Klokánek v Česku funguje už 26 let. Je to útočiště pro děti týrané, zanedbané, zneužívané nebo děti, které ztratí rodiče. Kterou skupinu tu máte nejčastěji?
Většinou tu máme děti týrané, zneužívané a zanedbávané. Často se k nám nyní dostávají děti v horším stavu, mnohdy mají i psychiatrické diagnózy. Je to náročnější péče, než bývala dřív.
Máte v posledních letech více případů?
Je jich mnohem více. Asi je to i způsobem života, který je nyní více uspěchaný. Jsme afektovanější, vzteklejší. Rodiče přijdou domů frustrovaní z práce a zbijí doma dítě.
S jakými formami týrání či zanedbávání se setkáváte? Četla jsem příběh dětí, které znaly k jídlu jen psí granule…
Většinou se jedná o týrání a zanedbávání. Představte si dítě, které vylije hrnek a není schopno dvě hodiny vylézt ven zpod stolu. I když mu říkáme, že je to v pořádku.
Máme tu dítě, které v pěti letech umí pečovat o své mladší sourozence. Ono ví, že teplota mléka se zkouší na ruce, protože ho v pěti letech vaří.
Měli jsme tu silně podvyživené, ale přitom maximálně obézní dítě. Rodiče mu totiž dávali do kojenecké lahve vodu s moukou a tím ho krmili. Sice ho zasytili, ale nedali mu žádné živiny.
Některé děti přijímáme rovnou přes nemocnici. To je pak pro ně další velké trauma. Soud dítě šoupne do nemocnice, z nemocnice míří do zařízení, které nezná. První otázka všech dětí je stejná: kdy půjdu domů?
Kdo obvykle dává impuls úřadům, že jsou děti týrané?
Může to být škola nebo lékař. Ti kontaktují OSPOD, nebo rovnou propojí rodiče s námi, když vidí, že je třeba problém se závislostí na alkoholu. Takový rodič pak s námi uzavře smlouvu na tři měsíce, že se půjde léčit a my se zatím o děti postaráme. Ten rodič tím získává pocit bezpečí, že kdykoliv může přijít a dítě si od nás vzít zpět.
Všechny děti u vás jsou v Klokánku jen po přechodnou dobu. Ty nejmenší do čtyř let na dva měsíce, starší na půl roku. Potom by se měli ideálně vrátit do své rodiny, pokud se situace zlepší. Pokud ne, jdou k pěstounům či do dětského domova?
Ano. Je tedy důležité zmínit, že i děti do čtyř let tu mohou zůstat až šest měsíců, pokud jsou členy sourozenecké skupiny, kde je aspoň jedno dítě starší.
Podle mě to není dobré řešení. Lhůta je dána direktivně zákonem. Ale my v tuto chvíli nemáme dostatek přechodných pěstounů pro děti do čtyř let. Kojenecké ústavy byly zrušeny, není za ně náhrada.
Starší děti to mají flexibilnější. Doporučená doba je šest měsíců, ale můžeme ji překročit. Stejně jako nejsou kojenecké ústavy, nejsou ani přechodní pěstouni, nejsou zařízení našeho typu, nejsou dětské domovy, výchovné ústavy, diagnostické ústavy. Kapacity nedostačují.
Děje se, že tu děti zůstávají rok, rok a půl, protože je nemáme kam posunout. Pro dítě je to pak horší, protože si tu zvykne. Když se jeho rodič nesnaží situaci zlepšit, je jasné, že dítě od nás půjde do dětského domova.
Nyní musím často příjem dětí odmítat, nemáme místo.
Kam týrané děti zamíří, když máte plno?
Mohou skončit třeba na sociálních lůžkách v nemocnicích. Ale tam také nenacpete všechny. A kam ty děti jdou? To mi nikdo neřekl. Na „tajňačku“ mi zaměstnanec OSPOD řekne, že ho musí v rodině nechat a doufá, že se nic nestane. Vyhodnocuje, jestli je ta situace pro dítě život ohrožující. Protože prostě nejsou místa.
Jak vás zasáhl případ Viktorky, kterou soud vrátil z pěstounské péče biologickému otci, který ji zavraždil?
Byl to strašný případ, toto se nesmí stávat. Ale vím o tom případu dost a také vím, že kritika OSPOD v tomto případě nebyla na místě.
Ale víte také o dvouletém chlapečkovi, který v březnu zemřel na následky týrání? Za posledních deset let zemřelo na následky týrání 53 dětí, to je statistika ministerstva. Mluví se o Viktorce, protože pěstounka porušila GDPR. To slouží snad k tomu, aby podobné hrůzy přikrylo.
Děti přijímáte na základě rozhodnutí soudu, žádosti Orgánu sociálně-právní ochrany dětí (OSPOD), na žádost rodičů nebo i samotných dětí…
K tomu poskytujeme i tzv. neodkladnou péči. Stává se, že si rodiče uspořádají oslavu, popíjejí v přítomnosti dětí a policie je přistihne v podnapilém stavu a zjistí, že se nemohou o děti postarat. Policie v tu chvíli zavolá OSPOD, ten k nám dítě umístí jen po dobu neodkladné péče, často jen přes noc. Druhý den si přijdou rodiče.
Takové případy máme většinou v létě. Někdy se tím odkryjí velmi těžké věci, ale někdy jde jen o přešlap rodičů, kteří se jinak o děti starají dobře.
Kam putují děti po pobytu v Klokánku nejčastěji?
Odhaduji, že asi 40 procent dětí míří zpátky do rodiny. Pro nás totiž není prioritou jen dítě, ale i edukace rodičů, jak o dítě pečovat. Zbylých 60 procent dětí jde do následné péče, ať už jde o diagnostické ústavy, dětské domovy. To je pro děti těžké.
Podívejte se na toto. Oznámili jsme třem sourozencům, že půjdou do dětského domova. Snažíme se je na to připravit, pojedeme tam s nimi ukázat jim, jak to tam vypadá. A tohle mi od dětí ráno přišlo… (Vzkaz: Prosím, nechte nás tu na Vánoce.) A my víme, že oni tu na ty Vánoce opravdu nebudou. Musí odejít. OSPOD udělal maximum, aspoň půjdou všichni sourozenci spolu. Často se děti navíc rozdělí.
Tyto děti tu byly dlouho, zvykly si a chtějí tu zůstat. Ale tady být nemohou. Děti to špatně nesou, malá slečna stále pláče, je jí teskno. To jsou děti od osmi do desíti let, jinak máme nyní tady v Klokánku nejmladší dítě 1,5 roku a nejstarší 16letou slečnu.
Míří děti z Klokánku i k pěstounům?
Některé děti jdou do přechodné pěstounské péče. Ale je to výjimečné. Pěstounů je nedostatek.
Není pro děti tento systém náročný? Z biologické rodiny do Klokánku, z Klokánku do dětského domova, případně do přechodné pěstounské péče… Není neustálé přesouvání nápor na dětskou psychiku?
Je to traumatizující. Máme tu osmiletého chlapce. Po narození byl chvilku doma, potom šel do kojeneckého ústavu, pak byl vrácen otci, od něj šel do zařízení našeho typu, pak byl vrácen otci, pak šel opět do zařízení našeho typu, pak odešel ke strýcovi, ten na něj používal psychické i fyzické násilí. Chlapec se tak ocitl zpátky u nás. Já se teď snažím, aby šel do ústavní péče. Protože snaha o návrat do rodiny byla jen traumatizující. To dítě už nedůvěřuje ani nám, protože ví, že půjde zase pryč.
Měli jsme tu také případ jedné jedenáctileté slečny, jejíž maminka se stala obětí trestného činu a zemřela. Policie měla podezření, že za činem stojí otec, který si někoho najal.
Dívka celou dobu vyjadřovala přání, že chce k tetě, která s tím souhlasila. Jenže objevil se otec, kterého ta dívka neznala a který žil v zahraničí, a poslal na nás právního zástupce, aby šla k němu. V pátek měl být pohřeb, ve čtvrtek se objevila partnerka otce s předběžným opatřením v ruce, že dívka jde do péče otce. Babička i teta dívky se složily, já jsem volala ombudsmanovi, snažila jsem se to zastavit. Ale odvedli ji pryč. Teď žije s otcem Čechem v arabské zemi a prý nevypadá dobře. Za mě bylo tohle totální selhání systému. Kdyby byla dívka jen o tři měsíce starší, k jejímu názoru by soud musel přihlédnout.
Jak by systém podle vás měl ideálně vypadat?
Samozřejmě, že ideální by bylo, aby nikdo nikoho netýral. Ale to se nestane.
Určitě by se měla zlepšit prevence. Při prvních známkách, že v rodině není něco v pořádku, s ní pracovat. Bohužel, nemáme dostatek preventivních služeb.
Když připustíme, že děti musí z rodiny pryč, tak ať jdou k přechodným pěstounům. Ale těch také není dostatek. Pak jsme tu my, zařízení pro děti, které vyžadují okamžitou pomoc.
Ale měla by existovat i následná péče a podpora psychologů, psychiatrů, pediatrů.
Vyřešily by se problémy s větším počtem pěstounů?
Pro každé dítě je lepší jiný typ péče. Dítě s velkými problémy přechodný pěstoun sám nemůže zvládnout, pro takové dítě je lepší ústavní péče.
Je hezké, že se zavřely kojenecké ústavy, ale ať mi někdo řekne, kam jdou handicapované malé děti. Zůstávají v nemocnici. A to je pro ně lepší?
Dva roky je situace velmi napjatá, místa nejsou ani u přechodných pěstounů, ani u nás.
Kam by děti měly ideálně odcházet z Klokánku, když pěstounů není dostatek?
Měly by existovat dětské domovy, které budou fungovat jako rodina. Něco takového, jako máme v Klokánku. My si stojíme za tím, že jsme rodinná péče. Naše byty se neliší od vašeho. Máme dětský pokoj, obývák, kuchyni, koupelnu s toaletou. Teta s nimi celý týden bydlí, po týdnu se střídá s druhou tetou. Díky tomu k nim děti získávají důvěru. Zatímco v dětském domově běží cyklus po 12hodinových směnách. Dětem se tam střídají zaměstnanci a ony nemají stabilitu.
Taková rodinná péče by se mohla budovat v běžném terénu, v obyčejném paneláku. To by dětem pomohlo se socializací, zažívaly by to, co běžné děti. Nahradilo by to pěstouny, kterých máme nedostatek.
Už jste s návrhem oslovila politiky?
Sami to říkají, chtějí to udělat. Ale je to pro ně vedlejší kolej. Neuvědomují si, že sociálně-právní ochrana dětí v České republice není před krachem, ona už krachuje. Totálně.
Adopce pro děti obvykle možná není? Rodiče je neuvolní?
Je to pořád stejné, děti nejsou právně volné. Co mě osobně vadí, je, že často potkávám děti, které jsou u nás nejdřív jako miminko, potom je potkám ve dvou letech, ve čtyřech letech, v šesti letech. A pak v osmi letech a už jsou staré, už je nikdo nechce.
A nemělo by se tedy toto změnit?
Je hrozně těžké určit hranici, kdy děti rodičům odebrat. Máme tu maminky, které své děti moc milují, ale nejsou schopné se o ně postarat, i když je edukujeme. Ony to dítě ohrožují svou péčí. Ve 40 stupních navléknou měsíční miminko. Když jí řeknete, že je dítěti horko, tak ho chce položit na stůl a pustit větrák, nebo vykoupat ve studené vodě.
Jsem pro odebrání dítěte rodičům, kteří ho týrali. Bohužel, je u nás málo pracovníků OSPOD i zájmu lékařů. Nám sem přivezou zanedbané, týrané osmileté dítě, k lékařce chodilo, jak to, že si toho týrání nevšimla?
Tahle otázka mě napadla i při medializaci případu, kdy dvě malé děti spaly v zimě s matkou ve stanu… Jak to s nimi dopadlo? Matka v médiích tvrdila, že se o děti starat chce.
To byla naše „lesní zvířátka“. Děti jsou dnes v...