Spojené státy zahájily nové údery na Írán, podle Washingtonu jde o reakci na íránské sestřelení amerického vrtulníku Apache nad Hormuzským průlivem. Na síti X to v úterý večer oznámilo oblastní velitelství amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM). Íránská agentura Mehr tvrdí, že v oblasti přístavního města Sirík byly zaznamenány výbuchy, údery prý hlásí také ostrov Kešm. Íránské revoluční gardy tvrdí, že podnikly odvetné údery proti americkým cílům v regionu, které však nespecifikovaly.
Íránská média hlásí exploze z různých míst jihoíránské provincie Hormozgán, která leží na břehu Hormuzského průlivu. Součástí provincie je i přístavní město Sirík a také ostrov Kešm. Také tento ostrov, který se nachází v úžině, je podle íránských médií terčem útoku. Útokům čelí mimo jiné i jihoíránské přístavní město Bandar Abbás, které je považováno za jedno z nejdůležitějších íránských vojenských center v oblasti Perského zálivu a Hormuzského průlivu.
„Sestřelili vrtulník a my právě teď reagujeme,“ řekl americký prezident Donald Trump stanici ABC News. „Věřím, že reakce by měla být velmi silná, velmi mohutná, a přesně taková je tato,“ dodal. Šéf Bílého domu už předtím oznámil, že Írán v noci na úterý sestřelil americký vrtulník a že USA na to „musí odpovědět“.
CENTCOM sdělil, že údery začaly v 17:00 východoamerického času (23:00 SELČ). Podrobnosti o cílech velitelství nezmínilo.
„Je to oblast v horní úvrati Hormuzského průlivu,“ přiblížil směr amerických úderů v Íránu Martin Jirušek z Fakulty sociálních studií Masarykovy univerzity. Ostrov Kešm je podle něj alternativou k exportu ropy, kterou Írán budoval na ostrově Chárg. Ten byl cílem úderů už v první fázi bojů.
Je podle něj pravděpodobné, že americká „odveta“ bude kalkulovaná, neboť si Washington podle Jiruška nepřeje, aby se konflikt znovu rozhořel naplno.
Média píší o srážce vrtulníku s íránským dronem
Agentura AP či televize CNN a CBS News s odvoláním na nejmenovaného amerického představitele informovaly, že americký vrtulník se srazil s íránským dronem. Z vyjádření zmíněného činitele ale nebylo jasné, zda srážka byla nehoda, nebo naopak záměr.
Íránská státní média následně s odvoláním na vojenské zdroje prohlásila, že Teherán v úžině v posledních 24 hodinách neprováděl žádné útočné vzdušné operace.
Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí se k incidentu s vrtulníkem přímo nevyjádřil, ale uvedl, že zahraničním silám v regionu „hrozí zapojení do přestřelky“. „Aby se snížilo riziko, nejlepším řešením je, aby odešli,“ uvedl.
Incident by podle agentury Reuters mohl „zatížit snahy o zprostředkování mírové dohody“, která by ukončila aktuální konflikt Blízkém východě a znovuotevřela Hormuzský průliv, který je důležitou dopravní trasou pro obchod s ropou a dalšími komoditami.
V oblasti dosud platilo křehké příměří, které bylo ale opakovaně narušeno. Válku koncem února rozpoutaly Izrael a Spojené státy útoky na Írán, který odpověděl údery na americké základny a na země v regionu a také uzavírkou Hormuzského průlivu, jímž za běžných okolností proudí 20 procent světových dodávek ropy.