Článek
Zmíněný nástroj, vyráběný z meruňkového dřeva už 1500 let, je na seznamu kulturního dědictví UNESCO. Tradiční arménské melodie i písně dávných ašóků, putujících hudebníků a básníků, doprovodí na perkuse, dgoni a handpan Pavel Nowak. „Magické tóny sametového zvuku duduku, který po staletí provází arménskou kulturu, získávají v akustice jeskyně zcela nový rozměr,“ uvedla vedoucí JNŠ Andrea Švubová.
Ledovec ovlivnil krajinu
Potřeba vzniku naučné stezky v Písečné vznikla před pár lety, kdy si vedení samosprávy uvědomilo, že lokalita v okolí obce má co nabídnout návštěvníkům i místním obyvatelům. Hlavní roli v nové stezce hraje ledovec, který před zhruba půl milionem let ovlivnil podobu místní krajiny, a řeka Bělá. Šestikilometrová trasa vede přes údolí, skalní útvary, morénové valy a prameniště.
„Obec je umístěna v krásném údolí Bělé a přilehlých drobných toků, což s sebou přináší možnost výletů do přírody a zároveň i trochu zkázonosnou realitu toku řeky. Časté povodně se podepsaly na charakteru zdejší krajiny,“ podotkla místostarostka Písečné Dana Brašíková (nezávislá). Kromě pohledů na tok řeky Bělé se lidem naskytne i jedinečný výhled na jezero Florián, které vzniklo vytěžením pískovce v horní části vesnice.
Velmi úzce s dobou ledovou souvisí právě Jeskyně Na Špičáku, která je přirozenou součástí krajiny a láká návštěvníky svými unikátními srdcovými chodbami, utvářenými vodami čtvrtohorního ledovce. Další zastavení stezky se věnují například památkám v obci či vzniku a významu místní pískovny. „Informační panely doplňují edukativní a zábavné herní prvky, u jeskyně vznikl fotopoint ve tvaru srdce a novinkou je i odpočívadlo pro cyklisty se stojanem a solární nabíječkou,“ doplnil mluvčí Správy jeskyní ČR Pavel Gejdoš.
Na tematickém pojetí stezky, výběru devíti zastavení, přípravě textů a zpracování obrázků obec spolupracovala s geologem Martinem Hanáčkem, historické texty připravil Pavel Macháček, materiály o mokřadu dodala Správa CHKO Jeseníky a informace k Jeskyni Na Špičáku poskytla Správa jeskyní České republiky.
„Jsme moc rádi, že tato naučná stezka mohla vzniknout. U většiny ze 14 zpřístupněných jeskyní v Česku se turisté mohou zdržet a vypravit se po zajímavém okolí a prohloubit si informace z panelů naučných stezek. U Jeskyně Na Špičáku tomu tak dosud nebylo a nyní se to podařilo napravit,“ říká ředitel Správy jeskyní ČR Milan Jan Půček.
Prohlídková trasa Jeskyně Na Špičáku měří 220 metrů. Je nenáročná a bezpečná, přístupná i pro vozíčkáře. Prohlídka trvá asi 40 minut.