Článek
Oznámení na linku 158 o tom, že v prodejně došlo k napadení prodavačky, přijal operační důstojník v minulé pondělí v půl páté odpoledne. Na místo okamžitě vyslal několik hlídek.
„Napadená žena policistům popsala, že do prodejny přišli dva kluci a tvrdili, že mají zájem o mobilní telefony. Prý později dorazí jejich matka, která jim je koupí,“ uvedla policejní mluvčí Miroslava Glogovská.
Mladí pachatelé poté odešli ven, zřejmě aby nabrali odvahu k činu. Když se do prodejny vrátili, jeden z nich vyzval prodavačku, aby mu vydala peníze.
„Ta to odmítla a požádala je, aby odešli. Na to mladší z chlapců podal staršímu kamarádovi zavírací nůž. Ten ho ukázal poškozené, obešel pult, otevřel nůž a řekl: ‚Dělejte, paní, mně je to jedno, já vás klidně bodnu, já jsem psychopat, peníze.‘ Přitom nůž držel v ruce a vykročil směrem k ženě,“ tlumočila mluvčí výpověď prodavačky.
Útočníkovi však nůž upadl na zem a dotyčná se začala aktivně bránit. Druhý z mladíků pak nůž sebral a odešel, následoval ho i starší kamarád, který však ještě před úprkem stačil dát prodavačce pěstí do hlavy.
Několik policejních hlídek ihned po oznámení začalo prohledávat okolí s cílem najít podezřelé. Současně se podařilo získat od provozovatele prodejny kamerový záznam z místa, z něhož byly pořízeny fotky lupičů.
Policisté oba mladíky ztotožnili a záhy také dopadli s přispěním kolegy, který ve vysílačce ve své kanceláři před odchodem domů zaslechl, že došlo k loupežnému přepadení a slyšel také popis pachatelů.
Na cestě si pak u nádraží všiml dvou mladíků odpovídajících popisu. Zavolal proto dozorčímu z chomutovského obvodního oddělení, aby mu poslal fotky podezřelých.
„Po jejich prohlédnutí si byl jistý, že jsou to oni a informaci ihned poskytl dozorčímu. Přitom podezřelé sledoval zpovzdálí, aby mohl případně dál navigovat hlídky. Protože z vysílačky věděl, že při loupeži měli mít u sebe nůž a on ozbrojen nebyl, do jejich zadržení se sám nepouštěl,“ dodala mluvčí.
Policisté dorazili na místo za chvíli, oba mladíky omezili na osobní svobodě a převezli na služebnu. Mikiny, které měli na sobě uvnitř prodejny, objevili policisté schované v křoví poblíž místa činu. Nedaleko pak našli také nůž, jenž pachatelé při útěku odhodili.
Vyšetřovatel poté zahájil trestní stíhání mladistvého, kterého obvinil z loupeže. Hrozí mu maximálně pětiletý trest odnětí svobody.
Jednání druhého pachatele, jemuž ještě nebylo ani 15 let, policisté prověřují jako „čin jinak trestný“, kdy pachatele nelze potrestat podle trestního zákoníku.