Článek
Už samotný způsob předání nóty, kterou obdržel přímo během svého projevu, ho pobouřil. „Čína zřejmě potřebuje základy slušného chování,“ pustil se do Číňanů. „Zachovejte si trochu slušnosti a pokory,“ vyzval Teodoro. Podle něj předat takto nótu je neuctivé jak vůči Filipínám, tak vůči pořadatelům soulského obranného dialogu.
Teodoro ve svém vystoupení během panelové diskuse zdůrazňoval, jakým problémům čelí Filipíny kvůli čínským požadavkům na 90 procent rozlohy Jihočínského moře. „Toto už není šedá zóna, to je skutečný nátlak, šikana a agrese,“ uvedl k červencovému incidentu, kdy příslušníci čínské pobřežní stráže u sporné mělčiny udeřili filipínského námořníka dřevěnou holí a zranili ho. Podle Číny byl v oblasti nelegálně.
I když arbitráž v Haagu rozhodla v roce 2016, že Peking nemá žádné nároky na Spratlyho ostrovy, Čína je dále rozšiřuje a buduje na nich své základny.
Filipínský ministr obrany zdůraznil, jak je důležité, aby Čína dodržovala konvenci OSN o námořním právu (UNCLOS). Čína sice je jejím signatářem, ale verdikt z Haagu z roku 2016, který zamítl její nároky, neuznala a označila ho za „nulitní a prázdný“.
Předaná nóta
Během projevu filipínskému ministrovi předal jeden z organizátorů ručně psanou poznámku od jednoho z posluchačů. Teodoro položil řečnickou otázku, jestli má nótu přečíst, což okamžitě udělal. „Verdikt je nelegální, neplatný, bez právních účinků a závazků,“ stálo v textu. „Čína rozhodnutí arbitráže nepřijímá a neuznává,“ přečetl Teodoro také.
Filipínský ministr to okomentoval slovy: „Samozřejmě, protože jste prohráli.“
Čína se Soulského obranného dialogu účastnila, ale žádný z jejích zástupců tam nepronesl projev ani se neúčastnil některé z diskusí. Poznámka pocházela od čínského vojenského přidělence na čínském velvyslanectví v Soulu, uvedla jihokorejská agentura Jonhap.
Přidělenec vzkaz předal jednomu ze zaměstnanců a ten ho předal omylem Teodorovi do rukou při jeho projevu.
Čína se ohradila
AP citovala následné vyjádření mluvčí čínského ministerstva zahraničí Mao Ningové, která vyzvala „odpovědné osoby na Filipínách, aby se přestaly pokoušet přitahovat pozornost a rozdmýchávat spory, podkopávat čínsko-filipínské vztahy a stabilitu v Jihočínském moři“.
Postup Číny ohrožuje nejen Filipíny a další země, s nimiž má spory o ostrovy, jako jsou Vietnam nebo Brunej, ale také plavbu na jedné z důležitých mezinárodních námořních cest, kudy plují lodě se zbožím z Asie do oblasti Blízkého východu a Evropy.