Hurikán Isaias, první bouře letošní atlantické sezony, v pátek večer místního času (v noci na sobotu SELČ) dosáhl pobřeží amerického státu Florida. V částech Floridy a Alabamy živel způsobil záplavy a rozsáhlé výpadky elektřiny, informovalo americké Národní středisko pro hurikány (NHC). Úřady vydaly pro pobřežní oblasti varování a už dříve vyzvaly obyvatele k evakuaci.
Na pobřeží vstoupila bouře u města Destin na západním pobřeží Floridy. Isaias se po 8:00 SELČ nacházel přibližně 88,5 kilometru jihozápadně od Montgomery ve státě Alabama a dosahoval maximální trvalé rychlosti větru sto kilometrů za hodinu. Očekává se, že Isaias bude dále slábnout, podle předpovědi ale bude nadále přinášet nárazový vítr hluboko do vnitrozemí.
„Bouře je tady. Teď se na to pořádně připravte. Nevyjíždějte,“ uvedl na tiskové konferenci guvernér Floridy Ron DeSantis a dodal, že v celém regionu hrozí bleskové záplavy.
„Hurikán velmi pozorně sledujeme,“ prohlásil prezident Donald Trump v pozdních pátečních večerních hodinách po návratu z předvolebního shromáždění v severní části státu New York. Dodal, že situace je „pod kontrolou“.
Podle webu poweroutage.com bylo v sobotu brzy ráno bez elektřiny více než 664 tisíc odběratelů na Floridě a v Alabamě. Floridské město Destin postihly záplavy, zatímco v nedaleké Pensacole policie vyzvala obyvatele, aby nevyjížděli kvůli překážkám na silnicích.
Záplavy zasáhly i části Alabamy, úřady v Mobile hlásily popadané stromy a přetrhaná elektrická vedení. Silnice v okrese Houston, který se nachází v jihovýchodním cípu státu, byly kvůli podobným podmínkám uzavřeny.
Úřady nařídily evakuace
Přípravy na příchod hurikánu začaly v pobřežních oblastech již v předchozích dnech. Úřady na Floridě a v Alabamě vyhlásily v desítkách okresů stav nouze a nařídily evakuaci obyvatel některých ohrožených oblastí. Alabamská guvernérka Kay Iveyová vyzvala k okamžité evakuaci osob bez trvalého bydliště v oblastech Gulf Shores, Orange Beach a Dauphin Island, píše deník El País.
Floridský guvernér Ron DeSantis připravil k nasazení přibližně pět tisíc příslušníků Národní gardy. Místní lidé před příchodem bouře zabezpečovali okna domů a připravovali pytle s pískem.
Hurikán narušil také těžbu ropy a zemního plynu v Mexickém zálivu. Energetické společnosti omezily provoz některých zařízení a evakuovaly pracovníky z ropných a plynových plošin. Podle agentury Reuters se evakuace týkala 129 plošin.
Podle AP bylo v pátek večer kvůli hurikánu bez elektřiny více než 400 tisíc odběratelů na Floridě a v Alabamě. Silný vítr vyvracel stromy a poškodil elektrické vedení. Bouře také narušila leteckou dopravu, včetně provozu letiště Destin-Fort Walton Beach.
Meteorologové nadále očekávají vydatné srážky, které mohou během víkendu způsobit záplavy v dalších oblastech jihovýchodu Spojených států.
K mexickému pobřeží se blíží další hurikán – Simon
Na čtvrtý stupeň na pětistupňové škále zároveň zesílil hurikán Simon, který se blíží k pobřeží Mexika, píše agentura AP. Podle NHC živel provází vítr o rychlosti 225 kilometrů za hodinu a do jihozápadních částí země by mohl přinést pětadvacet až padesát centimetrů srážek, záplavy a sesuvy půdy.
Očekává se, že bouře nejvíce zasáhne zejména pobřeží státu Jalisco a části států Colima, Michoacán a Nayarit. Obyvatele úřady vyzvaly, aby se na hurikán připravili.
Stát Jalisco od pátku do pondělí v pobřežních oblastech pozastavil výuku a začal evakuovat lidi ze záplavových oblastí. Zároveň požádal letovisko Puerto Vallarta, které je oblíbené mezi Američany, aby do pátečního odpoledne zajistilo ubytování pro pracovníky a turisty na bezpečných místech.