Dušoval se, jak rozchod proběhl v klidu, ale nevypadá to... Karlos Vémola ve středu dorazil k domu své stále ještě manželky Lely s odtahovou službou a auto se všemi věcmi, včetně dětských sedaček, nechal proti její vůli odtáhnout.
Lele zůstaly jen oči pro pláč. „Neví, co teď bude dělat. Na tom autě trvala proto, že jako jedno z mála pojme tři malé děti s bezpečnostními sedačkami a kočáry. Jde jí o bezpečí dětí, ne o její luxus. Všechny věci v autě zůstaly. Nemá teď ani čím jet na nákup, nehledě na to, že kdyby se některému z dětí něco stalo, nemá ho ani jak odvézt k doktorovi. Bez auta být prostě nemůže a my okolo ní, kdo bychom jí rádi pomohli, tak velká auta prostě nemáme,“ řekla Blesku manažerka Lely Vémoly s tím, že sama modelka je psychicky naprosto na dně. Musela kvůli tomu dokonce odříct zakázku, kterou měla domluvenou.
Blesku teď poskytl vyjádření i Karlosův právník. „Klient si je plně vědom toho, že současná rodinná situace není jednoduchá pro nikoho ze zúčastněných, a už vůbec ne pro jejich společné děti, které by měly být podobnými spory zasaženy co nejméně. I proto byl ochoten přistoupit na řešení týkající se majetkové situace, výživného i předmětného automobilu, které navrhla paní Vémolová, přestože je přesvědčen, že oba manželé nyní vedou samostatné domácnosti a každý z nich je schopen jejich běžné fungování samostatně zajistit,“ uvedl.
Podle právníka to celé stálo na chybě ze strany Lely. „Požadoval pouze, aby byly dohodnuté podmínky písemně potvrzeny, alespoň prostřednictvím e-mailové zprávy. (...) Klient v této věci manželku opakovaně několik měsíců upomínal a žádal o písemné potvrzení. Mrzí nás proto, že k tomuto jednoduchému potvrzení i přes opakované výzvy dosud nedošlo, a naopak komunikace ze strany manželky ustala. Klient současně paní Vémolovou upozornil, že pokud dohodu nepotvrdí, nebude možné současný režim užívání vozidla předpokládaný nepotvrzenou dohodou bez dalšího zachovávat,“ říká právník.
Jakmile bude vše písemně potvrzeno, je prý Karlos připravený bezodkladně učinit vše potřebné a svou část dohody opět splnit.
Neshodnou se
Nejdřiv se zdálo, že rozchod a dohady o penězích proběhly bez větších zádrhelů. „S Lelou jsme se, protože ona je skvělá máma a skvělej člověk, dohodli jako dva dospělí lidi. Stála si za tím, že jí mám zaopatřit Mercedes G. Je to auto za čtyři miliony, leasing, pojistka… To auto měsíčně vyjde asi na 50 tisíc. Dohodli jsme se na 100 tisících měsíčně,“ prohlašoval ještě nedávno slavný zápasník ve svém podcastu s tím, že manželce posílá na účet polovinu a druhá padne na vůz.
Jenomže Lela celou situaci popsala zcela odlišně. Dokonce se na instagramu nechala slyšet, že děti živí úplně sama. „Nikdy by mě nenapadlo, že se ocitnu v situaci, kdy budu muset sama nést celou zodpovědnost za chod domácnosti a výdaje na naše tři děti jen z mého příjmu – od stravy až po plenky a speciální výživu pro našeho nejmenšího synka,“ posteskla si.
Lelina strana příběhu
Ve středu pak k celé věci vydala aktuální prohlášení. „Dohodnuté platby nebyly hrazeny pravidelně, načas ani vždy v dohodnuté výšce. Není to otázka mého názoru nebo pohledu na situaci. Je to jednoduše fakt,“ ohradila se.
„Stejně tak dnes bez jakéhokoliv předchozího upozornění došlo k odtáhnutí vozidla, které jsem dlouhodobě používala na zabezpečení každodenních potřeb našich dětí. Ve vozidle zůstaly jejich autosedačky, kočárek a další věci, které potřebují každý den,“ dodala.
„Je velmi těžké mlčet v momentě, kdy veřejnost slyší jednu verzi příběhu, zatímco já doma každý den čelím úplně jiné realitě. Nežádám nic víc než to, aby dohody týkající se našich dětí byly dodržované. Řádně, načas a bez ohledu na to, co je prezentované navenek,“ uzavřela.