Článek
„Sezona pro nás byla především oslavou tradice, ale také potvrzením, že jsme předním českým orchestrem, který dokáže oslovovat široké publikum a současně si zachovává vysokou uměleckou úroveň,“ uvedl ředitel Moravského divadla a MFO David Gerneš.
MFO nabídla devět koncertních řad, desítky abonentních i mimořádných koncertů a připomněla významná výročí osobností světové hudby. Vedle tradičního symfonického repertoáru zazněla díla současných českých i zahraničních autorů, soudobá hudba i projekty propojující klasickou hudbu s dalšími žánry.
Sezona byla věnována nejen 80. výročí založení orchestru, ale připomněla také další významná hudební jubilea. Dramaturgie reflektovala oslavu 200 let od úmrtí Carla Marii von Webera, 200 let od narození Johanna Strausse mladšího, 80. narozeniny Pēterise Vaskse a 90. narozeniny Arvo Pärta.
Lákadlem velkolepé projekty
Potvrdila také obrovský divácký zájem a celkově přilákala přes 20 tisíc posluchačů. Úspěch zaznamenal jak obnovený festival Dvořákova Olomouc s 2 300 návštěvníky, tak i velkolepé crossoverové projekty v pražském O2 universu. Tamní valentýnský koncert s kapelou O5 a Radeček si nenechalo ujít více než 5 000 fanoušků a hned dvakrát po sobě se podařilo zcela vyprodat vzpomínkový Koncert pro Davida Stypku, který tak nadchl dalších 10 000 diváků.
Na koncertních pódiích se během sezony představila řada významných českých i zahraničních umělců, mezi nimi například maďarský houslista Barnabás Kelemen, houslista Fedor Rudin, ukrajinská pianistka Anna Fedorova, lotyšský pianista Georgijs Osokins a srbský klarinetista Ognjen Popović.
Z českých umělců pak houslista Daniel Matejča, pěvkyně Kateřina Kněžíková a Markéta Cukrová, violoncellisté Jiří Bárta a Vilém Vlček. Orchestr vedl šéfdirigent Zsolt Hamar, bývalí šéfdirigenti Petr Vronský a Jakub Klecker i dirigenti Leoš Svárovský, Tomáš Brauner, Ondrej Olos či Stanislav Vavřínek.
Velký zájem zaznamenaly rovněž crossoverové projekty s Janoska Ensemble, Michalem Horákem či koncert věnovaný francouzské filmové hudbě, které přilákaly i nové posluchače. Významnou součástí jubilejní sezony byla také zahraniční reprezentace orchestru. MFO vystoupila v prestižním Musikvereinu ve Vídni, na jednom z nejslavnějších pódií na světě.
„Sezona byla umělecky i produkčně nesmírně náročná, orchestr v ní ale naplno prokázal svou kvalitu a flexibilitu. Těší mě nejen obrovský zájem veřejnosti o naše klasické koncerty, ale i schopnost našich hráčů s lehkostí přecházet do crossoverových formátů,“ uvedla mluvčí MFO Vlasta Pechová.
V jubilejní sezoně vznikl také Mecenášský klub Moravské filharmonie, jehož cílem je propojit orchestr s jeho podporovateli a nabídnout jim bližší kontakt s umělci i zákulisím koncertního života. Orchestr pokračoval i ve spolupráci s významnými nahrávacími partnery.
V létě do Českého Krumlova a Rakouska
Moravská filharmonie se však činí i v létě. Nyní se připravuje na koncert Harry Potter / Magická noc v rámci mezinárodního festivalu v Českém Krumlově, 13. srpna se pak zúčastní open air koncertu klasické hudby na zámku v rakouském Kirchstettenu pod taktovkou Hoomana Khalatbariho.
„A před zahájením nové sezony náš orchestr zavítá ještě do Kroměříže, kde se spojí s mladými talenty a uznávanými osobnostmi české hudební scény v rámci projektu Academy Kroměříž,“ dodala Pechová.