Článek
„Moc si vážíme každé formy pomoci, a to včetně drobných částek, které nám přicházejí na účet, nebo balené vody či krmení pro naše svěřence, které nám lidé nosí. Je to nádherný příklad toho, že jim příroda rozhodně není lhostejná,“ řekl Novinkám vedoucí centra Zdeněk Machař.
V oblasti ochrany přírody je pojmem. O zraněná zvířata z Brna i jižní Moravy se stará již 35 let. V záchranném centru, které v Brně založil a s kolegy i provozuje, se ročně starají o bezmála 1400 savců a ptáků. Pokud je to jen trochu možné, tak je po ošetření a někdy i náročné léčbě vypouštějí v Moravském krasu. Pro některá zvířata se ale centrum stává novým domovem, protože jejich vypuštění kvůli poranění už není možné. Machař jim věnuje maximální péči.
Při požáru lehla popelem provozní budova centra. Plameny prý šlehaly až do výšky 40 metrů. Příčina neštěstí není známa. Mohlo by jít o technickou závadu. To ale ukáže další vyšetřování hasičů. I když se hlavní budova centra změnila v ruiny, provoz záchranného střediska se nezastavil. Momentálně se Machař s kolegy stará o 400 zvířat; jsou to ježci, lišky, zajíčci, koloušci, sovičky a drobní živočichové, kteří by bez pomoci uhynuli.
„Při neštěstí jsme přišli o mobily, takže pomocníci k nám přicházeli tak nějak neorganizovaně, na bránu se domluvit na tom, jak mohou pomoci. Dorazili i zástupci policie, armády a jako první se ozvali hasiči z Bílovic nad Svitavou,“ uvedl Machař. V sobotu se uvidí na brigádě.
Dobrovolníci již rozřezali zbytky budovy. Šlo o mobilheimy, z nichž bylo nutné rozřezat kovové části. Město nechá přistavit dva kontejnery a v sobotu se tato suť naloží a odveze tak, aby po vypálených ruinách zbyla jen volná plocha. Na ní vznikne zcela nová správní budova.
„Je potřeba, aby se získalo co nejvíce korunek, aby se tady dalo postavit nové zázemí,“ řekl svým fanouškům v krátkém videu přímo ze záchranného centra Pomáháme zvířátkům zpěvák Ben Cristovao. Finanční dary pomohou postavit kvalitnější zázemí, které centrum potřebuje.
Do obnovy střediska se zapojí i město. „Pomáháme zvířátkům dlouhodobě podporujeme a samozřejmě máme velký zájem na tom, aby bylo opět plně v provozu,“ řekl Novinkám náměstek brněnské primátorky pro životní prostředí Filip Chvátal (KDU-ČSL). Vedení města požádá o navýšení příspěvků pro centrum, tak aby se maximálně urychlila jeho obnova.
„Bavili jsme se také s panem Machařem o možnostech budoucího zázemí stanice tak, aby bylo možné co nejdříve postavit nový mobilní objekt. Zároveň se nabízí i příležitost nového detašovaného pracoviště centra na Černovické terase, kde připravujeme nový přírodní park právě i pro ptactvo,“ uvedl Chvátal. V budoucnu by tam mohlo mít prostornou voliéru. Příspěvky na obnovu centra mohou zájemci posílat na účet 1351736399/0800.