Z bláta do louže a pak ještě do většího bláta. Filip Turek oznámil, že nerezignuje, dokud jej policie neoznačí viníkem pondělní dopravní nehody.
Poslanec a čestný prezident klubu Motoristé sobě Filip Turek, jenž v pondělí se svým půjčeným Mercedesem třídy G v pondělí srazil nemocniční vůz převážející důležitý biologický materiál a jeho řidiče tím poslal s poraněním hlavy na traumacentrum, na svých sociálních sítích v úterý večer oznámil, že dává k dispozici svou funkci vládního zmocněnce pro Green Deal a klimatickou politiku.
„Do doby, než policie rozhodne o viníkovi, nebudu vykonávat pozici vládního zmocněnce a zachovám se dle výsledku vyšetřování policie. Rozhodnutí budu plně respektovat a v případě, že budu označen za viníka nehody, na pozici zmocněnce rezignuji,“ uvedl na svém Instagramu.
Během úterka se nejprve na webu Seznam Zprávy objevilo první video z nehody ukazující reálné nebezpečí a škody, které srážka sanitního vozu s vozem Filipa Turka způsobila, kdy sanitní vůz odmrštil takovým způsobem, že několik lidí na přechodu jen šťastnou náhodou uniklo fatálním následkům. O pár hodin později pak na sítě dorazilo druhé video odhalující několik vteřin před nehodou, kdy Turek objížděl kolonu vozidel odbočovacím pruhem a pak se na poslední chvíli chtěl zařadit do jiného směru, než přikazovalo značení. Navíc zjevně neslyšel sirény sanitního vozu, takže i když projížděl na zelenou, došlo k oné srážce. Celá nehoda je nadále předmětem policejního vyšetřování.
Záběry nicméně hovoří za vše a i proto se nejspíš premiér Andrej Babiš během úterního odpoledne rozhodl vyzvat Turka k rezignaci. Srážku s nemocničním vozem v centru Prahy koneckonců kritizovali kromě zástupců opozice i další koaliční partneři. „Policie by to měla rychle vyšetřit. Mluvil jsem s panem Macinkou a řekl jsem mu, že pokud ta situace proběhla tak, jak to z těch záběrů vypadá, měl by pan Turek převzít odpovědnost a rezignovat na pozici zmocněnce. Nebylo daleko od mnohem větší tragédie,“ řekl Babiš serveru iDNES.cz.
Vyjádřil se i prezident
Turkův incident okomentoval i prezident Petr Pavel. Pokud Turek při pondělní dopravní nehodě pochybil a zavinil ji, je dle hlavy státu věcí jeho osobní odpovědnosti, jaké z toho vyvodí závěry.
„Samozřejmě jsem zaznamenal, že tu nehodu měl, to se nakonec může stát každému,“ uvedl Pavel. I on chce ale počkat, až okolnosti havárie příslušné orgány vyšetří.