Na letišti v Mošnově na Novojičínsku v sobotu začaly dvoudenní Dny NATO v Ostravě a Dny Vzdušných sil Armády ČR, které jsou největší bezpečnostní přehlídkou v Evropě. Během zahájení promluvil prezident Petr Pavel, který prohlásil, že „jenom taková země, která bude vnímat svoji bezpečnost jako úkol všech, může být bezpečná a žít v míru“. Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) po boku premiéra Andreje Babiše (ANO) upozornil, že bezpečnost není samozřejmost.
Bezpečnostní situace ve světě se podle Pavla bohužel nevyvíjí k lepšímu a rizik a hrozeb spíše přibývá. Ne každý podle něj musí stát se zbraní v ruce při obraně, ale každý může pro bezpečnost a obranu své země něco udělat podle svých schopností a možností. Bezpečí země je podle něj potřeba vnímat jako společnou věc.
Uvedl, že účast řady spojenců a partnerů ze světa na akci vnímá jako symbol vzájemné podpory a solidarity, která ovšem musí být oboustranná. „Pokud chceme, aby byli ostatní solidární s námi, musíme být i my solidární s nimi,“ poznamenal. Výdaje na obranu podle něj nejsou oddělenou kapitolou, ale budou se promítat do vstřícnosti partnerů v jiných oblastech, například migrace či povolenek.
„My jsme dnes ekonomicky v první třetině zemí Evropské unie, ale zdůrazňujeme, že nemáme na to, abychom tak jako ostatní dali dostatek prostředků na bezpečnost. To je bohužel nedůvěryhodné a našimi spojenci to určitě nebude vnímáno pozitivně,“ doplnil Pavel k výdajům na obranu.
Akce nazval v evropském kontextu mimořádnými. „Můžeme tady vidět zástupce armády, policie, hasičů, záchranářů, ale i dalších bezpečnostních složek, které jsou připraveny vám ukázat nejenom svoje materiální vybavení, ale také vycvičenost a vztah ke své práci,“ řekl Pavel.
Dodal, že je dobře, když občané a daňoví poplatníci vidí, jak se peníze vynakládané na bezpečnost promění ve skutečnou schopnost, která potom zachraňuje životy. Akce je podle něj příležitostí uvědomit si, že všichni tito lidé denně nasazují svoje zdraví a v nejhorších případech i životy, a i tímto způsobem jim vyjádřit své uznání a poděkování.
Posouváme schopnosti do 21. století, řekl Zůna
„Je to hodnota, kterou musíme neustále budovat, posilovat a investovat do ní,“ uvedl Zůna. Hlavním cílem sobotního setkání je podle něj prezentace toho nejmodernějšího a nejlepšího, čím Česko i alianční partneři disponují.
Česká armáda podle něj na akci s hrdostí představuje své klíčové modernizační projekty, které posouvají její schopnosti do 21. století. „Od výzbroje vzdušných sil přes moderní tanky Leopard 2A4, obrněná vozidla CV90 a Titus, až po nové protiletadlové raketové komplety Spyder a moderní radary MADR,“ řekl Zůna.
Právě systém protivzdušné obrany Spyder podle Zůny prošel vojenskými zkouškami a armáda ho zavádí do svých struktur. Od systému očekává výrazné zlepšení vojenských kapacit proti hrozbám ze vzduchu. Česko zakoupilo čtyři baterie systému Spyder od Izraele, Zůna to označil za první krok, na který budou navazovat další fáze budování protivzdušné obrany.
Ministr zdůraznil, že pokud Česko chce, aby v případě potřeby mohlo žádat partnery v Severoatlantické alianci o pomoc, musí přispívat ke kolektivní obraně. Podle Babiše je protivzdušná obrana na prvním místě budování české armády, protože je nezbytná k zajištění bezpečnosti občanů. Armáda podle něj zvažuje i nákup dalších baterií systému Spyder, a to novější generace než jsou nyní zaváděné baterie.
Účast jednotek ze čtrnácti zemí
Na Dnech NATO se letos představují armádní, bezpečnostní i záchranářské jednotky ze čtrnácti zemí. V programu je každý den více než osm hodin dynamických ukázek ve vzduchu i na zemi a množství nejmodernější techniky. Poprvé je na veřejnosti v českých barvách k vidění přepravní letoun C-390 Millennium. „Jsme rádi, že v českém zbarvení má premiéru právě u nás,“ řekl předseda pořádající organizace Jagello 2000 Zbyněk Pavlačík.
Speciální partnerskou zemí je letos Německo, mezi jehož nejatraktivnějšími ukázkami bude letoun Tornado s měnitelnou geometrií křídel. Letecké akrobatické skupiny, které tradičně patří k největším lákadlům akce, letos zastupuje oblíbená britská skupina Red Arrows.
Dny NATO se v Ostravě poprvé konaly v roce 2001. Pavlačík řekl, že prvním zahraničním účastníkem bylo v roce 2005 právě letadlo Tornado, tehdy v britských barvách. „Ale nikdy tady nepředvádělo plnohodnotnou ukázku. Letos je tady německý display tým. Bylo to naše přání v rámci jejich partnerství pro letošní rok, takže jsme rádi, že tady tuhle ukázku předvedou,“ řekl Pavlačík.
Jedním z aktuálních témat je podle něj zvyšování požadavků na obranu a bezpečnost. „Tato akce je od roku 2001 založená na pilíři, který je neměnný, to znamená, že návštěvník si nemusí platit vstupné, aby viděl, co se pořizuje z jeho daní,“ řekl Pavlačík.
Dopravní situace
Od sobotního rána je o akci obří zájem. Ze všech stran byly vidět kolony aut, které na akci mířily. Nejdelší kolona byla ze strany od Studénky ve směru od dálnice D1. Byla dlouhá asi devět kilometrů. Operátor speciální policejní linky Michal Tichý ráno řekl, že v ní lidé mohou čekat i dvě hodiny. Ve směru od Ostravy měřila kolona asi pět kilometrů, od Příbora byla dlouhá okolo tří kilometrů.
Vstup na akci je zdarma a každoročně na ni jezdí desítky tisíc lidí nejen z celého Česka, ale i z Polska a Slovenska. Loni bylo diváků přibližně 150 tisíc. Organizátoři doporučují lidem, aby volili alternativní druhy dopravy, například vlak nebo bicykly, pro které jsou připravené hlídané kolárny.
Pavlačík řekl, že organizátoři otevřeli brány areálu oproti předchozím letům dříve. „Udělali jsme to letos poprvé už v 08:15, abychom aspoň částečně umožnili snadnější přístup do areálu. Už jsme tady viděli první čekající návštěvníky po sedmé hodině, což nás samozřejmě velice těší tento jejich zájem,“ řekl Pavlačík.