Za skrýší zbraní nedaleko Berlína stojí ruská sabotážní skupina, píší německá média
V případu skrýše malého množství zbraní, kterou objevila německá policie loni nedaleko Berlína a o níž minulý týden informovala německá média, vede stopa k sabotážní skupině organizované ruskými agenty. Informoval dnes s odvoláním na své zdroje z vyšetřování v několika zemích server časopisu Der Spiegel. Podle něj se vyšetřování německé prokuratury zaměřuje na 24letého Ukrajince Vadyma S., který naposledy žil v Polsku a od loňského října je ve vazbě v Rumunsku.
V Rumunsku je zadržený Ukrajinec vyšetřován kvůli odesílání balíků z pobočky ukrajinské doručovací společnosti Nová pošta v Bukurešti. Tyto balíky adresované na Ukrajinu obsahovaly autopříslušenství či sluchátka, v nichž ale policisté našli chytře maskované rozbušky a hořlavinu.
V úkrytu v lese nedaleko německé metropole byly loni v říjnu nalezeny dvě pistole i s municí. Tuto skrýš se německým policistům podařilo najít díky polským vyšetřovatelům, kteří sledovali Vadyma S. kvůli plánované přepravě balíků obsahujících zápalná zařízení na Ukrajinu. Muž loni podle časopisu Der Spiegel cestoval autobusem z Polska do Berlína, kde převzal dva malé balíčky a pak je ukryl u jezera Müggelsee. Svým kontaktům pak poslal fotografie a GPS souřadnice a vrátil se do Polska. Později byl zatčen v Rumunsku.
Podle časopisu Der Spiegel rumunští vyšetřovatelé zjistili, že mladý Ukrajinec a jeho komplic patřili k síti sabotérů, kteří se zaměřovali na evropské země a byli řízeni ruskými zpravodajskými službami.
Německý ministr vnitra Alexander Dobrindt minulý týden uvedl, že generální státní zastupitelství zahájilo vyšetřování muže zadrženého loni v Rumunsku pro podezření ze špionáže a že Německo bude žádat o jeho vydání. Dobrindt řekl, že nemůže vyloučit zapojení „cizích mocností“, ale konkrétní zemi nezmínil.
Německé tajné služby v posledních letech opakovaně varují před sabotážními akcemi a špionáží. Podle šéfa civilní tajné služby BfV Sinana Selena za většinou sabotáží se zapojením zahraničních aktérů stojí nyní Rusko. Novým prvkem je přitom využívání takzvaných low level agentů. To je označení pro osoby, které nejsou zpravodajsky školené, jsou ale naverbované tajnými službami. Podle Dobrindta byl i muž zadržený v Rumunsku takovým agentem.