Článek
Podle nové zprávy evropské služby Copernicus pro sledování změn klimatu byl letošní červenec globálně druhým nejteplejším v historii měření. Průměrná globální teplota dosáhla 16,90 °C, tedy o 1,47 °C více než průměr předindustriálního období 1850–1900.
Řadu oblastí světa zasáhly v posledních týdnech extrémní vlny veder, přičemž rekordní teploty v červenci naměřilo 33 zemí po celém světě. K nejvýrazněji zasaženým regionům patří západní Evropa, která od května zaznamenala čtyři mimořádně horké epizody. Region tak zažil nejteplejší červen i červenec v historii měření.
Průměrná teplota zde v tomto období dosáhla 21,62 °C, což bylo o 2,79 °C nad dlouhodobým průměrem z let 1991–2020. Teplotní odchylka přitom vůbec poprvé překročila hranici 2 °C, a to výrazně, což dokládá mimořádnost letošních podmínek.
„Přetrvávající systémy vysokého tlaku vzduchu zachycovaly teplo nad západní Evropou a extrémní teploty navíc zesilovaly rozsáhlé sucho. Toto je jasný příklad toho, jak změna klimatu zesiluje extrémní horka, přičemž horko a sucho se stále více vzájemně posilují,“ uvedla Samantha Burgessová, strategická vedoucí programu Copernicus pro klima.
Sucho bylo v červenci výrazné v mnoha částech Evropy. Na řadě řek byly zaznamenány mimořádně nízké až rekordní průtoky, což ovlivnilo dopravu, zavlažování i výrobu energie. Horké a suché počasí zároveň vytvořilo příznivé podmínky pro rychlé šíření lesních požárů.
V následujících dnech přitom kontinent zasáhne další intenzivní vlna veder. Po první srpnové události, která zasáhla zejména střední Evropu, tentokrát horké počasí čeká hlavně západní Evropu. Teploty zde mohou přesahovat 40 °C. Srpen tedy může rovněž navázat na předchozí letní měsíce.
El Niño a rekordně teplá světová moře
Mimořádně teplá byla také moře kolem Evropy. Rekordních hodnot dosahovala v červenci zejména západní a střední část Středozemního moře. Oblast zasáhly intenzivní a rozsáhlé mořské vlny veder, při nichž povrchová teplota moře místy výrazně překračovala 30 °C.