Osm dětí a učitel zemřeli při střelbě na střední škole Ayser Calik v jihoturecké provincii Kahramanmaras, oznámil dle agentur ve středu odpoledne ministr vnitra Mustafa Ciftci. Dalších třináct lidí podle něj utrpělo zranění. Dřívější informace hovořily o čtyřech obětech a dvaceti raněných. Útočníkem byl dle dostupných informací čtrnáctiletý žák školy. Podle Reuters byl jeho otec zadržen. Jedná se již o druhou střelbu na škole v Turecku během jednoho týdne.
„Student dorazil do školy se zbraněmi, pravděpodobně otcovými, v batohu. Vstoupil do dvou učeben a bez rozmyslu zahájil palbu,“ řekl novinářům místní guvernér Mükerrem Ünlüer. Motiv a přesné okolnosti činu jsou zatím nejasné, případ vyšetřuje policie.
Podle místních médií byl útočník synem bývalého policisty a po činu spáchal sebevraždu. Turecký ministr vnitra sdělil, že šest zraněných je v kritickém stavu. „Jednalo se výhradně o osobní útok, který spáchal jeden z našich studentů; nejde o teroristický čin,“ uvedl Ciftci.
Televizní záběry ze školního areálu zachytily příjezd sanitek i to, jak se u brány shromáždila policie a dav lidí, píše Reuters. „Zvuk střelby byl velmi intenzivní,“ uvedl podle BBC reportér turecké televizní stanice NTV a dodal, že „před školou panovala panika“. Otec střelce byl zadržen, dodala NTV.
Turecké ministerstvo spravedlnosti mezitím oznámilo zákaz vysílání reportáží o střelbě „v zájmu zachování integrity vyšetřování,“ informuje CNN. Na probíhající vyšetřování bylo přiděleno sedm státních zástupců, uvedl ministr spravedlnosti Akin Gurlek ve svém prohlášení na síti X.
Jde o druhou střelbu ve škole na jihu Turecka v tomto týdnu, v zemi jsou přitom podobné incidenty na školách vzácné. V úterý na střední škole ve městě Siverek v jihovýchodní provincii Sanliurfa zranil její bývalý student šestnáct lidí, včetně deseti studentů a čtyř učitelů, následně spáchal sebevraždu.
Zbraňová legislativa je v Turecku obecně přísná. Zbraně smí vlastnit pouze osoby starší jednadvaceti let, které jsou držiteli příslušného průkazu. Zbraně jsou nicméně v zemi velmi rozšířené, protože řada bezpečnostních pracovníků je má povoleno nosit a vlastnit.