Vojta Konopáč ve svých 18 letech dokončil na Mallorce závod Ironman 70.3. Tím ale jeho úspěch nekončí. Zároveň totiž stanovil nový český rekord jako nejmladší Čech, kterému se tento extrémní vytrvalostní závod podařilo zvládnout.
„Je to něco nepopsatelného,“ říká Vojta pro Refresher o svém úspěchu. Pár let dozadu přitom žil úplně jiným životem. „Seděl jsem u počítače, hrál hry a skoro nesportoval, nějak mě to ani moc nebavilo. Kdyby mi tehdy někdo řekl, že se mi podaří v osmnácti tento úspěch, tak bych mu to nevěřil,“ popisuje své začátky čerstvý český rekordman.
První silniční kolo před třemi měsíci
Závod ho sice dlouho lákal, ale rozhodnutí padlo nečekaně rychle. „Závod mě vždycky přitahoval a necelý rok dozadu jsem si řekl, že není na co čekat a prostě se přihlásím,“ říká.
Až teprve tři měsíce před samotným závodem jsem si pořídil své první silniční kolo a s tím začala příprava, kterou jsem bral už fakt vážně.
Samotný trénink měl ale daleko do klasického triatlonového drilu. „Paradoxně jsem se nepřipravoval nějak extrémně. První měsíc jsem se na přípravu na Ironman 70.3 soustředil, ale tím, že se hlavně věnuji silovým sportům, kalistenice a šplhu na laně, tak jsem prioritu dával přípravě na silové závody,“ uvádí.
Skutečný zlom nastal až pár týdnů před dnem D. „Až teprve tři měsíce před samotným závodem jsem si pořídil své první silniční kolo a s tím začala příprava, kterou jsem bral už fakt vážně. K silovým tréninkům jsem přidal i disciplíny z triatlonu, takže jsem často míval dvoufázové tréninky. Například ráno před školou běh a odpoledne šplh na laně,“ vysvětluje svůj režim. Týdně tak zvládal dvakrát běh, jednou kolo, jednou plavání, dvakrát šplh a jednou kalisteniku.
Říkal jsem si, že to musím za každou cenu dokončit, dát do toho všechno a užít si to, ale zároveň jsem věděl, že jsem se připravoval opravdu krátkou dobu, šel jsem zkusit, co moje tělo dokáže.
Překvapení na trati, vlny v moři byly náročné
Do závodu šel s čistou hlavou a bez velkých očekávání. „Do závodu jsem nešel s žádnou jistotou. Říkal jsem si, že to musím za každou cenu dokončit, dát do toho všechno a užít si to, ale zároveň jsem věděl, že jsem se připravoval opravdu krátkou dobu, šel jsem zkusit, co moje tělo dokáže,“ říká.
Nakonec byl sám překvapen, jak skvěle to šlo. „Extrémní motivace v hlavě, adrenalin ze samotného závodu a neskutečná atmosféra a podpora od rodiny, kamarádů a fanoušků, mi dala energii, která mě doprovázela celým závodem. Závod jsem si opravdu užil a zvládl ho líp, než jsem původně očekával,“ popisuje.
Jediná větší krize přišla ve vodě. „Největší problém mi dělalo pravděpodobně plavání v moři, jelikož druhou část samotného plavání byly poměrně velké vlny a já toho měl ze své přípravy naplaváno poměrně málo a ještě k tomu jen v bazénech,“ vysvětluje.
Historickým zápisem do českých tabulek to pro mladého atleta teprve začíná. „S vytrvalostními sporty bych chtěl pokračovat a rád bych si vyzkoušel ještě něco delšího než je závod Ironman 70.3,“ uzavírá nejmladší český pokořitel tohoto legendárního závodu.