Po vydání technologie DLSS 5 Nvidií (respektive úniku dotyčných knihoven o několik dní dříve) se poměrně rychle objevily různé mody, které ji zprovozňovaly na nepodporovaných GPU: starších architekturách, které firma „nepustila k lizu“, ale pokusně i na konkurenčních GPU od AMD a později i Intelu. Zdá se, že teď už je sbírka skoro kompletní. Modderům se totiž podařilo DLSS 5 dostat i na integrované grafiky Arm procesorů v počítačích Applu.
DLSS 5 na grafice procesoru Apple M5 Pro
DLSS 5 se patrně kvůli způsobu, jakým funguje, ukázalo být mnohem přístupnější neoficiálnímu „portování“ na konkurenční hardware než předchozí technologie DLSS. Jde totiž o postprocessingový filtr, který běží až po kompletním vykreslení scény. Díky tomu ho lze aplikovat třeba i na video soubory a streamy nebo na pracovní plochu PC a zobrazení jakéhokoli programu.
Už se objevil i softwarový projekt, respektive projekty, které umožňují DLSS 5 ve hrách spustit na počítačích s Arm procesorem Apple pod systémem macOS a jejich architektuře GPU, kterou si firma vlastnoručně vyvíjí. Jde o experimentální projekty MLX-DLSS a DLSSMac. Druhý z nich (DLSSMac) používá vrstvu Game Porting Toolkit od Applu ke spuštění her pro Windows na operačním systému macOS (nahrazuje přitom upscaling DLSS za upscaling MetalFX Temporal od Applu). Ve hrách jsou pak ještě použité knihovny ReShade, které tento i jiné mody používají pro zapojení modifikovaného filtru DLSS 5.
Projekt MLX-DLSS je mod či možná lépe řečeno reimplementace DLSS 5, která používá parametry (datového typu FP8) z původního AI modelu od Nvidie, ale zkonvertované do jiného formátu. Kód pro běh na GPU je přepsán pro API Metal s vlastními kernely určenými pro grafickou architekturu od Applu. Na čipech Apple tedy všechno běží „nativně“, ale emulace hry přes Game Porting Toolkit a zpracování snímků hry přes ReShade pravděpodobně výkon zhoršuje proti teoretickému ideálnímu stavu.
Kód momentálně je napsán pro architekturu GPU v procesorech generace M5, byť podpora na dalších generací by ještě mohla být přidána, také je vyžadován macOS 27.0 či novější. Autoři kód testovali na MacBooku Pro s čipem M5 Pro obsahujícím GPU s 16 „jádry“ (2048 shadery) a s 48GB pamětí.
Podle prvotního testování se však zdá, že současný hardware Applu nejspíš ještě nemá dost výkonu k realistickému využití DLSS 5. GPU generace M5 mají výrazně nižší výkon ve výpočtech s přesností FP8, které technologie používá. M5 Pro s 16jádrovým GPU poskytuje výkon asi 26 TFLOPS, kdežto i poměrně pomalá GeForce RTX 5050 coby nejnižší model grafické karty, na níž dnes Nvidia DLSS 5 poskytuje, dává čtyřnásobných 105 TFLOPS.
V praxi má ale současná podoba DLSSMac a MLX-DLSS údajně na M5 Pro asi 10× nižší výkon než na GeForce RTX 5050 – latence snímku (čas zpracování jednoho snímku) při rozlišení 2560 × 1440 bodů je údajně 240 milisekund, což odpovídá snímkové frekvenci asi 4 FPS; na GeForce RTX 5050 je prý latence ve stejné situaci 24 milisekund (zhruba 41 FPS). Tento nepoměr by se mohl trochu zmírnit optimalizacemi kódu, ale nejspíš platí, že na současných GPU od Applu nebude pro DLSS 5 dost výkonu (pokud i samotná Nvidia technologii výrazně nezjednoduší a nezrychlí). Akcelerace výpočtů AI s datovým typem FP8 by musela v novějších generacích GPU výrazně zrychlit, aby se dalo uvažovat o hraní s touto technologií na počítačích Apple.
Zatím jde tedy také spíše o experiment, i když těžko předvídat, jak rychle výkon AI akcelerace na grafikách Applu (i jejich obecný výkon) poroste. Tento projekt ale dokládá, že i proprietární AI aplikace se dnes dají přenést na konkurenční platformy, což je samo o sobě zajímavý vývoj. Třeba se tyto pokusy a iniciativy v budoucnu přetaví v něco, co budeme běžně používat (tak jako třeba běžně fungují hry pro Windows na Linuxu či SteamOSu přes vrstvy Wine/Proton) místo aby tyto technologie byly exkluzivně spojené s určitými značkami hardwaru.
Zdroje: VideoCardz, Reddit, GitHub (1, 2)