Článek
„Veterinární správa apeluje především na chovatele prasat, aby udržovali biologickou bezpečnost v chovech na co nejvyšší úrovni,“ uvedl zástupce mluvčího správy Petr Majer. Myslivce vyzval ke zvýšenému odlovu černé zvěře a k hlášení uhynulých divočáků pro laboratorní vyšetření.
Ještě v lednu letošního roku přitom Česko slavilo. Světová organizace pro zdraví zvířat oficiálně potvrdila, že je země po třech letech opět prostá afrického moru prasat. To bylo klíčové pro obnovení obchodu s vepřovým masem do zahraničí. Radost ale trvala krátce.
Začátkem dubna byl v Sasku nedaleko Zhořelce, vzdáleného zhruba 20 kilometrů od českých hranic, potvrzen mor u uhynulého divokého prasete. Od té doby přibývají případy rychle – v Sasku jich bylo potvrzeno již přes 40, v celém Německu od začátku roku přes 320. Nejvíce jich hlásí spolkové země Hesensko a Severní Porýní-Vestfálsko. Německo po potvrzení nákazy přijalo opatření bránící dalšímu šíření.
V první polovině dubna přibyly případy i na Slovensku, u divokých prasat v oblasti Strážovských vrchů v Žilinském kraji. „Jedná se o mírný posun nákazy severním směrem k pohoří Malá Fatra. V důsledku těchto nálezů rozšířilo Slovensko uzavřená pásma směrem k hranicím s Českou republikou,“ uvádí tisková zpráva veterinární správy. Od 1. dubna do pondělka bylo na Slovensku potvrzeno 89 případů u divokých prasat, u domácích zatím žádné ohnisko.
Africký mor prasat je zákeřná nemoc – nakažená zvířata téměř vždy hynou, lék neexistuje a prasata je nutné utratit. Nákaza se šíří přímým kontaktem s nakaženým zvířetem, živým i uhynulým. Na lidi nepřechází, lidé ji ale mohou pasivně přenášet prostřednictvím potravin s obsahem vepřového masa.
„Veterinární správa apeluje především na chovatele prasat, aby udržovali biologickou bezpečnost v chovech na co nejvyšší úrovni,“ uvedl zástupce mluvčího správy Petr Majer. Myslivce vyzval ke zvýšenému odlovu černé zvěře a k hlášení uhynulých divočáků pro laboratorní vyšetření.
V Česku se africký mor prasat objevil poprvé v roce 2017 na Zlínsku, tehdy byl nejbližší případ v Polsku vzdálen stovky kilometrů. Podruhé byl potvrzen v prosinci 2022 v Libereckém kraji. Nyní je situace výrazně blíže.