Výsledky v Praze pro vás vypadají nadějně, zatím to vypadá na první nebo druhou příčku. Jak to vnímáte?
Teď v tuhle chvíli vnímám až neunesitelnou zodpovědnost a držím se toho, co jsem říkal už předtím, tedy že budeme jednat se Spolu, Prahou sobě a Piráty. Ale to jsem netušil, že budou takhle za sebou.
A hlasy by pro tuto případnou koalici měly stačit?
Až bohatě.
Platí tedy, že vyjednávání by mohlo začít ještě dnes večer, potažmo zítra?
Myslím si, že realisticky dnes proběhnou gratulační telefonáty, ale vyjednávání začnou zítra.
Jednání o postu primátora bude nejspíše mezi vámi a Tomášem Portlíkem ze Spolu. Zatím vedete, ale pokud by vás Spolu přeskočilo, podpoříte jej do čela města?
Úplně v pohodě, když Tomáš (Portlík) vyhraje, tak ho podpoříme.
Rozložení sil v zastupitelstvu hlavního města nejspíš zůstanou obdobné jako teď.
Ano, ale SPD, které dosud mělo tři zastupitele, se tam možná ani nedostane.
Dokážete se s těmi třemi subjekty sladit v prioritách?
Nejdůležitější je, aby se Praha rozvíjela komplexně s důrazem na městské bydlení. To cítím jako velkou společenskou objednávku.
Podporu bydlení tedy vnímáte jako to hlavní téma?
Když odhlédneme od toho, že máme Metropolitní plán, tak máme také nějakou sadu dat, ze které vyplývají investiční potřeby. Já bych byl hrozně rád, kdyby se město překlopilo z wish listu (seznam přání), který si primátor, náměstci nebo jednotliví starostové vymysleli, že chtějí dělat, k datům a aby se o ně opíralo. Vím, že to je trochu složité, ale je to změna paradigmatu. Prostě, když se řeklo, tady je potřeba postavit školu, protože tady se bude stavět a budou tady bydlet lidé. A bydlení a komplexní čtvrti jsou strašně důležité, protože když stavíte jen bydlení, tak chybí parky a školy, čili je to potřeba propojit.
Proč podle vás voliči dali hlas právě Starostům?
Naše kampaň byla pozitivní a rozhodla naše práce, to, co děláme pro Prahu. Hodně lidí přišlo s tím, že jsou naštvaní, že chtějí všechno jinak. A my jsme říkali, ano, věci mají být lepší, ale je potřeba pracovat dál a vylepšovat, než jen propadat do negativní nálady.
Takže máte pocit, že Pražané slyšeli na pozitivní kampaň?
Myslím, že na to slyšeli, že mají radši vylepšování než předělávání.
O jaké posty budete při vyjednávání usilovat?
Voliči a veřejnost se na to dívá tak, že je hotovo. Ale kromě základního tvaru koalice jsou právě potřeba dojednat jednotlivé gesce, způsob spolupráce, ale třeba i systém, jak se materiály dostávají do rady. To může zabrat nějaký čas, nemyslím ale, že to budou měsíce.
Vy sám si chcete ponechat post náměstka pro územní a strategický rozvoj?
Chci si se všemi sednout a vyslechnout, jaká je jejich představa, a uvidíme.
A co školství? Měli, respektive máte ho na starosti v Praze i ve středních Čechách, ale kapacity středních škol se moc navýšit nepodařilo…
Školství je strašně těžká věc. Nějaké věci se podařily, přibyly asi čtyři tisíce míst ve veřejných školách a další čtyři tisíce v soukromém sektoru, za což jsme vděční. Osobně bych se chtěl dál soustředit na rozvoj, protože považuji za velmi cenné, že se v Praze v uplynulých osmi letech podařilo vytvořit koncepční materiál. Chápu, že abstraktní věci jsou těžko vysvětlitelné, proto chceme dohlédnout na to, aby se věci skutečně zrealizovaly, aby vznikaly kompletní čtvrti, kde mohou lidé najít vše, co potřebují v docházkové vzdálenosti.
Takže školství si budete chtít nechat?
Bude o tom určitě debata. Spousta projektů je připravených a je třeba je zrealizovat. A pokračovat v tom dál a rozšířit kapacity.