Článek
Státní agentura TASS uvedla, že „český prezident vyzval k obnovení jednání s Ruskem do dvou měsíců“. K tomu doplnila, že mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov opakovaně zdůrazňoval, že je otevřeno k jednání s Ukrajinou. Když ale prezident Volodymyr Zelenskyj několikrát vyzval šéfa Kremlu k přímému jednání, vždy jej odmítl. Naposledy řekl, že k tomu nevidí důvod.
Ruské vládní noviny Vzgljad pak napsaly, že „český prezident dal Kyjevu dva měsíce na obnovení jednání“. Doplnily, že Pavel na tiskové konferenci se Zelenským sdělil, že „k urovnání konfliktu jsou nezbytné závažné ústupky ze strany Kyjeva“. Pavel ve skutečnosti řekl, že Ukrajina bude muset pro dosažení míru udělat „řadu bolestivých ústupků“, citoval prezidenta v lednu list Ukrajinska pravda.
Vzgljad ovšem naprosto opomenul zmínit, že Pavel v rozhovoru mluvil o nutnosti zvýšit tlak na Rusko a o problémech, které v agresorském státě panují kvůli ukrajinským útokům.
To nezmínil ani server rbc.ru, podle něhož „český prezident stanovil lhůtu pro obnovení jednání mezi Kyjevem a Moskvou“. Ani jeden ruský server přitom nezmínil, proč Pavel hovořil o dvouměsíčním intervalu. Mobilizace, ke které by se Rusové mohli po parlamentních volbách podle Pavla uchýlit, je totiž v Rusku extrémně nepopulární.
Ukrajina v posledních týdnech pravidelně útočí na kritickou ruskou infrastrukturu, kvůli čemuž čelí mimo jiné problémům s pohonnými hmotami. Nejhorší je situace na Krymu, který se potýká i s nedostatkem potravin nebo výpadky elektřiny.
Ukrajinské úspěchy
Pavlův rozhovor vyšel ve čtvrtek ráno. Hovořil v něm o nutnosti tlačit na Rusko v době, kdy jsou Ukrajinci úspěšní a kdy ruští občané stále méně podporují válku.
„Rusko má v tuto chvíli mnoho vnitřních problémů a výzev. Ruská veřejnost se stále více staví proti válce. Prezident (Vladimir) Putin bude mít potíže udržet doma klid, a pokud tento tlak bude pokračovat, pokud Ukrajina bude i nadále schopná a úspěšná v zásazích proti cílům v hloubi ruského území, vytvoří to podmínky, za nichž bude Rusko více nakloněno vyjednávání,“ řekl Pavel.
Podle něj teď Ukrajina a její spojenci mají příležitost pokračovat v tlaku a vyslat Rusku signál, „že jsme ochotni zahájit jednání“. Na to ale podle něj není moc času. „Rusko bude mít parlamentní volby v září. Prezident (Vladimir) Putin nevyhlásí mobilizaci dříve. Jakmile ale volby skončí, pak se časové okno zúží,“ doplnil podle deníku.
„Musíme pokračovat v tvrdém tlaku, dát Ukrajině to, co potřebuje k úspěchu v obraně, a zároveň využít veškeré diplomatické schopnosti, abychom Rusko přesvědčili, že nemá jinou možnost než vyjednávat… že pouze z vyjednávání může něco získat, zatímco pokračováním války jen ztratit,“ dodal český prezident.