ONLINE: Reakce na útoky v Lipsku. Rusové budou mít omezený vstup do EU a mohutné exploze v Kyjevě
Aktualizováno -
2. září 2026
•
17:12
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
Ministři zahraničí EU podporují zavedení zákazu vstupu do unie pro bývalé ruské vojáky a pro zpřísnění vízových omezení pro Rusy, uvedla Kallasová. Kyjevem ve středu otřásly nejméně tři výbuchy, dron zničil i šestipodlažní budovu. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj jmenoval novým velitelem pozemních sil Svjatoslava Zajice. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Tři příslušníci ukrajinské vojenské rozvědky HUR utrpěli zranění v přestřelce s agenty tajné služby SBU v jedné ze čtvrtí Kyjeva, tvrdí server Ukrajinska pravda s odvoláním na vlastní zdroje. Ulici, kde se střílelo, podle serveru uzavřela policie a na místo dorazili vyšetřovatelé.
„Očití svědci události, kteří žijí v blízkosti, hovořili o mnoha výstřelech, zraněných a stopách krve na zemi,“ napsal portál.
SBU nejprve vydala prohlášení, že spolu s HUR zabránila ruské tajné službě spáchat teroristický útok proti jednomu z vůdců ruského opozičního hnutí, který přicestoval na Ukrajinu. Později uvedla, že se její vyšetřovatelé stali terčem „ozbrojeného útoku skupiny osob“, a proto SBU nasadila zásahové komando Alfa. To použilo zbraně k potlačení odporu útočníků, kteří se ukázali být příslušníky jedné z jednotek ukrajinských ozbrojených sil. Tu SBU neupřesnila. HUR se podle médií dosud nevyjádřila.
18:20
2. 9. 2026
Německý kancléř Friedrich Merz dnes během telefonního rozhovoru slíbil ukrajinskému prezidentovi Volodymyru Zelenskému, že Německo bude pokračovat v podpoře Ukrajiny. Podle agentury Reuters o tom informoval mluvčí německé vlády. Berlín v úterý obvinil Moskvu, že stála za srpnovým hybridním útokem na letišti Lipsko/Halle.
„Kancléř zdůraznil, že Ukrajina se může spolehnout na to, že Německo bude rozhodně pokračovat v její civilní a vojenské podpoře,“ uvedl mluvčí. Během telefonátu Merz informoval Zelenského o srpnovém incidentu na letišti Lipsko/Halle, kde byl nalezen dron s trhavinou v blízkosti ukrajinského letounu.
17:25
2. 9. 2026
Mezi ministry zahraničí zemí Evropské unie během dnešního jednání v Irsku panovala široká podpora pro zavedení zákazu vstupu do EU pro bývalé ruské vojáky a pro zpřísnění vízových omezení pro ruské turisty, uvedla šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová. Za důležitou známku jednoty označila i fakt, že se dnešní neformální schůzky zúčastnili i zástupci Ukrajiny, Kanady, Islandu, Norska, Británie a Švýcarska. Česko na schůzce zastupuje ministr Petr Macinka.
„Ruské údery na Kyjev v posledních dnech zabily desítky lidí. Je naprosto zřejmé, že Moskva o mír nestojí,“ uvedla na závěrečné tiskové konferenci Kallasová. „Pracujeme na nových návrzích, které mají zpřísnit vymáhání sankcí, a pokračujeme v přípravě dalších sankcí. Pokusy zastrašit Evropu selžou,“ dodala.
Zásadní je podle šéfky unijní diplomacie rovněž zasáhnout proti obcházení sankcí. „Ukrajina identifikovala více než 5500 západních a asijských komponentů v ruských zbraních. Po čtyřech letech války je to neomluvitelné. Tyto komponenty tam nemají co dělat,“ prohlásila.
16:39
2. 9. 2026
Za nynější zhoršení vztahů mezi Ruskem a Japonskem může podle ruského prezidenta Vladimira Putina zcela jednoznačně Tokio. Putin to podle agentury Kjódó prohlásil v kyrgyzském Biškeku, kde se účastní summitu Šanghajské organizace pro spolupráci (SCO). Japonsko následně Putinova slova označilo za nepřijatelná. Ostrou kritiku před třemi týdny v Japonsku vyvolala Putinova cesta na sporné Kurilské ostrovy. Země si totiž nárokuje jižní část souostroví, které je celé pod ruskou správou.
Ruský prezident také uvedl, že Moskva přistupuje ke svým vztahům s Japonskem „s velkou opatrností“. Rusko prý podle něj připraveno vést diskuse ohledně mírových jednání o ostrovech navzdory tomu, že je tato záležitost už „vyřešena“.
„Současná napjatá situace v japonsko-ruských vztazích vyplývá z ruské agrese proti Ukrajině. Výroky, které naznačují, že za tuto situaci nese odpovědnost Japonsko, jsou nepřijatelné,“ uvedl mluvčí japonské vlády Minoru Kihara.
15:10
2. 9. 2026
!
Ukrajina oficiálně oznámila Mezinárodní agentuře pro civilní letectví (ICAO), že ruský vzdušný prostor není bezpečný kvůli zvýšené vojenské aktivitě. Na sociální síti X to napsal ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha. Ukrajina podniká vzdušné údery na cíle v Rusku v sebeobraně před ruskou invazí.
„Vyzýváme všechny, aby se mu (ruskému vzdušnému prostoru) vyhýbali,“ uvedl Sybiha. Rusko podle něj záměrně ignoruje hrozby pro leteckou dopravu, které jsou důsledkem jeho agrese proti Ukrajině.
14:21
2. 9. 2026
Ruští a běloruští lyžaři a snowboardisté budou i v nadcházející sezoně startovat v závodech Mezinárodní lyžařské federace (FIS) jako neutrální sportovci. FIS o tom dnes informovala na webu.
Rusko s Běloruskem byly vyloučeny ze závodů od napadení Ukrajiny v únoru 2022. Loni Rusko uspělo s odvoláním k arbitráži CAS a jeho reprezentanti mohli opět startovat ve Světových pohárech nebo olympijské kvalifikaci, avšak bez státních symbolů.
13:49
2. 9. 2026
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj jmenoval novým velitelem pozemních sil Svjatoslava Zajice, který dříve působil u výsadkových jednotek. Dnes o tom informovala agentura Reuters. Zajic nahradí Hennadije Šapovalova, který tento post zastával od loňského června. Zajic dosud velel armádnímu sboru, který brání Dněpropetrovskou oblast.
13:34
2. 9. 2026
Rusko nedovolí Ukrajině vážně narušit civilní lety. Dnes to podle agentury Reuters prohlásil ruský ministr dopravy Andrej Nikitin. Prohlášení učinil po úterním vyjádření ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského, který upozornil aerolinky a pojišťovny na to, že ruský vzdušný prostor je kvůli ukrajinským dronům nebezpečný, takže ruské nebe je fakticky uzavřené.
„Samozřejmě, že se na to připravujeme a že bereme v úvahu všechny takové hrozby. Neustále zlepšujeme leteckou bezpečnost a letištní bezpečnostní požadavky, na všechno máme řešení. Máme řešení na všechny hrozby, které teroristé vyslovují,“ řekl Nikitin. Poznamenal, že jeho úřad je v úzkém kontaktu s ministerstvem obrany a národní gardou. „Věřím, že nedovolíme žádné výraznější narušení civilní letecké dopravy,“ dodal.
13:27
2. 9. 2026
Při útoku v Lipsku byl podle předsedkyně Evropské komise Ursuly von der Leyenové použit materiál vojenské kvality. Pokud by byl útok úspěšný, mohlo dojít ke ztrátám na životech, dodala von der Leyenová během společného tiskového prohlášení s generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem. Německo na úterní tiskové konferenci oficiálně přisoudilo odpovědnost za útok na letišti Lipsko/Halle Rusku. Podle šéfa NATO je Rusko stále bezohlednější a dochází k nárůstu nepřátelských aktivit. Aliance podle něj pracuje nepřetržitě na zajištění bezpečnosti občanů.
„Pokud by tento útok uspěl, způsobil by obrovské škody, a mohl by mít dokonce za následek ztráty na životech,“ řekla dnes novinářům šéfka Evropské komise. „Chci proto velmi jasně říci, o co šlo. Byl to útok, při němž byl použit materiál vojenské kvality a který na území Evropské unie provedli ruští operativci. Nebudeme to tolerovat,“ dodala a vyjádřila solidaritu Německu.
11:42
2. 9. 2026
Ukrajinskou metropolí Kyjevem dnes dopoledne otřásly nejméně tři silné výbuchy, píše agentura Reuters s odvoláním na svědky. Podle starosty Vitalije Klička je po zásahu dronu částečně zničený šestipodlažní obytný dům v centru města, v další budově vypukl požár.
Kyjevské úřady dříve vyhlásily poplach kvůli hrozbě dronového útoku a uvedly, že protivzdušná obrana útok odráží. „V Ševčenkivské čtvrti, kde bezpilotní letoun zasáhl šestipodlažní obytný dům, došlo k částečnému zničení budovy. Kromě toho nedaleko vypukl požár ve třípodlažní budově,“ napsal Kličko na telegramu s tím, že na místě zasahují hasičské a záchranné složky.
10:15
2. 9. 2026
Rusko musí vědět, že použití síly selhalo, uvedl německý ministr zahraničí Wadehupl. Moskva podle něj vystupňovala své kroky a nyní musí nést důsledky.
Český ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) na neformálním jednání ministrů EU v irském Dublinu uvedl, že zjištění Německa ohledně útoku na letiště v Lipsku jsou alarmující.
„Zjištění jsou alarmující a není možné je brát na lehkou váhu. Opravdu to není v rovině nějakých mediálních spekulací, že by to byla nějaká vnitropolitická hra,“ uvedl Macinka s tím, že se o tom bude po svém návratu z Irska chtít bavit s českými zpravodajskými službami, které nepochybně mají vlastní zjištění.
08:24
2. 9. 2026
Varšava povolila Ukrajině pátrat na východě Polska po ukrajinských civilistech, které v roce 1944 zabili polští partyzáni. Rozhodnutí je součástí snahy obou sousedních zemí vyřešit historický spor z druhé světové války, který zatěžuje vzájemné vztahy, uvedla agentura AFP.
Povolení udělené ukrajinské nadaci se týká archeologických prací ve vesnici Lasków v Lublinské oblasti, řekl kurátor historických památek v regionu Dariusz Kopciowski. Kyjev toto rozhodnutí přijal jako pozitivní signál. Na povolení Ukrajina podle rozhlasové stanice Radio Svoboda čekala více než rok.
„Je to ukazatel, že jsme na správné cestě,“ řekl AFP ukrajinský velvyslanec v Polsku Vasyl Bodnar a připomněl, že předchozí povolení bylo uděleno v roce 2025. „Existují také ukrajinské oběti konfliktu během druhé světové války a je třeba je uctít,“ dodal.
06:44
2. 9. 2026
Dobré ráno. Ruské útoky v ukrajinské Oděse poškodily infrastrukturu a obytné budovy a zranily osm lidí, uvedl dnes podle agentury Reuters náčelník městské vojenské správy Serhij Lysak.
Mezi poškozenými objekty ve městě, které je zároveň největším ukrajinským námořním přístavem, byly podle něj i 24patrový bytový dům a řada automobilů.
22:00
1. 9. 2026
Vážení čtenáři,
děkujeme vám za pozornost, se kterou sledujete náš online přenos týkající se ruské invaze na Ukrajinu. Pokračovat budeme zase zítra ráno, nyní za redakci Blesk Zpráv přejeme dobrou noc.
21:40
1. 9. 2026
Ministr zahraničních věcí Petr Macinka (Motorist...
(Pokracovani na webu)