Článek
Velkým zásahem do povrchové dopravy v centru metropole bude rekonstrukce tramvajové tratě od 18. července do 10. srpna v úseku Lazarská – Národní třída – Národní divadlo – Újezd. „Jde o nutnou opravu. Kolejové podloží je v havarijním stavu a odklad by znamenal vyšší riziko poruch i dalších dopravních komplikací,“ uvedl radní Prahy 1 pro dopravu Vojtěch Ryvola (GEN).
Práce podle něj zahrnou výměnu kolejí, obnovu podloží a modernizaci tratě. „Cílem je provést práce v jasně vymezeném termínu a vrátit do této části města bezpečný a spolehlivý tramvajový provoz,“ podotkl. Po dobu rekonstrukce bude tramvajový provoz v dotčeném úseku zcela vyloučen. Omezení se dotknou také automobilové dopravy.
Tramvajový provoz už je omezený kvůli opravě trati a rekonstrukci kanalizace v Praze 5. Od soboty 27. června do pátku 17. července je obousměrně přerušen v úseku Anděl – Radlická. Linka číslo 4 je zrušena, jezdí zde náhradní autobus X4.
O prodlouženém víkendu od soboty 4. července do pondělí 6. července bude bez tramvají velká část Vršovické v Praze 10 mezi zastávkami Otakarova a Koh-i-noor. Linky 6, 7, 19, 21, 93, 95 a 96 budou vedeny po odklonových trasách, drobné změny se dotknou také linek 124, 139 a 914.
„V trase Náměstí Bratří Synků – Koh-i-noor bude zavedena náhradní autobusová doprava. Ve dne pojede jako linka X7, v noci pod označením X95,“ informuje web Pražské integrované dopravy.
Ve stejný den, v sobotu 4. července, přestane jezdit metro na lince C mezi stanicemi Pražského povstání a Nádraží Holešovice až do pátku 10. července. Provoz bude zachován mezi stanicemi Letňany a Nádraží Holešovice a v úseku Pražského povstání – Háje.
Cestující se tady dočkají náhradní autobusové linky XC v trase Nádraží Holešovice – Pražského povstání. Navíc bude tramvajová linka 2 prodloužena na trase Sídliště Petřiny – Náměstí Bratří Synků – Pražského povstání – Vozovna Pankrác. Drobné změny se dotknou také linek 106, 134, 148, 156, 187, 201 a AE.
Během této téměř týdenní výluky metra C se má zvýšit počet sdílených elektrokol u stanic Pražského povstání a Vltavská. „Náhradní autobusová doprava XC bývá ve špičkách velmi vytížená. Sdílená elektrokola v tomto případě fungují jako ideální doplněk. Z našich dat vyplývá, že 41 procent uživatelů využívá kola Lime právě v kombinaci s pražskou MHD,“ uvedl Václav Petr, generální ředitel společnosti Lime pro Česko a Maďarsko.
Dobrou zprávou je, že rekonstrukce tramvajové trati vedoucí kolem Pražského hradu, která je zavřená od března, bude oproti plánům zprovozněna o týden dřív. Přerušení provozu mezi zastávkami Chotkovy sady a Brusnice má podle aktuálních informací Pražské integrované dopravy díky změně postupu prací skončit už v pátek 10. července, původní termín byl pátek 17. července.