Článek
Informace vychází z aktualizovaného Dopravního plánu PID do roku 2030, který reaguje na data o rostoucím počtu osobních aut v metropoli a který schválilo červnové pražské zastupitelstvo.
„Čísla hovoří jasně – Praha čelí velkému nárůstu počtu aut a my na tento trend musíme reagovat nabídkou kvalitní, bezpečné a kapacitní veřejné dopravy. Zrušíme proto přežité povánoční omezování počtu spojů a zkrátíme intervaly,“ uvedl náměstek pražského primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti). To znamená, že mimo letní prázdniny bude provoz metra zajištěn v plném rozsahu.
Na lince B se přitom intervaly v ranní špičce zkrátí ze 140 na 130 sekund a na lince C se po automatizaci provozu počítá s ranními intervaly až 105 sekund. Víkendový provoz posílí na linkách A i B a zkrátí se i intervaly během letních prázdnin.
Do roku 2030 přitom plánuje Praha postavit sedm nových tramvajových tratí, na které bude nasazovat moderní nízkopodlažní a klimatizované tramvaje. „Pokračujeme ve výstavbě metra D a automatizaci trasy C. Naším cílem je ulevit dopravně přetíženému centru a nabídnout lidem kvalitní spojení i v okrajových částech města. Veřejná doprava musí být rychlá, spolehlivá a cenově dostupná,“ podotkl Beránek.
Tramvajová síť se má rozšířit o úseky na Jarov, přes Václavské náměstí k Muzeu, do Malešic, na Strahov, na Nové Dvory, do Zdib a k Hlavnímu nádraží. Po otevření trati na Václavském náměstí město plánuje reorganizaci noční dopravy, včetně vzniku nové noční linky 90 a posílení noční linky 99, přičemž v delším výhledu se zvažuje víkendový interval 12 minut na většině linek.
Infrastrukturu čekají také rozsáhlé opravy, konkrétně v Seifertově a Jičínské ulici v Praze 3 mezi lety 2027 a 2028 a následně v Praze 2 v Ječné ulici v roce 2029. Tady budou možné rekonstrukce právě až po zprovoznění trati na Václavském náměstí.
Rozvoj se dotkne i autobusů, kde hlavní novinku představuje expresní linka 145 přes Tunelový komplex Blanka, a trolejbusů, jejichž elektrifikace v roce 2026 zahrne linky 51, 52 a 53. „Veřejná doprava v Praze a jejím zázemí čelí rekordnímu zájmu cestujících. Schválený dopravní plán proto přináší konkrétní kroky, které umožní zvládnout rostoucí přepravní poptávku, modernizovat vozový park a připravit systém PID na další desetiletí rozvoje,“ doplňuje ředitel ROPID Petr Tomčík.
Plán na železnici slibuje nasazení nových dvoupodlažních jednotek s kapacitou 380 sedících míst do roku 2030, modernizaci stanic Masarykovo nádraží a Smíchov nebo zkrácení intervalu linky S65. V příměstské dopravě budou posíleny spoje v rozvojových obcích, a to i v nočních hodinách.
Vzhledem k tomu, že v roce 2024 připadalo v Praze jedno osobní auto na 1,3 obyvatele, klade plán důraz na tangenciální spoje a zjednodušení tarifu. Dokument ovšem kvůli rostoucím nákladům zároveň připouští, že k dalšímu rozvoji bude zřejmě nutná postupná valorizace jízdného.