Článek
Mezinárodní vysílání Českého rozhlasu určené pro zahraniční publikum je v několika jazycích k dispozici na stanici Radio Prague International. Platí ho stát, ten to ale už nechce dělat. A tak i rozhlas avizoval, že toto vysílání musí omezit. Na to nyní s kritikou reagoval Babiš.
„Nevím, jestli jsem to dělal ve videu v neděli, mluvil jsem o Českém rozhlase, to je fascinující. Mají 2,7 miliardy rozpočet, všechna soukromá rádia mají miliardu. Soukromá rádia mají podíl 70 procent, Český rozhlas má 26 kanálů,“ líčil Babiš na pondělní tiskové konferenci vlády.
„Zažil jsem neuvěřitelný příběh na radě pro národnostní menšiny, kde ten borec za rozhlas řekl, že přišli o 8,7 milionu korun z ministerstva zahraničních věcí a musí omezovat vysílání v ruštině a jiných jazycích,“ pokračoval premiér. „Řekl jsem, že to je provokace,“ uzavřel. Podobně Babiš rozhlas kritizoval i o víkendu na sociálních sítích.
Proti Babišovým slovům se ve středu vymezil ČRo a rozeslal vyjádření nazvané „Reakce Českého rozhlasu na nepravdivé výroky premiéra A. Babiše“.
„Andrej Babiš tvrdí, že Český rozhlas má dostatek prostředků, aby zahraniční vysílání hradil ze svého rozpočtu, tedy z příjmů z rozhlasových poplatků,“ uvádí se ve sdělení.
Vysvětluje se v něm, že vysílání do zahraničí není komerční aktivitou Českého rozhlasu, ani službou financovanou z rozhlasových poplatků, ale jde o zákonem stanovenou službu státu, nástroj veřejné diplomacie za účelem propagace českého státu v zahraničí, kterou rozhlas zajišťuje a stát mu ji prostřednictvím ministerstva zahraničních věcí hradí ze státního rozpočtu.
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) 11. května ve Sněmovně oznámil: „Rozhodl jsem také o vypovězení smlouvy s Českým rozhlasem na zahraniční vysílání rozhlasu, což v letošním roce bude znamenat snížení o 8,75 milionu na konečných 26,25 milionu a od roku 2027 na 0 korun.“
Rozhlas podle svého vyjádření nemůže tento výpadek hradit z příjmů z rozhlasových poplatků a musí omezit služby. „Nejde tedy o otázku ‚nehospodárnosti‘ Českého rozhlasu, ale o přímý důsledek vládní změny ve financování této státní zakázky,“ popsal rozhlas ve svém vyjádření.
Instituce se vymezila také vůči tomu, že Babiš srovnává rozpočty veřejnoprávního média a soukromých rádií. „Srovnáváním Českého rozhlasu se soukromými médii premiér Babiš zcela ignoruje zásadně odlišnou roli médií veřejné služby v celém českém mediálním duálním systému,“ uvádí dokument.
„Český rozhlas není komerčním hráčem orientovaným na maximalizaci zisku nebo reklamních příjmů. Jeho úkolem je poskytovat veřejnou službu pro širokou veřejnost a také v oblastech, které komerční trh buď v potřebném rozsahu, nebo vůbec nezajišťuje,“ pokračuje.
Vláda avizovala, že chce změnit financování veřejnoprávních médií - místo koncesionářských poplatků by měla být placená ze státního rozpočtu. Návrh ministra kultury Oto Klempíře však čelí kritice veřejnosti i opozice a výhrady k jeho podobě mají i ostatní ministerstva.
Podle zástupců rozhlasu je debata o financování médií veřejné služby legitimní. „Musí však být vedena na základě faktů, nikoli zavádějících zkratek a nepřesných srovnání,“ uzavírají autoři vyjádření.