Článek
„Dnes platí, že pokud banka uvádí sazbu lehce pod pět procent, je to pěkná nabídka,“ uvedl pro Novinky David Eim, místopředseda představenstva předního hypotečního zprostředkovatele Gepard Finance.
Nejcitelněji do úroků v červenci sáhla Moneta Money Bank. U tříleté fixace je v porovnání s červnem zvýšila o 0,4 procentního bodu na 4,99 procenta. O 0,3 procentního bodu zdražila tyto nejoblíbenější hypotéky mBank a zhruba o desetinu stoupla sazba u Komerční banky, Fio banky a UniCredit Bank.
Splátka průměrného úvěru ve výši téměř 4,7 milionu korun se splatností 30 let při současných sazbách kolem pěti procent vychází lehce přes 25 tisíc korun měsíčně.
Další zdražení hypoték je pro lidi shánějící bydlení problém i kvůli tomu, že dražší úvěry zatím výrazněji nepřibrzdily růst cen bytů.
„Pro zájemce o hypotéku to znamená nutnost počítat s vyššími vlastními zdroji, přísnějším posuzováním bonity a často i s omezením výběru nemovitosti,“ konstatoval Miroslav Majer, výkonný ředitel společnosti Hyponamíru.cz.
Vedle nových žadatelů se zdražování opět citelně dotkne i lidí, kteří již hypotéku mají. Desítky tisíc domácností letos čeká konec fixace a s tím spojený prudký nárůst splátek. Současné zdražování tento cenový skok ještě prohlubuje.
Trh má kam klesat
Jedinou bankou, která v červenci sazby snížila, byla Partners Banka. Podle poradenské společnosti Swiss Life Select, která vývoj na trhu dlouhodobě sleduje, to může být tah, kterým chce přitáhnout klienty. Partners Banka navíc měla v červnu nejvyšší sazby na trhu. Nyní tak svou sazbu přiblížila konkurentům.
Klienti finančních domů nemohou podle expertů čekat, že by sazby začaly v následujících měsících výrazněji klesat. Nenahrává tomu vývoj na finančních trzích.
„Úrokové sazby hypoték zůstávají i nadále významně ovlivněny geopolitickou situací na Blízkém východě,“ prohlásil Martin Vašek, generální ředitel ČSOB Hypoteční banky.
Úrokové swapy, neboli sazby, za které si banky půjčují mezi sebou, stouply v případě tříletých fixací od konce června o půl procentního bodu. Přestože v uplynulých dnech mírně klesly, stále se pohybují kolem 4,5 procenta, což je nejvíce od podzimu 2023.
Podle Eima zájem o hypotéky mírně oslabí. Naznačila to již červnová data, která publikovala Česká bankovní asociace. Banky a stavební spořitelny poskytly nové hypotéky za 36,5 miliardy korun, meziměsíčně o čtyři procenta méně.
„Trh ale má kam klesat, protože během předchozích měsíců byli klienti velmi aktivní,“ připomněl Eim.
Lidé se na jaře snažili hypotékami předzásobit. Vedle růstu sazeb k tomu přispěla také regulace investičních hypoték, s níž přišla Česká národní banka. I přes úbytek části klientů by tak měly banky nadále být schopné vykazovat dobrá čísla.