Případ už řeší policie, které poškození hrobky na občanském hřbitově v Hradci Králové nahlásil dědic a majitel hrobky Pavel Sršeň.
Nechtěný dárek
„Šel jsem s manželkou zkontrolovat výzdobu, kterou jsme tam Soně udělali u příležitosti jejích nedožitých sto prvních narozenin,“ řekl Blesku Sršeň, který je mluvčím Biskupství královéhradeckého a byl dlouholetým Soniným přítelem. „Hned jsem zjistil, že je hrobka poškozená a že vrchní desku někdo páčil a ní desku někdo páčil a snažil se dovnitř vniknout. Vyjádření od policie budu mít do třiceti dnů a potom to musím nechat opravit,“ pokračoval Sršeň.
Bez kamer
Proč se ale chtěl do hrobky někdo vloupat? Mohl si myslet, že pěvkyni pohřbili s drahými šperky a diamanty pro které měla slabost a které také předváděla pro Cartiera a jiné světové značky. „Možné to je. Lidská fantazie nezná mezí. Možná chtěl ale také někdo ukrást drahou náhrobní desku, což už se tady na hřbitově nedávno stalo. Nikdo si toho ani nevšimne, protože tu neustále pracují hrobníci,“ říká Sršeň s tím, že na Pouchovském hřbitově není ani jedna kamera, která by dění monitorovala.
Deska od Pleskota
Pěvkyně, jež se na všech kontinentech proslavila s Bizetovou Carmen a ve světě propagovala dílo Leoše Janáčka, zemřela bezdětná. Místo svého odpočinku si zvolila několik let před smrtí sama. Chtěla spočinout vedle pradědečka a jeho rodiny na Pouchovském hřbitově. „Chtěla být poblíž svého předka Václava, kterého měla
ve velké úctě,“ komentuje Sršeň, který se spolu s pěvkyní o hrobku Červených mnoho let staral. Při posledním velkém zásahu do podoby hrobky přibyla kolmá čelní deska navržená arch. Josefem Pleskotem. Zdobí ji Sonin plastický podpis. „Realizaci této úpravy zachytila ve svém fi lmu Červená režisérka Olga Sommerová, její životní přítelkyně,“ vzpomíná Sršeň.
Manžela vyštvali ze země
Soňa se provdala za majitele továrny na čokoládu Františka Slabého. Byl to továrník a třídní nepřítel, takže byl donucen k emigraci. Soňu chtěl vzít s sebou. Nemohla. Hrála u Voskovce a Wericha a navíc se jí zrovna z německého lágru vrátila nemocná maminka. Když potom emigrovala Soňa, manžela všude hledala. Marně.