Při čtvrtečním útoku jemenských hútiů v saúdskoarabské provincii Nadžrán bylo zraněno jedenáct civilistů. Podle agentury Reuters to v pátek oznámila Rijádem vedená vojenská koalice. Agentura zároveň s odvoláním na anonymního saúdskoarabského činitele uvedla, že podle poznatků zpravodajských služeb mohou hrozit koordinované útoky hútiů a iráckých milicí.
Mezi zraněnými je sedm občanů Saúdské Arábie, Jemenec, dva Egypťané a Pákistánec. Čtyřleté dítě utrpělo popáleniny druhého stupně. Provincie Nadžrán leží na jihu země u hranic s Jemenem.
Málikí, který je mluvčím Saúdskou Arábií vedené koalice podporující mezinárodně uznávanou jemenskou vládu, obvinil hútie z nerozlišujícího ostřelování civilních oblastí v rozporu s mezinárodním humanitárním právem. Koalice podle něj přijme všechna nezbytná opatření na ochranu civilistů. Hútiové se k útoku zatím nepřihlásili.
Obavy z koordinovaných útoků
Vysoce postavený saúdskoarabský činitel agentuře Reuters pod podmínkou anonymity sdělil, že podle zpravodajských služeb Saúdské Arábie, Spojených států a dalších zemí v regionu mohou hútiové a irácké milice pod dohledem íránských revolučních gard brzy zahájit koordinované útoky. Jejich terčem by podle něj mohla být civilní a hospodářská infrastruktura včetně letišť, přístavů a energetických zařízení.
Činitel dále uvedl, že informace o hrozících útocích jsou znepokojivé, protože Rijád nadále podporuje zmírnění napětí a vyjednané řešení konfliktu s Íránem. Zprostředkovatelské úsilí se podle něj ubírá „správným směrem“ a případné útoky by mohly mít za cíl diplomatické snahy narušit.
Spolupráce Saúdské Arábie a Spojených států podle něj zůstává na všech úrovních velmi intenzivní, včetně operační spolupráce s americkým Centrálním velením. Rijád je podle činitele připraven reagovat na jakoukoli agresi.
Napětí mezi Saúdskou Arábií a hútii se v posledních týdnech vyostřilo. Povstalci se v úterý přihlásili k útoku na letiště v Nadžránu a zasáhli také saúdskoarabské vojenské, infrastrukturní a námořní cíle. Jejich blokáda Rudého moře podle Reuters narušila saúdskoarabský vývoz ropy.
Hútiové ve čtvrtek rovněž zabili více než třicet příslušníků jemenských vládních sil při útocích v provinciích Marib a Hadramaut. Podle pozdější neoficiální bilance agentury AFP při útocích zemřelo až 58 provládních vojáků.