Straší mu pod hotelovým pokojem ve sklepení, nebo rovnou ve věži? Irský hororový šikula Damian McCarthy nadále dělá ve svých filmech věci, které vlastně dobře známe, ale dělá je tak, že nám způsobí minimálně jednu bezesnou noc. V kinech uváděný Hokum s hvězdou Odloučení Adamem Scottem v lecčems připomíná nedávné Duše prokletých (Oddity) a navzdory lehce bizarním humorným epizodkám dokáže skloubit svůj psychosomatický i racionální přístup ve folklorně založeném příběhu o břemeni viny mnohem elegantněji a intelektuálněji.
Cokoli hororového v našich životech, a tedy i v příslušných žánrových filmech, se v drtivé většině případů obrací k jedinému psychologickému termínu – traumatu. Většina filmových postav sužovaných démony, jakkoli symbolickými, v minulosti prodělala traumatizující událost, na níž strategicky zvolené lokace či nadpřirozené entity v jejich hororovém příběhu nějakým způsobem parazitují. Zraněná duše je ostatně nejzranitelnější a vlastně i nejempatičtější, respektive nejvíc otevřená těm průchodům žalu či vnitřního pokání, které by leckoho dohnaly k šílenství.
To je případ hlavního hrdiny Hokum, úspěšného spisovatele Ohma Baumana (Scott), jenž právě dokončuje závěr své prodávané knižní trilogie. V hlavě mu šrotuje absolutně bezútěšný konec příběhu o dávném conquistadorovi, jenž se uprostřed pouště chystá rozbít masivní lahev s ukrytým vodítkem o ten jediný tvrdý předmět v okolí – o hlavu svého dětského společníka. Ohma sužují vidiny zesnulé matky a s jejím i otcovým popelem odjíždí do srdce irské divočiny do hotelu, kde jeho rodiče kdysi strávili líbánky. Podobně jako Jack Torrance v Osvícení (The Shining) tam hodlá nerušeně psát, ale samozřejmě to má několik znepokojivých háčků. Místo doprovázejí pověsti o čarodějnici, která zbloudilé nešťastníky tahá do podsvětí, a o izolovaném apartmánu pro novomanžele, kde údajně straší.
Po stopách Kubricka McCarthy se opět prezentuje filozofií Stanleyho Kubricka a vlastní „zlé místo“ umisťuje do duší jeho lidských obyvatel, kteří jsou často odsouzeni opakovat chyby svých předků, i kdyby jen smyšlených conquistadorů. Bauman, jenž vypadá jako ten nejosamělejší a nejzapšklejší člověk pod sluncem, má ale trochu blíž k Torrancovu synkovi Dannymu, jehož osvícená mysl jej v Kubrickově hororu před hotelovým zlem varovala. „Některé věci vidí pouze osvícení lidé,“ vysvětloval malému chlapci podobně nadaný místní kuchař. V Hokum protagonista naráží na svérázného zálesáka ujíždějícího na lysohlávkách, jenž vyrukuje s obdobným poznatkem: „Ty věci jsou skutečné, ale vidí je pouze lidé s otevřenou myslí.“
Film si tedy dělá místo pro psychosomatický přístup, potažmo pro konflikt mezi nadpřirozenem a racionalitou, za kterým tentokrát dlí terapeutické sezení s katalyzátorem v podobě folklorního děsu. McCarthy svým originálním scénářem postupně neoživuje ani tak Osvícení, ačkoli těch pár scén z červených hotelových chodeb avizuje subjektivní mentální labyrint, jako spíš psychologický horor Babadook od Jennifer Kent. Ovdovělá matka v něm vychovává labilního syna a trauma vyskakuje na publikum dávno předtím, než na sebe vezme podobu rozšklebeného bubáka z podezřelé dětské knížky. Bauman v Hokum rovněž naráží na psané i orální povídačky z nejtemnějších lokálních představ a McCarthy svého hrdinu zavírá do duševní klece s vidinou bezútěšného konce v pařátech „skutečné“ čarodějnice.
Režisér takto buduje částečně ryzí gotický horor postavený na univerzálním strachu z tmavého sídla (a jeho zakázaného pokoje, nikoliv s číslem 237), kde se z výtahové šachty ozývá hrůzné šeptání a objevují se stále nové zákruty, odkud nás může do temnoty stáhnout cosi pekelného. Není přitom zhola předvídatelný a hrdina prochází vývojem inklinujícím zejména k Babadookovu traumatu, které udržuje nadpřirozené projevy ve sférách domněnek a možného „kouzla“ LSD kultury. Bauman se přesto v prostředním aktu stominutového filmu potácí přesně těmi místy, před nimiž chceme vzít i z kina nohy na ramena, a McCarthy nás má v tomhle dočasně dominujícím „haunted-house“ schématu dokonale v hrsti. Je to čirá úzkost prohloubená účinnou psychologií a zrcadlením dvou odlišných polovin, v nichž se protagonista musí vyprostit z okovů sebe sama.
Jsou horší strašidla, nebo lidé? McCarthy ale netočil film o strašidlech, před nimiž je nutné utéct a nadechnout se čerstvého vzduchu. Hokum je každým coulem o lidech, kteří inhalují z morálně zkaženého ovzduší a za nadpřirozeno maskují vlastní hříchy. Přístup Duše prokletých, kde se princip strašidelného domu postmoderně prolínal s thrillerem odhalujícím pletichy podlých lidských aktérů, tu je opět vzorně následován. Příběh zapojuje několik málo postav a jako děj v Osvícení dokonce skáče na konec návštěvnické sezóny, čímž vytváří očekávání směrem k prokletému novomanželskému apartmánu a oddaluje zásahy lidí, které postupně vyplouvají na povrch.
Bauman není jedinou postavou s definovanou agendou a snímek se překlápí na variaci postmoderní detektivky typu Na nože, v níž ale tentokrát schází racionální Benoit Blanc a všechno „rozumové“ je zastřeno subjektivním prožitkem protagonisty. McCarthy opět chvílemi evokuje flashbackový a rámcový narativ Zacha Creggera (Hodina zmizení), který ovšem v jeho podání výrazněji nenarušuje kontinuitu a nestaví tak vyduté oblouky. Přesto ale film rozděluje na dvě doplňující se linie s výrazně odlišnými atmosférami – houbičkový zálesák Jerry je značně komickou figurou a jakýmsi nespolehlivým arbitrem racionality, který vše vnímá čistě pragmaticky, i když to znamená vidět duchy a přiznaně doplňovat hladinku LSD. Tato postava je klíčová pro spojení Ohmovy terapeutické nadpřirozené roviny a pragmatické záhady vražedného sídla, což vyznívá navzdory přidruženým logickým lapsům a tonální nevyváženosti velmi zábavně a vypravěčsky funkčně.
Divákovi to mimo jiné dává prostor k nadechnutí a McCarthy tím šperkuje svůj opětovný ponor do lidské temnoty a nakládání s pocitem viny, který v tomto světě irského folkloru dopadá na každou podezřelou, smutnou či prostě bizarní postavu. Nad informační adekvátností některých flashbacků sice visí otazníky a motiv děsivého zaječího bubáka ústí do ztracena, ale Hokum svou soudržnou košatostí evokuje románový teror spisovatele, jenž proniká rozsáhlými kořeny k zárodku svého traumatu i související hororové záhady. Tohle bude trvale populární horor s emotivním a inteligentním přesahem, který dojde každému, a navrch s kupou skvostných žánrových atrakcí, které vás v kině i později u televize opakovaně přidusí – raději se mějte z těch okovů čím uvolnit.
Režisér a scenárista oceňované Duše ztracených má v novém dostaveníčku se svými národními běsy nabito ostrými a znovu si půjčuje folklorní horor, aby jím symbolicky i názorně zvýraznil trauma hlavní postavy. Hokum je typický McCarthy s paralelami k Osvícení či Babadookovi, jenž vám udělá z hororu situačně hutnou detektivku a pak se vrací k branám pekla, které se vždy otevřou těm, kdo si to nejvíc zaslouží a kdo se svou vinou nezacházejí sebereflexivně.
8 /10
Hokum Recenze původně vyšla na webu Kinobox.cz, jejím autorem je Jakub "lamps" Vopelka .