„Americká strana je v současné době v kontaktu s Ukrajinou a Ruskem a navrhuje do konce října uspořádat nějakým způsobem setkání na technické úrovni ve třístranném formátu,“ řekl Zelenskyj podle agentury AFP.
Ukrajinský prezident doplnil, že Kyjev už v sobotu potvrdil Američanům svou připravenost se takového jednání zúčastnit. „Jsme otevřeni Spojeným arabským emirátům nebo jiné zemi navržené americkou stranou,“ uvedl podle ukrajinského serveru Evropská pravda.
O americkém návrhu na obnovení třístranných rozhovorů informoval Zelenskyj už 25. září. Tehdy uvedl, že Spojené státy jako možné místo jednání navrhly Spojené arabské emiráty a že Kyjev čeká na návrh konkrétního termínu. Kreml ve stejný den uvedl, že by se setkání mohlo uskutečnit v dohledné době, další podrobnosti ale nesdělil.
Spojené arabské emiráty už letos třístranné rozhovory hostily. Zástupci Spojených států, Ukrajiny a Ruska se v Abú Zabí sešli v lednu a následně znovu na začátku února. Další kolo rozhovorů se v polovině února uskutečnilo v Ženevě, zásadní průlom ale nepřineslo.
Jako další příležitost pro jednání zmínil Zelenskyj také prosincový summit skupiny G20 v Miami. Spojené státy na něj pozvaly také ruského prezidenta Vladimira Putina. Kyjev dává najevo, že by případné setkání Zelenského s Putinem mělo proběhnout na neutrální půdě. Moskva naopak opakovaně navrhovala jako místo jednání ruské hlavní město.
Zelenskyj o možných rozhovorech hovořil během neohlášené návštěvy německého kancléře Friedricha Merze v Kyjevě. Ten do ukrajinské metropole přicestoval v neděli ráno v době zesílených ruských vzdušných útoků.
Kancléř při návštěvě oznámil, že Německo uvolní miliardu eur (24,4 miliardy korun) z již schválených rozpočtových prostředků, která se má vyčlenit na zbraně, s nimiž může Ukrajina útočit na ruské zásobovací linie za frontou. Dalších 350 milionů eur (8,55 miliardy korun) bude vyčleněno na opravu a rekonstrukci zničených elektráren.
Rusko dosud odmítá spojit případná jednání s okamžitým příměřím. Mezi svými požadavky uvádí uznání anexe okupovaných ukrajinských území a předání celého Donbasu včetně oblastí, které ruská armáda nekontroluje. Moskva také požaduje, aby se Ukrajina vzdala snahy vstoupit do NATO. Ukrajina se rozsáhlé ruské invazi brání od února 2022.