Projekt se připravoval déle než deset let, samotná stavba trvala rok a půl. „Výsledek je za mě fantastický. Došlo jednak k proměně celého území. To, co tady je, je naprosto neporovnatelné. Ale hlavně vzniklo tady naprosto ojedinělé zázemí pro sportovní střelce, ale i pro hobby střelce, které, si troufnu říct, dneska v České republice určitě nikde nenajdete a nenajdeme ho ani široko daleko ve střední Evropě,“ řekl primátor Jan Dohnal (ODS).
Areál tvoří tři střelnice vybavené nejmodernějšími technologiemi. Bude na nich možné střílet z pušek a pistolí až na 50 metrů a ze vzduchových zbraní maximálně na deset metrů. Budou se tam také moci konat mezinárodní soutěže.
„Věřím, že to celé přispěje k tomu, že nám v Ostravě vyrostou nové generace sportovních střelců, noví talenti, protože pokud pořád hovoříme o tom, že potřebujeme dostávat český sport na vrchol, tak bez kvalitního zázemí to nepůjde,“ řekl primátor. V Ostravě je podle něj i spousta spolků a zájemců o hobby střelbu.
Areál je z velké části vybudován v podzemí, v jeho nadzemní části se bude střílet výhradně z plynových zbraní a ze vzduchovek. Pro okolí tak nebude představovat žádnou hlukovou zátěž. Střelnice je bezbariérová a zájem o její využití už projevila i česká reprezentace v parastřelbě.
Střelnici bude spravovat městská společnost Vítkovice Aréna. Její výkonný ředitel Petr Handl řekl, že střelnice je ve zkušebním provozu a veřejnosti by se měla otevřít během září. „Především v odpoledních hodinách se zde budou střídat jak sportovní střelci, spadající pod Český střelecký svaz (ČSS), tak střelci, kteří budou přicházet na komerční část střelnice,“ řekl Handl. K dispozici budou odborní instruktoři. „Bude zde možnost pořádat i hromadnější akce typu teambuildingů,“ řekl ředitel.
Zásadní počin
Prezident ČSS Roman Blažíček řekl, že potenciál střelnice je obrovský. „Sportovní střelba je velmi úspěšný sport, olympijský sport. Máme spoustu medailí, ale podpora budování nové infrastruktury není až tak veliká v rámci České republiky, proto tenhle počin je pro nás, pro region zásadní,“ řekl Blažíček.
V regionu podle něj funguje 30 střeleckých klubů s více než 600 sportovců, jejichž podmínky dosud nebyly nejlepší. „Tahle střelnice jim vytváří opravdu ideální podmínky pro přípravu jak dětí, tak i sportovců, kteří reprezentují Českou republiku na nejlepších soutěžích na světě,“ řekl Blažíček.
Uvedl, že hlavní centrum má česká sportovní střelba v Plzni, na Moravě dosud chybělo. „Myslím si, že všechny kluby v České republice se těší na to, až tahle střelnice bude fungovat. Budeme sem určitě jezdit na soustředění, především zimní soustředění,“ řekl prezident ČSS.
Technické vybavení střelnice je podle něj unikátní. Třeba elektronické terče jsou nejmodernější, jaké se dají koupit. „Sportovec vystřelí do terče, ten zaznamená výkon. Sportovec to vidí na obrazovce přímo u sebe, dál se to promítá na obrazovky pro diváky. Měření zásahu je elektronické. Vyhodnocení je v podstatě okamžité,“ řekl Blažíček.
Střelkyně: Je to paráda
Otevření střelnice uvítala česká reprezentantka Klaudie Katz, která je čerstvou mistryní Evropy do 23 let v olympijské třípolohové střelbě z malorážky. „Jsem přímo z centra Ostravy, mám to tady na střelnici deset minut, takže pro mě absolutní paráda. Střílím za Duklu Plzeň, kde jsem v armádním středisku, a to je v Plzni, což máme prostě pět hodin odsud z Ostravy, takže tohle mi moc ulehčí život,“ řekla Katz. Oceňuje rovněž, že na střelnici bude možné trénovat celý rok, což dosud v Ostravě prakticky nešlo.