Brněnský exnáměstek Hollan: Drog je v politice hodně, ve Sněmovně bývaly kokainové večírky
Drogy ve vysoké politice nejsou podle bývalého brněnského náměstka primátora a odborníka na závislosti Matěje Hollana (exŽít Brno) žádnou výjimkou. V Epicentru Blesku promluvil o sněmovních "kokainových večírcích" i o bílém prášku, který potrápil končící primátorku Markétu Vaňkovou (ODS).
Matěj Hollan zná svět politiky i závislostí velmi dobře. Někdejší náměstek brněnského primátora se dlouhodobě věnuje drogové politice a dnes stojí v čele Asociace poskytovatelů adiktologických služeb. V Epicentru proto dostal otázku napřímo: Jak moc se v české politice berou drogy? „Když se bavíme o drogách, nemůžu neříct tu povinnou věc, že na prvním místě je alkohol. Je to těžká droga a způsobuje velké problémy," musel říct na úvod.
Ale to nebylo všechno. „Když se budeme bavit o těch zakázaných, tak je toho ve vysoké politice hodně,“ prohlásil naplno Hollan, který z brněnského komunálu dobrovolně odešel na začátku letošního roku i kvůli nesouhlasu s tím, kam směřuje hnutí Žít Brno.
Navíc podle jeho zkušeností nejde jenom o konzumaci bílého prášku na toaletách, jak by mohly naznačit incidenty, kdy se reziduum našlo třeba ve Sněmovně. „Je to na jednáních, nemusí to být ani na radnici, ale někde vedle. K určité úrovni politiky to často patří nebo patřívalo," překvapil.
Podle bot poznáš bosse...
A jak je to v nejsledovanějším centru politického dění, tedy Poslanecké sněmovně? „Teď, když je tam hromada žen, což je super - konečně máme největší zastoupení žen - se tam určitě fetuje o dost míň, než když je to plné borců v kravatách se špičatými botami, ke kterým ten kokain patří daleko víc,“ řekl suverénně Hollan. A následně přidal ještě silnější tvrzení: „Ty kokainové večírky tam bývaly.“
  
Z kokainu se podle jeho zkušeností i z terénu stává čím dál přístupnější návyková látka, ať už výskytem anebo finanční dostupnější. "Kokain je čím dál levnější a stává se z něj vlastně taková přijímaná společenská droga. Byť může mít také dramatické následky, tak tam prostě je," upřesňuje a dodává, že proto očekává, že ho bude časem opět víc i v samotné dolní komoře Parlamentu.
Nejde o energii, jde o status
Dokonce i popsal, v jakém pořadí lze očekávat užívání drog ve špičkové politice. „Nemyslím si, že se v politice, minimálně ne ve velkém, užívají amfetaminy, tedy pervitin a tak. Nejede se tam určitě ve velkém na heroinu. Ale kokain se tam bude objevovat často a v různých skupinách se samozřejmě bude objevovat konopí," popsal překvapivě otevřeně. A právě bálý prášek známý z kolumbijských narkoseriálů je nejpřitažlivější i proto, že odráží jisté společenské postavení. Prý vůbec nejde o to, že by ho třeba veřejní činitelé konzumovali, aby přečkali leckdy nekonečná sněmovní jednání táhnoucí se až do hluboké noci.
A stejně je nejhorší alkohol
Přes ostrá slova o kokainu ale Hollan nelegální drogy nepovažuje za hlavní problém. Pokud jde o dopad návykových látek na výkon politiků, jednoznačně na první místo staví alkohol. „Když politici moc chlastají, tak stejně jako u novinářů, doktorů nebo kohokoli jiného se to prostě negativně propisuje do jejich práce," tvrdí expolitik, který šel dokonce v minulosti s kůží na trh, když vystoupil v dokumentárním snímku o vlastní závislosti na pornografii.
Téma kokainu přitom do české politiky proniklo už několikrát. V roce 2023 se objevila fotografie brněnské primátorky Markéty Vaňkové s bílým práškem, jehož složení se neprokázalo; její následný test na drogy byl negativní. O rok později vyšlo najevo, že policisté našli na pánské toaletě ve Sněmovně papírek se stopami kokainu, nezjistili ale, komu patřil. Kokain figuruje také v korupční kauze Dozimetr – její hlavní obžalovaný Michal Redl před soudem nerozporoval drogovou část obžaloby, zatímco vinu v korupční části odmítá.