Článek
K dispozici už je architektonicko-technická studie, odborné průzkumy či stanoviska dotčených orgánů a dalším krokem bude výběr projektanta. „Cílem projektu je vybudovat moderní víceúčelovou sportovní halu, která bude sloužit sportovním klubům, školám i široké veřejnosti a zároveň vyřeší dlouhodobý nedostatek kvalitních sportovních ploch ve městě,“ uvedl starosta města Tomáš Martinec (ODS).
Celkové náklady projektu radnice nyní odhaduje na více než 140 milionů korun. Město zároveň jedná o možnosti získání podpory z programů Národní sportovní agentury.
Projekt vychází ze zkušeností z nově postavených sportovních hal jinde v republice, aby se docílilo například nízké energetické náročnosti. Současně přípravný tým zjišťoval potřeby mělnických sportovních klubů.
„Cílem bylo zjistit požadavky na kapacity, zázemí i na provozní podmínky nové haly. Z toho se vycházelo při návrhu základních parametrů, velikosti sportovní plochy, šaten i celkového provozního uspořádání,“ shrnul místostarosta města Petr Kowanda (ANO).
Nová hala je nyní navržena tak, aby splňovala požadavky pro basketbal, házenou, volejbal, florbal, futsal a další halové sporty. „Sítěmi bude možné hlavní prostor rozdělit na více samostatných tréninkových ploch,“ dodal starosta. Hala bude zároveň připravena pro pořádání turnajů, boxerských utkání, kulturních akcí nebo akcí vyžadujících instalaci pódia či dalších dočasných konstrukcí.
Budova bez oken
Hlavní sportovní prostor je proto navržen bez klasických okenních otvorů. „Toto řešení eliminuje oslnění sportovců, nežádoucí odrazy světla od podlahy a přehřívání prostoru,“ zmínil mluvčí radnice Jan Denemark Nováček. K technickým zajímavostem patří i plánovaná fotovoltaická elektrárna a systém rekuperace, což by mělo snížit budoucí provozní náklady.
Na podlahách se počítá s kombinovaným systémem odpružené konstrukce a syntetického povrchu. Součástí vybavení má být časomíra, ozvučení, sportovní informační systém a třeba i příprava pro televizní a streamovací přenosy. V zázemí pro sportovce projekt počítá s osmi šatnami či posilovnou a zasedacími místnostmi a vzniknout má i parkoviště.
Plánovaná stavba haly není jediná forma podpory sportovců v Mělníku. Před měsícem zastupitelé města schválili i finanční subvence pro místní kluby v rekordní výši 20 milionů korun, což je skoro dvojnásobek oproti částce před čtyřmi lety.