Článek
Dílo Torero, jehož autorem je významný malíř Pablo Picasso, v roce 2018 zdobilo galerii v americkém městě Milwaukee. Tehdy jej však neznámý zloděj odnesl a od té doby se po něm slehla zem. Je to relativně vzácná grafika, protože jde o jednu z pouhých třiceti známých, které Picasso podepsal.
Zhruba v polovině srpna však šéfa galerie a společnosti DeLind Fine Art Appraisals kontaktovala policie s informací, že se Torero s největší pravděpodobností našlo. „Ztratil jsem v tu chvíli řeč, úplně mě to přemohlo,“ popsal Bill DeLind agentuře AP první okamžiky poté, co dostal zprávu, ve kterou možná už ani on sám příliš nedoufal.
Ukradenou grafiku pak poznal na první pohled. Případné pochybnosti navíc rozptýlila i nálepka jeho společnosti na zadní straně obrazu, a to přesně na stejném místě, kam byla před osmi lety umístěna.
Největší zásluhu na objevení ukradeného díla však má Tim Detz, jenž se coby pronajímatel pustil do vyklízení bytu po vystěhovaném nájemníkovi. Obraz, jenž podle jeho slov visel na zdi na „dost podivném místě“, jej totiž zaujal, a tak se raději obrátil na svého známého, jenž obchoduje se starožitnostmi.
Ten ihned poznal, že by mohlo jít o grafiku ukradenou v roce 2018, a proto se oba muži obrátili na policii a dílo jí předali. Tim Detz pak doplnil, že Torero muselo v bytě viset dost dlouho, protože na horní straně byla silná vrstva prachu.
Policie z Milwaukee k nálezu uvedla, že promlčecí lhůta v případech krádeží a majetkové trestné činnosti je obecně šestiletá, tedy již uplynula, nicméně tento konkrétní případ je stále předmětem vyšetřování.
Bill DeLind také upřesnil, že v době krádeže se hodnota této grafiky odhadovala v rozmezí od 35 do 50 tisíc dolarů (přibližně 710 tisíc až milion korun) a do dnešních dnů se s největší pravděpodobností nijak výrazně nezměnila. Ale díky „příběhu“ s odcizením a nálezem se nyní její cena jistě přiblížila horní hranici.
Stín na celý případ s dobrým koncem však vrhá skutečnost, že letos v únoru zesnul DeLindův obchodní partner. Toho krádež trápila natolik, že každý rok znovu volal na policii a prosil, aby znovu otevřela vyšetřování. „Byl by z toho nadšený, bylo by to pro něj něco úžasného,“ uzavřel majitel galerie vzpomínkou na bývalého společníka.