Článek
„Situace na velkoobchodním trhu je pro řidiče nepříznivá. Za týden vzrostla cena nafty o tři koruny na litr a u benzinu o dvě koruny. Konec snížené spotřební daně přidá dalších 2,30 koruny. V součtu tak nafta během týdne může zdražit o pět korun za litr,“ řekl Novinkám analytik společnosti Finlord Boris Tomčiak.
Vláda zavedla cenové stropy na pohonné hmoty v dubnu kvůli jejich extrémnímu zdražování. Způsobil ho prudký nárůst cen ropy po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března. Zejména poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kudy běžně proudí zhruba pětina světových dodávek ropy a plynu.
Koncem týdne může podle Tomčiaka nafta stát v průměru 43 korun za litr a benzin kolem 42 korun. Podle společnosti CCS, která ceny paliv dlouhodobě sleduje, stála ve čtvrtek nafta 37,97 koruny a benzin 40,30 koruny. Maximální ceny pro tento víkend naposledy stanovila vláda, a to na 43,41 koruny za litr benzinu a 42,13 koruny za naftu.
Podle hlavního ekonoma společnosti BH Securities Štěpána Křečka přichází konec regulace marží zhruba o měsíc později, než by bylo ideální. „Je také načasován do doby, kdy se situace na trhu otočila a ceny ropy významně rostou,“ řekl Novinkám.
Zatímco na začátku července se severomořská ropa Brent, která je celosvětově nejpoužívanějším měřítkem pro ocenění ropy, obchodovala kolem 70 dolarů za barel, v pátek odpoledne stála už 86 dolarů.
„To se odráží i u českých čerpacích stanic. Od počátku července cena benzinu vzrostla o více než korunu a nafta podražila ještě více, její cena je přes dvě koruny vyšší. Nárůst cen by pokračoval, i kdyby marže pumpařů byly dál regulovány a nezrušilo se snížení spotřební daně,“ doplnil Křeček. Odhaduje, že v průběhu týdne podraží nafta o zhruba čtyři koruny a benzin o 1,70 koruny.
Na dálnicích bude tankování dražší
Znovu se také rozevřou nůžky mezi čerpacími stanicemi na dálnicích a v Praze a zbytkem země. Ceny u dálnic by podle Tomčiaka mohly stoupnout o tři až čtyři koruny nad průměr, u nafty by tak mohly atakovat 47 korun. „Ale nemyslím si, že to bude hned příští týden, navyšování cen tam bude postupné,“ uvedl.
Dalším důvodem zdražování je i to, že tradiční exportéři pohonných hmot, jako Rusko, je nyní naopak dovážejí. „Zásoby pohonných hmot ve střední Evropě jsou nyní u benzinu 29 procent pod dlouhodobým průměrem, u nafty je to 13 procent,“ vypočítal Křeček.
Na evropském trhu podle Tomčiaka výrazně rostou i marže rafinerií – u nafty jsou na letošním maximu kolem 65 dolarů za barel, u benzinu se pohybují nad 40 dolary, což je nejvyšší hodnota za poslední čtyři roky.
„U nafty se snížila nabídka hlavně kvůli ukrajinským útokům na ruské rafinerie. Rusko, dříve druhý největší vývozce po USA, muselo export zakázat. Chybí i nafta a benzin z Perského zálivu,“ dodal Tomčiak.