Článek
Pokročili jsme v přípravách nového areálu, oznámila ve středu liberecká zoologická zahrada. Údolí ohrožené divočiny, které připravuje, má vyrůst na 13 hektarech a rozlohu současné zoologické zahrady v podstatě zdvojnásobí. Podle vedení ZOO už byly dokončeny důležité dokumenty, které to umožní, a v prostoru nového areálu začínají přípravné práce.
Podle ředitele ZOO Davida Nejedla se začíná s odstraňováním dřevin po obvodu budoucího areálu, aby se už v příštím roce mohlo vybudovat oplocení. Menší terénní zásahy proběhnou také v místech budoucího herního palouku a v budoucí expozici tygra ussurijského, s jejichž výstavbou se počítá hned v první etapě.
„Jde o první viditelný krok v tomto rozvojovém území. Veškeré zásahy probíhají citlivě a s maximálním respektem k charakteru území. Naším cílem je zachovat přírodní ráz lokality a využít přirozeného charakteru údolí s potokem, lesními porosty a výhledy do okolní krajiny,“ řekl David Nejedlo.
Nová část zoologické zahrady už má zpracovanou architektonickou studii i generel shrnující finální podobu celého území. Dalším zpracovaným dokumentem má být projektová dokumentace. Práce na ní budou pokračovat až po dokončení posouzení vlivů projektu na životní prostředí.
„Díky záměru Údolí ohrožené divočiny jsme získali unikátní možnost budovat novou část zoologické zahrady úplně na zelené louce. Náš ateliér se třicet let specializuje na zoologické zahrady a za celou dobu jsme se nesetkali s tím, že by byla k dispozici úplně volná plocha. Vždycky se realizuje nějaká část anebo jednotlivé stavby,“ popsal architekt Vratislav Danda z ateliéru AND. „V našem případě je ale k dispozici úplně volná přírodní část, a to nám dává možnost rozvíjet veškeré dnešní trendy a postupy, které by měly směřovat k řešení odpovídajícímu dnešním možnostem,“ dodal architekt.
Liberecké zoo už také připravuje takzvané projekty prvního dne, tedy atrakce a místa v novém areálu, která budou připravená a dokončená už při jeho otevření. Řada dalších expozic bude totiž vznikat až postupně v průběhu let.
„Bude už hotová zastřešená lávka, kterou se návštěvníci dostanou ze současného areálu ZOO do nové části, bude hotová síť cest, bude tam dominantní expozice tygra ussurijského a pro návštěvníky už tam bude také občerstvení, sociální zázemí a možnosti relaxace,“ upřesnil David Nejedlo.