Článek
E-mail pojednávající o možných trestech pro spojence jim hlavně vyčítá, že americkým silám neposkytli právo přístupu, umístění vojsk a přeletu. Konkrétně se v něm podle zdroje Reuters píše, že tato práva jsou „prostě absolutní základ NATO“.
Španělsko USA pro válečné účely odepřelo přístup k námořní základně Rota a letecké základně Morón. Proto by podle dokumentu měl Španělsko stihnout exemplární trest, který by byl silným vzkazem i pro ostatní členy NATO a „snížil pocit Evropanů, že jim vše patří“. Suspendace Španělska by podle e-mailu měla jen omezený dopad na americké vojenské operace, ale její symbolický efekt by byl značný.
Jak přesně by dočasné přerušení španělského členství v NATO mělo vypadat či za jakých podmínek by členství bylo opět plně obnoveno, zdroj Reuters neuvedl. V současnosti není jasné, jestli v rámci NATO existuje nějaký mechanismus, který by takové opatření vůbec umožňoval.
Falklandské ostrovy
Dalším možným trestem pro evropské členy aliance, který e-mail zmiňuje, je přehodnocení oficiálního stanoviska USA k evropským „imperiálním državám“. Konkrétně e-mail zmiňuje Falklandské ostrovy, jež leží u Argentiny, ale patří Velké Británii.
Obě země se o tyto ostrovy v roce 1982 střetly v krátké válce, ve které padlo 650 argentinských vojáků a 255 britských, než se Argentina vzdala. Buenos Aires si přesto na ostrovy nadále klade nárok. Současný libertariánský prezident Argentiny Javier Milei je navíc Trumpovým spojencem, zatímco britského premiéra Keira Starmera americká hlava státu obviňuje ze zbabělosti a opakuje o něm, že „není žádný Winston Churchill“.
Britové USA sice během konfliktu s Íránem poskytli dvě základny, ale pouze pro obranné operace. Více kritiky se jim od Trumpa dostalo proto, že se spolu s Francií odmítli podílet na současné americké námořní blokádě Íránu. Podle Londýna a Paříže by to znamenalo vstup do konfliktu. Místo toho spolu s desítkami dalších zemí nabídly, že po skončení konfliktu pomohou Hormuzský průliv udržet otevřený.
Odchod USA e-mail nezmiňuje
Významné též je, že v e-mailu naopak jako možné tresty pro „neposlušné“ členy NATO chybí několik kroků, kterými Trump již veřejně pohrozil. Především dokument nezmiňuje odchod USA z aliance, o němž americký prezident tvrdí, že jej zvažuje.
Podobně e-mail nenavrhuje zavření amerických vojenských základen v Evropě.
„Jak řekl prezident Trump, navzdory všemu, co Spojené státy pro naše spojence v NATO udělaly, nebyli tu pro nás. Ministerstvo války zajistí, že prezident má reálné možnosti, jak zajistit, že naši spojenci už nebudou papírový tygr a místo toho odvedou svůj kus práce. K vnitřním rozvahám ohledně této věci nemáme dalšího komentáře,“ okomentovala zprávu Reuters mluvčí ministerstva obrany jediného státu, který kdy aktivoval článek 5, Kingsley Wilsonová.