Za případy sexuálního útoku a pětatřicet případů vydírání uložil ve středu Obvodní soud pro Prahu 8 psychiatru Janu Cimickému pětiletý trest vězení. Na deset let mu také zakázal výkon lékařské praxe. Opět ho uznal vinným ve všech bodech obžaloby, podle které se muž činů dopustil převážně vůči pacientkám. Cimický musí poškozeným rovněž zaplatit náhradu nemajetkové újmy, ženy dohromady požadují zhruba šest milionů korun. Psychiatr ke středečnímu jednání nepřišel, v minulosti vinu odmítl. Jeho advokát Miroslav Kučerka podal na místě odvolání.
„V novém rozsudku jsem upravil věty skutku přesně tak, jak o tom mluvily oběti při hlavním líčení,“ uvedl obvodní soudce Petr Novák. Do verdiktu přidal také následky, kterými ženy trpěly. Dále soudce odůvodnil rozhodnutí stejně jako minule. Uvedl, že k těmto závěrům neměl odvolací senát výhrady.
Výpovědi poškozených žen zhodnotil soudce jako pravdivé, hodnověrné a plně usvědčující. Ženy podle něj shodně popisovaly jak místa, kde podle nich Cimický útočil, tak i jeho chování. Ženy se přitom navzájem nijak neznaly. To, že se ženy při útocích nebránily, bylo podle soudce způsobeno tzv. zamrznutím. „Výpovědi poškozených byly důkazy,“ řekl Novák. Doplnil, že pouze překvalifikoval čtyři skutky ze znásilnění na sexuální útok – trestný čin, který začal platit v roce 2025. Pro muže je výhodnější.
Soudce uložil Cimickému za dané jednání nejvyšší možný trest. Odůvodnil to například tím, že lékař podle něj páchal trestnou činnost zhruba čtyřicet let, tedy vlastně téměř celý svůj dospělý život. Některým ze zneužitých dívek pak podle Nováka nebylo ještě 18 let. „Během hlavního líčení neprojevil obžalovaný sebemenší sebereflexi. Trestní řízení na něj nemělo žádný vliv,“ vysvětlil uložení nepodmíněného trestu. Odškodnění přiznal i proto, že se psychiatr ženám ani neomluvil a nesnažil se své jednání nijak odčinit.
Kučerka s verdiktem spokojený není. Odůvodnění bylo podle něho citací minulého rozsudku. „Já jsem neslyšel jedinou odpověď na tu argumentaci, kterou my jsme tam měli,“ řekl novinářům. Soud se podle něj nevypořádal s veškerými důkazy. Advokát měl námitky i proti jednomu ze znaleckých posudků či věrohodnosti jedné z poškozených. Rozhodnutí ale podle něj není překvapením. S Cimickým, který podle něj dále praktikuje, se na odvolání dohodli už předem.
Rozsudek naopak uvítala zmocněnkyně některých z žen Lucie Hrdá. Její klientky jsou za uložený trest rády. Právnička ale dodala, že některé z obětí nerozumí tomu, proč celý proces trvá tak dlouho.
Odvoláním se celý případ protáhne
Advokátka Martina Houžvová očekává , že opětovným odvoláním, se celý případ dále protáhne. „Opět to může být delší časové období, než se k té věci dostane odvolací soud,“ uvedla pro ČT.
„Teď bude teď záležet na tom, zda se obvodnímu soudu podaří odstranit ty vady, které mu původně odvolací soud vytkl. To znamená, že to nové rozhodnutí, byť se stejným výrokem, už bude mít takové odůvodnění, aby odvolací soud mohl případně říci, že již pochyby, které měl, když rozhodoval poprvé, tak že už je nemá,“ uvedl pro ČT advokát David Strupek.
„Pokud by tam samozřejmě ten odvolací soud znovu nějaké vady shledal, tak nějaké to odvolání hypoteticky úspěšné být může. Poté, co rozhodne odvolací soud, je rozhodnutí pravomocné, a pak už jsou k dispozici pouze prostředky takzvaně mimořádné,“ dodal.
Cimický zneužíval své autority
„Předseda trestního senátu Novák četl rozsudek a komentoval každý jeden bod obžaloby. Vesměs se způsob provedení tohoto trestného činu, tedy vydírání a (sexuální útoky), opakuje. Ženy buď utekly, anebo uposlechly jeho (Cimického) pokynů s tím, že se jedná o lékařskou autoritu,“ uvedla z místa redaktorka ČT Zuzana Smiešková.
„Opakovalo se také to, že Cimický i přes odpor poškozených nepřestal. Ženy potom v budoucnu měly problémy jak s lékařskými autoritami, tak s muži obecně. Dále jsme zaslechli, že ženy měly opakovaně, téměř ve všech případech následné psychické potíže. Mezi případy jsou dvě dívky, kterým bylo teprve sedmnáct let,“ dodala Smiešková.
Soud rozhodoval v případu nyní podruhé. Předloni v listopadu muže uznal vinným ve všech bodech obžaloby, uložil mu pět let vězení a zákaz činnosti. Verdikt zrušil odvolací senát. Osmasedmdesátiletý psychiatr ke středečnímu jednání nepřišel. Zúčastnil se pouze prvního hlavního líčení, kdy odmítl, že by se dopustil znásilnění či jakéhokoli sexuálního nátlaku.
Soud původně plánoval vynést nový rozsudek už v lednu, nakonec však znovu otevřel dokazování, a to proto, aby se obhájce mohl seznámit se zdravotnickou dokumentací týkající se jedné z poškozených žen.
Znásilňování trvalo čtyři dekády
Podle Houžvové se jedná o ojedinělý případ. „Otázka je, jestli je případ ojedinělý proto, že se takové věci v praxi nedějí, nebo proto, že o nich nevíme. Ale ten rozsah je za mě opravdu překvapivý v tom směru, že vlastně po celou tu dobu nikdo žádným způsobem nejednal. Ten člověk (Cimický) vlastně nedostal nějakou stopku dřív, že bylo možné, aby to trvalo takto dlouho dobu,“ uvedla advokátka.
„Faktorem může být vlastně i to, že se vnímání sexualizovaného násilí ve společnosti mění. Za těch čtyřicet let se proměnilo výrazně a v době, kdy docházelo k některým z těch útoků, tak doba byla, jak se říká, jiná,“ řekla Houžvová a zmínila složitost dokazování viny po dlouhé době u takovýchto případů.
Cimický čelí obžalobě z pětatřiceti skutků vydírání a čtyř sexuálních útoků, kterých se podle státní zástupkyně dopustil mezi lety 1979 a 2019. Poškozené ženy byly převážně pacientkami Psychiatrické nemocnice Bohnice a později centra duševního zdraví Modrá laguna, které Cimický po odchodu z Bohnic založil. Mezi poškozenými jsou i studentky, které byly v bohnické léčebně na praxi.
Psychiatra v roce 2021 obvinilo několik jeho pacientek ze sexuálního obtěžování či přímo napadení. Herečka a zpěvačka Jana Fabiánová uvedla, že ji v minulosti sexuálně napadl. V reakci na její příspěvek se začaly ozývat i další ženy. Zkušenost s obtěžováním popsala například také televizní moderátorka Martina Vrbová Hynková, která se s Cimickým setkala pracovně, nikoli jako pacientka. Na podzim 2021 uvedla, že ji psychiatr před zhruba dvaceti lety při přípravě televizního pořadu povalil na sedačku a začal ji osahávat a líbat.
Lékař a spisovatel během prvního hlavního líčení v lednu 2024 tvrdil, že jeho jednání bylo vždy vedeno pouze s úmyslem a cílem léčit pacienta. Pokud ho některá z pacientek pochopila jinak, omlouvá se a chápe to jako profesní selhání, uvedl tehdy psychiatr. Z dalších soudních jednání se omluvil.