Kutil spustil veřejný webový server a každý ho mohl navštívit. Vše přitom běželo déle než rok na malé prototypovací destičce s Wi-Fi procesorem ESP32, který měl k dispozici jen 500 kB RAM!
Tato zprávička během jara nadchla hackery z XDA Developers a roztomilý projekt z GitHubu jsme proto zkraje května připomněli i my .
Protože jsme ale kutilové, neopomněli jsme článek doplnit komentářem ve znění zhruba: „ׅProboha lidi, čemu se vlastně divíte? Vždyť je to normální.“
Veřejný WWW server na 16MHz čipu s 2 kB RAM Dnes bych chtěl svůj májový komentář doplnit něčím přece jen trošku hmatatelnějším, a proto jsem jeden webový server také vystavil na veřejný internet. Na rozdíl od původního autora ale doslova – tedy bez žádného bezpečnostního prostředníka.
Tiše poslouchá na veřejné adrese http://home.kloboukuv.cloud:82 (jen dočasně po dobu několika dnů). Pokud ji načtete ve svém webovém prohlížeči a zobrazí se stránka, bajty jejího HTML a CSS kódu dorazily z paměti primitivního čipu ATMega328P , který leží u mě doma na stole v podobě prototypovací desky Keyestudio W5500 Ethernet Development Board.
Od zveřejnění URL v 7:45 do 15:00 navštívili čtenáři web osobně nebo strojově více než 170000×. Server se podařilo mnohokrát zcela zahltit a vytvořit DoS, reálně totiž dokáže v podmínkách internetu obsloužit 50-100 požadavků za sekundu (viz povídání o socketech níže v článku)Dnes už dávno překonaný 8bitový mikrokontroler od Atmelu/Microchipu zná naprosto každý domácí elektrokutil, je to totiž robustní srdce legendární studijní prototypovací desky Arduino Uno .
A proč je vlastně už dávno překonaný? Není to totiž ve srovnání s moderními čipy žádný přeborník. K dispozici má pouze 2 kB operační paměti , na desce Uno běží při obvyklém taktu 16 MHz , nic moc neumí a oproti úsporným armům se nehodí ani pro dlouhodobý běh na baterii.
Stručně řečeno, jen blázen by na něčem podobném stavěl webový server – byť jednoúčelový.
Na dnešních kancelářských superpočítačích děláme v podstatě to stejné co před 30 lety A víte co? Já si to úplně nemyslím. Ano, není to dobrý nápad, čip totiž nemá žádné pomocné obvody pro šifrování a bezpečnost, ale samotný výkon a titěrná paměť určitě nejsou překážkou.
My jsme prostě jen navykli falešné představě, že ke každé banalitě dnes potřebujeme výkonný superpočítač s grafickou kartou, 32 GB RAM a 24jádrovým procesorem. Železo je přitom extrémně rychlé, i když má jen naprostý zlomek podobného výkonu. Dva tisíce bajtů paměti? Pro nízkoúrovňového kutila to je hromada místa pro informace.
Proč tedy máme pocit, že je vše věčně pomalé a že úkon, který před třiceti lety trval minutu na starém Intelu 486 trvá podobnou minutu i na současném procesoru? Protože vedle objemu dat vše zkomplikovala také mnohovrstevnatost abstraktního softwaru.
Stručně řečeno a s trochou nadsázky, účetní v bance už sice nepracuje s tabulkovým procesorem v černobílém MS-DOS, ale na barevném FHD/4K monitoru a ten software je dnes často napsaný ve vysokoúrovňovém programovacím jazyku namísto v ASM a C, samotný úkon má dáti–dal se ale ve své podstatě nijak nezměnil.
Jen k němu dneska potřebujeme milionkrát více cyklů CPU než před několika desítkami let (sarkastický úšklebek).
Buď rychlost, nebo jednoduchost a snadné šíření Softwarová abstrakce je na jednu stranu naprosto klíčová pro rozmach digitálních technologií v posledních třech dekádách, protože díky ní můžeme psát prakticky cokoliv velmi rychle, relativně jednoduše a kód také můžeme snadno sdílet a reprodukovat, ale to vše za cenu, že jsou nakonec počítače stále pomalé a kdejaká pitomost, běhové prostředí a tak dále potřebují skutečně absurdní množství paměti a tvrdého výkonu.
Kdybychom se ale drželi nízkoúrovňové efektivity, GitHub by dnes nejspíše zel prázdnotou. Repozitáře se stovkami tisíc řádků v assembleru by totiž nikdo neforkoval.
Firmware serveru potřebuje jen pár desítek bajtů V ASM ale není napsaný ani náš server. Stačilo běžné C a nízkoúrovňová práce s registry čipu. Už jen díky tomu celá legrace vyžaduje k běhu zlomek toho, co by bylo potřeba, kdybych ji psal třeba v Pythonu a pro Raspberry Pi.
V pozadí klon desky Arduino Uno s ethernetovým čipem W5500. V popředí nepájivé pole s modulem digitálního teploměru a vlhkoměru Sensirion SHT31
Webový server na malé destičce, který jen každou minutu změří teplotu vzduchu a jeho relativní vlhkost pomocí čidla SHT31, proto k životu vyžaduje zhruba 114 bajtů statické RAM. Celý firmware ve flashové paměti procesoru pak zabírá 7 kB místa .
Ano, toto stačí. Není vůbec důvod k tomu, abychom k takové banální úloze museli mít více.
Primitivní procesor přežil i síťový zátěžový test Jak je to možné? Web je samozřejmě nešifrovaný, ale co je mnohem důležitější, k domácí LAN a potažmo internetu je připojený skrze ethernetový čip W5500 od Wiznetu .
W5500 implementuje fyzickou vrstvu protokolů 10BaseT/100BaseTX (tedy samotný elektrický signál 100Mbit sítě na konektoru RJ-45). Přímo na křemíku má ale zároveň vypálený celý TCP/IP stack (vyšší adresní a transportní vrstvy), což vše extrémně usnadňuje. Tyto věci ve vlastním firmwaru vůbec nemusíme řešit a po sběrnici SPI pouze čipu říkáme (byť naprosto nízkoúrovňově a bez všemožných knihoven), aby někam poslal bajty a četl odpověď.
Prototypovací deska Keyestudio W5500 Ethernet Development Board, tedy Arduino Uno s ethernetovým čipem W5500 a konektorem RJ-45
W5500 má vnitřní 32kB paměť , ze které čte až 8 nezávislých socketů . Ty konečně realizují spojení s klienty v síti. Sečteno a podtrženo, hlavní procesor ATMega328P dokáže s pomocí doprovodného ethernetového čipu servírovat webové stránky s údaji z meteostanice rychlostí zhruba 9-15 milisekund v rámci jedné LAN (záleží na routeru, drátovém/bezdrátovém spojení atp.). Po vystavení na veřejný internet s větší režií to ale bude mnohem pomalejší.
Pro jistotu znovu připomenu, že se tu bavíme o mikrokontroleru, který bude nejspíše jednodušší než ten, který se stará o firmware vašeho chytrého zubního kartáčku s Bluetooth.
Zátěžový test v Pythonu. Arduino Uno odpovídalo rychlostí 107 přenesených stránek v LAN za sekundu. Testovací laptop běží na domácí Wi-Fi (v redakci na ethernetu to bylo ještě rychlejší)Pokud do hry zapojím všech 8 socketů, při zátěžovém testu v Pythonu , ve kterém se k destičce pokouší připojit postupně 1000 klientů v 8 paraleleních vláknech a s požadavkem na stránku, poskočí průměrná odezva jen na 70 ms . Čas navýší čekání klientů ve frontě, než se uvolní některý ze socketů. Tady už vše zpomaluje také procesor ATMega328P. Ještě jednou, jeho takt je o řád nižší než u moderních mikrokontrolerů.
Železo je rychlé, ale... Takže ponaučení: Železo je rychlé. Mnohdy opravdu extrémně rychlé. A občas, třeba v tomto případě, nám ke zveřejnění webové stránky stačí méně operační paměti, než kolik je třeba k načtení faviconu – té maličké ikonky každého webu. Proto ji v tomto demu ostatně ani nemám. Bylo by to šílené plýtvání.
Nabízí se otázka, jestli nakonec v příštích dekádách dramaticky nezvýšíme rychlost počítačů dílem i proto, že stávající softwarovou abstrakci, která tu existuje jen kvůli omezenému lidskému mozku, jednoduše odstraní AI, anebo ji alespoň zefektivní.
Je to lákavá představa; byť s vykřičníkem. Takový software totiž bude možná mnohem výkonnější než ten psaný lidmi, už pro nás ale bude naprosto nečitelný. Vyťukat totiž na klávesnici pár řádků kódu v Pythonu, anebo jeho ekvivalent v podobě několika set řádků v jazyku symbolickýh adres – assembleru –, je sakra rozdíl a umí to jen zlomek systémových inženýrů.
Zdrojový kód projektu UnoWeb ve frameworku Arduino a pro Platformio IDE najdete na GitHubu.