Zákaz nikotinových sáčků už od ledna? Odborníci varují, Vojtěchovo ministerstvo se brání!
Konec nikotinových sáčků v Česku možná nastane už od 1. ledna 2027, a to zcela nečekaně! Vláda Andreje Babiše (ANO) by to měla projednávat v pondělí, a to bez předchozí veřejné debaty i bez připomínkového řízení. Adiktologové ale sáčky vnímají jako lepší náhradu cigaret, a jejich zákaz by považovali za velkou chybu! Ministerstvo zdravotnictví ale namítá, že prodej nikotinových sáčků bez obsahu tabáku nezakazuje a návrh jen "stanovuje jasnější regulatorní a kontrolní rámec".
Kabinet by měl už v pondělí hlasovat o tzv. lex kratom, tedy novele zákona o návykových látkách, kterou má ve své gesci ministerstvo zdravotnictví pod vedením Adama Vojtěcha (ANO). Zvýšit by se měla třeba věková hranice prodeje psychomodulačních látek, ke kterým patří i kratom, ze současných osmnácti na 21 let. Do návrhu novely se ale tento týden vkradla novinka, která v něm během připomínkového řízení nebyla.
Totální zákaz?
„Nikotinové sáčky bez obsahu tabáku nesmí obsahovat návykové látky (…) a další látky, u nichž byl v zahřáté nebo nezahřáté formě prokázán toxický účinek,“ stojí v návrhu. Nikotin je přitom definovaný jako návyková i toxická látka a vypadá to tak, že kvůli této větičce v novele by již nešlo nikotinové sáčky uvádět na trh a prodávat.
Bém: Je to chyba
Bývalý protidrogový koordinátor Pavel Bém (ODS), který až do konce června působil na Úřadě vlády pod Babišem, s tímto krokem nesouhlasí. „Považuji to v tuto chvíli za chybu, kterou obtížně lze obhájit jakýmikoliv vědeckými nebo na datech postavenými argumenty,“ řekl Blesku. V Česku umírá ročně zhruba 20 tisíc lidí v důsledku kouření klasických cigaret. Proto Bém považuje za rozumné hledat alternativy, mezi které řadí právě i nikotinové sáčky. „Nechci znít jako advokát sáčků. Skrývají v sobě jistá zdravotní rizika. Jsou ale výrazně menší než u klasických cigaret,“ dodal.
Expert: Zpátky k cigaretám?
Adiktolog Radek Němec z kliniky Neo Centrum upozorňuje, že nikotinové sáčky jsou velmi rozšířené mezi mladými, kteří jsou na nich závislí. Jejich zákaz ale v současnosti také nevidí jako správné řešení. „Když se zruší sáčky, tak si lidé najdou hned jinou alternativu, většinou tu horší, jako jsou cigarety,“ řekl Němec Blesku.
Redakce kontaktovala i přímo ministerstvo zdravotnictví. „Ministerstvo zdravotnictví prodej nikotinových sáčků bez obsahu tabáku nezakazuje a navrhovaná novela neznamená jejich konec na českém trhu,” uvedl k problematice rezort pro Blesk s tím, že návrh jen stanovuje jasnější regulatorní a kontrolní rámec.