Už 903 obětí ničivých povodní! Stovky cizinců v Nepálu dál pohřešují
Na nejméně 903 vzrostl počet mrtvých po ničivé bleskové povodni, která ve středu zasáhla sever Nepálu. Podle agentury Reuters to dnes uvedl nepálský úřad pro zvládání katastrof.
V Nepálu zůstává nezvěstných zhruba 2500 lidí, včetně vícenež pěti stovek cizinců. Pátrání po dalších obětech záplav pokračuje. Spolu s pohřešovanými v čínském Tibetu, jenž byl také zasažen, se hledá ještě asi 3000 lidí.
Dosud nejvyšší počet těl – 259 – vyprostily úřady v nepálském okrese Čitvan, který leží na hranicích s Indií, a tedy desítky kilometrů po proudu od samotné oblasti katastrofy. Dalších 184, respektive 82 těl bylo nalezeno v sousedních okresech.
Riziko dalších záplav
Místní policie agentuře Reuters sdělila, že se obyvatelé i záchranáři přesunuli do výše položených míst poté, co v posledních hodinách opět stoupla hladina nedaleké řeky Trišuli. Tím se zvyšuje riziko dalších záplav. Rostou také obavy, že by se přírodní přehrada, která se během přívalové povodně poblíž hranic vytvořila, mohla protrhnout a způsobit další katastrofu.
Čína katastrofu spojila s klimatickou změnou. Čínská státní televizní stanice CCTV dnes uvedla, že byla „způsobena nestabilitou ledovce v důsledku dlouhodobých dopadů globálního oteplování.“
Jedním z nejvíce šířených záběrů povodně je video čínské státní televize CCTV, které zachycuje moment, kdy mohutná masa vody a bahna ničí infrastrukturu hraničního přechodu Gjirong. Záběr zobrazuje i prchající lidi, které vlna smete. Stanice BBC dnes nicméně upozornila, že toto video je v Číně vzhledem k cenzuře nedostupné, přičemž televize odvysílala pouze jednu fotografii pořízenou z videa.
České ministerstvo zahraničí podle dosavadních informací nemá žádné zprávy o zemřelých či pohřešovaných českých občanech. Ministerstvo v pátek ČTK sdělilo, že Nepálu pošle humanitární pomoc ve výši 2,5 milionu korun.
Mezinárodní federace společností Červeného kříže a Červeného půlměsíce (IFRC) podle agentury Kjódó uvedla, že katastrofa zasáhla odhadem 93 000 lidí, kteří potřebují pomoc. Podle Dětského fondu OSN (UNICEF) potřebuje humanitární pomoc přibližně 17 000 dětí.
Nepálské ministerstvo financí agentuře Reuters sdělilo, že pro obnovu oblasti bude podle odhadů potřeba čtyři až pět miliard dolarů (zhruba 105 miliard Kč).