Policie v západoněmeckém Severním Porýní-Vestfálsku v úterý podnikla razii proti motorkářskému klubu Hells Angels, zabavila majetek v hodnotě 2,5 milionu eur (61 milionů korun) včetně motorek a zajistila zbraně a důkazy o obchodování s drogami. Oznámil to podle agentury DPA tamní zemský ministr vnitra Herbert Reul s tím, že akce se soustředila na leverkusenskou pobočku klubu, kterou před zátahem zakázal.
Ráno zemské ministerstvo vnitra informovalo, že na razii ve 28 městech nasadilo na 1200 policistů a že to byl jeden z největších zátahů proti kriminalitě v motorkářských kruzích v historii této spolkové země. Vyšetřování se zaměřilo mimo jiné na podezření z členství ve zločinecké organizaci a vytváření takových sdružení.
Reul uvedl, že podezřelých je 44 lidí a že policisté zadrželi šéfa nyní zakázané leverkusenské pobočky klubu. Tato pobočka podle ministra vznikla teprve nedávno. V dílně zadrženého šéfa policisté zabavili větší počet motocyklů Harley-Davidson a úřady nyní zjišťují, komu stroje patří. Policisté našli také zbraně a prohledali bankovní schránku v Lünenu. Ministr také hovořil o drogových podezřeních a o pěstírnách.
„Motorkářské kluby nemají nic společného s romantikou,“ prohlásil Reul. Poznamenal, že tyto organizace jsou spíše o organizovaném zločinu, obchodu s drogami, zbraních a vybírání výpalného. Varoval ty, kteří by se do takové činnosti chtěli zapojit, že musí počítat s tím, že se u jejich ložnic jednoho rána objeví policie. „Ne jako host, ale s povolením k domovní prohlídce,“ dodal.
Policie nad ránem vtrhla do více než padesáti nemovitostí, které prohledala. Nasazeny byly i speciální jednotky. Operaci vedla düsseldorfská policie a zvláštní státní zastupitelství zemského střediska pro stíhání organizovaného zločinu.
Zátah se soustředil na domácnosti motorkářů, jejich obchodní prostory či klubovny. Úřady už dříve podnikaly proti motorkářům razie, při kterých zabavovaly motocykly nebo hotovost.
Hells Angels jsou největším motocyklovým klubem v Severním Porýní-Vestfálsku a některé jeho pobočky již dříve tato spolková země zakázala. Například v roce 2017 tamní zemský ministr vnitra Herbert Reul zakázal a rozpustil motorkářský klub Hells Angels MC Concrete City, což následně potvrdil i vrchní správní soud.
DPA s odvoláním na deník Neue Westfälische poznamenala, že Hells Angels mají v Severním Porýní-Vestfálsku 29 poboček, takzvaných chapters, a 469 členů, konkurenční spolek Freeway Riders pak má 37 poboček a 403 členů. Klub Hells Angels se v poslední době v tomto německém regionu výrazně rozšířil, a to podle DPA díky přeběhlíkům ze nepřáteleného klubu Bandidos.