„Programová shoda byla pro nás vlastně klíčová. Máme v něm například výstavbu pardubické náplavky, tržnici a také dostupné bydlení, zejména družstevní bydlení. Prioritou je pro nás také kvalitní veřejný prostor, urbanismus a architektonické soutěže,“ řekl lídr STAN Daniel Vondra.
Společně se Žijeme Pardubice Jakuba Rychteckého se rodilo první tříčlenné jádro budoucí široké koalice ještě před sečtením všech hlasů. Večer přišli do týmu hnutí ANO oba lídři a společně oznámili spolupráci.
„Nijak jsme se netajili tím, že s Žijeme Pardubice máme už dohodu. S hnutím STAN máme programovou shodu zřejmě nejvyšší, takže jsme se domluvili na větší spolupráci,“ řekl primátor Jan Nadrchal. Takto by v devětatřicetičlenném zastupitelstvu měla koalice zřejmě 20 mandátů.
„Budeme se snažit hledat širší koalici, která bude příští čtyři roky určovat směr ve městě,“ řekl Rychtecký. Jeho sdružení získalo pět mandátů.
Jednalo se do noci
Poté přišly na řadu schůzky s ODS a Progresivními Pardubicemi. Právě strana modrého ptáka si doletěla pro vcelku nečekaný výsledek, získá po hnutí ANO (22,88) druhý nejsilnější mandát (18,39).
„Volební výsledek hodnotíme pozitivně. Jednoznačně jsme posílili a ukázalo se, že značka ODS může jednoznačně sama uspět,“ řekl lídr Ondřej Tichý.
Volebním propadákem je v Pardubicích výsledek „tříměsíční strany“ Srdcem pro Pardubice, za níž stojí majitel hokejového Dynama Petr Dědek. Volební výsledek jeho partaje balancoval nad čtyřmi procenty.
„Existujeme tři měsíce, pro nás to jsou první volby, je to odrazový můstek do budoucna. Náš výsledek nebyl predikovatelný. Budeme vylepšovat náš program,“ řekl Josef Rak, lídr sdružení, které mělo na kandidátce několik hokejových mistrů světa, například Vladimíra Martince a Jiřího Nováka.
STAN a ANO? Zklamání, řekl opozičník
Kdo je naopak spokojen, je velký kritik současné radnice Filip Sedlák (Naše Pardubice).
„Výsledek hodnotím jako velice dobrý a vidím to jako šanci, jak toto město dostat ze spárů hnutí ANO,“ řekl Sedlák. Spřažení STAN a ANO označil za zklamání.
„Největší odpůrce hnutí ANO na celostátní úrovni se spřáhne dohromady s ANO,“ dodal Sedlák.
Dalším potenciálním partnerem jsou Progresivní Pardubice, které jsou složené z Pirátů, TOP 09 a Zelených. Získali čtyři mandáty. „Ani před volbami jsme nevylučovali, že bychom šli se současnou koalicí, když najdeme programový průnik. Máme zájem s nimi jednat. Průběžně komunikujeme se všemi stranami, které do zastupitelstva pronikly,“ řekl lídr Martin Slezák.
Všechny partaje výsledky voleb sledovaly poblíž třídy Míru, v přítmí se rýsovaly návrhy a ladily detaily schůzek.