Článek
Stanoviska opozice tlumočili v úterý na společné tiskové konferenci její představitelé v čele s šéfem ODS Martinem Kupkou, předsedou Pirátů Zdeňkem Hřibem, místopředsedkyní STAN Michaelou Šebelovou, šéfem TOP 09 Ondřejem Matějem Havlem a místopředsedou lidovců Františkem Talířem.
„Práce poslanců není asistovat u toho, když někdo šíří nenávist,“ uvedl Kupka. Opoziční představitelé se shodli, že debata k tématu proběhla minulý týden a další jednání považují pouze za „kouřovou clonu“, která má zakrýt důležitější věci.
Šebelová upozornila, že pokud si vládní koalice navrhované usnesení odhlasuje, může to poškodit vztahy obou zemí, podobně jako k tomu podle Kupky přispěla nedávná vyjádření předsedy Motoristů sobě a šéfa diplomacie Petra Macinky, který v rozhovoru pro německý list Frankfurter Allgemeine Zeitung (FAZ) uvedl, že německý ministr vnitra Alexander Dobrindt a bavorský premiér Markus Söder, kteří na sjezd do Brna míří, si jej neužijí.
Opoziční politici označili sjezd za projev smíření. Snahu vládních stran o odsouzení akce mají naopak za rozdmýchávání nenávisti. Deklaratorní usnesení, které by Sněmovna mohla přijmout, navíc nemá jakoukoliv právní platnost.
Anketa
Hřib zároveň poukázal na licoměrnost SPD, která na jedné straně odsuzuje sudetské Němce a obhajuje Benešovy dekrety, ale zároveň na evropské úrovni spolupracuje se stranami, jež usilují o jejich zrušení. „Pokrytectví SPD je krajně nechutné,“ uvedl.
Mimořádnou schůzi nazvanou „Stanovisko vládní koalice ke sjezdu Sudetoněmeckého landsmanšaftu v Brně“ svolala vládní koalice minulý týden a provázela ji místy emotivní diskuse včetně nevybíravých vulgarismů.
Téma sudetských Němců a jejich možných nároků patří k tradičnímu koloritu české politiky. Ne náhodou se dekrety a role prezidenta Edvarda Beneše staly zásadním tématem souboje Miloše Zemana a Karla Schwarzenberga v jejich prezidentském klání v roce 2013 a opakovaně se objevují i v předvolebních kampaních.
Sjezd proběhne v Brně od 22. do 25. května.