Jezero, které se vytvořilo po sesuvu části ledovce na hranici mezi Čínou a Nepálem, začalo přetékat, varovala čínská televize CCTV s tím, že hrozí další povodeň. Záchranáři kvůli tomu na několik hodin přerušili práce. Obnovili je poté, co vyhodnotili riziko jako „zvládnutelné“. Později Nepál oznámil, že monitoruje dvě jezera. Počet obětí povodní v Nepálu se podle místních úřadů zvýšil na 579, píše AFP. Nejméně pět obětí oznámila Čína, uvádí Reuters. Záchranáři obou zemí dál pátrají po téměř dvou a půl tisících pohřešovaných, mezi nimiž jsou občané více než třiceti států.
Záchranářům se podle zdrojů Reuters už podařilo najít a evakuovat 117 zahraničních turistů, z toho 85 Indů, šestnáct Číňanů, devět Jihokorejců, dva Italy a dva Američany. Reuters a BBC později s odvoláním na nepálské úřady uvedly, že se momentálně pohřešuje 1924 osob, z toho 517 cizinců.
Pohřešuje se také 933 pracovníků, kteří byli v oblasti zaměstnáni při několika hydroenergetických projektech na řekách zasažených povodní. Do pátracích a záchranných operací je nasazeno patnáct tisíc příslušníků bezpečnostních složek.
Kvůli riziku protržení hráze, která vznikla z trosek sesunutého ledovce a horniny, a také kvůli hrozbě potenciálních sekundárních katastrof, jako jsou sesuvy půdy a laviny, byly na několik hodin všechen čínský záchranný personál a vozidla odsunuty do bezpečné oblasti, informovala dnes CCTV. Na nepálské straně nelétaly záchranářské vrtulníky a lidé utíkali do kopců. Po označení rizika za „zvládnutelné“ byly záchranné práce obnoveny.
Objem vody v nově vzniklém jezeře přesáhl 2,5 milionu kubických metrů, což je nárůst oproti odhadovaným 1,5 až dvěma milionům kubických metrů, které ve čtvrtek zaznamenal osmičlenný čínský tým inženýrů vyslaný k monitorování místa. Inženýři měli provést letecké průzkumy a 3D modelování přehradního jezera.
Práci jim ale komplikuje obtížný přístup na místo. „Poté, co se v důsledku zřícení ledovce vytvořilo jezero, objevilo se podél jeho břehů mnoho izolovaných a strmých útesů,“ řekl ve čtvrtek večer CCTV inženýr Čchen Chan-siao.
Jeho tým měl v plánu vykopat odvodňovací kanál v nejnižším bodě vzniklé přehrady. Šířka a hloubka tohoto kanálu měly být založeny na propočteném modelu podle toho, jak rychle bude voda proudit a jak rychle se jezero naplní. Údaje z průzkumu týmu ukázaly, že jezero je dlouhé asi 150 metrů a hluboké 40 až 50 metrů.
Čína ve čtvrtek varovala, že by do jezera měly v příštích třech dnech přitéct tři miliony kubických metrů vody. Současný objem jezera přesahující 2,5 milionu kubických metrů přibližně odpovídá objemu Horní nádrže přečerpávací vodní elektrárny Dlouhé stráně (2,72 milionu kubíků), zhruba o milion kubických metrů více má třeboňský rybník Svět (3,6 milionu).
Vznik přehradního jezera zachytily letecké záběry pořízené čínským záchranným týmem, které odvysílala státní televizní stanice CGTN. Bylo na nich vidět, jak se v nádrži bez viditelného odtoku hromadí velké množství hnědé vody, která již zaplavila keře a stromy, a zdálo se, že tlačí na bariéru z trosek a kamenů.
Představitel nepálského Úřadu pro zvládání katastrof později oznámil, že monitorují dvě jezera ležící proti proudu od oblasti postižené povodněmi, píše Reuters. Dokud se obě jezera zcela nevyprázdní, riziko povodní bude přetrvávat, upozornil.
Nepál zatím odmítá zahraniční záchranáře
Přívalovou povodeň na hranici Nepálu a Tibetu ve středu zřejmě vyvolala odtržená část ledovce. Masa ledu a horniny se zřítila do údolí a následně způsobila prudkou záplavovou vlnu. Voda a bahno zničily silnice, poškodily infrastrukturu a zaplavily vesnice.
Povodeň zasáhla oblast oblíbenou mezi turisty a poutníky. Nepálská rada pro cestovní ruch už dříve uvedla, že většina pohřešovaných Indů byla na pouti k hoře Kailáš v Tibetu, která je pro hinduisty posvátným místem.
Himálajské neštěstí postihlo odhadem přes devadesát tisíc lidí, informoval dle Reuters Červený kříž, který zároveň vyjádřil obavy z dalších povodní. „Samozřejmě nás značně znepokojují sekundární povodně,“ řekl David Fisher, šéf delegace Federace společností Červeného kříže a Červeného půlměsíce v Nepálu. Dodal, že nákladní automobily s dodávkami pomoci zůstaly zablokované poté, co se jezero vzniklé při sesuvu ledovce vylilo z břehů.
Nepálské ministerstvo zahraničí potvrdilo, že země dostala řadu nabídek pomoci s pátracími a záchrannými misemi. „Zatím tuto pomoc nevyžadujeme,“ dodal dle Reuters mluvčí ministerstva.
Evropská unie poskytne dva miliony eur pro okamžitou humanitární pomoc povodní zasaženému Nepálu, uvedla v pátek na síti X Ursula von der Leyenová.
Česko pošle Nepálu humanitární pomoc ve výši 2,5 milionu korun. Rozhodl o tom šéf diplomacie Petr Macinka (Motoristé). Humanitární organizace vyhlásily na pomoc Nepálu sbírky. Český výbor pro UNICEF a Český červený kříž chtějí podporu zaměřit především na děti a rodiny zasažené katastrofou, zajištění pitné vody, nouzového přístřeší a zdravotní péče. K finanční pomoci vyzývá také organizace CARE. Sbírky už ve středu vyhlásily také organizace Člověk v tísni a ADRA.
České ministerstvo zahraničí nemá informace o zemřelých či pohřešovaných českých občanech. V českém cestovatelském systému Drozd je podle čtvrtečních informací pro Nepál zaregistrováno 21 lidí. Nikdo se stále neobrátil na nouzovou linku a ani na velvyslanectví v Dillí s žádostí o pomoc.
Čínská státní média tvrdí, že z postižené oblasti u nepálské hranice bylo evakuováno zhruba tisíc lidí. Napsala to agentura AFP. Více než polovina evakuovaných jsou turisté, čínská média však jejich národnost neuvedla.
Zřítilo se skalní podloží
Geologové analyzovali satelitní snímky, aby nalezli stopy vedoucí k příčině katastrofální povodně, a vyhodnotili rozsah zkázy, píše AP. Geomorfologové Kristen Cooková a Dan Shugar konstatovali, že první snímky z Nepálu byly zakryty mraky a prachem z trosek. Na jasnějších fotkách ze čtvrtka už podle nich bylo vidět, že se pod ledovcem zřítilo i skalní podloží, které s sebou strhlo obrovský kus ledu a srazilo do údolí balvany a led.
„Nyní už je vidět, že se nezhroutil jen ledovec, ale že se uvolnila mnohem větší část skalního podloží samotného horského svahu,“ popsal Shugar. Po nárazu na dno údolí se odlomené trosky řítily dál dolů strmým, úzkým údolím, zatímco led tál. Sesunuté kusy ledovce a skalního podloží zvedly hladinu řeky Trišuli, která se rozšířila a získala hnědou až černou barvu, protože se někde vylila z břehů a jinde se naplnila troskami. Vesnicemi se prohnala voda a bláto vysoké několik pater, přiblížila Cooková.
Povodeň „za sebou zanechala pustinu“, jejíž obnova potrvá mnoho let, zhodnotil horský geograf Alton Byers. Ten v Nepálu žil a stále se tam vrací, aby studoval ledovcová rizika a pomáhal místním komunitám se na podobné události připravit. Jedná se o zdaleka největší ledovcovou povodeň, jakou kdy zažil.
Podle Byerse všechno ukazuje na to, že aktuální neštěstí je dopadem oteplování klimatu. „V tomto případě permafrost, který po tisíciletí pomáhal držet pohromadě skálu, led, půdu a ledovce ve vysokých nadmořských výškách, slábne a začíná být nestabilní,“ vysvětlil.
Cooková a Shugar nechtěli s jistotou potvrdit přímou souvislost se změnou klimatu. Cooková připomněla, že k sesuvům svahů a půdy dochází neustále. Popřít ale podle ní nelze fakt, že permafrost taje, což horské svahy destabilizuje. „I když v tuto chvíli nemůžeme tento sesuv přímo spojit se změnou klimatu, není překvapivé, že s oteplujícím se klimatem budeme svědky více událostí podobného typu,“ shrnula. „Snad ale ne tak velkých. Doufejme, že ne tak velkých,“ dodala.