Požár skladu plastů v Brně-Přízřenicích, který se rozhořel v pondělí brzy ráno, dostali hasiči po poledni pod kontrolu. Ve 12:30 ohlásili lokalizaci, plameny už se tedy nešíří. Tři hasiči se lehce zranili, záchranáři je ošetřili na místě. Předběžná výše škody po požáru je 50 milionů korun, jeho příčinu vyšetřovatelé zjišťují. U události zasahovalo přes sto hasičů. Úplnou likvidaci ale s největší pravděpodobností ohlásí až v úterý ráno.
Hasiči u události vyhlásili třetí stupeň poplachu ze čtyř možných. Požár byl nahlášen v 5:34. Kouř stoupající z místa byl vidět zdaleka, zhruba od Slavkova u Brna. Na místě působila i mobilní chemická laboratoř hasičů z Tišnova. „V okolí se zatím neprokázaly nebezpečné koncentrace škodlivin, měření dál pokračuje,“ uvedli hasiči kolem 10:30.
Místo požáru rozdělili hasiči na tři úseky, vodu dováží kyvadlově. „Máme nasazeny čtyři kusy výškové techniky. Na místě je naše dronová služba,“ uvedli ráno na síti Threads. Ještě před jejich příjezdem se z objektu evakuovalo 24 lidí. Lidem v okolí skladu doporučili hasiči nevětrat a omezit pobyt venku.
„Celkem tu zasahovalo sedmnáct jednotek, tedy přes sto hasičů bylo na místě – včetně výškové techniky,“ hlásil po 11. hodině z místa redaktor ČT Jan Sádovský. „Probíhají hasební práce, hasiči nasadili i těžkou pěnu a stále hasí uvnitř torza budovy, do kterého se v plamenech zřítila střecha,“ dodal. Potenciální škody zmírnilo to, že oheň nepřeskočil na další budovy a výrobny v areálu.
Záchranáři ošetřili čtyři hasiče, na místo vyslali i velkokapacitní sanitní vůz. „Posádka na místě setrvala téměř osm hodin a postarala se o čtyři lehce zraněné hasiče. Po kontrole stavu a ošetření je ponechala na místě,“ uvedli záchranáři na svém webu.
Policie okolní silnice uzavřela. „V souvislosti s ranním požárem v Brně-Přízřenicích policisté pro rychlejší příjezd a odjezd hasičské techniky uzavřeli nejbližší komunikace na ulicích Jezerní a Břeclavská. Dále je také částečně uzavřena ulice Modřická, a to mezi křižovatkou ulic Moravská a Žižkovka, z důvodu dočerpávání vody do cisteren a bezproblémového pohybu hasičské techniky. Objízdná trasa vede přes ulici Vídeňská. Dbejte pokynů policistů,“ uvedli na síti X.