Podezřelým ze sabotáže na objektech energetické infrastruktury v Německu je klimatický aktivista, informoval spolkový ministr vnitra Alexander Dobrindt. Policie v Severním Porýní-Vestfálsku vzala útokem vozidlo podezřelého osmačtyřicetiletého muže z Gevelsbergu v této spolkové zemi, uvedl podle agentury DPA regionální ministr vnitra Herbert Reul. Podezřelý napsal dopis, v němž se k útokům přihlásil.
Dobrindt útoky na elektrické rozvodny na několika místech Německa z posledních dnů označil za projev „klimatického extremismu“.
Policejní komando na vůz podezřelého zaútočilo v oblasti povrchového dolu Hombacher Forst. Podle Reula se nyní muž zřejmě pohybuje pěšky a daleko se nedostane. Policie také podnikla domovní prohlídku v bytě, kde našla předměty podobné výbušninám, uvedl Reul. Písmo v dopise o odpovědnosti za útoky se podle Reula shoduje s rukopisem podezřelého muže.
Muž údajně napsal dva dopisy, v nichž se hlásí k odpovědnosti za útoky na rozvodny. Na základě informací v dopisech policie prověřovala také elektrickou stanici ve Weisweileru u Cách a v Ganderkesee nedaleko Oldenburgu.
Zemský ministr potvrdil, že indicie vzešly z dopisu, v němž se jeho autor k činům přihlásil. Podle Schustera byly ihned po jeho obdržení ve čtvrtek zahájeny intenzivní pátrací operace.
Německá média psala o tom, že v dopisech je jako důvod útoků zmíněn boj proti fosilním palivům a společnostem, které je využívají. Policie obsah listů nekomentovala. Podle agentury DPA ale obsahují informace, které byly v době jejich zaslání médiím ještě veřejnosti neznámé.
Výbušná zařízení v Sasku
V době Dobrindtovy a Reulovy tiskové konference deník Bild na svých stránkách informoval, že v Sasku v Lužickém hnědouhelném revíru u hranic s Braniborskem byla u dvou rozvoden nalezena zápalná a výbušná zařízení. Policie podle DPA uvedla jen to, že zasahuje severně od Zhořelce. Další podrobnosti k zásahu nezveřejnila.
Saský ministr vnitra Armin Schuster později DPA potvrdil, že policie i v Sasku našla neznámá výbušná zařízení. „Policejní síly zajistily při stále probíhajícím zásahu na dvou místech nálezu čtyři objekty a nyní je zneškodňují,“ citovala DPA Schustera v pátek večer.
Policie podle DPA uvedla jen to, že zasahuje severně od Zhořelce. Další podrobnosti k zásahu nezveřejnila.
Další incident se stal v Dormagenu mezi Kolínem nad Rýnem a Düsseldorfem. Na podezřelý předmět, který policie ve čtvrtek označila za možné odpalovací zařízení, upozornil kolemjdoucí. Zásobování elektrickou energií narušeno nebylo, ohlášeny nebyly ani žádné škody.
V úterý se cílem sabotáže stala rozvodna poblíž elektrárny Jänschewalde v Braniborsku, na kterou pachatel či pachatelé zaútočili objekty domácí výroby, které se podobaly silvestrovským raketám. Týž den se stala terčem také rozvodna v Bergheimu nedaleko Kolína nad Rýnem, kde policie nalezla odpalovací zařízení a pyrotechniku.