Televize Prima postaví podzimní program na pokračování seriálů Polabí, Zákony vlka a Kriminálka Slapy (nový název seriálu Pod hladinou). Od září uvede třetí řadu reality hry Zrádci. Už 17. srpna v 6 hodin ráno začne vysílat stanice Prima Sport. Nové původní pořady dostane také streamovací služba Prima+.
Hlavní podzimní schéma začne v posledním srpnovém týdnu. Polabí se vrátí 25. srpna, druhá řada Kriminálky Slapy o den později. Od 27. srpna bude Prima vysílat nové díly Ano, šéfe! a 29. srpna nasadí třetí řadu Zákonů vlka. Polabí, Ano, šéfe! a Zákony vlka nabídne Prima+ o týden dříve než lineární Prima. Celá druhá řada Kriminálky Slapy je v aplikaci dostupná už nyní.
V Kriminálce Slapy se k dosavadnímu obsazení přidají Ivana Chýlková a Marek Němec. Osm nových dílů Zákonů vlka dějově naváže na návrat skutečného policisty, jehož identitu převzal hlavní hrdina.
Třetí řada Zrádců bude mít dvanáct dílů. Natáčela se opět na hradě Křivoklát, pořadem provází Vojtěch Kotek a režisérem zůstal Markus Krug. Prima zahájila casting do třetí série bezprostředně po loňském finále. Přesné datum zářijové premiéry zatím neoznámila, Zrádcům ale zůstává jejich tradiční čas v neděli večer.
Později na podzim televize uvede také pokračování dokumentárního projektu Farma Vojty Kotka a novou kriminálku Vraždy v Kutné Hoře. Eva Podzimková v ní ztvární vyšetřovatelku, která vedle policejních případů vychovává dvojčata.
Nabídku zábavy doplní dvacátá řada Máme rádi Česko, Inkognito, Prostřeno! a Show Jana Krause. Soutěžící v Prostřeno! budou nově samostatně hodnotit vaření a atmosféru u stolu.
Pro službu Prima+ vzniklo šestidílné psychologické drama My nejsme sekta, které se věnuje manipulaci a zneužívání důvěry. Osmidílný dokumentární cyklus Experti na vraždy rozebere skutečné kriminální případy s českými odborníky. Pokračovat bude také série z policejního prostředí Ve službě: Jménem zákona.
Prima na tiskové konferenci uvedla, že Prima+ má aktuálně 333 tisíc předplatitelů. Letos v únoru informovala o více než 300 tisících uživatelů placených tarifů.
Kanál Prima Sport oficiálně zahájí pravidelné vysílání 17. srpna v 6 hodin a naváže na končící Sporty TV. V programu budou přenosy druhé nejvyšší fotbalové Chance Národní Ligy, hokejové Maxa ligy, florbalové Livesport Superligy a světové série v plážovém volejbalu Beach Pro Tour. Stanice bude volně dostupná v celoplošném zemském vysílání DVB-T2 a zařadili ji také operátoři placené televize. Možnosti příjmu a technické parametry shrnuje samostatný přehled Lupy.
Tematické stanice nabídnou především zahraniční seriály, filmy a dokumenty. Prima Cool nasadí jedenáctou řadu Futuramy, americký sitcom Duchové a animovaný seriál Belzebubové. Prima Zoom uvede cyklus Tajuplný svět zvuků s Davidem Attenboroughem a českou sérii Zapomenutí dobrodruzi českých dějin. Prima Show zařadí kromě zahraničních reality show také tuzemské Shopaholičky.
CNN Prima News připravuje předvolební vysílání ke komunálním a senátním volbám. Od září chce vysílat nejméně dvě velké debaty týdně, profilové rozhovory s předsedy politických stran a hnutí a závěrečný týden superdebat. Volební centrum má nově využít také rozšířenou realitu.