Článek
„Předpokládaná hodnota náročného projektu tohoto památkově chráněného objektu je 120 milionů korun, následná realizace vyjde na dvě miliardy. Bavíme se o realizaci až za mnoho let, určitě příští volební období a dál,“ uvedl radní Adam Zábranský (Piráti) krátce po jednání.
Samotná projektová příprava bude probíhat v letech 2027 až 2029 a naváže na architektonickou studii zpracovanou ateliérem TaK Architects a následnou investiční studii. Projektanta nyní vysoutěží městská akciová společnost Trade Center Praha, která má areál ve své správě.
Podle náměstka primátora Petra Hlaváčka (STAN) je nyní největším problémem stavby její původní účel – jde o kasárna, která vznikla v 19. století ještě za hradbami. „Dům je velmi mrtvý a funguje v podstatě jako pevnost, je nepřístupný, a žádali jsme architekty o řešení, jak ho propojit i se sousedním projektem Florenc 21 při zachování památkově chráněných prvků a charakteru objektu,“ řekl Hlaváček.
Nově tak už nepůjde o uzavřenou periferii, ale o součást centra, zejména díky nové pasáži a dalším vstupům do ulice, jejíž část se promění v jakousi vyvýšenou terasu. „Velmi dobře funguje vnitřní dvůr, proto jsme na něj v tuto chvíli nesahali. Podařilo se tu vyřešit i problémy s hlukem,“ podotkl Hlaváček.
V minulých letech se sem totiž vrátilo dříve zavřené společenské a kulturní centrum s občerstvením. Od letošního ledna využívá část kasáren v Křižíkově ulici jako své dočasné sídlo také Vysoká škola uměleckoprůmyslová v Praze (UMPRUM) po dobu generální opravy své hlavní budovy.
Připravovaná rekonstrukce kasáren se v první fázi zaměří na hlavní budovu areálu. Provozní objekt ve dvoře, který je dnes využíván Kulturním centrem Kasárna Karlín, bude řešen samostatně v navazujících etapách.
„Nejprve se budou dělat technické věci, jako různé rozvody, kanalizace, elektřina, přibude nové schodiště. Hned v první fázi ale chceme zpřístupnit parter, kde chceme mít obchody a služby. Nechceme tu spoustu malých kamrlíků, ale nějaké rozumné propojení větších jednotek. To je hlavní priorita na začátek,“ popsal Zábranský.
V dalších fázích budou následovat patra a v závěru přijde podle radního to nejtěžší a finančně nejnáročnější, tedy podkroví. „Bude velmi složité, aby tam mohlo být něco provozováno. V současné chvíli ale nedefinujeme využití jednotlivých pater, požadujeme co největší variabilitu,“ doplnil Zábranský.
Město se tak podle těchto plánů může v budoucnu rozhodnout, co uvnitř bude. „Jestli chce třeba kulturní ateliéry nebo studentské bydlení, které tam určitě nějak chce dostat. Případně prostory pro vědeckotechnický park,“ dodal Zábranský.
Celkové náklady investiční akce jsou odhadovány na 1,93 miliardy korun včetně DPH. Financování bude zajištěno z rozpočtu hlavního města Prahy v letech 2027 až 2032.