Trump v Irsku při golfu vyvolal rozruch: Výzva Zelenskému, ať neútočí na ruské rafinerie
Americký prezident Donald Trump tráví druhý den v Irsku, kde se dnes věnuje golfu a svému podnikání, napsala agentura AFP. V sobotu vyvolal rozruch svým nečekaným výrokem o tom, že by byl moc rád, kdyby se Irsko sjednotilo. Dnes svou podporu jednotě ostrova zopakoval. A rozruch vyvolal vzápětí i slovy, kdy vyzval ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského, aby přestal útočit na ruskou ropnou infrastrukturu, píše Reuters.
Odklonil se od neutrálního postoje, který v citlivé otázce možného spojení Irska a Severního Irska Spojené státy dlouhodobě udržují. Obě části Irska jsou už více než století rozdělené a Trump řekl, že k jejich sjednocení „nakonec“ dojde. Jeho výroky kritizovali severoirští loajalisté i někteří významní politici v Londýně.
Trump svou podporu sjednocení zopakoval také dnes. Při návštěvě golfového turnaje Irish Open v Doonbegu na západním pobřeží Irska podle agentury Reuters řekl, že spojení Severního Irska s Irskem by bylo přirozené. Na dotaz novinářů zároveň uvedl, že o případné nezávislosti Skotska zatím mluvit nebude a toto téma si nechá na jindy.
„Donald Trump je Donald Trump a bude říkat a vyjadřovat svůj názor tak, jak to vidí,“ řekla dnes ministryně pro bytovou politiku a regiony Angela Raynerová v televizi Sky News. „Ale s Velkopáteční dohodou to myslíme vážně,“ dodala. Velkopáteční dohoda z roku 1998 prakticky ukončila tři desetiletí násilí mezi irskými nacionalisty, kteří usilovali o sjednocení Irska, a unionisty, kteří chtěli, aby Severní Irsko zůstalo součástí Spojeného království.
Podle této dohody by se referendum o sjednocení Irska mohlo konat tehdy, pokud by vláda Spojeného království dospěla k závěru, že většina lidí v Severním Irsku by spojení pravděpodobně podpořila. Odsouhlasit by ho museli také voliči v Irsku.
Někdejší člen americké Sněmovny reprezentantů za republikány Mick Mulvaney, který během prvního Trumpova funkčního období v Bílém domě působil jako zvláštní zmocněnec USA v Severním Irsku, britské BBC řekl, že Trumpovým slovům není nutné přikládat velký význam. „Neznamená to změnu v americké zahraniční politice,“ řekl. Také demokratický člen Sněmovny reprezentantů Brendan Boyle řekl, že obě hlavní americké strany podporují Velkopáteční dohodu a „to se nezmění“.
Trump: Neútočte na palivo
Nejen o Irsku dnes nicméně Trum mluvil. Podle agentury Reuters vyzval ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského, aby přestal útočit na ruskou ropnou infrastrukturu. Trump podle ní také prohlásil, že ukrajinské údery na ruskou ropnou infrastrukturu vedou k nedostatku paliva, což má negativní dopady pro celý svět.
Ukrajinské útoky na ruské ropné rafinerie v posledních měsících vedly k poklesu zásob pohonných hmot. Ukrajina, která se pátým rokem brání ruské agresi a čelí pravidelným ruským útokům na svou vlastní energetickou infrastrukturu, uvádí, že rafinerie jsou legitimními vojenskými cíli.
Průměrná cena nafty v USA, kterou využívají nákladní automobily, vlaky, lodě a zemědělská technika, ve čtvrtek poprvé překročila hranici šesti dolarů (125 Kč) za galon (3,8 litru), jak uvádí server GasBuddy sledující vývoj cen. Růst cen je jedním z témat před listopadovými kongresovými volbami, v nichž se očekávají ztráty Trumpových republikánů ve prospěch opozičních demokratů.
„Pan Zelenskyj musí udělat jednu věc: musí přestat ničit zásoby nafty v Rusku,“ řekl Trump novinářům během návštěvy turnaje Irish Open, který se koná na západě Irska na golfovém hřišti patřícím jeho rodině. „Mluvili jsme o tom s panem Zelenským. Existuje spousta jiných cílů. Neútočte na palivo. To škodí celému světu,“ dodal.
Golfový turnaj
Trump v sobotu odcestoval z Dublinu do Doonbegu na západním pobřeží Irska, kde jeho společnost The Trump Organization vlastní golfový resort. V něm se koná golfový turnaj Irish Open. S Trumpem přijeli jeho dva synové, Eric a Donald Jr., kteří se o rodinnou firmu starají od Trumpova návratu do Bílého domu loni v lednu. Trump, někdejší realitní magnát, který při každé příležitosti propaguje svoje podnikání, golfový resort v Doonbegu vychvaloval i v sobotu na schůzce s irským premiérem Micheálem Martinem, píše AFP. Šéf irské vlády Trumpa ujišťoval, že 784 obyvatel Doonbegu je velmi vděčných za investici The Trump Organization.
Na golfovém turnaji se během celého víkendu očekává asi 40 000 diváků a Trumpova přítomnost znamená další přísná bezpečnostní opatření, která Irsko údajně přišla na 20 milionů eur (skoro 485 milionů korun).
Trumpovu návštěvu Irska doprovázejí i protesty. V sobotu proti němu a jeho politice v Dublinu demonstrovalo asi 10 000 lidí. Později byly v Doonbegu zatčeny tři ženy kvůli neoprávněnému vstupu na golfové hřiště.
Trump z Irska odletí dnes večer.