Článek
Je to podruhé, co Írán od počátku konfliktu rozmisťoval v průlivu miny. Stále není jasné, zda byly všechny z „první várky“ nalezeny a zneškodněny. Odborníci se domnívají, že Írán v prvním kole rozmístil méně než 100 min.
Spojené státy podle zdroje Axiosu vědí, kolik nových min Írán nasadil, ale přesné číslo odmítly poskytnout.
Na začátku konfliktu americká armáda odhadovala, že se podařilo zničit více než 90 procent velkých íránských minových plavidel a skladů min. Bylo ale jasné, že ozbrojené síly Íránu mají v úkrytech podél pobřeží další stovky či tisíce min k dispozici.
Ačkoliv velká plavidla zničily izraelsko-americké letecké údery, položit miny v průlivu není nijak obtížné. Íránci k tomu mohou využít malé lodě velikosti rybářských člunů Gashti, z nichž každý může nést dvě až čtyři miny a shodit je do průlivu. Írán má stále k dispozici desítky těchto plavidel, které lze vybavit i raketomety a kulomety k útokům na velké tankery.
Proto Trump nařídil námořnictvu „střílet a zabíjet“ bez váhání, nehledě na to, zda se bude jednat o malou či velkou loď.
Do průlivu vyrazí elitní německá jednotka
Každým okamžikem se očekává, že se do Hormuzského průlivu vyšle zvláštní jednotka německé armády, která se specializuje na zneškodňování min. Přípravy v německém námořnictvu jsou v plném proudu a velení dokonce stoplo pro členy jednotky dovolené. Samotný přesun do Perského zálivu potrvá pět týdnů a délka mise není jasná, píše deník Bild.
Do oblasti Blízkého východu dorazila třetí letadlová loď USS George H. W. Bush.
Rozmístění dalších min v Hormuzském průlivu by mohlo prohloubit to, co Fatih Birol, šéf Mezinárodní energetické agentury, označil za největší energetickou krizi od 70. let minulého století.
Teherán Hormuzský průliv, kudy před konfliktem procházelo 20 procent světově obchodované ropy, zablokoval. Doprava klesla na jednociferné hodnoty, což je pokles z více než 100 lodí denně. Írán minulý týden oznámil, že průliv je opět otevřený, v sobotu ho ale opět uzavřel s tím, že tak činí kvůli pokračující americké blokádě íránských přístavů. Proklamovaným cílem této blokády je omezení příjmů íránského režimu z prodeje ropy.
Obě strany v posledních dnech přistoupily k zásahům proti obchodním plavidlům, která podle nich porušila jejich blokády.