Hlubokou nad Vltavou, Červenou Lhotu nebo zámek Lednice zná každý. Ačkoli jsou nádherné, mačkat se tam s davy v létě opravdu nechceš. Sestavili jsme přehled nejkrásnějších českých zámků, které nejsou tak profláklé a ohromí tě ještě více než známá klasika.
Léto je za rohem, tak neseď doma a udělej si výlet. Ať už se vydáš na jakýkoli z těchto zámků, pohádkové vibes jsou zaručeny, a kdo ví, možná tam potkáš i svého prince*princeznu. Za návštěvu (a pokus) to rozhodně stojí.
10. Zámek Rájec nad Svitavou
Tohle že je na Moravě? Klasicistní zámek francouzského stylu nedaleko Blanska, postavený po polovině 18. století, tě zaujme jedinečnou architekturou, která na Moravě absolutně nemá obdoby. Rájec nad Svitavou tě ohromí nejen zvenku, ale brada ti spadne i uvnitř. Knížecí rodina Salmů, jež tu sídlila po generace, na interiérech opravdu nešetřila.
Aby toho nebylo málo, nechybí ani rozsáhlý zámecký park, jako stvořený pro letní procházky. V zimě mu navíc dominuje vzácná sbírka kamélií, kterou sem převezli před 30 lety z Průhonického parku, ty ale bohužel v teplých měsících nekvetou.
9. Průhonický zámek
V Praze turisté zůstávají u Pražského hradu a jeho zahrad, za hranice hlavního města se spíš nevydávají. Přitom Průhonický zámek je hned za humny a také se pyšní titulem Národní kulturní památky a je součástí světového dědictví UNESCO. Pokud jsi z Prahy, stačí ti nasednout na autobus a za pár stanic jsi tam.
Překvapí tě rozsáhlý park, který přímo vybízí k letním piknikům. I pokud by se kolem zámku nashromáždilo více návštěvníků*návštěvnic, park je tak obrovský (rozloha činí 250 hektarů), že si určitě najdeš soukromé místečko. Zažiješ tu takový klid uprostřed přírody jako v Praze rozhodně ne. V areálu se dokonce natáčela spousta klasických českých pohádek, jako třeba S čerty nejsou žerty, Třetí princ nebo Princezna se zlatou hvězdou, a uvnitř malebné České chaloupky si můžeš prohlédnout právě expozici na téma pohádek.
8. Zámek Dobříš
Opět se vydáváme nedaleko Prahy, do podhůří Brdské vrchoviny. I rokokový Dobříšský zámek, zejména teď v létě, zaujme rozsáhlými exteriéry. Na pěti terasách se u něj rozkládá francouzská zahrada s oranžérií, na jejíž severní stěně uvidíš největší iluzivní malbu ve střední Evropě. Dále se projdeš v anglickém parku, kde majitelé, rodina Colloredo-Mansfeldů, vybudovala vyhlídky, voliéry s ptactvem i tři umělé jeskyně. Nechybí ani růžová zahrada.
7. Zámek Jezeří
Barokní stavba, renesanční zámek a gotický hrad v jednom? Kdysi dávno bývalo Jezeří perlou Krušných hor. V 16. století Mikuláš Hochhauser ze středověkého hradu udělal renesanční zámek, hned v dalším století ale vyhořel a následně se dočkal přestavby ve stylu baroka. Poté ale padl pod správu armády během nacistické nadvlády a šlo to s ním od desíti k pěti. Zmizel z mapy a nebyl daleko od kompletní demolice. Díky boji o záchranu v 80. letech minulého století ale nakonec přežil, dodnes probíhá jeho postupná rekonstrukce, ale můžeš se sem vydat na prohlídku.
Mix architektonických stylů, pohnutý osud a to, že byl otevřený návštěvníctvu i během rekonstrukcí, Jezeří zcela odlišuje od všech ostatních zámků. Těš se tak na unikátní zážitek, jedinečnou (a trochu strašidelnou) auru i divokou přírodu všude okolo.
6. Vodní zámek Blatná
V japonské Naře mají jelínky, u nás v Blatné máme daňky. A celkem nově i alpaky. Sice se ti, na rozdíl od asijských jelínků, asi nepokloní, ale roztomilí jsou úplně stejně a jejich krmení představuje jedno z největších lákadel zámeckého parku.
Vodní zámek Blatná v jižních Čechách má bohatou historii sahající až do 13. století, ale celou dobu se o něj šlechtické rody, které ho zrovna obývaly, dobře staraly, proto je dnes jedním z nejzachovalejších vodních panských sídel v republice. A kde jinde strávit letní den než u vody nebo v příjemném stínu v parku pod stromem?
5. Zámek Velké Losiny
Máme tu další zámek s děsivou historií, v tomto případě spojenou s honem na čarodějnice v 17. století. Během takzvaných čarodějnických procesů v letech 1678 až 1692 tu za oběti inkvizičního tribunálu padlo 56 osob. Právě proto se na zámku Velké Losiny v údolí řeky Desné na Šumpersku natáčel film Kladivo na čarodějnice podle stejnojmenné knižní předlohy Václava Kaplického.
Na první pohled bys ho tipl*a spíš na pohádku než na horor. Zámek je celkem nenápadně zasazený do přírody a panuje tu naprostý klid, jeden by řekl až skoro hrobový. Pokud chceš během léta utéct od městského ruchu, s výletem sem nešlápneš vedle.
4. Zámek Žleby
V této věži přece musí být ukrytá princezna, že? Ne nadarmo se na zámku Žleby u Čáslavi natáčelo tolik známých českých pohádek, například O Šípkové Růžence, Nejkrásnější hádanka, Kouzla králů nebo Tři bratři.
První zmínka o gotickém hradě Žleby je už z roku 1289. Vystřídala se tu spousta majitelů, hrad si prošel husitským obléháním, požárem i třicetiletou válkou. V 16. století ho přestavěli na čtyřkřídlý renesanční zámek s arkádovým nádvořím a v jádru se tak dochoval dodnes, i když dále zažil i barokní přestavbu.
3. Zámek Stekník
Jak spojit návštěvu zámku s pivem? V tomto případě celkem jednoduše, zámek Stekník totiž leží uprostřed krajiny spojené s tradicí pěstování žateckého chmele. Spolu s ní je od roku 2023 pod ochranou UNESCO. V chodbách přízemí zámku se nachází výstava věnovaná chmelové tradici.
Zámek patří k nejvýznamnějším rokokovým stavbám u nás, obklopuje ho italská terasovitá zahrada, no a když díky letní vycházce po ní dostaneš žízeň, můžeš ji vyrazit zahnat přímo do nedalekého pivovaru. Tento zámek by mohl zaujmout i ty, kteří jsou běžně spíše proti návštěvám památek.
2. Zámek Velké Březno
Docela fajn bejvák na důchod, že? Právě za tímto účelem si totiž zámek, původně spíše empírovou vilu, nechal na Ústecku postavit nejvyšší purkrabí Českého království hrabě Karel Chotek v polovině 19. století. Jde tak zároveň o jeden z nejmladších i nejmenších českých zámků.
Chotkův vnuk zámek později přestavěl v romantickém novorenesančním stylu. Nějakou dobu na něm pobývala i jeho vnučka Žofie Chotková, která si pak vzala následníka habsburského trůnu Ferdinanda d´Este a spolu s ním byla v roce 1914 zastřelena při sarajevském atentátu.
O co je zámeček menší, o to zajímavější historii má. Dnes kromě silných lidských příběhů a do detailu zařízených interiérů nabízí také krásný anglický park s vzácnými stromy a keři.
1. Zámek Nové Hrady u Litomyšle
České Versailles nebo malý Schönbrunn, tak se přezdívá zámku Nové Hrady u Litomyšle. Na konci 18. století ho nechal postavit hrabě Jean-Antoin Harbuval de Chamaré ve stylu francouzských letních sídel a opravdu si tu budeš připadat jako někde na vznešeném venkově ve Francii. Kromě zámku, který si dodnes zachoval svou původní podobu, ti učaruje více než 10 zahrad – francouzská zahrada, anglický park, rozárium, květinová nebo bylinková zahrada včetně zeleného bludiště.
Nové Hrady jsou jednou z mála staveb ve stylu rokoka v Česku a víc než 20 let je má v soukromém vlastnictví rodina Kučerova, která platí veškeré opravy a zvelebuje zámecký komplex pouze z peněz od návštěvníků*návštěvnic, bez veřejných dotací. Když se rozhodneš zajít na prohlídku, přesně víš, na co tvé peníze za vstupenku půjdou.
Tak který zámek navštívíš jako první?