Článek
„Všichni si zde budou rovni,“ řekl Novinkám náměstek plzeňského primátora Aleš Tolar (STAN). Vytváření sdílených zón, na nichž mohou chodci využívat celou komunikaci, ale nesmí zbytečně blokovat dopravu, umožňují zákony teprve od roku 2024. „Americká bude v Plzni první vlaštovka, ale umím si tyto zóny představit i na dalších místech centra nebo v rezidenčních oblastech, všude tam, kde je třeba omezit tranzit,“ podotkl Tolar.
Dopravní omezení budou po provedených úpravách stejná jako nyní – auta sem smí pouze v noci, přes den patří inkriminovaná část Americké výlučně MHD nebo dopravní obsluze.
Polidštěná ulice
Práce na revitalizaci bulváru právě začínají. Kopat se bude na více než čtyřech stech metrech Americké od Klatovské až k Mrakodrapu, nejradikálnější proměnou – ohraničenou značkami sdílené zóny – projde dvousetmetrový úsek mezi Jungmannovou a Goethovou ulicí.
„Už před křížením s Jungmannovou se vozovka navýší do úrovně chodníků a tato jednotná nivelita bude zachovaná až ke kruhovému objezdu u Mrakodrapu,“ vysvětlil Tolar. Nyní jsou zde tři kombinované jízdní pruhy, po rekonstrukci budou jen dva. „Vozovka se tak zúží na šest metrů, o to širší budou chodníky, což dá mimo jiné šanci předzahrádkám,“ podotkl Tolar.
Vozovka zůstane na přání dopravního podniku i správců sítí asfaltová, chodníky budou dlážděné. „Vozovka se sníží pod úroveň chodníků jen v místech zastávek MHD,“ poznamenal Tolar. Stávající zastávkové zálivy zmizí, stejně jako semafory na křižovatce s Jungmannovou ulicí. Naopak přibude čtrnáct stromů a také lavičky, pítka i další mobiliář. „Daný prostor se promění ve prospěch pěších a cyklistů,“ konstatoval Tolar.
Náklady se vyšplhají na 36 milionů korun a termín je docela šibeniční. „Hotovo by mělo být do 10. srpna letošního roku,“ upozornil primátor Roman Zarzycký (ANO). Zakázku získala firma Robstav. „Pro nás je to prestižní akce, kvůli které jsme připraveni i prodloužit pracovní dobu. Těch devadesát dní je reálných,“ přislíbil Radek Kozák, majitel zmíněné společnosti.
Bude to bolet
Revitalizace se neobejde bez dopravních omezení, pocítí je řidiči i cestující ve veřejné dopravě – po Americké totiž jezdí nejfrekventovanější trolejbusové linky. Rozsah uzavírek se má měnit, od 11. května začne platit zákaz vjezdu mezi Jungmannovou a Goethovou ulicí, který se v polovině června prodlouží až k ulici V Šipce. Od 16. července bude zcela uzavřený i kruhák u Mrakodrapu.
„Dotčené autobusové linky a trolejbusy číslo jedenáct a šestnáct budou vedeny přes Kopeckého a Smetanovy sady,“ upozornil Miroslav Macháň, dopravně provozní ředitel Plzeňských městských dopravních podniků. „Ostatní trolejbusové linky odkloníme přes Belánku a ulici U Trati,“ doplnil Macháň.