Článek
O postoji Maďarska informoval web Politico s odvoláním na dva unijní diplomatické zdroje. Kyjev i Kišiněv přitom dosáhly milníku na cestě do EU, když členské země 15. června jednomyslně schválily otevření první formální vyjednávací kapitoly pro obě země.
„Tento krok byl blokován bývalým maďarským premiérem Viktorem Orbánem,“ konstatoval web.
Ukrajina a Moldavsko nadále doufají v rychlý pokrok v procesu přistoupení k EU. Ukrajinský vicepremiér Taras Kačka začátkem měsíce webu sdělil, že Kyjev usiluje o otevření všech šesti vyjednávacích kapitol do poloviny července. „Tento harmonogram je však nyní ohrožen,“ dodal web.
Maďarsko bylo jedinou zemí, která se postavila proti tomuto kroku, jenž vyžaduje jednomyslný souhlas všech 27 členských zemí. Nejmenovaní bruselští diplomaté potvrdili, že tato otázka bude opětovně projednávána příští týden.
Magyarův chladný postoj
Politico konstatuje, že Magyar má chladný postoj k členství Ukrajiny v EU. „Ačkoli Magyar nebyl proti zahájení jednání s Ukrajinou, jeho vláda trvala na vymazání slov ‚co nejdříve‘ týkajících se členství Kyjeva v EU z písemných závěrů setkání lídrů EU v Bruselu minulý týden,“ cituje web jednoho z diplomatů.
Po Orbánově pádu se maďarsko-ukrajinské vztahy zlepšily, ale plánované bilaterální jednání Magyara s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským se stále odkládá. Oba politici se poprvé setkali minulý týden v Bruselu.
Maďarsko a Ukrajina začátkem června uzavřely dohodu, která umožní například obnovení národnostního školství na Ukrajině. „Maďarský jazyk bude volně používán nejen ve vzdělávacím procesu, ale také ve všech oblastech školní komunikace. V obcích, kde počet Maďarů přesahuje deset procent obyvatel, bude v budoucnu možné volně používat maďarské národní symboly,“ zdůraznil Magyar.
Prvním signálem ukrajinsko-maďarského sbližování po dubnových parlamentních volbách v Maďarsku bylo předvolání ruského velvyslance na budapešťské ministerstvo zahraničí po útoku ruských dronů v Zakarpatsku. Ministryně zahraničí Anita Orbánová v rozhovoru s ruským velvyslancem útok ostře odsoudila.
Tento krok vyzdvihl i ukrajinský prezident Zelenskyj. Vztahy mezi Budapeští a Kyjevem byly za Orbánovy vlády značně napjaté. Magyar však opětovně potvrdil, že země nadále nechce dodávat zbraně na Ukrajinu.