Článek
Po zhlédnutí Dovolené v Českém ráji však zůstává rozum stát především nad faktem, že producentské duo Eva a Pavel Váchovi ze společnosti Bratři ho vyrobili ve spolupráci s Českou televizí (kreativní producent Jaroslav Sedláček), za podpory Státního fondu audiovize, Královéhradeckého a Libereckého kraje.
Že se na něm podílela i společnost innogy, je její věc, ale pro veřejnoprávní a státní instituce je výsledkem mírně řečeno ostuda. A nechce se věřit, že scénář, který podpořily, mohl být významně lepší než ten, který pak Rybanský natočil.
V centru pozornosti je čtyřčlenná rodina Milana a Týny Svobodových, která vyráží na dovolenou do kempu v Českém ráji, přestože manželka (Magdaléna Borová) by jela radši k moři. To však manžel (Tomáš Jeřábek) odmítá, protože touží po dobrodružství uprostřed krásné české přírody.
Český ráj takovou představu mimo čas dovolených, kdy je přeplněn turisty všeho druhu, může splňovat. Kemp, do kterého přijedou, ale určitě ne, už proto, že je plný dost nevábně a nepřátelsky vyhlížejících lidí, dětí závislých na mobilech a skautů.
Hned první výlet v zástupu turistů skončí naprosto neopodstatněnou katastrofou jednoho z nich. Poté se dlouze zdržíme v kempu, kde se o tom žvaní a čumí se na mladou ženu, která po něm zbyla. Zároveň se neméně bezdůvodně prohlubuje propast mezi rozhádanými a trvale naštvanými manželi. Naštvanost je jen občas prokládána snaživými moudry, jako: „Chci změnu, dusí mě to.“
Dál už se odehrávají jen nesmírně hloupé a trapné výjevy, během nichž sledujeme střídavě Milana, který odešel z kempu uprostřed noci do lesa „za svobodou“, a dění v kempu, kde zůstala Týna s dětmi.
Milan v lese narazí na skupinku trampů, kteří hlavně pijí rum, a poté, co Milana nejdřív opijí a pak navedou, aby udělal doslova otřesnou nehoráznost, spokojeně usnou.
Právě tato scéna je pro Dovolenou v Českém ráji typická: autor po celou dobu ukazuje své postavy jako lidi v lepším případě nezajímavé, v horším odporné, a to včetně postavy hlavní. Jestli se film něčím opravdu hemží, pak je to doslova smršť vulgarismů, naopak v něm zcela chybí humor. Obojí je v příkrém rozporu s tím, že je film uváděn jako rodinná komedie.
Hluboko pod průměrem je i režie. Když Milan bloudí dlouhé minuty lesem (a nejen tehdy), bije kompozice záběrů neprofesionalitou do očí. Režisér si neohlídal ani to, že ve studánce, která je vyschlá, když k ní přijde Milan, pár hodin poté vesele zurčí voda, aniž by mezitím pršelo. Vedení herců i neherců je stejnoměrně špatné, věřit nelze nikomu nic.
Herecké výkony logicky odpovídají hrůze scénáře i neschopnosti režie. Borová a Jeřábek se filmem spíše potácejí a Saša Rašilov v roli jednoho z obyvatel kempu hraje tak, že má člověk pocit, jako by tam radši vůbec nebyl. Což je jedna z mála pochopitelných věcí v celém filmu, na němž nelze pochválit vůbec nic.