Hrůza v Chorvatsku: Tři sta evakuovaných Čechů z hořícího Omiše, desítky zraněných, sedm bojuje o život!
Chorvatští hasiči od dnešní noci zasahují proti rozsáhlému požáru, který ohrožuje známé přímořské letovisko Omiš. Před ohněm muselo utéct nejméně 2000 lidí, píší místní média. Hasiči proti požáru stále zasahují, situace se ve srovnání s nocí zlepšila, uvedl šéf hasičů Slavko Tucaković, který označil požár za nejhorší v historii Chorvatska. Podle médií se několik desítek lidí zranilo, sedm lidí bojuje v nemocnici ve Splitu o život. Místo dnes navštíví premiér Andrej Plenković. V souvislosti s rozsáhlým požárem u Omiše bylo podle dosavadních informací evakuováno přibližně 300 českých občanů, uvedlo ministerstvo zahraničí.
Rozsáhlý lesní požár, který ve čtvrtek večer vypukl poblíž Lokvy Rogoznice jihovýchodně od Omiše, se přes noc rychle rozšířil směrem k pobřežnímu městu, ohrožoval domy a další budovy a vedl k evakuaci přibližně 2000 obyvatel a turistů. Média mluví o desítkách zraněných, sedm z nich bojuje v nemocnici ve Splitu o život.
Mezi evakuovanými jsou občané Česka, Slovenska a Polska, nejpočetnější skupinu zahraničních turistů tvoří Poláci. Někteří lidé při překotné evakuaci zůstali bez dokladů či potřebných léků. „Cizinců je více než našich lidí, i když zatím nemáme konečné údaje. Jsou to převážně turisté. Někteří zůstali bez dokladů, jiní bez léků, takže jsme několik lidí museli odvézt i na pohotovost,“ uvedl ředitel splitského Červeného kříže Tomislav Gojo.
Část českých turistů oblast podle ministerstva zahraničí opustila individuálně, další se nacházejí v evakuačních centrech v Omiši a Splitu. Na místě je český konzul, který je v kontaktu s místními úřady a bezpečnostními složkami. Pomoc českým občanům poskytují také české letní policejní hlídky působící v evakuačních centrech. Konzulární tým dnes posílí další pracovník ze Záhřebu.
„Požár zatím není pod kontrolou a přístup do zasažené oblasti zůstává uzavřen. Podle informací, které máme v tuto chvíli k dispozici, nejsou mezi českými občany hlášeny žádné oběti ani vážná zranění. Situaci nadále sledujeme a jsme v kontaktu s místními orgány,“ uvedl Čörgő.
Kvůli požáru v chorvatském letovisku Omiš bylo podle místopředsedy Asociace cestovních kanceláří (ACK) Jana Papeže evakuováno asi 55 klientů cestovních kanceláří. „Někteří z nich už se ale vrátili zpět do hotelů, jde například o klienty CK Čedok,“ řekl ČTK. Požár se dotkl stovek českých turistů, kteří cestují s cestovními kancelářemi, jen někteří ale podle něho museli být evakuováni. Evakuovaní turisté se uchýlili buď do místních sportovních hal, nebo do náhradních hotelů, dodal.
V doporučení, které ministerstvo rozeslalo prostřednictvím dobrovolného cestovatelského systému Drozd, uvádí, že evakuace se provádí jak pozemní cestou, tak i z pláží plavidly záchranných složek. Situace se nicméně průběžně mění, pravidla a rozsah evakuace určují záchranné složky. V místech požárů vypadává elektřina. S ohledem na četné uzavírky je komplikovaná i doprava.
Město Omiš připravilo pro evakuované osoby sportovní halu Ribnjak a další evakuační centrum bylo otevřeno v Makarske. V obou evakuačních centrech je k dispozici lékařské ošetření.
Svědectví z ohnivého pekla
Média uvádí, že během noci se zranilo 36 lidí, někteří jsou ve vážném stavu. Podle Tucakoviče jsou mezi zraněnými i čtyři Kanaďané. V některých místech lidé utíkali před požárem s pomocí nejrůznějších prostředků - například na šlapadlech.
V oblasti zasažené požárem se navíc pátrá po jednom starším člověku. Podle dostupných informací mohl odmítnout opustit svůj domov. „Budeme obcházet a kontrolovat všechny domy. Takové situace se bohužel stávají,“ uvedl hlavní velitel hasičů Tucaković. Podle něj jde o ohnivou bouři, jakou za svůj život ještě nezažil.
K mimořádně rychlému šíření plamenů podle něj přispěli také někteří lidé, kteří nerespektovali pokyny záchranářů. „Nezodpovědní jednotlivci přispěli k šíření požáru tím, že odjížděli s hořícími vozidly. Neposlouchali pokyny,“ uvedl Tucaković.
Požár se šířil kvůli silnému větru a zničil asi 900 až 1000 hektarů území, řekl dnes ráno chorvatské televizi HRT Tucaković. Podle něj požár zničil několik domů a vozidel a zásahy byly extrémně obtížné. Nasazeno bylo na 160 hasičů.
Požár vypukl kolem 20:20 a během několika hodin se zintenzivnil, když silný vítr hnal plameny směrem k Omiši. V časných ranních hodinách v pátek se oheň dostal do oblasti Borak, která se nachází těsně nad centrem města, a podle zpráv se plameny přiblížily až k samému srdci Omiše, píše web Croatiaweek.
Těžké podmínky pro hasiče
Hasiči uvedli, že měnící se směr větru situaci značně ztěžoval, protože plameny se šířily různými směry. Části Omiše zůstaly během noci také bez elektřiny.
V Lokvě, Rogoznici a Omiši bylo přes noc nasazeno celkem 157 hasičů a 44 hasičských vozidel, přičemž další posily byly vyslány z několika chorvatských županů a ze Záhřebu. Národní hasičský sbor nařídil nouzové nasazení hasičských jednotek z pevniny, aby posílily posádky již působící v této oblasti.
Bylo hlášeno nejméně 10 zraněných, z toho dva vážně, přičemž jedna osoba byla s popáleninami převezena do nemocnice.
Situaci na místě intezivně řeší i české úřady. Vedoucí konzulárního oddělení ČR v Chorvatsku Štěpán Šantrůček pro Blesk uvedl: „V tuhle chvíli se snažíme analyzovat situaci, kolik je kde Čechů, kolik je v evakuačních centrech atd. Musím být teď k dispozici lidem v terénu.“ S tím, že více informací poskytne Ministerstvo zahraničí. V současnosti pomáhá situaci zvládat i česká policie, která každoročně působí v Chorvatsku. Její pracovníci pomáhaji s evakuacemi.
Co řekli Češi na místě 
Na kolik je v místě situace vážná, pocítili i Češi ubytovaní v okolí Omiše. Podle svědectví, která uvádějí na sociálních sítích, jsou někteří v evakuačních centrech.
„Aktuálně jsme v evakuačním centru. Hoří už polovina Omiše, dým a smrad je všude. Všichni jsme museli opustit své věci a auta. Máme alespoň batůžek s doklady s elektronikou,“ uvedla večer na sociálních sítích Češka, která je v tuto chvíli v zasažené oblasti. A popsala, jak situace na místě dramatická byla.
„Hořela Nemira, kde jsme byli ubytováni, cca 3 km od Omiše. Jiskry zapalovaly suché jehličí a listy v zahradách. Nikdo nám nic neřekl, rozhodovali jsme se sami s ostatními lidmi hromadně na pláži. Během hodiny nás začali svážet čluny na policejní lodě a vysadili v Omiši,“ popsala Češka a dodala, že všude byl hustý a dusivý dým.
Podle Goja je nyní největším problémem zajistit fungování více než tří stovek lidí, kteří se během několika hodin ocitli v mimořádně nejisté situaci. Někteří navíc nevědí, kde jsou jejich příbuzní či přátelé. „Je tu milion individuálních problémů. Lidé mají postel, sprchu, toaletu a jídlo, ale je těžké odhadnout, jak dlouho bude tato situace trvat,“ řekl Gojo. Za 15 let svého působení v Červeném kříži prý nic podobného nezažil.
Město Split zajistilo pro evakuované jídlo a další základní potřeby, které jim budou k dispozici až do odvolání. Nabídku pomoci poslali také místní obyvatelé, přijímací centrum ale podle Červeného kříže v tuto chvíli disponuje vším potřebným.