Článek
Súdán se od dubna 2023, kdy se rozpadla aliance RSF a armády, zmítá v krvavé občanské válce, během které byly podle odhadů zabity statisíce lidí, miliony byly vyhnány z domovů a zemí se šíří hladomor. Ačkoliv zvěrstva páchají obě strany konfliktu, největší násilnosti byly zaznamenány v Dárfúru, baště RSF. Právě tam jako velitel působil i Rizkalláh, píše agentura Reuters.
Reportéři Reuters vyzpovídali svědky jeho řádění. Patří mezi ně i Halíma Ismáílová ze západního Dárfúru, na jejíž vesnici jednotky vedené Rizkalláhem zaútočily v roce 2024. „Tito vojáci RSF, i kdyby žádali o boží odpuštění, tak jim kvůli tomu, co jsem viděla na vlastní oči, neodpustím,“ řekla Ismáílová.
Posléze specifikovala, že ji vyhnali rovnou z několika vesnic, byla svědkyní znásilnění několika žen a ji samotnou bojovníci RSF zbičovali. „Na mých rukou můžete vidět jizvy, které se mi táhnou přes celé nohy,“ dodala Ismáílová.
Hněv vůči přeběhlíkům se šíří i v sousedním Kordofánu. Jeden místní obchodník se nechal slyšet, že Rizkalláha nyní zažaluje za vykradení jednoho z jeho skladišť s buráky a arabskou gumou bojovníky RSF. Podle právních aktivistů se ale taková žaloba během války před soud nejspíš nedostane. Soudy se totiž zabývají především obviněními z kolaborace s RSF, která se týkají všeho od předávání informací po vaření pro ozbrojence.
Bývalí velitelé RSF, kteří přeběhli na stranu armády, se hájí, že to kvůli uniknutí trestu neudělali. Rizkalláh například uvedl, že se v případě obvinění z provinění sám vydá úřadům. Další přeběhlík An-Núr Gúba prohlásil, že by všichni velitelé RSF, kteří se dopustili zločinů, měli být potrestáni. „Pokud někdo ze súdánského lidu proti nám něco má, přísahám, že jsme připraveni,“ dodal Gúba.
Podle analytika Globální iniciativy proti nadnárodnímu organizovanému zločinu Imádaddína Bádího v současnosti súdánská armáda přeběhlíky oslavuje a chrání, protože tím chce využít etnických rozkolů v řadách RSF. Podobné přeběhnutí velitele Abuágly Kejkala už totiž armádě v roce 2024 umožnilo zvrátit boje v regionu Al-Džazíra.
Většina velitelů milic pochází z arabského kmene Rizeigat, mezi jehož jednotlivými klany panuje napětí. To podle všeho vyeskalovalo po útoku sil RSF na sídlo proarmádního náčelníka Músy Hilála. Hilál stejně jako Rizkalláh patří ke klanu Mahamid. Že za přeběhnutím velitelů stojí etnické spory, naznačuje i Gúbovo vyjádření, že jsou RSF založeny na „rasistickém kmenovém systému“, ze kterého těží rodina velitele Mohameda Hamdána Dagala.