Veřejné telefonní budky jsou spjaté hlavně s historií telekomunikací, poslední z nich v Česku definitivně zmizely před pěti lety. Ale co kdybychom vám řekli, že se chystá jejich znovuzrození? Tentokrát však ne na povrchu, ale ve vzduchu. Souvisí to s rozvojem konektivity v letadlech, díky níž začínají první aerolinky povolovat hlasové VoIP hovory přímo na palubě. Pro volání bude potřeba aspoň trocha soukromí a Boeing zřejmě vymyslel schůdné řešení.
Takto vypadá „telefonní budka“ od Boeingu pro ekonomickou třídu. Vyplní mrtvá místa a umožní rychlou kontrolu e-mailů nebo vyřízení hovoru. Podobně jako u toalet ale bude muset spěchat, protože se před touto kabinkou určitě budou tvořit fronty
Na veletrhu Aircraft Interiors Expo 2026 americký výrobce letadel představil koncept „telefonní budky“ pro ekonomickou třídu. Ve dvou oddělených komorách najdou vždy dvě osoby jen malý kousek soukromí – v jednom případě vsedě, ve druhém vestoje. Prostoru tam bude asi jako na letadlové toaletě, důraz je zde však na soukromí pro rychlé vyřizování, např. pro kontrolu e-mailů nebo pro krátký důležitý telefonát.
Telefonní budka bude volitelnou konfigurací, kterou si aerolinky budou muset v budoucnu dokoupit. Bude integrovaná do „mrtvých“ prostorů, které dříve sloužily jako úložné skříně nebo do nevyužitých rohů u nouzových východů.
Volání se vrací na palubu letadel
Že se na palubách letadel nemůže telefonovat? Díky satelitním službám to pomalu přestává platit a právě telefonní budka může být ideálním řešením, jak si z letadla zavolat, aniž by o obsahu hovoru věděla celá ekonomická třída.
Průkopníkem volání za letu je britský přepravce British Airways. Využívá satelitní služby od Starlinku a začíná posouvat hranice toho, co je v oblacích povoleno a co je ještě společensky přijatelné. I přesto, že Starlink využívají i jiné letecké společnosti, British Airways jako první povoluje volání za letu (VOIP hovory, nikoliv přes GSM sítě). Spolu s tím se na webových stránkách dopravce objevilo i doporučení: „Pokud budete z paluby volat, snažte se mluvit potichu a používejte sluchátka.“
Problém je však v tom, že v letadle nepanuje absolutní ticho, a tak často ani nasazená sluchátka nedají volajícímu iluzi klidu. V hlučném prostředí máme tendenci mluvit hlasitěji, navíc existují země, kde se hovoří hodně hlasitě, a je tu i hodně omezený prostor v letadlech, kde se všechno odráží – a právě to je zřejmě největší problém, na němž mohou pokusy British Airways časem ztroskotat.
Jak byste reagovali, kdyby se uprostřed zaoceánského letu jen pár sedadel od vás ozvalo něco ve stylu: „Čau, mami, jsem nad oceánem, věřila bys, že je venku naprostá tma“? Jsme na to zvyklí z vlaku, autobusu, metra či tramvaje, ale v letadle je to něco, nad čím budeme nevěřícně kroutit hlavou. A dá se předpokládat, že ze začátku si ostatní spolucestující budou stěžovat, protože si chtějí užít ničím nerušenou cestu.
A pak už bude jen otázkou času, kdy se volání na palubě stane natolik otravným, že aerolinky budou muset telefonní budky zavést plošně. Fronty se tak budou tvořit, nejen před toaletami, ale i před mobilními kancelářemi. A idea telefonních budek bude žít dál – v oblacích.
Volnější pravidla v Evropě
British Airways není první aerolinka, která u letů využívá Starlink, ale je rozhodně první, která povolila hovory přímo z paluby letadla. U amerických leteckých společností je naopak na telefonování za letu stanovený přísný zákaz, pokusy o volání se aktivně blokují. Technologie jsou tedy dotažené, záleží však na tom, jak s pravidly naloží jednotlivé aerolinky.
V Evropě jsou navíc předpisy volnější než v USA. Evropská komise ostatně již před čtyřmi lety otevřela letadlům dveře pro 5G (vyčlenila jim specifické frekvence), takže šance, že v blízké budoucnosti bude někdo vedle vás na palubě hovořit s někým na zemském povrchu, je velmi vysoká.
British Airways počítá s plným pokrytím své flotily do dvou let, tedy do jara 2028. A pak už je vlastně jen otázkou času, než se přidají i další aerolinky a začneme hromadně volat i z nebes.