Článek
V první polovině srpna k britskému břehu dorazil 15 metrů dlouhý člun, který do země dopravil rekordních 230 migrantů, připomíná BBC. Britská vláda kvůli děsivým záběrům „megačlunu“ čelila kritice, že migraci v průlivu nezvládá, a francouzská policie čelila kritice, že nezasáhla.
Následná vyšetřování novinářů ale odhalila, že výroba podobných obřích člunů je reakcí frustrovaných pašeráků na zásahy obou zemí, které je připravily o zásoby běžných člunů. Zločinecké skupiny, které ještě před pár týdny byly rivaly, teď musí spolupracovat, aby na menší množství člunů dostali co nejvíce migrantů.
Francouzská policie uvádí, že je v současnosti schopna dvě třetiny pašeráckých člunů zastavit ještě před tím, než se vůbec dostanou na pobřeží. Od června do srpna se tak do Británie dostalo pouze 102 člunů, což je za jedno léto nejnižší počet od roku 2019, kdy jich bylo 57.
To se podepsalo i na ceně, kterou migranti za převoz přes průliv platí. Před rokem platili přibližně 1300 eur (31,5 tisíce korun), nyní tato částka činí okolo 2 tisíců eur (48,4 tisíce korun). Pašeráci v současnosti údajně také požadují platbu v hotovosti.
Britská a francouzská vláda mezitím nedávno oznámily zvýšení počtu policistů nasazených na francouzském pobřeží. Tato iniciativa předchází čtvrteční návštěvě francouzského prezidenta Emmanuela Macrona v Londýně. Jedná se o první státní návštěvu, kterou Andy Burnham v pozici britského premiéra přijme.
Mezi oběma státy ale nadále panuje neshoda ohledně instrukcí francouzské policie, aby policisté nezastavovali čluny, které už jsou ve vodě. Toto pravidlo bylo zavedeno, aby se omezilo riziko, že se kvůli policejnímu zásahu migranti utopí. Pašeráci proto spouští čluny do vody jinde, než kde migranty nabírají. V některých případech vyplouvají až se sousední Belgie.
Na francouzském pobřeží ale i přes ztížené podmínky na možnost odplout za lepší budoucností na druhou stranu Lamanšského průlivu stále čekají tisíce lidí. Pro pašeráky to je zdroj příjmu, kvůli kterému stojí za to hledat způsoby, jak policejní zásahy obejít.