Článek
Na začátku pandemie hledali investoři místo, které by jim i psovi poskytlo klidné zázemí pro víkendové pobyty mimo město. Nakonec našli dva sousedící pozemky, které se sbíhají k lesíku. Takto vytvořená nová parcela o výměře 2800 m2 je nedaleko Nového Knína, jen 40 kilometrů od Prahy.
Investoři oslovili ateliér Anna Koukolová architekti a díky silné důvěře vznikl svébytný návrh dřevostavby s fasádou z opalovaného skandinávského smrku.
Vzhled domu je volně inspirován současnou australskou architekturou, která pracuje s plynulou návazností interiéru na exteriér a s přírodními materiály. Přestože má užitnou plochu pouhých 123 m², díky zkosenému stropu hlavního obytného prostoru společně s velkoformátovým prosklením navozuje pocit vzdušnosti a otevřenosti.
První princip – kontakt se zelení
Návrh je založen na dvou základních principech. První z nich staví na neustálém vizuálním kontaktu s okolní zelení. „Dispozice byla od začátku poměrně jasná. Chtěli jsme co nejlépe využít přímý kontakt s remízkem, vymezit se vůči blízké zástavbě i ulici a vytvořit tak vlastní intimní prostor,“ říká autorka projektu Anna Koukolová.
Přestože je dům k sousedním stavbám uzavřený, severně orientovaná prosklená fasáda otevírá hlavní obytný prostor směrem ke krajině s remízkem, potokem a vzdálenými pastvinami. Stejný výhled nabízí ložnice v klidové části domu.
Další pečlivě rozmístěná okna rámují pohledy do nově vzniklých zákoutí se záhony a proměňují pohyb domem v sérii různých prostorových zážitků.
Druhý princip – denní a noční část zvlášť
Druhým principem návrhu je jasné oddělení denní a noční části. Ty jsou rozvrženy do dvou samostatných objemů propojených proskleným krčkem, který se stal jedním z charakteristických motivů celé stavby.
„Díky jednoduchému zadání a důvěře majitelů jsme měli možnost vytvořit poměrně komplexní celek. Obě části mají odlišné nároky, čemuž jsme přizpůsobili i jejich formu. Hlavní budova má pultovou střechu, velkorysou světlou výšku a prosklenou fasádu. Naopak křídlo s ložnicí je menší, má sedlovou střechu, a tím také intimnější atmosféru,“ dodává architektka.
Podlahové vytápění a konvektory
Dům je založen na železobetonových pasech se základovou deskou. Nosnou konstrukci tvoří fošnový systém 2 × 4 s podélnou nosnou stěnou doplněnou dvojicí ocelových sloupků.
Hlavní obytná část je směrem na severozápad otevřena lehkým obvodovým pláštěm s prosklením, zatímco vnitřní stěny jsou obloženy březovou překližkou s akustickou izolací.
Dům je vytápěn kombinovaně podlahovým vytápěním a doplňkovými podlahovými konvektory. Komín ze ztraceného bednění ukrývá dvojitou krbovou vložku přístupnou z interiéru i exteriéru – uvnitř vytváří příjemnou atmosféru a na terase slouží jako gril.
Autentické materiály
Tmavá fasáda z opalovaného dřeva nevyžaduje pravidelnou povrchovou údržbu a přirozeně stárne. Materiálovou skladbu domu završuje plechová střešní krytina v antracitové barvě.
Prostorná venkovní terasa je z neošetřeného modřínu, který bude do budoucna získávat stříbrnou patinu. Plot kombinuje železobetonovou podsádku s otiskem prkenného bednění a dřevěných latěk.
Interiéru společenské části pak dominuje již zmíněná světlá březová překližka, kterou jsou obložené stěny, dveře i vestavěný nábytek. V obložených stěnách chodby jsou téměř neviditelně integrovány dveře na toaletu, do technické místnosti a také prostorné úložné skříně. Z těchto ploch se jen místy otevírají hluboké okenní niky, které rámují výhledy do okolní zeleně.
V klidové části se kromě ložnice nachází také koupelna s volně stojící vanou i průchozí sprchou. Cementová stěrka zde sjednocuje jednotlivé plochy do kompaktního celku.
Na podlahách byla použita epoxidová stěrka, která dobře snáší každodenní provoz i soužití se psem.
Architektura víkendového domu využívá charakter svažitého pozemku a umocňuje přímý kontakt domu s přírodou. Návrh zároveň počítá s dostavbou garáže a s možností doplnění samostatného domku pro hosty v místech remízku, aniž by narušily celkovou prostorovou kompozici pozemku.