Článek
Jeden velký úspěch za sebou už seriál má. Premiéru měl na letošním festivalu v Karlových Varech. Impulsem k jeho vzniku byla výzva samotné České televize autorům, aby dílo pro mladé vytvořili.
Podle režiséra a scenáristy Davida Semlera se seriál chce zabývat hlavně problémy dospívání a přechodu ze základní školy na střední, téma coming outu není až tak podstatné.
Šestatřicetiletý absolvent DAMU a FF UK, kde vystudoval anglistiku-amerikanistiku a český jazyk a literaturu, toho na kontě nemá ještě moc. Po krátkometrážních studentských filmech je Filter jeho debutem. Do hlavních rolí obsadil Antonia Šopoského, Adama Buše, Marthu Issovou či Simonu Pekovou.
Introvertní Matty, kterého hraje Šoposki, je gay a zamiluje se do frajírka Radka (Adam Buš). Oba hrají docela přirozeně, tvůrci se nesnažili nacpat do projevů jejich i jejich kamarádů přílišné množství hlášek nebo anglicismů, na které je mluva teenagerů dost bohatá.
Na starší diváky možná může působit trochu šroubovaně množství problémů nebo jevů spojených s inkriminovaným věkem a dospíváním. V seriálu nechybí šikana, sebepoškozování, ale i sugardating, tedy schůzky s výrazně staršími osobami, nebinární osoby nebo sociální sítě. V počtu, v jakém se na relativně krátkém prostoru objevují, působí trochu uměle doplněné.
Filter jako název seriálu sedí, kromě všemožných filtrů v neustále používaných aplikacích filtrují svůj svět i ostatní dospělí hrdinové příběhu. Nevidí nebo dělají, že nevidí realitu kolem sebe, a byli by rádi, kdyby se jejich děti nebo vnuci chovali podle jejich představ.
Tak jako to ve vztahu ke svým potomkům měli jejich rodiče, prarodiče a generace předků. Roli takové babičky s chutí hraje Simona Peková, která Mattymu předhazuje vnučku své kamarádky. Mattyho matka ztvárněná Marthou Issovou zase má hustý filtr proti celému světu v podobě svého nového vztahu.
Minisérie se s dospívajícími nikterak nemazlí, stejně tak s diváky, kteří vidí, pokud to třeba už náhodou zapomněli, jak těžké a kruté dospívání může být. O menšinových sexuálních orientacích mluví tak, že je jako menšiny už nemusíme vnímat.
Pro mladší protagonisty seriálu jsou přirozené a s přirozeností o svých potřebách, pocitech a touhách vyprávějí, což je plusem seriálu.
Záměr rozčlenit celý příběh do dvacetiminutových epizod zřejmě plyne z obavy tvůrců před tím, zda může televizní obsah u mladého publika konkurovat scrollování videí na telefonu. Všech šest dílů je od středy ale dostupných na iVysílání České televize, kde je možné sérii zhlédnout v kuse jako film.