Mezinárodní odborníci vybrali nejúspěšnější vystavené projekty 28. ročníku pražského mezinárodního festivalu Designblok v sedmi kategoriích. Ceny DesignBlok Awards tak opět vyzdvihují ty nejvýraznější a inspirativní či inovativní projekty prezentované na festivalu.
O oceněných rozhodovala nezávislá mezinárodní porota, která se osobně seznámila s projekty a jejich autory. V jejím čele byl letos Max Fraser, šéfredaktor světoznámého odborného titulu Dezeen a bývalý zástupce ředitele London Design Festival.
Designblok Awards 2026
Nejlepší novinka designéra/ky
Rozálie Vlachová – Lichen
Nejlepší novinka výrobce
Master & Master – Materra, design Tomáš Král
Nejlepší prezentace designéra/ky
Monika Drápalová – Corpus Lucis, design Pavel Liška
Nejlepší prezentace výrobce
Křehký Collectibles, design Josef Tomšej
Cena za Impakt
B1 Collection, Skoba a Jiří Krejčířík
Nejlepší školní prezentace
Touch and Sound – Design nábytku a interiéru, Fakulta designu a umění Ladislava Sutnara
Grand Prix / Cena za mimořádný počin
Studenti vystavující na festivalu DesignBlok 2026
Nejlepší novinkou designéra/ky se stala kolekce porcelánových mís s názvem Lichen od Rozálie Vlachové. Objekty jsou inspirovány tvarem a strukturou lišejníků. „Vítězka vytvořila sérii objektů mimořádné jemnosti. Je z nich cítit, kolik péče je věnováno procesu, v němž se setkává práce lidských rukou s nepředvídatelností pece. A je to vidět – výsledná práce je vzácně krásná, zároveň jednoduchá a prezentovaná velmi působivým způsobem,“ zhodnotil její práci Laurids Gallée, člen mezinárodní poroty DesignBlok Awards 2026.
V kategorii Nejlepší novinka výrobce zvítězil projekt Materra od Master & Master, jehož autorem je Tomáš Král. Porotu na jeho kolekci svítidel zaujalo především propojení tradičních výrobních postupů s výrazně současným výrazem. Dva jednoduché, odvážně barevné keramické tvary vytvářejí originální a elegantní celek vzniklý s důrazem na detail.
Cenu za Impakt (která oceňuje projekty, které svým přístupem přesahují rámec samotného designu a mají výraznější společenský, environmentální nebo jiný pozitivní dopad) získala B1 Collection od Skoba a Jiřího Krejčíříka. Kolekce osvětlení a úložných prvků z papíru je ekologická a zároveň inovativně pracuje s technikou papírového inženýrství. Projekt vychází z knihařských dovedností a zároveň přispěl k vytvoření příležitostí pro smysluplnou práci lidí se zdravotním postižením.
Ceny za prezentace upozorňují na důležitost kvalitního vystavení designu
Nejlepší školní prezentací byla zvolena expozice s názvem Touch and Sound od ateliéru Designu nábytku a interiéru – Fakulta designu a umění Ladislava Sutnara. Silnou stránkou prezentace byla zdařilá práce s materiály, která návštěvníky vybízela k dotyku a objevování interiérových kousků za použití smyslů.
Cenu za Nejlepší prezentaci designéra/ky má Monika Drápalová s projektem Corpus Lucis od Pavla Lišky. V rámci prezentace průsvitné oděvní objekty jakoby levitují v prostoru.
V kategorii Nejlepší prezentace výrobce porotu nejvíce zaujal projekt Křehký Collectibles od Josefa Tomšeje. Instalace Křehký představuje objekty, které měly nedávno premiéru na festivalu Křehký Mikulov 2026. Sběratelské objekty vznikly jako solitérní díla či limitované edice. Prezentace představila zdařilé lokální zpracování porcelánu, skla a keramiky.
Nastupující generace designérů předvedla skvělé výkony
Nejvyšší ocenění Grand Prix – Cenu za mimořádný počin letos porota udělila bezprecedentně všem studentům letošního DesignBloku. Festival tak ocenil nejen jednotlivý autorský nebo produktový počin, ale také širší význam škol a nastupující generace designérů.
Vítězové si stejně jako v předchozích letech odnesli charakteristické březové polínko, které je cenou DesignBlok Awards již po patnácté. Symbolika polínka odkazuje na dřevo jako na základní přírodní surovinu a metaforicky symbolizuje sounáležitost a soudržnost kmene, a to jak ve smyslu stromu, tak lidského společenství.
Marcel Wanders převzal cenu za mimořádný přínos světovému designu
Samostatnou Cenu za mimořádný přínos světovému designu převzal během slavnostního večera nizozemský produktový a interiérový designér Marcel Wanders.
Ten je spoluzakladatelem nizozemské značky Moooi, která vyrábí interiérové vybavení. Patří také k nejvýraznějším postavám současného designu. Od 90. let ve své tvorbě stírá hranice mezi řemeslem a průmyslovou výrobou a do centra designu navrací emoce, představivost, zručnost i fantazii.
Slavnostní vyhlášení DesignBlok Awards proběhlo ve čtvrtek 8. října 2026 v historickém středním sále zrekonstruovaného Průmyslového paláce na Výstavišti v rámci jeho slavnostního znovuotevření.