Článek
Vláda Andreje Babiše (ANO) schválila zrušení koncesionářských poplatků. Co na to říkáte?
Čisté zoufalství, chaos a cirkus. Nic jiného to není. Snaha zabít veřejnoprávní média. Vládní poslanci už říkají explicitně, oč jim jde. Zaznamenal jsem vyjádření poslance SPD Nerušila, že jde i o kontrolu obsahu. Chtějí si podrobit nezávislá média a vyvíjí ekonomický tlak.
Paradoxní je, že to provádějí dva lidé s praxí ze socialistické éry, Oto Klempíř a Andrej Babiš. Co se naučili za socialismu, to teď realizují. Vadí jim kritika médií, tak jim chtějí šlápnout na krk. Budeme tomu bránit. Zablokujeme jednání Sněmovny. Stejně jako jsme zabránili zvolení kandidátů vládní koalice Matochy a Bradáče do Rady ČT, když nedokázali ozřejmit, jak je to s nahrávkou, kde se dohadují o penězích za volbu generálního ředitele České televize.
Jak tomu chcete zabránit? Ve Sněmovně se zavedl institut pevného hlasování, který jste využívali v době vládnutí i vy. Vláda si prostě stanoví datum a čas a zákon schválí.
Vedle toho je ještě Senát, který bude znamenat jasnou překážku a pojistku, aby v České republice panovaly dál demokratické poměry. Pak je tu i Ústavní soud.
Co konkrétně byste u Ústavního soudu napadli?
Bude záležet, co ve výsledku Poslaneckou sněmovnou projde. Navrhli jsme pojistku, aby zákony o financování České televize a Českého rozhlasu podléhaly souhlasu obou komor Parlamentu. Jestli Babiš s Klempířem nechtějí zrušit nezávislý status médií, tak pro pojistku musí hlasovat.
Cirkus, který tu předvedli, jsme ještě nezažili. Oto Klempíř připraví totální paskvil a přinese ho jako návrh mediální novely. Všichni to rozcupují, odborníci, opozice i ministerstva. Šup, nakonec se rozhodnou, že se vydají jinou cestou. V žádném jiném státě by to vládě neprošlo.
A na pondělní tiskovce po vládě mele Andrej Babiš zase nesmysly. Říká, že se financování médií vrací do roku 2024, ale poplatky se nezvedly od roku 2008, tedy dávno před inflací, kterou jsme si prošli.
Vaše vláda ale také udělala chybu, když zvedla poplatky, aniž by nově definovala, co znamená veřejná služba médií, nebo ne?
První debata přece byla o změně nominací členů Rady ČT a rozhlasu. Diskutovalo se i o roli médií a jejich nezávislosti. Členy Rady nově nevolí jen Sněmovna, ale i Senát.
Mrzí mě, že se nepodařilo prosadit změny poplatků s racionální diskuzí dřív. Nepochybně by to pomohlo k tomu, aby debata ze strany opozice byla méně emotivní. Tuto kritiku přijímám. Ale pokud mají veřejnoprávní média svou roli plnit, musí na to mít peníze.
Vadí mi lži, které Babiš šíří, že média už lidé platit nebudou. Budou je platit, budou je platit všichni a ještě víc, protože peníze budou na dluh a budou se k nim muset připočítat úroky. Stát nemá moc jiných peněz, než jsou příjmy z daní.
Na obsah České televize má vliv Rada ČT, ve které sedí kontroverzní Luboš Xaver Veselý. Ten je přitom v podezření ze střetu zájmů kvůli svému působení na internetové XTV. Proč jste ho neodvolali, když jste měli v minulém volebním období většinu?
Je fér říci, že všechno nikdy nezvládnete na sto procent. Chtěli jsme prosadit a prosadili jsme důležité změny ve volbě členů rady. Další změny byly ve financování. Luboše Xavera Veselého zvolila Sněmovna v době, kdy mělo většinu ANO.
Ale vy jste ho mohli odvolat, poslanec Jan Bartošek (KDU-ČSL) se o to několikrát pokoušel.
Ale odezva opozice by byla jednoznačná. Znamenalo by to, že bychom jiné důležité věci neprosadili.
Stihne vláda zrušení poplatků Sněmovnou do konce roku protlačit?
Nestihne.
Babišův kabinet má každopádně sílu na to, aby zrušení poplatků nakonec prosadil. Pokud by ODS vládla v budoucnosti, pokusili byste se je znovu zavést, nebo půjdete jinou cestou?
Když vláda některé věci prosadí, tak vracet je zpátky je mimořádně komplikované. Prošel jsem si tím, když jsme převzali populistické slevy na jízdné ve výši 75 procent. Dohodli jsme se na úrovni, která je obvyklá jinde, a to 50 procent. Mimochodem, už vláda slevy vrátila? Ne. Protože má problém, potřebuje zajistit financování.
Samozřejmě bychom museli uspořádat odbornou debatu, jak bychom to udělali. Jestli bychom se vrátili ke koncesionářským poplatkům, nebo se vydáme cestou jiných států. V severských zemích například lidé vidí na daních konkrétní položku, kolik směřuje do veřejnoprávních médií.
ODS v minulosti koncesionářské poplatky také chtěla zrušit. Co se změnilo?
Změnila se situace. V době, kdy se sociálními sítěmi šíří dezinformace, jsou nejefektivnější v boji proti nim kvalitní veřejnoprávní média.
Babišovy útoky na novináře na každé vládní tiskové konferenci jsou jen snahou oslabovat naši společnost a podmanit si veřejný prostor. Veřejná, ale i soukromá média jsou důležitou součástí vah a protivah demokratického státu.
Další kontroverzní návrh vládních poslanců chce změnit zákon o střetu zájmů. Nově by umožnil firmám spojeným s Andrejem Babišem čerpat dotace a účastnit se veřejných zakázek…
Motoristé kritizovali dotační systém, teď Babišovi pomáhají k dotacím. Ukazuje se, že vládní většina je ochotná udělat cokoliv, aby vyšla vstříc Andreji Babišovi.