Alpská letoviska jsou v létě jiná než v zimě. Není tu tak rušno, panuje tu pohoda a mírně ospalá atmosféra. Jediné, co připomíná krutost zdejších zim, je výzdoba v hotelech a restauracích. Nezřídka tu i v létě narazíte na kožešiny, staré lyže v roli dekorací nebo plápolající krb, i kdyby byl jen na obrazovce či jako animace z LED žárovek. I v létě však platí, že se ráno sbalíte a den strávíte v kopcích. To se nemění.
Zipline Stoderzinken
Jedna z nejdelších, nejvyšších a nejrychlejších zipline v Evropě mi doslova vyrazila dech. Nejdříve se zaregistrujete v kanceláři, kde vás přesně zváží a vystaví vám pilotní průkaz, a pak čekáte na autobus, který vás vyveze nahoru. Cesta trvá i desítky minut, během nichž by se očekávání a adrenalin daly krájet. Přestože jde o zážitek přístupný i pro děti od 8 let a výšky 120 cm, mám trošku respekt. Informace z prospektu mi totiž na klidu nepřidávají. Podle všeho mě čeká sjezd na laně rychlostí až 115 km/h ve výšce až 160 m nad údolím.
To mi nezní jako nejbezpečnější kratochvíle. Vyfasuji obrovský batoh, který se rozloží v sedačku, a úvazek, na kterém pojedu a který si nesu s sebou. „Celý zážitek se odehrává mezi horní (1 600 m n. m.) a spodní stanicí (900 m n. m.). Je to tedy prakticky totožné, jako bych sjel lanovkou ze Sněžky do Pece, jen výrazně prudčeji, o hodně výš, na volně zavěšeném laně bez sloupů a bez kabinky. Dokonce je tu i mezistanice, není se čeho bát,“ neuklidňuji se.
Napětí vrcholí ve chvíli, kdy se upoutám do vlastnoručně vyneseného sedáku, proběhne kontrola technikem, jsem připoután k lanu a začne odpočet. Pak se ozve jen kliknutí, svět kolem se dá do pohybu a není cesty zpět. Frčím si to nad krajinou s překrásným výhledem. Rychlost i výška jsou tak nereálné, že to potlačuje veškerý strach a vyvolává úsměv na tváři. Vedle sebe vedou čtyři lana.
Díky své váze – ze skupiny jsem nejtěžší – nabírám vyšší rychlost a do cíle přijíždím první, což mě naplňuje neoprávněným pocitem vítězství. Magnetická brzda se aktivuje automaticky. Zjišťuji, že je to jako jízda v pohodlném křesle, kde dost fouká a na konci to trochu cukne, ale žádný stres. Přepřahám na druhé lano do údolí už jako expert, kontrolor mi nemá co vytknout a já se přestal bát. Jenže právě tato část je dvakrát rychlejší než ta první. Až tady svištím 115 km/h, se svou vahou možná i o něco rychleji. Je to neuvěřitelně intenzivní zážitek. Největší kuriozitou ale je, že obě části 2,5 km dlouhého letu trvají každá zhruba 60 sekund. Prostě je to palba.
Andy v Alpách
Neopakovatelným zážitkem v okolí Schladmingu je i lehce bizarní zábava: procházka s lamami. Místní hospodář Florian Moosbrugger má na své typické štýrské farmě Klausner Hof asi třicet hektarů luk. Kromě ubytování nabízí turistům lamy a alpaky jako společníky na procházky. Pro první kusy letěla jeho žena Katrin až do And, ale dnes jich má už asi sto a každý rok musí dva tucty prodat. I díky tomu na podobné procházky narazíte i na jiných místech v Alpách.
Vést si vlastní lamu po horách je přitom naprosto neuvěřitelný zážitek. Tato stvoření s dlouhými krky jsou totiž nejen chundelatá, ale i poměrně svéhlavá, ostatně využívají se i při terapii hyperaktivity u dětí. Mají své vlastní tempo a zrychlit je, nebo naopak zpomalit, je dost složité. Prostě si tak ťapají v určeném pořadí a nakonec zjistíte, že nevedete vy je, ale ony vás.
Můj alpačí samec Dori mě vedl poměrně jistě. Zastavil se, když viděl v okolní trávě něco dobrého k snědku, a když mu skupinka trochu utekla, přidal do kroku. Neplašil se, nikam neutíkal, prostě jen šel. Drbat se lamy nechaly jen na hlavě a trochu na krku. Nebezpečné bylo jen vylekat je příchodem zezadu, to pak trošku poposkočí a můžou i kopnout.
„Chodíme vždycky na jedno místečko v kopcích, kde mám louku s pěkným výhledem. Do kopce jdou vždycky trochu pomaleji a zrychlí, až když se jde domů,“ vyprávěl mi Florian. A měl pravdu. Doriho jsem cestou zpět dokázal přimět i ke krátkému, komickému poklusu, který jsme si oba užili. Zbytek skupiny se ale k takovému dovádění strhnout nenechal a jen šel prostě dál. Pravidelně, pouze o něco rychleji.
Ferraty i pro děti
V regionu Schladming-Dachstein najdete hned 33 via ferrat (či klettersteigů, jak se jim zde říká správně) s obtížností od A do E. Tedy od tras pro děti až po výstupy pro zkušené lezce. Je pravda, že zde mají i některé cesty označené jako dětské obtížnost C/D, což může začátečníka pěkně potrápit. Náš průvodce nás však na všechna úskalí upozornil a jednou takovou trasou nás provedl. V parném dni ve stěně nepříjemně peklo slunce a dost jsem se zapotil. Vodu jsem si s sebou vzít zapomněl, protože mělo jít o krátkou a jednodušší cestu… málem jsem tam nechal duši. Fantastické výhledy ze stěny do údolí a krátká improvizovaná zipline mezi skalami ale vše vynahradily. Hrozící úžeh jsem pak zahnal u starého dřevěného mlýna v údolí, kde jsem se zchladil v místní říčce. Byla tak studená, až řezala jako žiletky, ale stačilo posedět ve stínu stromů, pozorovat pstruhy ve vodě a svět byl zase v pořádku.
Rybářská stezka v Portugalsku patří k nejkrásnějším v Evropě: Z útesů a romantiky se až zatočí hlava
Koulovačka v létě
Když si v regionu Schladming-Dachstein zaplatíte ubytování, dostanete místní kartičku Schladming-Dachstein Card. S ní máte zdarma nebo se slevou vstupy na nejrůznější atrakce včetně autobusů, koupališť či lanovek. Jednou z nejlepších možností, jak ji využít, je vyrazit lanovkou na Dachstein. Obzvlášť, když je vedro. Ještě donedávna se tu v létě lyžovalo, ale kvůli změnám počasí sjezdovky nakonec zrušili úplně – sněhu už nebylo dostatek. Zůstal tu však ledovec s procházkovou trasou ve svém nitru, systém vyhlídkových lávek, několik ferrat a stanice s restaurací nabízející fantastický výhled. Co si budeme povídat: v parném létě, jaké je v posledních letech běžné, je možnost zalézt si do labyrintu chodbiček plných ledových soch jednoduše úžasná. Stejně jako procházka s panoramatickými výhledy z vyhlídkových lávek, při které si připadáte jako na střeše světa. A když budete chtít, můžete si dát i malou koulovačku. Uprostřed léta je to opravdu unikátní zážitek.
Tříkolky místo saní
Vrchol Hochwurzen se se sousední Planai v zimě mění v ráj sjezdového lyžování, přes léto ale láká spíše k turistice. I sem jsme se dostali lanovkou zdarma díky kartě Schladming-Dachstein. Z hory je fantastický výhled do okolí, zejména na široké údolí Enže, malebný Untertal s divokou řekou a vodopády nebo na souběžně se táhnoucí údolí Obertal a Preunegg. Dali jsme si odtud i krátkou procházku na sousední vrchol Rossfeld. Má plochý hřeben nad hranicí lesa s vyhřátou loukou a výhled je z něj ještě lepší.
Zpátky z Hochwurzenu do údolí je ale škoda jet lanovkou. Cesta, která v zimě slouží jako sáňkařská dráha, se totiž v létě mění na trať pro terénní tříkolky, a to je zážitek, který si nelze nechat ujít. Navíc je na něj s kartou sleva. Sedmikilometrová trať pokrytá šotolinou se vine jako had a tříkolky jsou perfektní. Mají dvě hydraulické brzdy (na každé zadní kolo jednu), velmi nízké těžiště a široký rozvor. Jen s řídítky se musíte chvilku sžívat, protože stačí drobný pohyb a stroj ostře zatáčí.