Článek
(Od našeho zpravodaje z Ankary)
„Měli jsme s (manželkou) Monikou možnost mluvit s prezidentem Trumpem,“ řekl Babiš s tím, že se s šéfem Bílého domu bavili mimo jiné o filmu Melania o jeho manželce, která do Ankary ovšem nepřijela. Dodal, že se bavil i s norským premiérem Jonasem Gahrem Størem o fotbale.
„U stolu jsme seděli se Zelenskými,“ řekl český premiér mimo jiné s tím, že bezprostředně vedle něj seděl lotyšský prezident Edgars Rinkēvičs, zatímco jeho manželka Monika seděla vedle Oleny Zelenské.
S ukrajinským prezidentem prý probíral to, že nedostal menu v ukrajinštině, ale v bulharštině. „Bylo to o jídle, bylo to o všem možném, ale určitě to nebylo o výdajích na NATO,“ dodal se smíchem s tím, že na neformální večeři se tato témata neřešila.
U stolu s Babišem seděla i dánská premiérka Mette Frederiksenová s manželem či bulharský premiér Rumen Raděv s chotí.
Večeře lídrů Severoatlantické aliance byla ostře sledovaná také proto, že se jí zúčastnil i český prezident Pavel. Navzdory původnímu očekávání ho pozval přímo jeho turecký protějšek Recep Tayyip Erdoğan.
Pavla pořadatelé usadili ke stolu spolu s chorvatským prezidentem Zoranem Milanovićem, albánským premiérem Edim Ramou, estonským premiérem Kristenem Michalem a belgickým premiérem Bartem De Weverem.
Večeře lídrů byla neformální, probíhala bez účasti novinářů. Oficiální fotografie nejsou k dispozici.
Babiš s Pavlem se v Ankaře poprvé viděli až těsně před večeří. Na summit odletěli každý zvlášť jiným letadlem.
„Měl jsem včera možnost se jen krátce pozdravit s premiérem, když jsme přicházeli na večeři, potom jsme ale každý debatovali s jinými lidmi, takže jsme se k sobě už nedostali,“ řekl k tomu prezident.
Premiér se také vyjádřil k rozhodnutí vlády přispět do iniciativy Seznam prioritních požadavků Ukrajiny (PURL), v jejímž rámci evropské země nakupují americké zbraně a posílají je na Ukrajinu. Podle Babiše se ale jednalo jen o malou jednorázovou částku. Potvrdil, že ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) pouze do PURL přesměroval peníze z jiných projektů určených pro Ukrajinu.