Článek
Zrovna to má ale smůlu, na jeho radikální přestavbu v tuto chvíli nezbylo. „Pevně věřím, že zvítězí zdravý rozum a že nikdo nedopustí, aby ta hrůza, jakou je stávající nádraží, v Nýřanech zůstala,“ prohlásila při oficiálních proslovech Pavlína Caisová (SNK Nýřany 2022), starostka sedmitisícového města.
„Nýřany jsou největším městem na trati z Plzně do Domažlic, tak by si určitě hezké nádraží zasloužily,“ dodala starostka a připomněla, že nová výpravní budova měla být pro občany jistou kompenzací za nepopulární kroky spojené s modernizací tratě, třeba za některé trvale uzavřené přejezdy.
Ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD) reagoval: „Chvíli trpělivosti. Najít 4,5 miliardy, aby se vůbec začalo, také nebylo jednoduché. Mohu slíbit, že pokud budou uspořeny prostředky na Správě železnic, zbyde i na nádražní budovy.“
Nýřanské nádraží se mělo zbourat a postavit nové. „Rozpočet, včetně demolice stávající budovy, bude činit sedmdesát až osmdesát milionů,“ řekl Novinkám Tomáš Tóth, generální ředitel Správy železnic. „Nejsou to prostředky, které by nešly ušetřit v rámci dalších soutěží,“ podotkl.
Šance je hned při tendru na elektrizaci a modernizaci desetikilometrové lokálky z Nýřan do Heřmanovy Huti. „Tam je soutěž před dokončením, ještě ji přezkoumává Úřad na ochranu hospodářské soutěže. Pokud bude vše v pořádku, bavíme se o úspoře oproti původním předpokladům téměř šest set milionů,“ konstatoval Tóth. Původní odhady se blížily dvěma miliardám.
Pro těžkou váhu
Úpravy úseku Plzeň – Zbůch jsou součástí projektu modernizace trati z Plzně do Domažlic a Bavorska. „Občané budou už brzy cestovat pohodlnějšími a tiššími elektrickými vlaky,“ uvedl Bednárik a doplnil: „Trať je důležitá i pro nákladní železniční dopravu, protože s Německem doposud máme pouze jeden kapacitní elektrifikovaný hraniční přechod.“
Rychlost se zvýší ze stovky až na 145 kilometrů v hodině a přestavba trati umožní i provoz těžkých nákladních vlaků o délce až 740 metrů. Spojů má radikálně přibýt – nyní tady jezdí v pracovních dnech většinou v hodinovém taktu, do budoucna by to měl být ve špičkách co půl hodinu. Vyšší bezpečnost provozu přinese instalace vlakového zabezpečovače ETCS. Rekonstrukce čeká několik přejezdů, jeden přejezd a jeden přechod nahradí podchody.
Výluky příští rok
Stavební práce se rozběhnou tento měsíc. Ve Vejprnicích a Nýřanech dělníci odstraní nepotřebné koleje a zahájí výstavbu podchodů. „Větší výluky se chystají na příští rok, v prvním pololetí to bude z Plzně do Nýřan, v druhém se přidá úsek z Nýřan do Chotěšova,“ sdělil Tóth.
Hotovo bude v roce 2028, pak snad dojde i na zmiňovanou přestavbu nýřanského nádraží. A ve stejné době by měla skončit také avizovaná modernizace trati do Heřmanovy Huti.