Článek
Zemědělcům zase letošní vyprahlost komplikuje stav plodin a může snížit výnosnost.
Například vodní nádrž Vír na Žďársku, která při zářijových povodních před dvěma roky zkrotila řeku Svratku a ochránila její povodí, je zaplněná jen ze 76 procent. Do přehrady, která zásobuje i Brno a jeho aglomeraci, by se aktuálně vešlo ještě dalších 10 milionů kubíků vody.
Státní podnik Povodí Labe sleduje průtoky řek na 120 místech. V deseti profilech se aktuálně vyskytuje sucho. Ovšem to neznamená, že by jinde bylo vody hodně. „Ve srovnání s dlouhodobými průměrnými průtoky v letech 1991 až 2020 se pohybují nyní nejčastěji v rozpětí deseti až třiceti procent dlouhodobého průměru,“ upozornil mluvčí podniku Aleš Prokopec. Dodal, že nynější déšť působil spíše lokálně a přechodně a průtoky řek zvýšil jen nepatrně. „Ty se však po odeznění srážek velmi rychle vrátily do původního stavu,“ doplnil Prokopec.
Nádrže jsou podle něj plné a připravené zlepšovat průtoky. Například přehrada Seč už začala dotovat tok Chrudimky. „Je to dříve než v předchozích letech,“ upozornil Prokopec.
Musely přijet cisterny
Třeboňským rybníkům chybí proti běžnému stavu asi dvacet procent vody. S vodou mají problémy například v Tučapech na Táborsku. Vesnice není napojena na velkou vodárenskou společnost, má dva obecní vrty. „Sucho nás trápí. Doporučujeme lidem, aby pitnou vodou nezalévali a nenapouštěli bazény. Již několik týdnů zásobujeme obyvatele cisternami s vodou, naposledy to bylo minulý pátek a sobotu. V neděli zapršelo, tak to trochu pomohlo,“ řekl Právu Pavel Novák (nezávislý za Naše Česko), starosta Tučap.
Kvůli nedostatku vody je velmi nízko také hladina Teplé Vltavy na Šumavě a řeka se tak nedá splouvat. „Po nedělních bouřkách hladina vystoupala na hodnotu okolo 46 centimetrů. Pokud by se mělo splouvat tak, aby byla určitá jistota dostatku vody, muselo by pršet určitě několik dnů, možná týdnů, protože vláhový deficit je obrovský,“ řekl Jan Dvořák, mluvčí Národního parku Šumava.
I přes dešťové přeháňky ještě včera platil zákaz napouštění bazénů, nádrží a zalévání zahrad v Kunštátu na Blanensku. Podle starosty obce Zdeňka Wettera (Nestraníci) je nejhorší situace, když lidé začnou hromadně napouštět bazény ve stejný čas. „Nejhorší je to o víkendu,“ podotkl.
Se suchem se potýkají také na Liberecku v Mikroregionu Jizerské Podhůří, kam spadají obce Mníšek, Nová Ves nad Nisou a Oldřichov v Hájích. Jejich zástupci v těchto dnech vyzvali místní obyvatele, aby šetřili pitnou vodou, nenapouštěli bazény, omezili plošné zalévání trávníků anebo mytí aut. Ve společném vrtu, který všechna tři místa zásobuje, se totiž výrazně tenčí zásoby vody a vrt momentálně nestačí pokrývat běžnou spotřebu domácností.
O desítky procent méně
Některé podniky už očekávají výrazně nižší úrodu o desítky procent oproti loňskému roku. Vyplývá to z ankety ČTK. „V drobnochovech mají vedra vliv na snížení reprodukční aktivity, líhnivost a zvýšené náchylnosti na nemoci,“ sdělil předseda Českého svazu chovatelů Radek Hampl s tím, že u krmiva se snižují náklady, zvířata hůře přijímají potravu a naopak potřebují zvýšit příjem vody.
Letošní jaro bylo podle Českého hydrometeorologického ústavu nejsušší od začátku měření. Podle jeho dat spadlo v Česku v průměru pouze 89 milimetrů srážek, což je 57 procent normálu z let 1991 až 2020. Nejméně pršelo v Polabí.
Se sprškou z posledních dnů tady nejsou spokojeni ani rybáři. „To by muselo pršet dva až tři dny, aby se něco změnilo. Vody v rybnících je málo. Drobné vodní toky, které napájí rybníky, jsou vyschlé. Rybníky jsou podstav půl až jeden metr. Není to dobré,“ popsal jednatel Rybničního hospodářství v Lázních Bohdanči na Pardubicku Adolf Vondrka.
Velké chovné rybníky jsou napájeny vodou z Opatovického kanálu, tam je přísun vody z Labe zajištěný, ovšem tam, kde je závislý na přítoku menších potoků, je situace špatná. Dva rybníky dokonce ani nenapustil, řada z nich je na třetinovém stavu vody. Kvůli suchu bude možná muset přistoupit k předčasnému výlovu. „Nevím, jestli někde nebudeme muset lovit, abychom ryby zachránili,“ upozornil Vondrka.
Pod běžnou hladinou je třeba rekreační rybník Hluboký u Holic. Svému jménu v době sucha čest bohužel nedělá. Chybí mu metr vody.