Článek
„Prodávající si uvědomují, že ceny nemovitostí jsou po dlouhém období růstu stále velmi vysoko, a řada z nich chce této situace využít. Kupující naopak často vyčkávají, zda se nabídka ještě nerozšíří a zda ceny neklesnou,“ konstatoval Jakub Žižka, realitní makléř z kanceláře Remax Alfa.
Růst nabídky je znát především v nejžádanějších lokalitách, tedy v Praze a Brně. V hlavním městě bylo v červnu na webu Sreality.cz, největším inzertním webu zaměřeném na nemovitosti, 6128 inzerátů nabízejících prodej bytů. To je nejvíce od listopadu 2023, kdy trh brzdily drahé hypotéky. V Brně se jejich počet blížil 1600, což je takřka čtyřleté maximum.
Jak Remax, tak nemovitostní služba Bezrealitky, nárůst prodávaných bytů potvrzují. Například Bezrealitky, které využívají lidé prodávající byty bez využití makléřů, evidují v porovnání s počátkem roku o třetinu více inzerátů. Mimo krajská města roste také například nabídka ve Středočeském kraji.
„Prodávající proto musí být připraveni na to, že budou muset se zájemci smlouvat, případně slevit, pokud jim půjde o čas,“ uvedl mluvčí služby František Brož.
Na trhu přibyly například panelové byty s dispozicemi 3+1 a 4+1, případně starší nemovitosti před rekonstrukcí.
Podle expertů oslovených Novinkami se dá očekávat, že silná nabídka přetrvá i ve druhé polovině roku.
Nových bytů je stále málo
Vyšší nabídka sama o sobě neznamená, že by ceny bytů v dohledné době měly klesnout. Zdražování sice zpomaluje, jeho tempo ale stále zůstává nadprůměrné.
Potvrzuje to i červnová prognóza České národní banky, podle níž se růst cen vrátí k dlouhodobým průměrům až ve druhé polovině příštího roku. Letos by měly podražit meziročně takřka o osm procent.
Smlouvání o slevách je a podle expertů nadále bude omezené na byty, o které je menší zájem. „K vyjednávání o ceně dochází zejména u bytů, které jsou od začátku nabízeny příliš draze nebo mají objektivní nevýhody,“ uvedl Žižka. Naopak kvalitní byty v atraktivních lokalitách nebo dobře naceněné nemovitosti se podle něj nadále prodávají rychle.
To se týká i novostaveb. Těch navíc na trhu spíše ubývá. V Praze, kde developeři každoročně postaví nejvíce nových bytů, jich bylo podle dat poradenské společnosti Deloitte na konci března 4845, o 7,6 procenta méně než v závěru loňského roku.
„Nabídka nového bydlení v Praze se dlouhodobě nedokáže přizpůsobit poptávce,“ konstatoval Petr Hána, ředitel oddělení nemovitostí a stavebnictví společnosti Deloitte.
To pak vytváří tlak na růst cen novostaveb, který se následně propisuje i do průměrů sledovaných centrální bankou nebo Českým statistickým úřadem. ČNB navíc nyní upozornila na roli velkých firem a fondů, které kupují celé nové bytové domy, čímž poptávku ještě zesilují.