Ten den si Jan a Petra budou pamatovat už navždycky. Byl loňský 28. prosinec, období Vánoc, které mělo být plné pohody a smíchu. Vše však změnilo několik nevratných sekund. Při srážce aut, kterou zavinil bezohledný řidič, se zranilo sedm lidí. Tím, kdo doplatil na cizí chybu nejkrutěji, byl právě Toníček.
Boj o každý nádech
Následky drtivého nárazu byly pro křehké dětské tělíčko fatální. „Ve dvou letech utrpěl zlomeninu druhého krčního obratle se závažným poraněním míchy a mnohočetné zlomeniny žeber,“ mrazí z popisu dobročinné sbírky, kterou pro rodinu záchranářů založili jejich kolegové ze Zdravotnické záchranné služby Královéhradeckého kraje.
Pro Toníčka to znamenalo mimo jiné i to, že přestal ovládat dolní polovinu těla a kvůli selhání plic zůstal závislý na dýchacím přístroji. K tomu si malý bojovník prošel opravdovým očistcem – opakované zápaly plic, těžké infekce a několik extrémně náročných operací, včetně nestandardní stabilizace krční páteře. Dnes má zavedenou tracheostomii i výživovou sondu.
Zemřela Radka (†35), kterou kontrastní látka při vyšetření dostala na vozík: Šílené utrpení, vzkázala
I andělé potřebují zachránit
Jan a Petra Šimkovi zasvětili svůj život pomoci druhým. Oba působí jako zdravotničtí záchranáři u záchranky i ve Fakultní nemocnici v Hradci Králové. Teď se však jejich vlastní svět zastavil. Oba museli přerušit práci, aby mohli trávit každý den na jednotce intenzivní péče po boku svého »Toníčka bojovníčka«.
„Ti, kteří roky zachraňovali ostatní, nyní potřebují naši pomoc,“ apelují kolegové na portálu Donio. Naděje ale umírá poslední. Dětský organismus má obrovský potenciál k regeneraci a lékaři věří, že díky extrémně intenzivní rehabilitaci by mohl Toníček část ztracených funkcí získat zpět. Vyžaduje to ale dlouhodobé pobyty na speciálních klinikách, drahé kompenzační pomůcky a speciálně upravený vůz pro transport. A to je částka, která naprosto přesahuje finanční možnosti rodičů.
Češi se skládají na zázrak
Lidé už mnohokrát ukázali, že v tragických chvílích umí táhnout za jeden provaz. Ve sbírce na platformě Donio se pro statečného chlapečka podařilo za necelé dva dny vybrat téměř 5 milionů korun! Každý další příspěvek je ale velmi důležitý, protože cesta k co nejsamostatnějšímu životu bude trvat dlouhé roky a spolkne obrovské množství peněz.
Toníček dál svádí na nemocničním lůžku svůj největší životní boj. Boj o to, aby si mohl znovu hrát, objevovat svět a smát se jako ostatní děti. Pomozme těm, kteří jindy pomáhají nám!