Článek
„V úterý podám kandidaturu do Senátu,“ potvrdil Novinkám Michal Šmarda. Ten je po odchodu ze SOCDEM nestraník, na radnici vede uskupení Lepší Nové Město.
Kandidovat bude s podporou tří menších politických subjektů. „Jsou jimi Volt Česko, Starostové a osobnosti pro Moravu a Hnutí Hlas regionů,“ upřesnil později Šmarda. Spoléhat bude také na podporu osobností.
Vládní hnutí ANO svého kandidáta nepostaví, potvrdil Novinkám hejtman a krajský předseda Martin Kukla. Ze stran současné vládní koalice nominovalo SPD svého poslance a vysočinského předsedu hnutí Radka Kotena.
Motoristé nakonec vůbec v žádném senátním obvodu svého kandidáta stavět nebudou. „Podpoříme kandidáty vládních koaličních partnerů,“ řekl Novinkám poslanec a krajský předseda Libor Forman.
Mezi prvními oznámil kandidaturu už v půlce dubna lékař Radek Černý. Do voleb jde jako kandidát navržený ODS, ale vyjednal si podporu Pirátů a Starostů pro občany. V prvním kole se tak utkají dva kandidáti bývalé vládní koalice Spolu, protože mandát bude obhajovat lidovec Josef Klement. Předseda senátorského klubu bude spoléhat i na podporu hnutí STAN, které už dříve potvrdilo, že vlastního kandidáta stavět nebude.
Přihlášku podal také informatik z Brna David Moos, který vystupuje jako nezávislý kandidát.
Souboj starostů v obvodu 15
Na Vysočině budou vybírat senátora také v obvodu 15, který zahrnuje Pelhřimovsko a část Jindřichohradecka. Tam hnutí ANO postaví starostu Jindřichova Hradce Michala Kozára, který je zároveň dočasným ředitelem pelhřimovské nemocnice. Soupeřem mu bude tamní starosta Ladislav Med, který kandiduje za ODS v koalici se STAN.
Vládní hnutí SPD nominovalo krajskou místopředsedkyni Lucii Pavlů Řádovou. Kandidaturu ohlásila také podnikatelka Karolína Kubisková, předsedkyně hnutí Výzva 2025. Současný senátor Jaroslav Chalupský už před měsícem potvrdil, že bude mandát obhajovat. Tentokrát už ne jako nezávislý nominant Svobodných, ale jako nezávislý senátor s podporou svého hnutí Srdcem a Rozumem.
Termín pro podání přihlášek vypršel 4. srpna odpoledne. První kolo senátních voleb se uskuteční společně s komunálními volbami 9. a 10. října.