Právě kvůli pronájmu budovy se zastupitel Zicha do vedení Prahy 4 opřel. Podle něj je totiž výrazně předražený a městská část za něj jen za poslední rok zaplatila přes 100 milionů korun. Na toto tvrzení reklama na budově, kde sídlí i radnice, reaguje. Zastupitel podle sloganů na budově lže.
„Městská část Praha 4 se distancuje od polepu na fasádě vestibulu budovy polikliniky v ulici Antala Staška. Vedení městské části není zadavatelem této reklamy. Městská část Praha 4 není vlastníkem budovy a ani nemá tuto její část v pronájmu, a tedy nemá vliv na podobu či vzhled umístěné reklamy,“ uvedl mluvčí Prahy 4 Aleš Berný na webu městské části. Mluvčí pro Blesk dodal, že v roce 2017 Praha 4 za pronájem zaplatila celkem 56,8 milionu korun, což činilo 6,81 procenta z rozpočtu radnice. Minulý rok se částka za pronájem dostala na 83,4 milionu korun, což činí 6,46 procenta z rozpočtu.
Kaiser Zicha ovšem upozorňuje, že radnice uvádí částku bez DPH. „Uvádějí částku bez DPH. Praha 4 si ale opravdu odpočet DPH neudělá. Tudíž celkový součet je takový, jaký uvádím já,“ řekl zastupitel Zicha Blesku. „Za metr čtvereční platí naše radnice 730 korun bez služeb. Praha 10 za pronájem modernější a zateplené budovy platí 222 korun. Když se ty částky vynásobí plochou, kterou si radnice pronajímá, rozdíl je přibližně 50 milionů korun,“ dodává Zicha.
Polep na budově radnice Prahy 4 odkazuje i na web se stejným heslem. Ani na polepu, ani na webu není ale uveden zadavatel reklamy. Kdo za ni zaplatil, není tedy zřejmé. „Zakázka proběhla přes zprostředkovatelskou reklamní agenturu. S touto jsme uzavřeli dohodu o mlčenlivosti, pročež se nemůžeme k zakázce blíže vyjadřovat,“ uvedl pro server Novinky.cz Radek Bůcha, jednatel firmy, která polep na budovu instalovala.
Reklama na budově radnice uvádí nižší částku, podle ní Praha 4 za pronájem v minulém roce zaplatila 85 milionů korun včetně DPH. Tato částka se však neshoduje ani s tím, co uvedl mluvčí Prahy 4, ani s čísly, které si od radnice vyžádal prostřednictvím zákona o svobodném přístupu k informacím Zicha.
Právní kroky se zastupitel Zicha podle svých slov zatím podniknout nechystá. „Tenhle soud nechám na lidech,“ řekl Blesku. Zároveň však upozorňuje, že by se mohlo jednat o zásah do voleb. „Nebude-li reklama odstraněna do čtvrteční půlnoci, půjde dokonce i o zásah do voleb, protože je tato antikampaň umístěna přímo na volební místnosti,“ dodal zastupitel.