Faerské ostrovy, vzdálené zhruba 320 kilometrů severně od Skotska, jsou nechvalně známé lovy delfínů, místně označovanými „grind“. Stovky delfínů jsou při nich hnány k pobřeží a následně zabíjeny pomocí kopí a dlouhých nožů.
K poslednímu lovu došlo ve středu 27. května a bylo při něm zabito 706 delfínů, informuje mezinárodní nezisková organizace na ochranu moří Sea Shepherd. To představuje více než dvě třetiny z celkového počtu mořských savců zabitých za loňský rok. Tentokrát se tak stalo za pouhý den. Rozsah zabíjení je bezprecedentní.
Jen v hlavním městě ostrova Tórshavnu zabili 406 delfínů, dalších 168 pak ve Skalabotnuru a 132 ve Hvalviku.
Lovci delfíny nechali narážet na skály a nabodávali je na lodní šrouby
Lov se navíc zvrhl v chaos, protože lovci neměli dostatek páteřních kopí nezbytných pro zabíjení delfínů. Více jich tak zabili noži, což pro zvířata znamená delší stres a utrpení, než vykrvácí k smrti. Nedostatek vybavení vedl i k dalším způsobům týrání zvířat. „Zvířata byla rozdrcena o kameny a narážena do lodních šroubů,“ popsala Valentina Crast, ředitelka kampaně pro Faerské ostrovy v Sea Shepherd.
Místní považují lov malých kytovců a velryb po generace za své kulturní dědictví. „Události, které se tento týden odehrávají, nejsou projevem kulturní tradice. Jsou to chaotické scény extrémního týrání zvířat,“ oponuje ale Valentina Crast.
Zatčen byl i Čech
Posláním organizace Sea Shepherd je ochrana mořské fauny a oceánu po celém světě, dlouhodobě se zapojuje do kampaní proti nelegálnímu využívání a ničení životního prostředí, jak uvádí na oficiálních stránkách. Dva členové byli přítomni při činu na Faerských ostrovech, aby lov dokumentovali. Lovci je však nahlásili policii s tvrzením, že do lovu zasahovali, proto je policie následně zatkla. Jedním ze zatčených je český občan, dobrovolník Lukáš Matějíček.
Organizace odmítá, že by její členové jakkoli zasahovali do samotného lovu, pouze ho dokumentovali. Naopak uvádí, že lovci se k nim chovali agresivně, jednomu měli vyrazit kameru z ruky a strkat do něj, píše organizace v příspěvku na Instagramu.
„Nikdo nemůže nikdy ospravedlnit tuto úroveň intenzivního utrpení způsobeného nevinným zvířatům,“ prohlásila Valentina Crast. „Vyzýváme vlády po celé Evropě, aby se postavily za to, aby byly tyto lovy jednou provždy zakázány,“ zakončila.