Článek
„Lokálně zaznamenáváme už úhrny i kolem 40 mm srážek,“ uvedli večer meteorologové k bouřkám a dešti.
Kolem půl deváté doplnili, že už bouřky zvolna slábnou, večer ale mohou být ještě silnější v jihovýchodních partiích Moravy a postupně i na Zlínsku, které čeká na déšť.
„Postupně nás tedy místo lokálních bouřek čeká plošnější a trvalejší déšť. V dalších hodinách by tedy mělo více zapršet i v těchto oblastech a také ve Slezsku. Do ranních hodin by zde mělo napršet dalších 5 až 30 mm,“ uvedli.
Výstraha, kterou ČHMÚ vydal, se týká hlavně východní poloviny republiky a platí někde do půlnoci a někde až do ranních hodin.
Odpoledne hlásili meteorologové nejsilnější bouřky na Hodonínsku s tím, že v dalších hodinách budou přibývat zejména v oblasti Vysočiny a Moravy.
Počasí zaměstnalo hasiče. Před sedmou hodinou večerní hasiči na jihu Moravy hlásili, že zasahují u 14 událostí souvisejících s počasím. Zřejmě nejhorší situace byla v obcích Ratíškovice a Vacenovice, kde hasiči čerpají vodu ze zaplavených sklepů rodinných domů.
Silné krupobití hlásili lidé i z Vysočiny, konkrétně z okolí Bystřice nad Pernštejnem. I tam podle snímků sdílených na sociálních sítích povrch zcela pokryla záplava menších krup.
„Od páté hodiny odpoledne evidujeme necelé dvě desítky událostí. Nejčastěji jde o pročištění kanalizací a čerpání vody ze zatopených objektů,“ uvedla večer mluvčí vysočinských hasičů Petra Musilová s tím, že nejvíce zásahů zatím měli na Jihlavsku a na Žďársku.
I když výstraha platí hlavně pro východ země, kroupy padaly i západněji. Bouřka s prudkým deštěm a kroupami se přehnala odpoledne třeba Tymákovem u Plzně.
S bouřkami přichází ochlazení, upozornili meteorologové. „Během noci přejde přes střední Čechy studená fronta, za kterou bude proudit studený a vlhký vzduch od severozápadu. V noci teploty klesnou na 7 až 4 °C a bude oblačno až zataženo, místy s přeháňkami, zpočátku místy i bouřky. K ránu nad 700 m přejdou přeháňky ve sněhové a zároveň budou srážky ustávat a oblačnosti bude ubývat,“ uvedl ČHMÚ.
Zatímco v pondělí teploty vystoupaly až k 24 stupňům, v úterý odpoledne bude pouze 9 až 12 °C. „A pocitová teplota bude snižovaná čerstvým západním až severozápadním větrem s nárazy kolem 55 km/h,“ upozornili meteorologové.
Aktuální bouřky sledují i zemědělci. „Přešlo to přes oblast, kde se pěstuje ovoce a réva. Zatím ale nevíme, jestli to něco vzalo, protože je to rychlé a je příliš brzy,“ poznamenal předseda Ovocnářské unie České republiky Martin Ludvík.
Dodal, že ovocnáři teprve sčítají škody po mrazících. „Řešíme škody a teď přišly kroupy. Přitom to nepotrvá ani 36 hodin a s největší pravděpodobností budou další mrazy, takže je to velmi neobvyklá anomálie v tak krátkém čase,“ dotkl se Ludvík předpovědi, která počítá ve středu s mrazíky.