Slovenská policie v úterý oznámila, že příslušníci úřadu pro boj proti organizovanému zločinu (ÚBOK) překazili žhářský útok na továrnu na výrobu bezpilotních systémů. V případu stíhá tři cizince, které obvinila z obecného ohrožení na objednávku. Dva z nich byli zadrženi na Slovensku, další pak v Německu. Podle listu Denník N se terčem útoku měl stát závod společnosti Skyeton, kterou založil ukrajinský podnikatel Oleksandr Stepura.
Podle Denníku N závod Skyeton, který se měl stát terčem útoku, vyrábí u východoslovenského Prešova pokročilé typy monitorovacích dronů. Firma plánovaný útok nekomentovala. List napsal, že Stepura investoval na Slovensku kvůli tomu, aby ochránil výrobu před ruskými útoky. Ukrajina se od února 2022 brání vojenské invazi Ruska.
Slovenská policie na facebooku upozornila, že v případě, že by k útoku došlo, by hrozil rozsáhlý požár ohrožující život a zdraví osob, kterých se v čase útoku mohlo v objektu nacházet přibližně 70. Hrozila by i škoda vysokého rozsahu, hodnota majetku ve výrobní hale dosahuje podle policie desítky milionů eur.
Policie informovala, že na základě informací a poznatků Slovenské informační služby a Vojenského zpravodajství zahájily úřady intenzivní operativně-pátrací činnost, díky níž se podařilo identifikovat osoby zapojené do přípravy útoku a následně samotný útok zmařit.
„Policisté zajistili větší množství zápalné směsi, nářadí, mobilní telefony, akční kameru a ručně vyhotovený plán. Podle předběžného odborného posudku Kriminalistického a expertizního ústavu policie se jednalo o směs benzinu a polystyrenu, běžně označovanou jako napalm,“ uvedla dále policie.
Proti třem zadrženým cizincům bylo vzneseno obvinění a jejich právní jednání bylo kvalifikováno jako příprava zvlášť závažného trestného činu, který měli spáchat jako spolupachatelé na objednávku.
„Vyšetřování nadále pokračuje, nelze vyloučit ani změnu právní kvalifikace. Další informace poskytneme, jakmile to procesní situace dovolí,“ uzavřela policie.
Ohlasy slovenských politiků
Poslanec opozičního hnutí Progresivní Slovensko a bývalý slovenský velvyslanec při NATO Tomáš Valášek na facebooku napsal, že pokud se uvedené informace slovenské policie potvrdí, jde o první veřejně známý pokus o sabotáž vůči obrannému průmyslu na Slovensku. Dodal, že sabotážních aktivit v Evropě přibývá a vícero zpravodajských služeb zaznamenalo jejich napojení na Rusko.
Podle někdejšího slovenského ministra obrany Jaroslava Nadě Slovensku hrozil podobný incident, jako byly výbuchy muničního skladu v českých Vrběticích v roce 2014. Uvedl to na svém facebooku. Do výbuchů byli podle českých bezpečnostních složek zapojeni agenti ruských tajných služeb.