Článek
Bendová dostala obecní byt zhruba před dvěma až třemi lety. Za 42 metrů čtverečních platí přes 5000 korun měsíčně. V obdobně velkých bytech v komerčním nájmu lidé mohou platit dvojnásobek i více. „Přidělením bytu radou obce starostce došlo k porušení podmínek pro přidělování bytů. Vlastní totiž další nemovitost, penzion, který pronajímá turistům,“ řekl Novinkám Antonín Stejskal, který je lídrem konkurenčního hnutí Naše Předklášteří.
Podle něj byt starostce slouží k fiktivnímu přihlášení trvalého pobytu v obci. Bendová redakci přiznala, že má obecní byt v nájmu.
„Nejsem na to hrdá, ale řešila jsem situaci po rozvodu a v té době nebyl k pronájmu žádný komerční byt. A na obecní byt nebyl žádný zájemce. Probírali jsme to na radě a pak na zastupitelstvu. Člověk by neměl nic vlastnit. My máme jednu nemovitost v horách, kterou jsme postavili, ale tu nejsem schopná využívat,“ řekla Bendová, která po rozvodu bydlí mimo obec, ale obecní byt využívá kvůli dětem ve střídavé péči a také kvůli občasnému přespání s ohledem na pracovní povinnosti.
Odmítá, že by obecní nájem měla kvůli tomu, aby si udržela trvalé bydliště, což je potřeba pro kandidaturu. „Mám stále trvalý pobyt v Předklášteří a nemám ho na obecním bytě, ale na předešlé adrese, kde jsem bydlela s bývalým manželem,“ vysvětlila Bendová.
Zájemci údajně byli
Sama věc považuje za politický boj. „Pan Stejskal se opakovaně snaží dostat do vedení obce. Má na to nárok a může to zkusit. Ale lidé ho nechtějí, v minulých volbách vedl kandidátku a ani se nedostal do zastupitelstva, protože voliči vykroužkovali jiné kandidáty,“ připomněla Bendová výsledek voleb z roku 2022.
Redakce se snažila oslovit i další zastupitele obce. Opoziční Jaroslav Svoboda (Nové Předklášteří) po položení dotazu odpověděl, že nemá čas. Zbylým dvěma opozičním zastupitelům se nedalo dovolat.
Koaliční zastupitel a bývalý místostarosta Martin Sedláček (Klášteráci) přidělení bytu nepovažuje za správné. „Myslím, že takto by se to dít nemělo. Když jsem se na to dotazoval, bylo mi řečeno, že je vše v pořádku a že to bylo z toho důvodu, že nebyl žádný jiný zájemce. To mě překvapilo, protože když jsem byl součástí rady, u obecních bytů bylo zájemců mnoho,“ řekl Sedláček. Podle Stejskala mělo být zájemců několik, avšak žádosti stáhli a podali je až po přidělení bytu starostce.
Podle politologa Michala Pinka z Masarykovy univerzity není přidělení obecního bytu někomu z vedení radnice výjimečnou záležitostí. „Je to v pravomoci samosprávy. Co zastupitelstvo odsouhlasí a voliči snesou, to prochází, i když to někomu může připadat divné,“ řekl Pink.
Upozornil na to, že neexistuje univerzální recept. „Záleží případ od případu. Někdo dělá starostu v jedné obci a má tam jen účelově nahlášené bydliště, i když žije jinde. Zažil jsem i radního, který měl penzion a kavárnu v budově obce a bylo to místně v pořádku,“ sdělil Pink.
Bendová je starostkou druhé volební období. Starostkou se přitom stala jako náhradnice. „Nechtěla jsem z vlastní vůle vést obec, ale chytlo mě to, je to pestré zaměstnání. V dalším volebním období jsem šla dál a teď máme hodně projektů, tak mi dává smysl pokračovat. Není to vypočítavost. Mám k obci vztah, mám tady část rodiny a nebyla bych první starostka, která úřaduje v obci, kde nebydlí. Takových lidí je hromada,“ uzavřela Bendová.