Článek
Říká si „Létající inženýr“ a rád fotí jižní Moravu. Fotografování dronem, z ptačí perspektivy, ho nadchlo. Petr Zoubek vystudoval geodézii na brněnském VUT a deset let byl geodetem. Poslední rok pracuje jako profesionální hasič v Břeclavi.
„Potřeboval jsem změnu,“ říká šestatřicetiletý Zoubek. Svůj volný čas dělí mezi triatlon a focení. „Už jako geodet jsem začal s dronem, dají se s tím dělat kromě fotek a videí různé zajímavé věci, třeba letecké mapy. A tak jsem to tak nějak spojil a vznikl z toho Létající inženýr a moje geometrické fotografie,“ směje se.
Na jeho fotografiích se objevují netypické záběry lednicko-valtického areálu, Minaret, Janův hrad, kostel v břeclavské městské části Poštorná, kostel sv. Linharta uprostřed novomlýnských nádrží. „Internet už je teď plný fotek, ale všechno je to okoukané, i fotografie z výšky, ale pořád ještě jsou to zajímavé pohledy,“ myslí si.
Kostel v Poštorné k nepoznání
Výstava s názvem Z jiné perspektivy představuje fotografie Břeclavi a jejího okolí, které Petr Zoubek zachytil během posledních čtyř let. Pomocí dronu a specifické perspektivy představuje známá místa. Fascinuje ho technologie i nové pohledy na krajinu. „Stává se mi, že když ukážu některou z fotek kamarádům, že chvíli přemýšlí, co na ní je. Třeba kostel v Poštorné, na této fotografii je vidět ta nejednoznačnost. Chodili ke mně na návštěvu třeba i místní, a na první pohled kostel nepoznali,“ usmívá se fotograf.
Na jeho fotografiích dominují geometrické tvary. „Nejvíc se mi osvědčilo, že z dronu vynikne, když fotím něco, co je pravidelné. Na to je dron nejlepší, třeba fotografie silnice mezi Strachotínem a Dolními Věstonicemi, to jsem fotil v zimě, když zamrzly Nové Mlýny. Vypadá to jako někde v Norsku,“ říká.
Dron si koupil před čtyřmi lety. „Nadchlo mě to, pronikl jsem díky tomu nějak víc do fotografování, odstartovalo to moji fotografickou kariéru,“ říká Zoubek. Důležitý je podle něj nápad a výběr lokality. „Pak už jenom vzletím a hledám správnou kompozici. Výšku a úhel si můžu určit, obletět to celé dokola a vybrat ten nejlepší záběr. Pak už to jen stáhnu do počítače a upravím, jako každou jinou fotku,“ dodal.
Naposledy fotil balíky slámy na poli nad Sedlecem na Mikulovsku. „V pravidelných řadách a rozestupech. Fotil jsem při východu slunce, aby tam byly zajímavé stíny, krásná geometrie,“ popisuje Zoubek.
Jednou by chtěl z výšky fotit Island. To je hodně fotogenická barevná krajina, ale jestli se tam dostanu, uvidíme,“ uvažuje Petr Zoubek.