Na jihovýchod a východ Česka dorazily odpoledne první bouřky. Meteorologové v těchto oblastech zpřísnili výstrahu. Aktuálně je vyhlášená s vysokým stupněm nebezpečí. Na jihu Moravy už vyjížděli hasiči k desítkách událostí. Silný vítr lámal stromy a poničil střechu školy. Bouřka zasáhla rovněž Zlínský kraj. Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) varoval před komplikacemi v energetice, dopravě a zemědělství. Pravděpodobný je i vznik přívalové povodně.
Bouřky už podle informací z radaru udeřily v jižních Čechách, v Praze či v Jihomoravském kraji. Prozatím největší náraz větru naměřili meteorologové na stanici Lednice (21,2 metru za sekundu). „U několika dalších buněk se podle radarových znaků zřejmě vyskytly i kroupy do nebo kolem dvou centimetrů,“ sdělil odpoledne ČHMÚ.
Po třetí hodině odpoledne pak uvedl, že nejsilnější bouřky byly v té době ve Zlínském kraji a ve východním Slezsku.
Zasažené Hodonínsko
V souvislosti s bouřkou vyjížděli jihomoravští hasiči do 14:00 k 23 událostem. Ve většině případů šlo o popadané stromy, uvedli na threads. Nejvíce zásahů měli doposud na Hodonínsku. Silný vítr poškodil střechu Základní školy Vančurova v Hodoníně, sdělil mluvčí krajských hasičů Petr Příkaský.
Vítr podle něj poškodil i střechu v Tvrdonicích na Břeclavsku, v Hodoníně odletěla plechová střecha z garáže v ulici Horní Plesová. „Evidujeme přetržené kabely vysokého napětí ve Veselí nad Moravou na Hodonínsku, čeká se na příjezd energetiků,“ řekl okolo 14:30 Příkaský. Celkem hasiči od dopoledne vyjížděli po celé republice ke 160 událostem.
Hasiči odpoledne při bouřce se silným větrem evakuovali z objektů v okolí hořící budovy ve Zlíně čtyři lidi. Asi dvacet jich evakuovali už v pátek.
Bouře mohou podle meteorologů doprovázet nárazy větru o rychlosti až 90 kilometrů v hodině, kroupy větší než dva centimetry a přívalové srážky s úhrny kolem 30 milimetrů. Výstraha s vysokým stupněm nebezpečí platí od 10:30 do 18:00 pro Zlínský kraj, většinu krajů Jihomoravského a Moravskoslezského, části Vysočiny a Olomouckého kraje a také pro Dačicko v jižních Čechách.
Meteorologové upozorňují, že hlavním nebezpečím budou silné nárazy větru. Mohly by být i plošnější. Největší sílu budou mít na jihovýchodě. Vítr může lámat a vyvracet stromy, dají se očekávat škody na majetku. Podle ČHMÚ je potřeba počítat s výpadky elektřiny a komplikacemi na silnicích i železnici. Přívalové srážky pak mohou zatopit níže položená místa a podemlít některé cesty.
Nízký stupeň nebezpečí
Pro část Česka platí ve stejný čas výstraha před bouřkami s nízkým stupněm nebezpečí. Týká se východních a jižních Čech, většiny Vysočiny a částí Středočeského, Plzeňského, Jihomoravského, Olomouckého a Moravskoslezského kraje. Vítr by tam neměl mít takovou sílu, meteorologové nečekají ani větší kroupy. Také v této části země ale mohou bouřky způsobit komplikace v dopravě nebo energetice.
Bez výstrahy před bouřemi zůstává sever a severozápad Čech, Praha a větší části krajů Středočeského a Královéhradeckého.
„Na jižní Moravě v důsledku suchého a teplého počasí přetrvává zvýšené riziko vzniku a šíření požárů a výstraha zde i nadále platí do odvolání,“ dodali meteorologové.