Článek
Muž, jemuž hrozilo za těžké ublížení na zdraví s následkem smrti až 16 let vězení, se hájil tím, že jeho zbraň měla dvě hlavně a on netušil, že nabité jsou obě. Myslel si prý, že v horní je jen prachová náplň. Tvrdil, že zbraň si vzal na obranu, když ho sok začal mlátit. Zkoušel mířit mimo tělo. Do břicha ho trefil nešťastnou náhodou. Špatně vidí, má sedm dioptrií.
Se ženou, jak už dříve u krajského soudu konstatoval, nic neměl, nejevil o ni žádný zájem. Přiznal ale, že činil vůči ní narážky, které většinou spočívaly ve vtipech o sexu. Žena podle něj na to nijak nereagovala.
„To, jakým způsobem jsem situaci, v níž jsem se ocitl vůbec poprvé, vyřešil, není úplně v pořádku. V dané chvíli jsem ale nemohl jednat jinak. Nechtěl jsem mu ublížit, ale nedal mi jinou možnost,“ prohlásil u olomouckého vrchního soudu, kde požadoval zproštění obžaloby s tím, že se z jeho strany jednalo o nutnou obranu.
Nepochodil však. „Krajský soud provedl vyčerpávající dokazování a správně i rozhodl. Poškozený neútočil se zbraní ani neužil takovou míru násilí, že by obžalovaný mohl mít obavu z vážné újmy na zdraví, případně smrti. Proto reakce obžalovaného byla neadekvátní. Rozhodně nešlo o nutnou obranu ani o ublížení na zdraví z omluvitelné pohnutky. Proto jsme odvolání zamítli jako nedůvodné,“ vysvětlil soudce Aleš Rýznar.
Trest pod spodní hranicí základní sazby, která činí osm let, pak označil přes fatální následek za přiměřený. „Zohledněno je v něm to, že obžalovaný byl napaden,“ dodal.
Incident se odehrál předloni 17. června. Unzeitig nejprve dostal od žárlivého ženina přítele dvě rozhořčené SMS zprávy a muž si to pak večer chtěl s invalidou vyříkat ručně. Hrozil mu v jedné z nich, že z něj udělá mop na podlahu. A také na obžalovaného fyzicky zaútočil. Když mu dal ránu pěstí do čela s křikem, že do přítelkyně se mu „vrtat nebude“, napadený vzal předem připravenou perkusní pistoli a střelil útočníka do břicha, kterým střela prošla až do plíce. Muž přes okamžitou lékařskou pomoc zemřel.