Článek
S návratem do školních lavic přichází do módních kolekcí takzvaný preppy styl, který je inspirovaný oblečením studentů prestižních amerických škol a univerzit a kdysi ho měla v oblibě i princezna Diana. Vychází ze školních uniforem, sportů jako tenis, basketbal nebo golf.
Nejzajímavější však na tomto trendu je, že vy ve svých outfitech žádná školní pravidla vlastně dodržovat nemusíte. Inspirujte se jen barvami, materiály a siluetami, ale poskládejte si je podle svého. Školní styl může být elegantní, sportovní, hravý i překvapivě ženský.
Plisovaná sukně není jen pro studentky
Jedním z nejvýraznějších prvků školního stylu je plisovaná sukně. Nechte ji vyniknout v klasické kombinaci s košilí, s jednoduchým pruhovaným tričkem, objemnějším svetrem i sportovní mikinou.
Pokud chcete outfitu dodat modernější vzhled, doplňte sukni teniskami a přidejte kratší bundu či blejzr. Midi délka navíc působí elegantně a bude slušet ženám, které dávají přednost střídmějšímu oblékání.
Svetry jako ze školní chodby
Pletený svetr patří k podzimu stejně neodmyslitelně jako návrat do školních lavic. Inspirace uniformním stylem se nejlépe projeví u modelů s véčkovým výstřihem, károvaným vzorem nebo výrazným lemem.
Nemusíte však působit jako ze školního katalogu, stačí, když svetr obléknete přes jednoduché bílé tričko a zkombinujete ho se širokými kalhotami. Výsledkem bude pohodlný outfit, který se hodí do kanceláře i na víkend.
Pruhy a kostičky hrají prim
Pruhované a kostkované vzory jsou dalším nenápadným odkazem na školní šatníky. Zatímco dříve mohly působit spíše jako retro vzory, dnes je najdete ve většině podzimních kolekcí na moderních kouscích. Zkuste například pruhovanou mikinu s bílou košilí a mini sukní, nebo kostkovanou bundu s barrel džínami.
Mokasíny místo přezůvek
A pak jsou tu boty. Mokasíny se do školního trendu hodí dokonale, zároveň ale dokážou celý outfit posunout směrem k dospělé eleganci. K plisované sukni vypadají skvěle s vyššími ponožkami, k džínám zase fungují jako pohodlná alternativa k teniskám.
Sáhnout můžete po klasické černé, hnědé i trendy vínové. Skvělou volbou budou také balerínky, které vyniknou v semišové podobě či s ozdobami na přezce.
Stylové doplňky včetně kravaty
Zkuste outfit doplnit například pruhovanou kravatou, kterou necháte volně viset přes jednoduchou košili, nebo punčochami s puntíky, jež dodají plisované sukni hravější nádech.
Pokud dáváte přednost sportovnějšímu vzhledu, sáhněte po baseballové kšiltovce ve výrazné barvě, například červené či zelené. Jeden výrazný doplněk však stačí.