Článek
„Detailní pohled na ceník, který je součástí čtyřleté smlouvy s firmou Nobur, ukazuje systematické nadhodnocení položek. Městská společnost v rámci této zakázky nemá žádné množstevní slevy, naopak,“ řekla Novinkám náměstkyně primátora Jana Komrsková (Jsme Praha), donedávna členka Pirátů, která dlouhodobě kritizuje fungování Pražských služeb i na sociálních sítích.
V případě objednávky na čtyři profesionální zádové foukače s dodáním 12. června 2026 přitom prodejce Nobur nenabídnul městské firmě jako svému velkému pražskému odběrateli velkoobchodní slevu za odběr více kusů najednou, ale naopak inkasoval přirážku ve výši zhruba dvanácti procent nad úroveň své standardní maloobchodní nabídky.
„Tato dvanáctiprocentní přirážka se přitom jako červená nit táhne celým ceníkem a u některých položek je dokonce ještě vyšší. Objevuje se i u běžného spotřebního zboží, kde jakákoliv argumentace přidanou hodnotou nebo servisem zcela selhává,“ podotkla Komrsková.
Zatímco na svém e-shopu má dodavatelská společnost Nobur v nabídce fukar Husqvarna 580BTS za cenu 27 490 korun včetně DPH, Pražské služby v objednávce akceptují jednotkovou cenu 25 445 korun bez DPH, tedy 30 788 korun s DPH.
Za každý jednotlivý přístroj tak městská společnost platí o víc než tři tisíce korun, než kdyby jej kdokoli bez jakékoli registrace či vyjednávání vložil do běžného internetového nákupního košíku. Celkově tak městská společnost přeplatila za čtyři kusy techniky o zhruba třináct tisíc korun.
„Zákon o zadávání veřejných zakázek (ZZVZ) nám neumožňuje v daném typu otevřeného zadávacího řízení vyjednávat o nabídkových cenách s dodavateli,“ uvedl na dotaz k vyšším cenám pořízených fukarů mluvčí Pražských služeb Alexandr Komarnický. „Tento typ zadávacího řízení byl zvolen v souladu se ZZVZ. Zároveň platí, že pokud v řízení obdržíme alespoň dvě platné nabídky, nemůžeme zakázku svévolně zrušit bez výslovného zákonného důvodu,“ podotkl.
Pražské služby už nedávno vysvětlovaly smlouvu na pronájem robotických sekaček Husqvarna, kterou zveřejnil na síti X anonymní účet Pan Popelář. Články na Novinkách o nevýhodně vypadajících pronájmech robosekaček přitom zafungovaly nečekaně jako rozbuška.
Pražské služby je oficiálně považují za neoprávněný zásah do své dobré pověsti a okamžitě rozeslaly pražským zastupitelům své oficiální vyjádření, kde hájí objednávku na roční pronájem tří robotických sekaček Husqvarna od firmy Nobur za 255 960 korun bez DPH.
Argumentují tím, že jde o ekonomicky nejvýhodnější řešení. „Ze zkušeností má u nás podobná technika reálnou životnost kolem dvou let a my vyžadujeme absolutní jistotu každodenního fungování bez rizika nečekaných vícenákladů, což nám klasický nákup nedokáže zajistit,“ sdělil Novinkám mluvčí Pražských služeb.
Firma Nobur přitom dává na robotické sekačky pracující na trávnících bez obsluhy záruční lhůtu 36 měsíců, během níž nese náklady na opravy sám dodavatel. Z hlediska finančních toků dají Pražské služby za každý zaplacený rok pronájmu částku pomalu se blížící maloobchodní ceně těchto strojů, které zůstávají majetkem firmy Nobur.