Článek
Rozhledna Špulka krášlí vrch Březák nad vesnicí Lbosín, která je součástí městyse Divišov. Od nejbližších sjezdů z D1 u Ostředka a Šternova je to k parkovišti zhruba deset minut jízdy, cesta z Prahy trvá kolem hodiny. Autobusem se dá dojet do Lbosína, odkud je to k rozhledně asi 1,5 kilometru pěšky do kopce s nenáročným převýšením.
K rozhledně vedou dvě trasy – kratší přímá cesta nebo naučná stezka z vesnice s altánkem, interaktivními tabulemi a množstvím dřevěných her jako dendrofon či pexeso. Zastavení na stezce, která spolehlivě zabaví nejen ty nejmenší, vytvořily děti z okolních škol. Už před polovinou cesty začne nad korunami smrků vykukovat štíhlá silueta rozhledny.
Rozhledna je společným projektem 21 obcí mikroregionu CHOPOS na Benešovsku, který má sídlo v Chotýšanech. Postavena byla podle návrhu architektky Ivety Torkoniakové a konstrukci tvoří dřevo, ocel a kámen. Tvar špulky na nitě odkazuje k historii regionu spjaté s tkalcovstvím a stal se symbolem mikroregionu.
Pod rozhlednou se nachází dlážděná kamenná mapa mikroregionu a spodní část rozhledny obklopují panely s informacemi a zajímavostmi z jednotlivých obcí. Najít inspiraci k výletům po okolí je tak velmi snadné.
Krásná na pohled, bohatá na informace
Špulka, tyčící se v nadmořské výšce 532 metrů, byla slavnostně otevřena v dubnu roku 2014. I s anténou a bleskosvodem měří 46,4 metru a vyhlídková plošina se nachází ve výšce 30 metrů. Přístupná je celoročně, vstupné je dobrovolné a na vrchol vede 151 schodů.
Díky výhodné poloze nad okolními lesy je za jasného počasí z elegantní konstrukce vidět nejen na Benešovsko a Posázaví, ale i Blaník, Českomoravskou vrchovinu, Brdy, Krkonoše a Milešovku.
Rozhledna zaujme nejen svou architekturou, ale také kvalitně zpracovanými informačními panely, díky nimž přesně víte, na co se z ní díváte.
Přírodní dřevěný amfiteátr u rozhledny slouží jako zázemí pro letní kulturní akce. V minulých letech se proměnil v lesní kino, konaly se tu koncerty a divadelní představení.
Stánek s občerstvením a suvenýry přímo u rozhledny má za příznivého počasí o letních prázdninách otevřeno denně od 10 do 17 hodin, v září a říjnu pak funguje o víkendech.
Špulka rozhodně stojí za návštěvu. Patří k nejkrásnějším českým rozhlednám a díky naučné stezce, půvabným výhledům a kvalitně prezentovaným informacím skýtá mimořádně příjemný turistický zážitek.