Článek
Až do konce týdne budeme pod vlivem tlakové výše nad střední Evropou a bude k nám proudit velmi teplý vzduch. To bude mít za následek slunečné počasí s extrémně vysokými teplotami, dokonce se v neděli očekává, že by mohl být překonán absolutní teplotní rekord pro Česko. V pondělí by nás měla přecházet studená fronta, která přinese ochlazení. V příštím týdnu by také mělo více pršet.
Čtvrtek začne jasnou oblohou a už ráno bude celkem teplé. Průměrně by se hodnoty minimálních teplot měly pohybovat mezi 20 a 16 °C, na východě bude až 13 °C. Odpoledne bude přechodně polojasno, ale pršet by nemělo. Denní teploty se dostanou na 29 až 34 °C. Vítr bude jen slabý, proměnlivý nebo severovýchodní.
V pátek by měla být celý den jasná nebo skoro jasná obloha. Ranní minima budou většinou mezi 21 a 16 °C. Maximální teploty budou stoupat na 32 až 36 °C.
Sobota bude opět slunečná a beze srážek. Většinou bude skoro jasno nebo polojasno. V noci teploty klesnou na 22 až 18 °C a přes den dosáhnou hodnot 33 až 38 °C.
V neděli bude stále jasná až polojasná obloha. Teploty v noci na spoustě míst nebudou klesat pod 20 °C a přes den vystoupí v průměru na 36 až 40 °C. Existuje tak reálná šance, že bude překonán absolutní rekord pro nejvyšší teplotu v Česku. Dosavadní maximum má hodnotu 40,4 °C. V srpnu 2012 byla tato teplota naměřena v Dobřichovicích nedaleko Prahy.
Přijde déšť a bouřky
V pondělí by měla Česko přecházet studená fronta. Od západu tak bude přibývat oblačnosti a také se přidá déšť a bouřky. Na přesný čas přechodu fronty si budeme muset počkat, až se pondělí více přiblíží. Je také šance, že se na západě Čech objeví srážky už v neděli večer.
Zatím to vypadá, že by mělo být Česko teplotně rozdělené. Na západě, kam přijde fronta nejdříve, budou maxima jen kolem 27 °C, zatímco na východě a jihovýchodě by teploty mohly před příchodem fronty vystoupat až k 39 °C.
Noc na pondělí by mohla být nejteplejší v této vlně veder, protože by se díky přibývající frontální oblačnosti nemuselo tolik ochladit. Většina území by tak mohla zažít tropickou noc. Zatím to vypadá na noční minima kolem 23 °C.
Ve zbytku týdne by se měly teploty vrátit k průměrným hodnotám, což pro denní maxima znamená kolem 23 °C. Také by na rozdíl od tohoto suchého týdne mělo zapršet, když přes naše území budou přecházet jednotlivé frontální systémy.