Článek
Kus papíru, natažená ruka, opalovací krém či mobilní telefon - to vše podle serveru Hallandsposten dopravní hříšník posouval mezi volant a čelní sklo, aby radaru znemožnil pořídit jasně usvědčující snímek.
Celkem se mu to v okolí města Halmstadu na jihu země podařilo 89krát, přičemž „hvězdnou“ chvilku zažíval se svou dodávkou loni 18. května. Tehdy jej radary „cvakly“ během 22 minut hned na třech místech.
Snímků měla policie dost, ale na žádném z nich nebylo vidět celou tvář řidiče. Strážci pořádku se proto pustili do detektivní práce.
Åkte fast efter 89 fortkörningar
— Hallandsposten (@Hallandsposten) May 20, 2026
Dolde sitt ansikte varje gång han passerade en fartkamera. https://t.co/dla6k2IGCe
Podezření měli od počátku na základě registračních značek, na usvědčení konkrétního viníka to ale nestačilo. Šlo o zásobovací vozidla firmy, kterou delikvent sám vlastnil.
Policisté skládali nezakryté části obličeje, až vytvořili jakýsi identikit hříšníka - muže s širokým hrdlem, širokými ústy a špičatým nosem. Rozhodující důkaz dodaly novinové fotografie z jedné rvačky na místní tržnici, kde se muž shodou okolností právě nacházel.
Jak a proč si policie hříšníka spojila s tržnicí, není z dostupných informací jasné. V každém případě policisté nabyli jistoty, kterou posílila ještě mužova fotografie na jeho dokladu totožnosti.
Když byl předvolán na policii, stále se snažil zatloukat. „Toho muže nepoznávám, může to být kdokoli. Široký krk? Všichni máme nějaký krk,“ odvracel otázky vyšetřovatelů.
Usvědčil jej i mobil
Sám nakonec dodal poslední kamínek do mozaiky, když si při výslechu položil před sebe na stůl mobilní telefon. Vyšetřovatel v něm poznal přístroj, kterým si řidič v některých případech zakrýval při měření rychlosti tvář.
Navzdory 89 zdokumentovaným prohřeškům vzneslo státní zastupitelství obvinění pouze ve dvanácti případech. Jedenáctkrát za nepřiměřenou rychlost a v jednom případě za používání mobilního telefonu během jízdy.
Soud muži napařil pokutu ve výši deseti tisíc švédských korun (22 240 Kč) a je nanejvýš pravděpodobné, že dopravní hříšník přijde i o řidičský průkaz.