Článek
„Rozpočet ministerstva školství pro rok 2027 by měl činit 292,1 miliardy korun včetně evropských prostředků. Národní část rozpočtu meziročně vyroste o 16,1 miliardy korun,“ potvrdil pro Novinky mluvčí ministerstva školství (MŠMT) Ondřej Macura.
Na finálním návrhu rozpočtu se koalice dohodla v pondělí. Částka ve školství má podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) například přispět ke zlepšení platů učitelů i dalších pedagogických zaměstnanců ve školách. „Učitelům se zvýší (průměrný) plat o 3600 korun, což je zhruba šest procent,“ uvedla konkrétně.
Odborníci to ale vidí jinak. „Babišova vláda do školství ve skutečnosti neinvestuje. Ze schválené sumy se zaplatí hlavně provoz, ale i ten je stále značně podfinancovaný, nejvíce v sektoru vysokých škol. Aby rozpočet vůbec držel krok s růstem ekonomiky, tedy aby mohly růst učitelské platy a zaplatily se vysoké školy, chybí deset miliard. Rozpočet by měl být 302 miliard korun,“ konstatoval analytik z organizace PAQ Research Karel Gargulák.
Ani kýžených 302 miliard korun by ovšem podle ekonoma a výkonného ředitele institutu IDEA Daniela Münicha nebyla výhra. „Znamenalo by to jen udržet dnešní nízkou intenzitu podpory školství,“ nechal se slyšet.
Konečný vládní návrh nicméně nedosahuje ani této a stát tak ve školských výdajích v poměru k HDP neudrží krok s růstem ekonomiky.
Svazkové školy se dočkaly, soukromé ne
Do poslední chvíle nebylo jasné, jak bude finální návrh rozpočtu v kapitole školství na rok 2027 vypadat. Ministryně financí resortu původně „přidělila“ pouze 287,9 miliardy korun. Motoristé chtěli částku ještě snížit, Plaga naopak žádal minimálně šest miliard korun navíc. V rozpočtu mu chyběly asi tři miliardy korun na zákonem předepsané platby pro soukromé a církevní školy či další peníze na svazkové školy, které vznikají v okolí větších měst.
„Školství bylo největší téma jednání s Motoristy,“ oznámil po jednání nad rozpočtem premiér Andrej Babiš (ANO) a dodal: „Prosadili jsme 600 milionů korun na výstavbu svazkových škol a 300 milionů korun na prevenci duševního zdraví pro metodiky prevence do základních škol.“
Státní podpory se tak dočkají projekty na výstavbu nových základních škol. Na finance čekají vyšší jednotky svazků obcí například v okolí Prahy či Českých Budějovic, kterým přibývá obyvatel a zejména dětí. Metodici prevence by se financí měli dočkat od září 2027. Na platby pro církevní a soukromé školy však školství stále jedna miliarda korun chybí.
„Do rozpočtu jsem na ně dostal dvě miliardy a mám příslib vládních kolegů, že pokud by se v průběhu roku ukázalo, že v rozpočtu obsažených 20,9 miliard korun nepokrývá zákonný nárok, budou prostředky do kapitoly ministerstva školství doplněny,“ sdělil Novinkám Plaga.