Článek
(Od našeho zpravodaje)
Na první pohled vypadá jako poměrně běžný televizor. Aby jej výrobce odlišil od ostatních kousků na berlínském výstavišti, přivezl s sebou celý vodopád, který neustále tekl na vystavený kousek. Návštěvníci si navíc mohli zapůjčit stříkací pistole a proti televizoru rozpoutat vodní bitvu.
Klíčovou vlastností novinky je totiž krytí IP56. Televizor je díky němu chráněn před prachem a silnými proudy vody. Déšť tedy pro něj nepředstavuje problém, výrobce ale pochopitelně neříká, že je televizor určený k ponoření do vody. Odpovídajícím způsobem je potřeba vyřešit také elektrické připojení.
Sylvox u svých venkovních modelů uvádí provozní rozsah přibližně od −30 do +50 stupňů Celsia. Televizor tak může fungovat nejen během horkého letního odpoledne, ale také za mrazivé zimní noci.
Pod sněhem ho nenechávejte
„Tento model vydrží opravdu hodně, ale nechávat ho zasypaný celou zimu pod sněhem by nebylo moudré,“ varoval Novinky zástupce společnosti na veletrhu IFA. Při extrémních podmínkách, zejména při dlouhodobém sněžení nebo tvorbě ledu, jej doporučuje chránit – alespoň zakrýt.
Konstrukce a elektronika jsou sice připravené na teploty a vlhkost, které by běžný televizor v žádném případě nezvládl, ale v extrémních podmínkách by vydržet ani tento kousek nemusel.
Jak zběhlejší čtenáři pravděpodobně už tuší, největším problémem u venkovní TV není voda, ale daleko častěji slunce. Běžný televizor může mít v obýváku krásný obraz, ale jakmile ho postavíte na terasu za slunečného dne, obraz začne ztrácet kontrast a barvy.
Proto má Cinema Helio QLED výrazně vyšší jas než běžné domácí televizory. Vystavený 55palcový model dosahuje až 2000 nitů a používá antireflexní obrazovku. Výrobce ho proto označuje jako televizor pro použití na přímém slunci.
V nabídce Sylvoxu jsou přitom i větší a ještě jasnější varianty. Cinema Pro se podle velikosti dostává až na 3500 nitů, zatímco vrcholný 110palcový model Cinema Pro používá jas až 5000 nitů. Právě obří 110palcový Cinema Pro Helio QLED získal na IFA ocenění Innovation Award.
Taková hodnota už dává u venkovního televizoru mnohem větší smysl než honba za extrémním jasem u běžné domácí televize. Venku totiž nejde jen o kvalitu obrazu, ale především o to, aby byl obraz vůbec dobře vidět.
4K a 120 Hz
Ani obrazová výbava ale nezůstává pozadu. Cinema Helio QLED nabízí 4K rozlišení, obnovovací frekvenci 120 Hz a technologii QLED s lokálním řízením podsvícení. Nechybí podpora Dolby Vision a Dolby Atmos. O zvuk se u 55palcového modelu stará dvojice 30W reproduktorů.
Televizor navíc běží na systému Google TV, takže se chová podobně jako moderní chytré televizory v obýváku. Rozdíl je v tom, že výrobce musel stejnou elektroniku uzavřít do konstrukce schopné přežít venkovní prostředí.
Nová kategorie venkovních televizorů zamířila rovnou i do prodeje. Svůj 55palcový model (140 cm) si výrobce cení na 3699 eur (89 500 Kč), 65palcový (165 cm) na 4999 eur (121 000 Kč) a 75palcový (190 cm) na 6599 eur (159 700 Kč).
Případní zájemci musí počítat s tím, že obří 110palcový televizor (280 cm) má cenu výrazně vyšší, vyjde už na 74 999 eur, což odpovídá 1,8 milionu korun.