Hlavní expozici nazvanou Dary naší země, která přibližuje rozmanitost českého profesionálního zahradnictví od ovoce a zeleniny přes květiny až po okrasné a ovocné dřeviny, vytvořila ve výstavním pavilonu A floristka Klára Franc Vavříková.
Pojala ji jako krajinu, ve které návštěvníci procházejí údolími mezi kopci vytvořenými z ovoce, zeleniny a květin. Inspiraci hledala v Českém středohoří, Kyjovské pahorkatině, Bílých Karpatech i na Vysočině. Expozice tak ukazuje vazbu zemědělské produkce na českou krajinu.
„Za každým darem naší země stojí nejen příroda, ale také lidé, jejich práce, zkušenosti a péče. Právě na to chceme v expozici upozornit a ukázat, co všechno u nás díky nim vzniká a roste,“ uvedla ředitelka Výstaviště Flora Eva Fuglíčková.
V pavilonu A jsou zastoupeny výpěstky producentů ovoce a zeleniny, květinářů i školkařů. Na přípravě se podílely Zelinářská unie Čech a Moravy, Ovocnářská unie ČR, Svaz květinářů a floristů ČR a Svaz školkařů ČR.
Prostor na výstavišti dostali nejen profesionální pěstitelé, ale i zahrádkáři. Český zahrádkářský svaz připravil expozici Zahrada impresionisty, na jejíž tvorbě se podílelo 13 moravských územních sdružení.
Tradiční hospodaření na Hané připomíná během podzimní Flory historická oranžerie v areálu výstaviště. „Návštěvníci si tu mohou prohlédnout zemědělské nářadí a nástroje ze sbírek Hanáckého muzea v přírodě v Příkazích. Expozici doplňují také vydlabané dýně žáků základních škol,“ konstatovala mluvčí Výstaviště Flora Monika Tomašovičová.
Součástí programu podzimní výstavy Flora jsou i floristické soutěže a show.
Hanácká včela
Od čtvrtka hostí olomoucké výstaviště i mezinárodní včelařskou výstavu Hanácká včela a gastronomický festival Olima. Na něm se představuje zhruba třicet vystavovatelů.
Festival nabízí české a regionální potraviny, kuchařské a cukrářské soutěže, ochutnávky či soutěže Flora Mošt, Flora Džem a Flora košt, což je tradiční soutěž pálenek. V rámci Olimy se uskuteční mimo jiné i 30. ročník soutěže Gastro Olomouc Olima Cup pro mladé kuchařské talenty ze středních škol. Zúčastní se jí i studenti z Polska.
Souběžně s podzimní Florou se na olomouckém výstavišti konají zahradnické trhy, jichž se účastní více než 200 prodejců. Nabízejí ovocné a okrasné dřeviny, trvalky, cibuloviny, zahradnické potřeby, dekorace, regionální a řemeslné výrobky a další sortiment pro zahradu. Výstaviště je otevřeno každý den od 9 do 17 hodin, v neděli do 16 hodin.