Při náhlé srdeční zástavě dochází ke chvění srdečního svalu a srdce přestává pumpovat krev. Mozek začíná odumírat. Máte přesně 3 minuty na to, abyste zvrátili osud. S každou minutou bez pomoci klesá šance na přežití o 10 %. S použitím defibrilátoru během prvních pár minut vyskočí šance na záchranu života až na 80 %.
Nejhorší je nedělat nic
Většina Čechů už o přístroji AED ví. Podle aktuálního výzkumu agentury YouGov pro Kaufland dvě třetiny populace tuší, k čemu slouží. Tím ale dobré zprávy končí. Jen 4 % lidí s jistotou ví, jak přístroj použít, 47 % Čechů žije v omylu, že AED smí obsluhovat pouze proškolený personál, a 17 % dokonce přiznává, že by je blokoval stud sáhnout cizímu člověku na odhalený hrudník. „Lidé mají strach, že situaci nezvládnou nebo že pacientovi ublíží,“ vysvětluje prof. Jozef Rosina, PhD., MBA, děkan Fakulty biomedicínského inženýrství ČVUT. Realita je přitom taková, že největší chybou je nedělat nic.
Mezi životem a smrtí
O tom, jak tenká je hranice mezi životem a smrtí, ví i Martina Motshagen, místopředsedkyně České aliance pro kardiovaskulární onemocnění. „Šla jsem do divadla jako zdravý člověk, netušila jsem, že mám vzácnou srdeční vadu. Srdce mi selhalo v prostoru, kde bylo čtyři sta lidí. Naštěstí byl mezi nimi lékař. Kdyby tam nebyl, nevím, jak by to dopadlo,“ přibližuje osobní důvod, proč je součástí iniciativy Z lásky k srdci.
Jejím cílem je podpořit instalaci AED na veřejných místech a ukázat, že s přístrojem dokáže zacházet opravdu každý. Stojí za ní společnost Kaufland, která má přístroje přímo na všech svých prodejnách a dalších budovách již od roku 2020. Zachránily už přes deset lidských životů.
Na emoce nebyl čas
Když se v Kauflandu ve Frýdku Místku ozval z interního rozhlasu speciální kód ohlašující kolaps zákaznice, zaměstnankyně Milena Nedabýlková s kolegy u ní byli během několika vteřin. Bylo jasné, že situace je vážná. „Paní přestala reagovat a kolegyně, která marně hledala tep, ji ihned položila na zem a zahájila srdeční masáž. Já jsem běžela pro defibrilátor, zatímco další kolegyně vytáčela linku 112. Přestože nás operátor navigoval, nervy pracovaly, ale překvapilo nás, jak je použití AED snadné,“ popisuje Milena zkušenost se záchranou života a na otázku, jak se při tom cítila, odpovídá: „Na emoce není čas. Reagujete instinktivně, protože zůstat nečinně stát a čekat, jestli to nějak nedopadne…to prostě nejde.“
Nemůžete udělat chybu
AED je konstruováno pro laiky. Nepotřebujete kurz ani titul z medicíny. Jakmile přístroj otevřete, začne vám dávat jasné pokyny (např. „Obnažte hrudník“, „Nalepte elektrody“). Přístroj pak sám vyhodnotí, zda je výboj potřeba. Pokud srdce výboj nepotřebuje, AED ho prostě nedovolí vyslat. Nemůžete tedy nikomu ublížit.
Jak na to v 5 jednoduchých krocích?
Předtím než začnete pomáhat, se vždy nejprve rozhlédněte a ujistěte se, že je okolí bezpečné.
Zkontrolujte stav a zavolejte záchranku: Nejprve zjistěte, zda je postižený při vědomí. Pokud nereaguje a nedýchá normálně, zakloňte mu hlavu pro zprůchodnění dýchacích cest. Okamžitě volejte linku 155 (nebo tím někoho pověřte) a zapněte hovor na hlasitý odposlech.
Pošlete pro AED a zahajte masáž: Pokud jste na veřejném místě, zakřičte na někoho v okolí: „Přineste defibrilátor!“ Mezitím neprodleně zahajte srdeční masáž dle pokynů operátora.
Zapněte přístroj: Otevřete pouzdro defibrilátoru (AED) a přístroj zapněte. Od tohoto okamžiku se striktně řiďte jeho hlasovými a vizuálními pokyny.
Nalepte elektrody: Obnažte hrudník pacienta a nalepte na něj dvě elektrody. Obrázky na nich vám přesně ukážou, kam patří. Během lepení elektrod nepřerušujte masáž srdce. Přístroj následně vyhodnotí situaci.
Aplikujte výboj a nepřestávejte resuscitovat: Pokud přístroj doporučí výboj, odstupte a stiskněte blikající tlačítko. Po výboji (i pokud doporučen nebyl) pokračujte dle pokynů přístroje v masáži srdce až do příjezdu záchranářů.
Tip záchranáře: Zpívejte si!
Pokud se bojíte, že neudržíte tempo masáže, vzpomeňte si na písničku Rolničky, rolničky. To je přesně ten rytmus, který srdce potřebuje. Se správným rytmem vám poradí i operátor záchranné linky.
Kde hledat AED?
Na každé prodejně Kaufland. Místo s defibrilátorem je vždy označeno zkratkou AED a mezinárodním symbolem (bílé srdce s bleskem uprostřed na zeleném podkladu).
- Aplikace Záchranka: Obsahuje sekci „Lokátor“, kde na mapě vidíte všechny registrované AED ve vašem okolí.
- Mapy.cz: Do vyhledávání stačí zadat heslo „AED“ a zobrazí se vám nejbližší přístroje.
- Veřejná místa: Hledejte na místech s vysokou koncentrací lidí (letiště, stanice metra, nákupní centra, sportoviště, hlídky PČR a městské policie, hasiči).
Co nás nejčastěji brzdí?
Výzkum odhalil tři největší bariéry použití AED:
- 30 % lidí má obavu, že použije přístroj špatně.
- 28 % má strach, že pacientovi ublíží.
- 17 % pociťuje ostych přiložit elektrody na odhalený hrudník.
Zdroj: průzkum agentury YouGov pro Kaufland Česká republika