Článek
Nejčastější otázka, kterou dostává, je: „Proč se lidé rozvádějí?“
„Prostě už spolu nechtějí dál být,“ odpovídá rozvodový a rodinný právník James Sexton, který i díky dvěma knižním bestsellerům platí také za experta na vztahy a manželství. „A jaké jsou hlavní faktory vedoucí k rozvodu? Jistě vás nepřekvapí, že jde o nevěru a o peníze.“
To je ale příliš zjednodušený pohled na věc. „Nevěra a finanční záležitosti jsou pouze příznaky nemoci, není to nemoc samotná. Často říkám, že jedinou příčinou rozvodu je odpojení od partnera. Odpojení, k němuž dochází pozvolna, a pak najednou přijde poslední kapka.“
Muži podvádějí z jiných důvodů než ženy a nebojí se to přiznat. Ženy si opakovaně vybírají nevěrníky
Jak časté jsou rozvody kvůli nevěře?
„Řekl bych, že nevěra je součástí dobrých 75 až 80 procent rozvodů. Ale… je to vejce, nebo slepice? Rozvádějí se lidé, protože došlo k nevěře, nebo jsou nevěrní, protože se k sobě nehodí a stejně by šli dříve či později od sebe?“
Pravda je podle Sextona na dně bezedné jámy. Když například žena přijde s tím, že se rozvádí, protože její muž spí se svou sekretářkou, on řekne: „Spím se sekretářkou, protože ty jsi se mnou nespala čtyři roky.“ Ona odvětí: „Nespím s tebou čtyři roky, protože se ke mně nechováš hezky.“ On na to: „Nechovám se k tobě hezky, protože pro mě nikdy nemáš laskavé slovo.“ Ona: „Nemám pro tebe laskavé slovo, protože tady se mnou nikdy nejsi.“ A tak bychom mohli pokračovat.
Zkrátka, když to nefunguje, máme lidskou touhu a potřebu se spojit s někým jiným.
Kdo podvádí častěji?
„Muži podvádějí častěji, ale ženy podvádějí lépe,“ tvrdí rozvodový právník na základě zkušeností svých klientů.
A není nevěra jako nevěra, protože je rozdíl mezi flirtem či pletkou a poměrem. V prvním případě jde o jednorázový úlet, ve druhém o dlouhodobou záležitost.
„Muži i ženy obecně dost podvádějí, ale muži jsou přistiženi častěji než ženy. Když totiž podvádějí ženy, jsou v tom lepší, umí to lépe skrývat,“ dodává.
Berou muži a ženy nevěru stejně?
Muži a ženy k nevěře přistupují odlišně a reagují na ni odlišně. Když muž zjistí, že se jeho žena vídá s někým jiným, jeho první otázka zní: „Souložila jsi s ním?“ Když to zjistí žena, zeptá se: „Miluješ ji?“
„To myslím říká o dynamice partnerských vztahů či manželství úplně všechno. Pro muže znamená nevěra něco jiného než pro ženu. Je to: ,Vzal mi můj majetek? Dotkl se mého majetku?’ Versus: ,Znamená tato osoba pro tebe víc než já?’ Hodně to vypovídá o předsudcích a o tom, jak přistupujeme ke svým partnerům i k manželství.“
Jak vypadá šťastné manželství?
Ve šťastném manželství jsou lidé spolu ne proto, že se bojí rozvodu, ale protože si navzájem přinášejí hodnotu. „Moje matka říkávala, že je opravdu těžké definovat inteligenci, ale hloupost poznáte téměř okamžitě. Podobně snadno poznáte nešťastné manželství. Takže šťastné manželství je možná takové, ve kterém chybí všechny zjevné záležitosti, které činí manželství nešťastným.“
Musí nutně rozvod rodičů dětem zničit život?
To je otázka, kterou si klade spousta lidí. Sexton sám je rozvedený otec. Dětem bylo 5 a 7 let, když se rozváděl. Teď jim je 25 a 27 let.
„S radostí mohu říct, že to zvládly skvěle a milují mámu i tátu. Ale tady je to zásadní: Jejich máma a táta měli velmi dobrý rodičovský vztah. Vycházeli spolu opravdu dobře. Je řada lidí, které miluji, ale v manželství bych s nimi být nemohl, což se projevilo i u mé bývalé ženy. A ona by o mně řekla totéž,“ svěřuje se odborník na rodinné právo.