Článek
Červený mluvil o tom, že jde o látky, které „momentálně unikají už přes tři roky zcela zbytečně do půdy“. Blíže chemikálie nespecifikoval, jen že jsou „jedovaté, toxické a nebezpečné“. Turek pak večer uvedl, že má jít o yperit.
„Jedná se o yperit, jedná se prostě o nebezpečné bojové látky,“ řekl Turek. Potvrdil informaci Českého rozhlasu, že látky unikají do půdy v oblasti Dobré Vody u Prášil na Klatovsku. V lokalitě byl vojenský prostor, který byl zrušen v prosinci 1991.
Na SMS s doplňujícím dotazem později iRozhlasu odepsal: „nejedná se o yperit, ale fosgen“.
Další podrobnosti k případu mají podle Turka zaznít v úterý dopoledne na tiskové konferenci na ministerstvu obrany.
I fosgen, podobně jako yperit, byl používán jako bojový plyn za první světové války. Tím však podobnost končí. Fosgen je chlorid kyseliny chlormetanové a na rozdíl od yperitu, který působí i na kůži, je smrtelný při vdechnutí. Dnes se tato prudce jedovatá látka používá při výrobě plastů a jiných chemikálií.
Červený po jednání vlády také nařkl bývalé vedení ministerstva životního prostředí, že informace o přítomnosti toxických látek mělo už před třemi roky, avšak nekonalo. Jeho předchůdce v úřadu Petr Hladík (KDU-ČSL) to odmítl.
„Já jsem o tom tenkrát byl informován jako ministr, že to národní park sanuje. Nic víc o tom nevím, ani se ke mně nedostaly další informace. Pokud se tam našlo něco dalšího, to samozřejmě nevylučuju, ale kromě té sanace z roku 2023 o tom nic dalšího nevím,“ řekl Hladík Novinkám.
Chemikálie v bunkrech
Likvidaci chemikálií v bývalém vojenském prostoru v okolí šumavských Prášil prováděla firma Dekonta, která kromě sanací kontaminovaných lokalit provozuje například i ekologickou havarijní službu. Podle zveřejněných smluv na stránkách Správy Národního parku Šumava prováděla firma v letech 2021 a 2023 celkem tři projekty zaměřené na bývalý vojenský prostor kolem Prášil.
První proběhl mezi květnem a červnem 2021, za likvidaci chemických látek v bunkru Prášily inkasovala firma 352 885 korun. Další dva proběhly v roce 2023, jednalo se o průzkum bývalého vojenského cvičiště a další kolo likvidace chemikálií v bunkrech kolem Prášil. Za tyto zakázky firma inkasovala přes dva miliony korun.
Firmu Dekonta vlastní společnost Dekonta Holding, v jejíchž záznamech figuruje i Klára Sovová, lídryně pražské kandidátky Motoristů. Poprvé byla na stránkách ministerstva spravedlnosti uvedena jako členka dozorčí rady Dekonta holding na začátku června 2021, tedy v době, kdy jedna z firem holdingu prováděla první zakázku v Prášilech.
V dozorčí radě pak zůstala až do června letošního roku. Dříve působila i ve firmě Dekonta.