„Prosím rodiče dětí ze základní školy - je vašim dětem dobře? Půlka třídy u obou synů (rodiče, se kterými jsem v kontaktu, tj. postižených může být více) má křeče, průjem, zvrací. Všichni najednou v průběhu odpoledne. Jak jsou na tom ostatní?“ napsala na sousedskou skupinu Újezdu nad Lesy v pondělí odpoledne jedna z maminek. Záhy se ukázalo, že podobné potíže měly desítky dalších dětí.
I další rodiče popisují stejné příznaky - průjem, křeče a zvracení. Podle nich může za zdravotními problémy stát jídlo ze školní jídelny - podávaly se uhlířské špagety se šunkou a sýrem, do nichž se dle tradičního receptu přidávají mj. žloutky. „U nás dítě, co jedlo dnešní oběd, tak křeče, zvracení. Ten, co si oběd nedal, je jak rybička,“ napsal další rodič. „U nás také, bolest žaludku, večer průjem a zvracení - jen jedno dítě, které oběd jedlo. Druhé dítě oběd nejedlo, protože mu přišlo nějaké divné, a je v pořádku,“ dodal další.
Několik dětí dokonce skončilo v nemocnici! „V této souvislosti jsme přijali 12 volání na tísňovou linku. Tři pacienti byli odvezeni se zažívacími obtížemi (nevolnost, zvracení) do nemocnice, ostatní hovory byly vyřešeny radou po telefonu,“ řekl Blesku mluvčí pražských záchranářů Karel Kirs s tím, že záchranáři počítají s tím, že se může jednat o vyšší počet žáků a že jsou na situaci připraveni.
„Můj syn je od noci hospitalizován na infekčním oddělení Fakultní nemocnice Bulovka s vážným průběhem infekčního onemocnění (horečky 39 stupňů Celsia, úporné zvracení a průjmy). Zatím nemám výsledky, ale mají zde důvodné podezření, že zdrojem nákazy bylo jídlo podávané ve školní jídelně,“ uvedla další maminka.
Ředitel školy i někteří rodiče problém podle svého vyjádření hlásili na hygienickou stanici, která se případem zabývá. „Podnět jsme přijali a zahájili jsme šetření v terénu. Naši odborníci na místě provádějí nezbytné kontrolní úkony a jsme v úzké součinnosti jak s provozovatelem školy, tak se zdravotnickými zařízeními. Ještě před stanovením příčiny budou nastavena preventivní opatření. Do vyhodnocení laboratorních analýz nelze předjímat původ zdravotních potíží. O ověřených závěrech budeme informovat,“ odpověděla na dotaz Blesku mluvčí pražské hygieny Petra Batók.
Situaci ještě navíc komplikuje fakt, že obě pediatrické ordinace v Újezdu, kam většina místních dochází, jsou v úterý zavřené - Pražská energetika přepojuje síť, takže jim nejde proud.
Ředitel: Postupy byly dodrženy
Vyjádřil se také ředitel školy Libor Skala. „Zaregistrovali jsme zvýšený počet výskytu zažívacích problémů našich žáků. Nemusím snad ani dodávat, že je mi to opravdu líto a věřím, že všichni budou brzy v pořádku. Podle závažnosti situace zvažte návštěvu lékaře a ten určí další postup. Už jsem všechno ve spolupráci s vedoucí školní jídelny prověřil a můžu s klidným svědomím prohlásit, že všechny technologické postupy byly při přípravě jídel dodrženy,“ uvedl s tím, že původ potíží nelze s jistotou určit a že podle jeho informací se příznaky objevili i u lidí, kteří se ve škole nestravují.
Poté, co se na něj snesla kritika, dodal: „Omlouvám se, pokud jsem někoho svým ranním příspěvkem rozčílil. Psal jsem ho v době, kdy jsem ještě netušil rozměr situace. Jak už jsem psal dříve, jsme v kontaktu s hygienou, která všechno důkladně prošetří a řídíme se jejími pokyny. Především musíme počkat na potvrzení příčiny obtíží,“ uvedl ředitel.
Bude to řešit rada
Případem se bude zabývat i rada městské části Praha 21, kam Újezd spadá. Radnice uvedla, že hygiena dorazila do školy a situaci šetří. Přidala také hygienická doporučení. „Na základě doporučení hygienické stanice prosíme rodiče a děti především o důsledné dodržování základních hygienických pravidel, zejména důkladné mytí rukou. Mezitím byla po konzultaci s MUDr. Kateřinou Bláhovou navržena preventivní hygienická opatření ve třídách (důkladná desinfekce prostoru, časté větrání, desinfekční přípravky po mytí rukou). Další postup bude koordinován s hygienickou stanicí,“ uvedla radnice.
Bláhová, která je předsedkyní zdravotní komise Prahy 21, uvedla, že by zatím nepropadala panice. „Je teď hlášen výskyt norovirů způsobujících průjmy nejen ve školních zařízeních, ale např i v lázních. Doporučila jsem, aby se na škole zavedla povinná desinfekce, časté větrání, důsledná desinfekce po toaletě. Děti by si neměly dávat ochutnávat pitíčka a svačiny. Další postup bude v koordinaci s hygienickým šetřením. Samozřejmě se informace zveřejníi na stránkách MČ Praha,“ dodala.