Článek
„Já jsem dneska celý den neřekl ani slovo. Nicméně to, co teď řekl Marek Benda, už mě teda postavilo zpátky na nohy. On řekl, že tady řešíme věc, která nemá se zájmy České republiky nic společného. To je pravda, Marku, tady se totiž řeší zájmy sudetoněmeckého landsmanšaftu,“ začal Fiala svůj projev ve středu kolem jedné hodiny ráno na stále probíhající schůzi Sněmovny.
„To je největší konflikt mezi koalicí a opozicí za posledních dvacet let. Vy jste tady do krve dneska hájili zájmy sudetoněmeckého landsmanšaftu místo zájmů těch lidí, kteří umřeli v těch koncentrácích. Jděte do prdele,“ řekl Fiala a bouchl rukou do stolu.
Jeho slovům tleskal i předseda Sněmovny Tomio Okamura. „Je to plně adekvátní vyjádření vůči vlastizrádnému a protičeskému jednání některých opozičních poslanců,“ řekl následně Okamura Novinkám o Fialových slovech. „Radim to vyjádřil vůči těm neskutečným lžím a útokům opozice a neskutečnému vzbuzování nenávisti, myslím, správně. Já bych ten výraz nepoužil, ale po hodinách lží a urážek ze strany opozice to byl příznačný výraz,“ dodal.
Vulgarita zanechala klidným místopředsedu Sněmovny Patrika Nachera (ANO), který coby předsedající reagoval: „Poprosím o klid a vraťte se k tomu, že když se oslovujete navzájem, tak je to prostřednictvím předsedajícího.“
Sjezd sudetských Němců se bude konat v Brně od 22. do 25. května. V České republice bude poprvé. Součástí je také připomínka obětí druhé světové války, koncerty i bohoslužby. Bavorská vláda na něj přispěje 850 tisíci eur (asi 21 milionů korun).
Přijet by měla minimálně tisícovka účastníků. Objeví se i ministr vnitra německé vlády Alexander Dobrindt a účast avizoval i bavorský premiér Markus Söder (oba CSU). Pozvala je iniciativa Meeting Brno, která pořádá od roku 2016 stejnojmenný festival. Jeho cílem je pomáhat smíření a hledání společných cest.
Vulgarity se ve Sněmovně neobjevily poprvé. Například v roce 2021 sociálnědemokratický místopředseda Sněmovny Tomáš Hanzel vypnul mikrofon poslanci Lubomíru Volnému, zvolenému za SPD, tehdy však už nezařazenému. Této situaci následoval fyzický spor, kde Volný kromě jiného pronesl: „Jestli tady pudeš, dostaneš flákanec.“
Vulgární byl i Petr Fiala
„Mě už to taky se*e,“ řekl v roce 2022 tehdejší premiér Petr Fiala z ODS na schůzi před hlasováním o důvěře vládě. V té době běžel mikrofon u předsednického pultíku, a tudíž jeho slova zachytil, a jsou také na kamerovém záznamu.
Mikrofon podobně „zradil“ před šesti lety i tehdejší ministryni financí Alenu Schillerovou (ANO), jejíž slova ve vládní lavici zachytil nedaleký mikrofon. Debatu s tehdejším šéfem sociálních demokratů Janem Hamáčkem zakončila slovy: „Příště se na vás vyse*em.“
Vulgární byl i pirátský poslanec Mikuláš Ferjenčík v roce 2018, když vysvětloval, proč bude hlasovat pro vládní návrh podporující zpomalení růstu platů poslanců a ústavních činitelů.
„Když přijdu k nám do Choltic do hospody, tak chci, abych se tam mohl podívat štamgastům do očí a říct, že já nejsem taky takový zm*d, který si přidá 20 procent, když s tím mohl něco udělat,“ řekl tehdy.
V roce 2007 pak ukázal vztyčený prostředníček tehdejší premiér z ODS Mirek Topolánek k někdejšímu lidoveckému ministru financí Miroslavu Kalouskovi. Gesto podle něj mělo znamenat: „Jsi jednička.“