Článek
Zámecký park v Lednici, včetně přilehlého zámku, je nejnavštěvovanější památkou v České republice. Dobrý dojem ale kazí situace s pokaženou vodou v dolní nádrži novomlýnského vodního díla. Přemnožené sinice kazí vodu, kvůli čemuž uhynulo před dvěma týdny velké množství ryb. Situace je kritická i na dolním toku řeky Dyje pod nádržemi, včetně Zámecké Dyje a Zámeckého rybníka.
„Národní památkový ústav je správcem toku od stavidla za podivínskou silnicí až k soutoku Zámecké Dyje s Černou Dyjí. Patří to do zámeckého parku. Udržujeme břehy, odstraňujeme spadlé stromy a tak dále, protože je to v našem zájmu, aby to hezky vypadalo,“ uvedl Bernad.
Ze Zámecké Dyje čerpají zámečtí zahradníci vodu k zalévání parkové výsadby, řeka je také hlavním zdrojem zálivkové vody na záhony francouzského květinového parteru. „Potřebujeme mít vodu aspoň relativně čistou,“ dodal Bernad. Navíc zdejší zámecký rybník prošel nedávno kompletní rekonstrukcí.
Před dvěma týdny, kdy byla situace kritická, požádal proto Moravský rybářský svaz Povodí Moravy o úplné uzavření průtoku z Nových Mlýnů do Zámecké Dyje. To ale podle Povodí Moravy není možné. „Ze Zámecké Dyje je odebírána voda pro potřeby závlah dle příslušného povolení. Dále voda ze Zámecké Dyje dotuje kanály v oblasti Kančí obory (polesí Horního lesa), v oblasti Herdy, do odstavných ramen. Pokud by tedy došlo k výraznému zhoršení kvality vody, která by ohrozila říční faunu, lze nátok přivřít na minimální úroveň průtoku 0,5 m3 / s,“ uvedla mluvčí Povodí Moravy Jana Kučerová.
Sinice se tudíž do Zámecké Dyje a rybníka dostaly. Momentálně se ale voda v Zámecké Dyji pročistila, výrazně ustoupil také všudypřítomný zápach ze zahnívající vody. Jenže Bernad se obává, že s tropickými teplotami se situace se zkaženou vodou může opakovat. „Může to negativně poznamenat turistickou sezónu. Ty lidi tady chodili a viděli tady plout chcíplé ryby, třeba metrové štiky, sumce břichem nahoru. Návštěvníci se ptají, píšou e-maily, snažíme se jim vysvětlit, že na Nových Mlýnech je havarijní situace a že u nás se to takto projeví. Jako každá jiná organizace potřebujeme ale i my generovat zisk,“ zdůraznil zámecký zahradník obavy, že se nedobrá situace s vodou odrazí na návštěvnosti areálu.
Směr větru rozhodne
Martin Majerník provozuje se svou rodinou mlýn v nedalekém Nejdku. V romantickém prostředí starého mlýna u Zámecké Dyje pořádají svatby a akce pro veřejnost. Nedávno museli kvůli kalamitní situaci na Nových Mlýnech zrušit prázdninovou neckyádu pro děti. „Přece je nepošlu do toho hnusu, a přitom si pamatuji, že se sem chodívali lidi koupat,“ konstatoval Majerník. Neckyáda je přeložená na srpen. Jestli bude, není jisté. „Když se teď podívám na řeku, zdá se být čistá, ale začínají se tam zase objevovat sinice. Uvidíme, co udělají ta vedra,“ obává se Majerník.
Jak se bude o víkendu situace na Nových Mlýnech vyvíjet, záleží na počasí a směru větru. „Pokud se sinice nafoukají přímo k hrázi, začnou se dostávat tokem do Dyje níž po proudu,“ odhaduje hydrobiolog Dominik Pliska z Masarykovy univerzity v Brně. Horka situaci komplikují. „Jsou motorem pro sinice a všechno ve vodě. Když je větší teplota vody, všechny procesy probíhají rychleji, sinice se rychleji množí, mohou i vytvářet větší biomasu,“ dodal Pliska.
Radek Hradil jel v úterý odpoledne kolem nádrží a natočil video. „Video je bez barevných korekcí. I laik z něj pochopí, že situace je velmi špatná, protože ukazuje i to, co ze břehu není vidět. Zároveň je potřeba dodat, že zelená voda je jen špičkou ledovce celého problému. Obrovské zásoby živin v sedimentu jsou prakticky neřešitelné,“ dodal autor videa.
Povodí Moravy situaci průběžně monitoruje. „Kvalita vody v Dyji se mění během dne v řádu hodin, jsme v kontaktu s Moravským rybářským svazem, který kvalitu vody a rybí obsádky nejen v Zámecké Dyji pravidelně monitoruje,“ uvedla mluvčí Jana Kučerová.