Lavi se po dvou rekordních filmech vrací. Začalo natáčení filmu Vyšehrad TŘY
Vrací se jedna z nejúspěšnějších českých filmových značek. V těchto dnech padla první klapka filmu Vyšehrad TŘY, závěrečného dílu trilogie, která přivedla do kin více než 1,25 milionu diváků a proměnila fotbalového průšviháře Julia „Laviho“ Lavického v podání Jakuba Štáfka v jednu z nejikoničtějších postav české filmové komedie.
Z někdejší internetové minisérie se během deseti let stal fenomén, jehož hlášky zlidověly a který dvakrát ovládl česká kina. První film Vyšehrad: Fylm se stal nejúspěšnějším českým snímkem roku 2022 s více než 700 000 diváky, druhý díl Vyšehrad DVJE navázal s více než 500 000 diváky jako nejnavštěvovanější domácí titul v roce 2025. Po více než 1,25 milionu diváků v kinech si tvůrci přesto nekladou za cíl překonávat rekordy. Tentokrát jde především o radost z návratu a pokoru vůči divákům.
„Máme rádi trilogie a chceme tak uzavřít jednu mimořádnou filmovou kapitolu a s tím naším vyšehradským světem se rozloučit,“ vysvětlil rozhodnutí vstoupit potřetí do stejné fotbalové řeky představitel Laviho a spolurežisér Jakub Štáfek. „Dvojka byla rozmáchlá, bylo tam víc lokací, víc postav. Trojka bude komornější. Je to návrat k původnímu seriálu a k jedničce. Vracejí se původní postavy a hlavně jsme zase dali dohromady Laviho s jeho agentem Jardou. Ve dvojce jsme jeli každý po své koleji, tady už zase zachraňujeme jeden druhého. To je podle mě alfa a omega, to je přesně ten Vyšehrad, který mají lidi rádi.“
Právě návrat ke kořenům je motivem, který se prolíná celým natáčením. „Vyšehrad číslo tři bude návratem ke starému Vyšehradu. K původním postavám, k fotbalu. Je to především film o přátelství. Obrovská buddy komedie,“ dodal producent Ctibor Pouba, který přiznal, že tvůrci pečlivě naslouchali reakcím publika po druhém filmu. „S trojkou přicházíme s pokorou. S pokorou k žánru, k Vyšehradu, k jedničce, k fanouškům. Uvědomili jsme si, že někdy méně znamená více.“
Stejný pohled sdílí i režisér Martin Kopp. „Vracíme se na místa, která Vyšehrad vytvořila. Myslím, že právě to diváci od Vyšehradu očekávají.“
Vedle známých tváří se do filmu vrací i většina oblíbených postav z původního seriálu i obou celovečerních filmů. Chybět tak nebude Laviho žena Lucie (Šárka Krausová) a jeho syn Richard (Jakub Jenčík), agent Jarda (Jakub Prachař), pan Král (Ondřej Pavelka), trenér Žloutek (Jiří Ployhar), trenér Šebek (Lukáš Vaculík) ani další členové vyšehradské party. Nově se před kamerou v rolích herců objeví také několik známých fotbalových osobností jako Patrik Berger, Roman Bednář, Jan Rajnoch nebo Václav Kadlec.