Článek
„Nesahej na mě, nebo dostaneš jak pes,“ odráží drobná bezdomovkyně snahu vrchní sestry onkologického oddělení dostat ji pryč. A to je asi nejslušnější věta, kterou problémová žena vyřkla.
Podle mluvčí nemocnice Moniky Zachrlové je zveřejněné video z letošního května a nenatočil ho nikdo ze zaměstnanců. Na videu je bezdomovkyně původem z Plzeňska, které místní říkají Gábinka. Chodí výrazně nalíčená, znečišťuje toalety a vulgárně nadává těm, kdo jí přijdou do cesty.
„Problémy začaly sílit na jaře. Od začátku července jsme pak museli posílit naši bezpečnostní službu,“ řekla Novinkám Zachrlová.
Bezdomovkyně už má podle ní na svědomí například napadení sestřičky, ucpávání a vytápění záchodů nebo slovní útoky na onkologické pacientky kvůli parukám.
„Naposledy byla tato bezdomovkyně v naší nemocnici v sobotu, kdy ji ostraha vyvedla celkem šestkrát,“ zmínila Zachrlová. Vyhledává většinou frekventovanější místa, kde se ztratí v davu.
Napadení v MHD
Nemocnice však není jediným místem, kde dělá drobná žena problémy. Policie kvůli ní startovala do terénu ve středu 29. července, kdy byl hlášen incident v MHD.
„Ve vozidle trolejbusu linky A mezi zastávkami Náměstí Svobody a Masarykovo náměstí napadla podezřelá žena jednu cestující. Přistoupila k cestující a začala ji hlasitě častovat vulgárními výrazy a nadávkami. Poté ji také fyzicky napadla, když ženu silně udeřila pěstí do stehna,“ uvedla k události policejní mluvčí Dana Čírtková.
Agresorka způsobila napadené ženě pohmožděninu na stehně a šok. Podle policie se stejná osoba dopouští trestné činnosti a protiprávního jednání na území Jihlavy opakovaně. Okresní soud ženu potrestal už 7. července kvůli výtržnictví dvouměsíční podmínkou se zkušební dobou osmnáct měsíců a dále tříletým zákazem pobytu v okrese Jihlava.
„Ve věci incidentu ve vozidle MHD je vedeno zkrácené přípravné řízení a podezřelá žena si převzala záznam o sdělení podezření ze spáchání přečinů výtržnictví a maření výkonu úředního rozhodnutí,“ doplnila mluvčí.
Zákaz pobytu v Jihlavě pro uvedenou ženu je platný od 23. července. „Protože tato žena maří výkon úředního rozhodnutí opakovaně, policisté mohou podat podnět státnímu zástupci na vypracování návrhu na vzetí ženy do vazby,“ uvedla Dana Čírtková.
Pokud by státní zástupce podnět akceptoval a návrh podal, žena by se znovu ocitla před soudem, který by rozhodoval o jejím vazebním stíhání. „Tato situace ale zatím nenastala,“ řekla v pondělí Čírtková.
Podle některých diskutujících na Facebooku se bezdomovkyně střídavě pohybuje také v Třebíči. Podle řady lidí by spíš potřebovala pomocnou ruku v podobě léčby.