Článek
„Jezdíme sem pravidelně hned v první den výstavy, ani nevím proč,“ řekla s úsměvem Novinkám Vladimíra Poláková z Ústí nad Labem, kde s manželem Karlem vlastní rodinný dům se zahradou. „Jdeme se spíše jen podívat, než že bychom chtěli něco konkrétního pořídit,“ dodala.
To manželé Medkovi z obce na Mostecku měli cíl jasný. „Na zahradě nám odešla jabloň, možná kvůli suchu. Tak koupíme a vysadíme novou,“ upřesnil pan František.
Největší nával byl jako každoročně u stánku s česnekem od pěstitelů z nedaleké obce, fronta byla chvílemi dlouhá i desítky metrů. „Jejich česnek je výborný, vyplatí se počkat,“ poznamenal František Chocna, který do Litoměřic vážil cestu z Mělníka.
Kromě česneku naleznou návštěvníci v areálu velmi pestrý sortiment zboží. Venkovní i vnitřní prostory výstaviště obsadilo na pět stovek vystavovatelů a prodejců. Zakoupit u nich mohou například sadbu, cibuloviny, květiny, ovocné i okrasné stromy, byliny, zahradní potřeby, techniku, hnojiva či postřiky.
Nechybí ani vše potřebné okolo domu i zahrady z oblasti stavebních materiálů, tepelné či solární techniky či bytových doplňků. Několik prodejců nabízí domácí uzeniny, pečivo, med či pálenku.
Vystoupí známé tváře
Tradiční partneři Zahrady Čech vyhlásili i letos soutěže, které budou postupně vyhodnocovány. Pro příchozí je jako vždy připravený na každý den bohatý kulturní program. Na hlavním podiu se v průběhu dnů představí například Jiří Korn, Monika Absolonová, Yvetta Blanarovičová, Heidi Janků nebo Kollárovci. V pátek zde své největší hity zapěl Michal David.
Dění na výstavišti zatraktivní letos živé rozhovory s odborníky, vystavovateli a známými osobnostmi pod vedením tvůrců podcastu Vzhůru na sever.
„Pro jubilejní ročník jsme chtěli nabídnout přidanou hodnotu. Zahrada Čech byla vždy o nakupování a zábavě, ale naší vizí je výrazně posílit právě její odbornou stránku. Novinka v podobě tematických přednášek přivádí do Litoměřic špičkové garanty z oboru. Věříme, že si lidé z komorních setkání v Modrém salonku odnesou cenné rady i novou chuť do tvoření,“ řekla Novinkám a Právu Michaela Mokrá, ředitelka příspěvkové organizace Městská kulturní zařízení Litoměřice, která veletrh pořádá.
Lákadlem pro příchozí je podle ní i nová expozice Pohádka Zahrady Čech v pavilonu H, která poetickou formou přibližuje historii i budoucnost výstavy.
Její kořeny sahají do roku 1946. „V tu dobu ještě nenesla název veletrhu Zahrada Čech. Nesla název Oblastní výstava ovoce, zeleniny a chmele, ale v průběhu let se transformovala právě do veletrhu Zahrada Čech,“ připomněla Mokrá.
Název Zahrada Čech se začal používat v 70. letech, přičemž v roce 1972 získala výstava charakter celostátní akce. Právě kvůli nepravidelnému konání výstavy se letos koná její 50. ročník od jejího vzniku v roce 1946.
Půlstoletí veletrhu si připomínají i v centru města. Květinové instalace floristů jsou k vidění v místních kostelech, na hradě i v běžně nepřístupné biskupské rezidenci.
Na nedělní večer je v litoměřickém domě kultury připraveno hudebně zábavné představení Pohádka Zahrady Čech aneb Jak to všechno začalo.