Článek
Pavel Kosatík: O tom Benešovi
Prezident Edvard Beneš zůstává předmětem tolika polemik jako žádný jiný novodobý český politik. Zasloužil se o vznik našeho státu v roce 1918, dvakrát se ale také podepsal na zániku demokracie u nás. Přeme se, jestli byl stát s tolika menšinami vymyšlen jako životaschopný, jestli jsme se roku 1938 neměli bránit, jestli byl v pořádku odsun Němců, jestli bylo správné orientovat se na Sovětský svaz atd.? Autor se domnívá, že traumat s jeho jménem spojených se můžeme zbavit, chyby neopakovat a vytvořit si k státu lepší vztah, než máme poděděný.
Universum, 416 stran, 599 Kč
Kristýna Trpková, Pavel Toupalík: Příběhy z pitevny
Uznávaný soudní lékař Pavel Toupalík a autorka české krimi Kristýna Trpková spojili síly, aby čtenářům přiblížili, co se doopravdy děje za zavřenými dveřmi pitevních sálů. Jaká je vlastně práce soudního znalce v naší zemi? Jak moc se realita na českých pitevnách liší od toho, co vidíme v televizi a čteme v knihách? Jsou podlahy na pitevnách vážně tak dokonale nablýskané a čisté jako na obrazovkách? Jaký byl nejbrutálnější čin, ke kterému byl Pavel za svou kariéru přivolán?
Universum, 160 stran, 399 Kč
Ken Follett: Kruh dní
Stonehenge je stavba, která je jednou z největších světových záhad v dějinách lidstva, se stává dějištěm strhujícího vyprávění. Nadaný kopáč pazourků Seft se za letního vedra ubírá po Velké planině, aby přihlížel obřadům ohlašujícím začátek nového roku. Přichází také využít této příležitosti, aby na trhu směnil své kameny za jiné potřebné věci. Hlavně však chce najít Neen, dívku, do níž je hluboce zamilovaný. Její rodina žije v hojnosti a Seft díky jejich pasteveckému společenství získá možnost uniknout od svého krutého otce a bratrů.
Kalibr, 488 stran, 599 Kč
Kateřina Surmanová: Zjevení
O noci, kdy se skautům zjeví ve Slavkovském lese pohřební vůz, zemře tamtéž za nejasných okolností významný německý podnikatel. Proč se vracel do staré vlasti? Koho nebo co hledal? Jaké tajemství chránil, co ukrývá obraz bílého jelena a kam vede seznam záhadných jmen? Dospělý vnuk Tadeáš se vydává po stopách mrtvé hlavy rodu, zpátky v prostoru i čase. Do domova i doby, co už pominuly, do malé příhraniční vsi Prameny, kudy se drtivě valily veliké dějiny – od pekla nacismu přes poválečný odsun až po komunistická zvěrstva.
Kalibr, 416 stran, 499 Kč
Laura Dave: Večer, kdy nás opustil
Nořin otec Liam byl muž mnoha tváří. Pro veřejnost obdivovaný hotelový magnát, jehož luxusní resorty patřily k nejvyhledávanějším na světě. Pro své tři bývalé manželky milující, byť citově uzavřený partner, který si pečlivě hlídal hranice mezi byznysem a rodinou. Pro Noru však zůstával záhadou – a jeho náhlá smrt v domě na útesu její pocity ještě prohloubila. Přestože úřady označily Liamovo úmrtí za nešťastnou náhodu, Nora a její nevlastní bratr Sam tomu nevěří. Nesrovnalostí je příliš mnoho.
Ikar, 296 stran, 449 Kč
Milena Štráfeldová: Zámek uprostřed světa
Co mohou mít společného židovský cukrovarník evropského formátu Ferdinand Bloch-Bauer, původem z Mladé Boleslavi, s venkovským učitýlkem von Ostenem z ostrova Fehmarn ve šlesvicko-holštýnských vodách? Nebo malíř Gustav Klimt s policejním špiclem Kurtem Nowakem z Jihlavy? A především slavná Dáma ve zlatém s vdovou po Pražském katovi Linou Heydrichovou…?
Osudy těchto a mnoha dalších postav spojuje nenápadný zámek ve středních Čechách.
Ikar, 384 stran, 499 Kč
Emily Rath: Nájezdy
Třiatřicetiletá Tess Owensová, rozvedená žena s pár kily navíc, začíná znovu. Na útěku před bývalým manželem se usadí v novém městě u kamarádky na Floridě a setkává se s Ryanem Langleym, hokejistou týmu Jacksonville Rays.
Roztomilý? To on určitě je, asi jako štěně, co si hraje na pláži. Ale taky je o deset let mladší než ona a nemají vůbec nic společného. Jenže Tess je pro Ryana žena snů a on je připravený jí dokázat, že na věku nezáleží, že naše minulost nerozhoduje o tom, kým jsme dnes.
Ikar, 592 stran, 559 Kč
Chloe Walsh: Saving 6
Třetí pokračování série Kluci z Tommenu. Joey Lynch celý život držel pohromadě rozpadající se rodinu. Poté, co starší bratr opustil město, stal se ochráncem matky a mladších sourozenců ve dvanácti letech on. Je naštvaný na celý svět, balancuje na hraně života v závislosti a jediným světlem v moři temnoty je pro něj dcera jeho šéfa. Aoife Molloyová je pořádný živel. Její jiskřivá a sebejistá povaha ji ještě nikdy nezklamala. Hned první den na střední škole se střetne s horkokrevným klukem, který v ní podnítí zvědavost.
Yoli, 560 stran, 599 Kč
David Attenborough: Zkoušky života
Autor zkoumá, jak zvířatům slouží jejich těla a jak se chovají. Chování je totiž jedním z nejúžasnějších aspektů života zvířat. Je plné akce a dramatu – kosatka se vrhá na pláž, aby popadla mládě lachtana; mravenec nachází cestu saharskými písečnými dunami podle slunce; netopýří matka se na stropě jeskyně probíjí hordami žadonících kojenců, aby nakrmila jen své mládě a žádné jiné. Klíčem k veškerému chování živých bytostí je fundamentální potřeba předat své geny další generaci. Její naplnění představuje základní smysl zvířecí existence.
Práh, 336 stran, 599 Kč
Eduard Krainer: Zpátky na Balkán
Román zavádí čtenáře mezi vojáky českého kontingentu mise UNPROFOR v bývalé Jugoslávii, rozvrácené občanskou válkou, a především do současné Bosny, stále neklidné části Balkánu. Dva čeští veteráni, jedno válečné tajemství a zlato vykoupené krví. Cesta zpátky na Balkán rozvíří minulost, kterou nešlo pohřbít na dně kalné vody. Do ní totiž schovali kufr nakradeného zlata.
V roce 2024 jeden z bývalých vojáků, dnes zadlužený a s životem v rozkladu, se rozhodne vrátit pro potopený poklad. K výpravě přemluví dalšího člena jednotky a oba vyrážejí do míst, kam se už nikdy neměli vrátit.
Jota, 263 stran, 398 Kč
Slavomír Duchovič: Via Slovakia CZ
Příběh neobyčejného turisty, který obešel Slovensko. Vyberte si jednu z osmnácti tras a vydejte se na kratší nebo delší putování majestátními horami, dolinami a řekami. Zažijte na vlastní kůži nezapomenutelnou atmosféru starobylých hradů a malebných dědinek, kde jako by se zastavil čas, a nechte se okouzlit slovenskou tradicí a pohostinností. Staňte se i vy součástí Via Slovakia!
Kniha vychází ve slovenské i české jazykové mutaci s množstvím působivých fotografií, praktických rad a map.
Jota, 39 stran, 98 Kč
Hana Whitton: Adam ze Zbraslavi a případ kralevice Jana
Kdo se pokusil zabít kralevice Jana? Pátý díl ze série napínavých historických detektivek. Adam se po vypátrání zločinů u mohučského arcibiskupského dvora může jen krátce těšit ze zaslouženého klidu. Má totiž doprovázet Elišku Přemyslovnu do Špýru, kde se česká princezna poprvé setká se svým budoucím manželem Janem Lucemburským. Je mu jasné, že cesta představuje dobrodružství, podobá se spíš útěku, protože se na ni Eliška musela vydat tajně a v přestrojení, aby unikla nástrahám vlastní sestry Anny a jejího královského manžela Jindřicha Korutanského.
Vyšehrad, 208 stran, 399 Kč
Petr Kos: Kovbojové na moři
Příběh záchrany sto let staré dřevěné tuleňářské lodi se prolíná se zápisky o plavbách podél norského pobřeží a vzpomínkami na dobu, kterou autor strávil mezi rybáři na Aljašce. Na hladinu se vynořují dávná vyprávění o moři, o lodích, o chlapské vůli – žít dál svůj život, i když třeba zrovna za moc nestojí, když je zrovna nejtěžší, nebo začíná v padesátých letech v komunistickém Československu.
Argo, 366 stran, 498 Kč
Petra Dvořáková: Ordinace
Patrik by dneska ordinování nejradši zabalil. V čekárně se už zase hromadí lidi a jeho máti jako zdravotní sestra všechny peskuje, protože pořádek musí být. Jenže pacient a rýma se neptají, jak doktorovi zrovna je. A tak spolu s kolegyní Marikou statečně udolávají vysoký tlak, cukrovku, nachlazení i čistokrevnou hypochondrii. Ještě že je tu Hanka. Patrik s ní už nějaký čas žije a těší se, že možná brzy budou tři. Jenže nic není snadné ani za dveřmi ordinace.
Host, 312 stran, 479 Kč