Článek
Vítězný hotel vyniká unikátní architekturou i útulnou atmosférou. Svým vzezřením tak trochu připomíná italské renesanční paláce, a to díky zdobným prvkům, včetně altánů na střeše. Hosté vyzdvihují také příjemný a přátelský personál.
„Hotel je dobrý, design je stylový, obsluha přátelská, pokoj hezký, pohodlný a čistý. Dobrá je i snídaně a celkové menu s bohatým výběrem,“ napsal jeden z uživatelů TripAdvisoru v pětihvězdičkové recenzi. V obdobném duchu se nesou i další hodnocení, v nichž lidé zdůrazňují chutné jídlo.
Druhým nejlepším hotelem je pro rok 2026 Colline de France v Brazílii, který v minulosti opakovaně stanul na samotném vrcholu. Hosté vyzdvihují příjemné prostředí, pohodlí, ale i pestré možnosti relaxace v místním spa, kde je třeba vyhřívaný bazén a klasická i parní sauna. A hotel nabízí pochopitelně i fitness. „Živou hru na klavír u snídaně si zamilujete. A zmínili jsme, že v nabídce je zdarma i šumivé víno?“ komentuje portál hotel oceněný stříbrem.
Oproti dvěma předchozím konkurentům sází Hotel Sporting Family Hospitality v Livignu na jednodušší styl, který je typicky alpský, ale zároveň velmi moderní a uhlazený. Zaměřen je i na rodiny s dětmi, a tak tu ratolesti najdou i dobře vybavený koutek, kde se zabaví. Plusem je čistota, kvalita i přívětivá atmosféra. „Hotel je trochu stranou od centra města, ale nachází se na výhodném místě pro lyžařské aktivity,“ informuje TripAdvisor.
Na dalších příčkách žebříčku, který čítá celkem 25 zástupců, jsou hotely Royal Lancaster London v britské metropoli, FivePine Lodge and Spa v americkém městě Sisters v Oregonu, La Siesta Hoi An Resort & Spa ve vietnamském Hoi Anu, Abigail’s Hotel na Vancouver Island v Kanadě, Bucuti & Tara Beach Resort na karibském ostrově Aruba, Hotel Moments Budapest v maďarském hlavním městě a vrchní desítku uzavírá La Sinfonía del Rey Hotel & Spa v Hanoji.
Další nejlepší hotely světa pro letošní rok se nacházejí například v rakouském Schladmingu, na Maledivách, v Lisabonu, na Mauriciu, v australském Brisbane či v New Yorku.
Hotelovou kategorii lze dále třídit podle různých podkategorií, například Luxus, kde se premiantem stal Kapama Karula v Jižní Africe. Kategorii All-inclusive vévodí Emerald Maldives Resort & Spa na Maledivách. Nejlepším Family-Friendly hotelem, tedy tím nejvhodnějším pro rodiny, je Casa Cayuco Eco-Adventure Lodge v Panamě.
V rámci cen Travellers‘ Choice byly letos vyhlášeny ještě nejlepší destinace, v nichž na předních příčkách zabodovaly Bali, Londýn a Dubaj, anebo pláže, tam vrchním třem pozicím vévodí Isla Pasion v Mexiku a pláže Elafonissi a Balos na Krétě.