Článek
Návrh počítá s novým vytýčením námořních tras v průlivu. Izraelský server N12 s odvoláním na své zdroje uvedl, že nově lodě opouštějící Perský záliv měly plout čistě ománskými vodami, takže by se nemohlo stát, že by jim Írán mohl zabránit v opuštění Perského zálivu a stovky jich tam uvázly.
Naopak do Perského zálivu by lodě měly vplouvat přes íránské výsostné vody. Teherán by tak mohl dále rozhodovat, jaké lodě do Perského zálivu vplouvají, což zdůvodňuje tím, že chce zabránit tomu, aby tam mohla „nepřátelská plavidla“ dovážet zbraně.
I kontrola na vstupu do Perského zálivu však může Íránu umožnit Perský záliv zablokovat, byť s jistým zpožděním.
Návrh připravili katarští vyjednavači, kteří ho v sobotu představili Íránu, jenž s ním předběžně souhlasil, uvedl list The Wall Street Journal. Teherán přitom ještě minulý týden požadoval kontrolu nejen nad všemi loděmi připlouvajícími do Perského zálivu, ale také částí těch, které ho opouštějí, uvedla agentura Reuters.
List také uvedl, že není jasné, zda návrh nějak řeší poplatky, které chce Írán vybírat od lodí proplouvajících průlivem, což maskuje tím, že jde o peníze na správu vodní cesty. USA jakékoli poplatky striktně odmítají.
Znepokojené arabské země chtějí znát americkou strategii
K odvrácení útoků na Írán přispěl saúdskoarabský korunní princ Muhammad bin Salmán, který několik hodin před spuštěním útoku telefonoval americkému prezidentovi. Bin Salmán také chtěl, aby mu Spojené státy vysvětlily svou strategii vůči Íránu.
Arabské státy v Perském zálivu jsou frustrovány postupem Donalda Trumpa, který střídavě avizuje skvělé dohody a střídavě hrozí dalšími zničujícími útoky. V červenci na sebe Írán a USA 13 dnů útočily, přičemž Írán ostřeloval americké základny v Bahrajnu, Kuvajtu a dalších zemích. Arabské země kvůli tomu naléhají na USA, aby dostaly více antiraket.
Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí v sobotu, ještě před plánovanými americkými útoky, mluvil se svými protějšky v Saúdské Arábii, Turecku a Pákistánu. Řekl jim, že pokud USA nebo Izrael zaútočí, odpoví Írán velkou silou.