Šest lidí zemřelo a dalších čtrnáct bylo zraněno, když útočník začal střílet z automatické zbraně na ulici v obytné čtvrti na jihu Kyjeva, informují ukrajinská média. Policie ho zastřelila v supermarketu, kam se uchýlil i s několika rukojmími a nedařilo se s ním vyjednávat. Podle generálního prokurátora Ruslana Kravčenka vraždil 58letý muž pocházející z Moskvy.
Ke střelbě došlo za bílého dne v obytné čtvrti v Holosijivském obvodu na jihu hlavního města.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v příspěvku na telegramu, v němž citoval ministra vnitra Ihora Klymenka, krátce po incidentu potvrdil pět mrtvých a deset zraněných, které převezli do nemocnice. Bilance se později podle serveru The Kyiv Independent změnila, když jedna mladá žena na následky události zemřela.
Zraněných je podle večerních informací Zelenského čtrnáct, ale číslo podle něj ještě může růst, protože lidé stále lékařskou pomoc vyhledávají. Mezi zraněnými je i dvanáctiletý chlapec, citovala hlavu státu agentura Ukrinform.
Klymenko na místě události podle agentury AP řekl, že muž nejprve zastřelil čtyři náhodné kolemjdoucí na ulici a poté vešel do supermarketu, kde zabil pátého člověka a vzal si rukojmí. Policejní vyjednavači pak podle ministra s útočníkem hovořili zhruba 40 minut, než do budovy vtrhla zvláštní zásahová jednotka. Muž při zatýkání kladl odpor a na policisty střílel.
„Snažili jsme se ho přesvědčit, protože jsme věděli, že uvnitř je pravděpodobně zraněný člověk. Dokonce jsme nabídli, že přineseme škrtidla, abychom zastavili krvácení, ale nereagoval,“ řekl Klymenko. „Následně byl vydán rozkaz ho zneškodnit,“ dodal. Muž měl u sebe legálně drženou zbraň, řekl ministr.
Fotografie agentury Reuters z ulice, kde střelec útočil, ukázaly nehybná těla obětí ležící na silnici.
„Podle předběžných informací (útočník) použil automatickou zbraň. Současně vypukl požár v bytě, kde měl trvalý pobyt,“ uvedl generální prokurátor. Zelenskyj ve večerním projevu řekl, že byt zapálil útočník. Ten podle něj už dříve čelil trestnímu stíhání. Dlouhodobě žil v Doněcké oblasti a narodil se v Rusku, dodal.
Ukrajinská bezpečnostní služba SBU podle Reuters na telegramu sdělila, že se věcí zabývá jako aktem terorismu.