Článek
Návrh nové kulturní politiky napsala bývalá tisková mluvčí Motoristů i SPD a aktuální šéfka kabinetu ministra Barbora Šťastná. Ta 14. května nejprve jasně deklarovala, že se nová kulturní politika nepřipravuje. Hned poté ji ale zřejmě chystat začala, jen o tom nikomu v kultuře neřekla a zapojila jen vybrané experty (ChatGPT nebo Claude).
Návrh nového dokumentu se neobjevil na stránkách ministerstva nebo úřadu vlády. Publikovala ho na svém webu Hospodářská komora s termínem připomínek do úterý 4. 8.. Ministerstvu se tak téměř podařilo před veřejností materiál utajit. Dá se ale čekat, že na jeho nesmyslnost poukážou v připomínkovém řízení ostatní resorty, podobně jako tomu bylo u návrhu zákona o veřejnoprávních médiích.
Oto Klempíř tak hodil do koše předchozí práci, ale nic nového nepřinesl. Každá vláda má určitě právo na vlastní priority. Původní, jen deset měsíců stará, kulturní politika ale byla v souladu s programovým prohlášením současné vlády. Proto nový dokument přejal nejméně čtyři pětiny toho starého. Celý text je tak v zásadě jen umělou inteligencí převyprávěná minulá kulturní politika s ideovým filtrem. Heslo Motoristů z volebního programu „kultura bez politických filtrů“ bylo zřejmě myšleno tak, že kultura bude mít filtr už jen jeden, ten motoristický.
Na rozdíl od původní kulturní politiky ale nová nesplňuje nároky na strategický dokument. Chybí jí analytická část, odpovědnosti, termíny, harmonogram i vazba na související strategie. Finanční rámec navíc říká, že ministerstvo by na kulturní politiku chtělo příští rok o 3,42 miliardy navíc. Musí ale počkat na projednání rozpočtu. Na konci září se tak možná ukáže, že nová kulturní politika se ani realizovat nedá.
Oto Klempíř by za vše měl přijmout zodpovědnost. Mohl by například své oblíbené neziskovce poslat jménem kultury 400 tisíc korun z vlastní kapsy. To je totiž minimální „ušlý zisk“ odborníků z kultury za konzultace předchozí kulturní politiky. Prostřednictvím dotazníků, připomínek, kulatých stolů, online diskusí a individuálních konzultací se zdarma zapojilo přes 500 odborníků a odbornic z celé kultury. Pokud budeme k ministrovi velmi vlídní, šlo nejméně o 1100 hodin, které by mu nyní měli naúčtovat. Mohou mu dát příznivou taxu 370 korun za hodinu. Oto Klempíř tak dluží kultuře nejméně 407 tisíc.
Ve výsledku veřejnost ani po roce neví, co, kdy a za kolik bude stát v kultuře dělat. Pravděpodobně nic. Strategickým cílem Motoristů je už jen dělat rozruch, který je zviditelní, a politika se proto tvoří na tiskovém odboru. Buďme ale vlastně rádi, že ministerstvo kultury snad čtyři roky dojede na neutrál. Doufejme, že alespoň pro teď vyčerpalo svůj rozpočet kreditů pro „kreativní“ práci s umělou inteligencí.