Článek
Archeologové objevili v jeskyni Gedikkaya v severozápadní turecké provincii Biledžik 25 kamenných figurek želv starých až 16 500 let. Podle odborníků zřejmě souvisely s pravěkými rituály. Vykopávky, které probíhaly od května do července letošního roku, vedla profesorka Deniz Sarı z Univerzity Bilecik Şeyh Edebali.
Figurky byly vyrobeny převážně z vápence, některé byly navíc potaženy vrstvou hlíny. Největší z nalezených artefaktů měří přibližně 30 centimetrů na délku a 20 centimetrů na šířku. Motiv želvy je znám i z dalších pravěkých kultur Předního východu a byl spojován například s dlouhověkostí či vytrvalostí.
Kameny zasazené do země jako přání?
Většina nalezených figurek je jen hrubě opracovaná, mnohé působí nedokončeně, jako by vznikly ve spěchu. Podle archeologů to může naznačovat, že nešlo o ozdobné předměty, ale o objekty vytvořené záměrně pro určitý obřad.
Rituálnímu využití nasvědčuje také jejich rozmístění. Uvnitř jeskyně se nachází kruhové architektonické uspořádání, v jehož blízkosti archeologové tyto figurky úmyslně zasazené do půdy objevili.
Profesorka Sarı v tom spatřuje určitou paralelu s některými zvyky spojenými s dnešním svátkem Hıdırellez, při němž lidé zapisují svá přání a následně je zakopávají nebo nechávají na symbolických místech.
Archaeologists have discovered around 25 turtle figurines believed to date back up to 16,500 years at an excavation site in Bilecik, northwestern Türkiyehttps://t.co/5MGqM5ko4a
— TRT World (@trtworld) August 20, 2026
Symbol želvy se možná vztahoval i ke krajině
Výzkumníci si všimli i další zvláštnosti. Vyvýšenina Gedikkaya může při pohledu z určitého úhlu připomínat želvu a některé figurky jako by kopírovaly její tvar. Nabízí se proto otázka, zda pravěcí obyvatelé nepřisuzovali zvláštní význam nejen samotné jeskyni, ale také celému kopci.
Archeologové zkoumají jeskyni Gedikkaya již od roku 2017. „Letošní nálezy nám ukázaly, že se jednalo o významnou kultovní oblast. Díky figurkám želv nabyl rituální kontext jeskyně nový rozměr,“ uvedla Sarı minulý měsíc pro zpravodajský portál Türkiye Today.
Nově objevené figurky byly převezeny do muzea v Biledžiku a na tamní univerzitu, kde je čeká další výzkum.
Jeskyně Gedikkaya
Jeskyně Gedikkaya leží nedaleko města İnhisar nad údolím řeky Sakarya. Je přibližně 180 metrů dlouhá a stopy lidské činnosti se v ní objevují již od pozdního paleolitu (starší doba kamenná). Lidé se sem vraceli též v neolitu (mladší doba kamenná) a chalkolitu (doba měděná).
Její poloha vysoko nad řekou a orientace na severozápad nejsou pro běžné pravěké úkryty typické. Archeologové proto předpokládají, že jeskyně nemusela sloužit pouze jako dočasné útočiště, ale mohla mít také symbolický nebo rituální význam.
Na Nemrutu bojují s vodou, mrazem i sluncem
Zatímco na severozápadě Turecka archeologové teprve odhalují význam tisíce let ukrytých předmětů, na jihovýchodě země řeší jiný problém. Na hoře Nemrut zachraňují více než dva tisíce let staré monumentální sochy, které patří k nejznámějším starověkým (antickým) památkám Turecka.
Velké teplotní rozdíly, mráz, voda, vítr i intenzivní sluneční záření urychlují erozi kamene a postupně rozšiřují drobné praskliny. Odborníci se k ochraně monumentů rozhodli využít na první pohled neobvyklou, ale velmi účinnou metodu v podobě nanotechnologií.
Každý kámen potřebuje jinou „léčbu“
Současné práce jsou součástí pětiletého programu, jehož cílem je památky nejen ochránit, ale zároveň co nejvíce zachovat jejich původní vzhled. Využití nanotechnologií předcházelo několik let analýz a sledování, jak jednotlivé materiály na zásahy reagují.