Česko v tomto týdnu čekají přeháňky i bouřky, ojediněle mohou být doprovázené přívalovým deštěm či krupobitím. Proti předchozímu období se také ochladí, na rozdíl od předchozího období tentokrát meteorologové nečekají teploty výrazně překračující 30 stupňů Celsia. Nejchladnější bude úterý. Od středy by ale maxima neměla být od třicítky daleko, na Moravě se mohou dostat i na tuto hranici, vyplývá z předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ).
Přeháňky a bouřky se s výjimkou jihovýchodu a východu vyskytly ve většině Česka už v noci na pondělí. „Do rána napršelo převážně od jednoho do 15 milimetrů, ovšem na severozápadě Čech na některých místech spadlo i 30 milimetrů, v Krušných horách ojediněle i přes 50 milimetrů srážek,“ uvedli meteorologové.
Pršelo i během pondělí a bouřky byly místy i silné. Postupovaly přes Čechy na východ země. Meteorologové už předem varovali před tím, že je místy doprovodí silné nárazy větru, krupobití i přívalové srážky. Nejvyšší teploty se v pondělí na severozápadě Čech pohybovaly mezi 19 až 23 stupni, jinde kolem 28 stupňů, na Moravě i 30 stupňů Celsia.
„V úterý se situace bude uklidňovat, bouřky neočekáváme a slabé srážky se mohou vyskytnout hlavně na horách. Úterní teploty budou nejnižší v tomto týdnu,“ sdělil ČHMÚ. Na některých místech v Čechách by měly teploty v úterý zůstat pod 20 stupni Celsia, na jihu Moravy dosáhnou k letním 25 stupňům.
Od čtvrtka se objeví velká oblačnost, hlavně v pátek by pak mělo pršet na většině území. Srážky se ale místy objeví i ve středu a ve čtvrtek. Nejvyšší denní teploty budou v těchto dnech 23 až 28 stupňů, na Moravě může ve středu a ve čtvrtek být až 30 stupňů.
Víkend by pak měl být oblačný až polojasný. Přeháňky budou spíše ojedinělé, ale ke konci víkendu a na začátku příštího týdne jich bude opět přibývat. Nejvyšší denní teploty by se měly pohybovat mezi 22 až 27 stupni Celsia.
Do konce prázdnin budou dle výhledu průměrné letní teploty
Dobu do konce letních prázdnin i první dva zářijové týdny mají provázet průměrné letní teploty i častější srážky. „Teplotně silně nadnormální a dlouhodobě suché období na našem území končí a počasí se vrací k historicky typičtějšímu letnímu průběhu,“ uvedl v pondělí ČHMÚ v měsíčním výhledu.
V tomto týdnu se sice ještě budou střídat průměrné a teplejší dny s ojedinělými tropickými teplotami, následující poslední srpnový týden bude v průměru o tři stupně Celsia chladnější, maxima budou lehce nad dvaceti stupni.
První polovina září podle dlouhodobé předpovědi přinese oteplení do průměrných nebo slabě nadprůměrných teplot. Maximální teploty budou kolísat nejčastěji mezi 19 až 24 stupni, chladnější budou také noci. Má i víc pršet. „Srážkově chudé období konečně vystřídají dny s místními srážkami, i když stále budou převažovat konvektivní srážky letního charakteru, tedy přeháňky a občasné bouřky,“ napsali meteorologové.