Článek
Závodní historie Škoda Motorsport se začala psát již za dob společnosti Laurin & Klement, kdy se Narcis Podsedníček v roce 1901 zúčastnil na motocyklu Slavia B závodu Paříž-Berlín. O čtyři roky později pak Václav Vondřich získává na stroji Laurin & Klement CCR neoficiální titul mistra světa.
V roce 1906 se již čtyři vozy Laurin & Klement Voiturette B účastní závodu Vídeň–Štýrský Hradec–Vídeň, kdy spoluzakladatel společnosti Václav Klement dojíždí jako třetí. V roce 1936 pak posádka Pohl/Hausmann dojíždí s vozem Škoda Popular druhá ve třídě v náročné Rallye Monte-Carlo.
Během následujících desetiletí si automobilka připisuje řadu dalších úspěchů, přičemž mezi nejvýraznější patří dvojité vítězství vozů Škoda 130 RS ve své kategorii na Rallye Monte-Carlo v roce 1977 a vítězství vozu Škoda 130 RS na evropském šampionátu cestovních vozů v roce 1981.
V roce 1994 vítězí model Škoda Favorit v celkovém hodnocení světového šampionátu v rally pro vozy s motorem do dvou litrů a s pohonem jedné nápravy. Roku 2015 přináší nová Fabia Rally2 automobilce titul v kategorii WRC2 ve značkách a přibývají také tituly jezdců ve WRC2 s vozy Škoda.
Andreas Mikkelsen získává v roce 2021 s vozem Fabia Rally2 evo titul ve WRC2 a také v šampionátu ERC, v roce 2023 pak Mikkelsen získává svůj druhý světový titul ve WRC2, tentokrát s novým modelem Fabia RS Rally2.
Sosnová Classic
V rámci oslav 125 let historie automobilka připravila nejen speciální edici modelu Škoda Fabia Motorsport, která vznikne v počtu 125 kusů pro evropské trhy, ale také připravila speciální program pro víkendovou akci Sosnová Classic. Ta se koná 15. a 16. května, pouze v sobotu však bude přístupná veřejnosti.
Návštěvníci zde potkají třeba Bruna Thiryho, který v roce 1999 vybojoval s vozem Škoda Octavia WRC 4. místo na RAC Rally. Chybět však nebudou ani legendární jezdci pevně spjatí s vozy Škoda, jako například John Haugland, který během své kariéry zaznamenal řadu vítězství ve své třídě v evropských soutěžích i ve světovém šampionátu.
Českou rallyovou školu budou v Sosnové zastupovat bývalí tovární jezdci Škoda Motorsport Emil Triner, Pavel Sibera a přítomen bude i Jan Kopecký – mistr světa z roku 2018 a aktuální mistr domácího šampionátu. Současnou a nastupující generaci jezdců reprezentují Andreas Mikkelsen a Emil Lindholm.
Připravena bude také unikátní expozice více než deseti vybraných historických závodních speciálů zastupujících různé éry motorsportu, přičemž nejstarším exponátem bude vůz Laurin & Klement FC z roku 1908.
V rámci speciálního stanu pak budou vystaveny také vozy Škoda Popular MD (1937), okruhová Škoda 1000 MB B5 (1971), monopost formule F3 z roku 1965, vůz Škoda Octavia TS 1200 (1964), 200 RS (1974), 130 LR (1986) či vozy Fabia WRC (2003) a Fabia Super 2000 (2012).
Z moderních vozů bude k vidění Škoda Fabia Rally2 evo z roku 2019, s kterou získal titul mistra světa Kalle Rovanperä jako nejmladší jezdec v historii, Škoda Fabia RS Rally2 nebo elektrický koncept Enyaq RS Race. Produkční vozy zastoupí limitovaná edice modelu Fabia Motorsport, vycházející z aktuálně nejostřejší Škoda Fabia 130.
Stále v kondici
Ještě před zahájením akce Sosnová Classic jsme měli možnost si výstavu prohlédnout, včetně expozice komponent a materiálů, se kterými se v rámci Škoda Motorsport pracuje. Vrcholem však byla spolujízda v některých historických závodních vozech, které je mnohdy zážitek jen sledovat při pohybu na trati.
Za jejich volant usedli zkušení jezdci, kteří historické vozy ani omylem nešetřili. Například Škoda 130 RS tak některé zatáčky projížděla smykem, Škoda Favorit ukazovala působivou mechanickou přilnavost a zážitkem byla i jízda otevřeným speciálem Škoda Sport, postaveným pro Le Mans, kde chyběly bezpečnostní pásy.
Z moderních vozů si zmínku rozhodně zaslouží Škoda Octavia WRC, která už na dálku zaujme fantastickým zvukem. Na trati přitom stále působila sebejistě, obratně a pekelně rychle. Velkým finále však byla jízda aktuálním soutěžním speciálem, jehož technika v kombinaci se schopnostmi jezdce ukázala, jak moc je dnešní motorsport extrémním sportem.