Článek
Případ Turkových nenávistných příspěvků byl pravomocně odložen. Podle Jana Vychyty, obvodního státního zástupce pro Prahu 4, to však neznamená, že Turek příspěvky nepsal. Naopak v pondělním tiskovém sdělení uvádí, že ani policie ani státní zastupitelství o jejich pravosti nepochybovaly.
„Orgány činné v přípravném řízení považovaly autenticitu příspěvků přinejmenším pro účely zahájení trestního stíhání za prokázanou,“ stojí ve sdělení. Kdyby na trestní řízení opravdu došlo, Turek by mohl autorství příspěvků zpochybnit. Mohl by se například hájit tím, jak už v minulosti naznačoval, že si někdo půjčil jeho mobil a rasistické či nenávistné poznámky tam napsal bez jeho vědomí.
Motoristé například zpochybňovali Turkovo autorství výroku, který se týkal žhářského útoku na romskou rodinu ve Vítkově v roce 2009, že „popálit cikáně je polehčující okolnost“.
Podle Vychyty byla část příspěvků na Turkově profilu vyhodnocena tak, že by mohla naplňovat skutkovou podstatu několika trestných činů z okruhu tzv. trestných činů z nenávisti. Dodal však, že samotné autorství příspěvků nedokazuje, že Turek opravdu spáchal trestný čin.
Rozhodnout o vině by musel soud. U něj by Turek dostal příležitost pravost příspěvků zpochybnit. Všechny vyšetřované příspěvky jsou však více než pět let staré a trestné činy, kterých se mohl poslanec dopustit, jsou tím pádem promlčené.
„Z tohoto důvodu nemohou orgány činné v přípravném řízení zahájit trestní stíhání,“ vysvětluje Vychyta.
Policie se zabývala sérií smazaných Turkových příspěvků, na které upozornil Deník N, od loňského října. Část z nich označila jako potenciálně naplňující skutkovou podstatu několika trestných činů. Věc nakonec závěrem června odložila kvůli promlčení.
Poslancovy příspěvky však nezajímaly jen policii. Prezident Petr Pavel kvůli nim odmítl Turka jmenovat na ministerský post. Premiérovi Andreji Babišovi (ANO) to oznámil v dopise začátkem letošního ledna. Kromě adorace nacistického Německa Turkovi vytkl i zpochybňování rovnosti mužů a žen a příslušníků různých menšin nebo zlehčování násilných činů z nenávisti.
Turek krátce poté oznámil, že na prezidenta podá žalobu kvůli ochraně osobnosti. Po více než půl roce však Novinkám potvrdil, že na věc změnil názor a podání žaloby si rozmyslel.