Článek
„V hlavním jednacím sále v druhý summitový den je delegace jedna plus čtyři. To znamená vedoucí delegace Andrej Babiš, který sedí u hlavního stolu, a v další řadě čtyři členové delegace. To je prezident, dva ministři a velvyslanec k NATO. On v tom sále přítomen být může. Pokud nebude chtít, tak tam může sedět někdo jiný, třeba vládní zmocněnec pro naplňování závazků vůči NATO Jakub Landovský,“ řekl Macinka.
Pavel ve středu v rozhovoru pro Deník připustil, že se s ním podle předběžných informací nepočítá ani na neformální večeři. Má se jí podle něj účastnit Babiš s doprovodem, obvykle manželky.
„Na místě hlavy delegace bude sedět AB, bude prezentovat pozici ČR podle mandátu schváleného vládou,“ uvedl prezident s tím, že on od vlády žádný mandát nedostal.
„Zřejmě v očekávání, že ho nebudu na nic potřebovat,“ uvedl Pavel.
V reakci na Pavlova slova Macinka ujišťoval, že hlava státu mandát dostane. „Mandát bude součástí rozsáhlejšího dokumentu, který bude sloužit jako podklad pro všechny členy delegace. Zarazilo mě, že zrovna toto prezidentovi vadí, ale mandát určitě dostane,“ řekl.
„Je třeba vyjasnit jednu věc, snažil jsem se to vysvětlit i pracovníkům Kanceláře prezidenta republiky. Nejedná se o delegaci prezidenta, ale premiéra,“ uvedl Macinka. Podle něj totiž Ústavní soud nenařídil svým předběžným opatřením, že by měl Pavel delegaci do Turecka vést, ale jen že má být její součástí.
Prezidenta označil za člena delegace, nikoliv vedoucího. Jak premiér Babiš, tak ministr Macinka v minulosti zopakovali, že v čele delegace bude předseda vlády.
Pavel také odmítl, že by chtěl mít 35člennou delegaci, zažádal si prý jen o akreditaci pro sedm lidí. Jenže resort diplomacie mu povolil jen čtyřčlenný doprovod, navíc tři lidé by měli být bodyguardi a čtvrtým člověkem předem jmenovitě určená osoba.
Macinka připustil, že ve středu se na ministerstvo obrátila kancelář prezidenta s tím, že prezident nepotřebuje tři ochránce, jak bylo plánováno, ale že by mu stačil jeden a místo nich by vzal jiné osoby. „To se nám podařilo zajistit, vybral si do své delegace, že chce mít oficiálního fotografa a tiskového mluvčího,“ popsal Macinka.