Článek
Kolorektální karcinom je zhoubný nádor vznikající v tlustém střevě (kolon) nebo konečníku (rektum). Jde o jedno z nejčastějších nádorových onemocnění v České republice i ve světě.
Konzumace jogurtu dvakrát týdně nebo častěji může podle nových zjištění snižovat riziko vzniku rakoviny tlustého střeva. Pravidelná konzumace jogurtu mění složení střevního mikrobiomu způsobem, který chrání před určitým typem agresivního nádoru, píše web Harvard.edu.
Při analýze vlivu jogurtu na zdraví se studie vědců z Harvardovy univerzity opírala o údaje nasbírané pro dvě z největších dlouhodobých studií provedených ve Spojených státech – Nurses' Health Study a Health Professionals Follow-up Study.
Těchto výzkumů, zahájených v letech 1976 a 1986, se zúčastnilo více než 100 000 zdravotních sester a 51 000 zdravotnických pracovníků. Účastníci po dobu třiceti let vyplňovali podrobné dotazníky o svém životním stylu, zdravotním stavu a stravovacích návycích, včetně množství jogurtu, které pravidelně konzumovali.
Anketa
Výzkumníci rovněž analyzovali vzorky tkání odebrané pacientům s kolorektálním karcinomem, aby zjistili přítomnost důležité bakterie střevního mikrobiomu – bifidobakterií. Tyto bakterie jsou známé svým příznivým vlivem na zdraví trávicího systému a svou úlohou při regulaci zánětlivých procesů.
Celkem výzkumníci zaznamenali ve sledovaných skupinách 3079 případů kolorektálního karcinomu. Při analýze nádorových tkání zjistili, že u 346 případů (31 %) byla přítomna bifidobakterie, zatímco u 775 případů (69 %) zjištěna nebyla.
Výzkumníci zjistili, že u účastníků, kteří konzumovali alespoň dvě porce jogurtu týdně, bylo o 20 % nižší riziko vzniku nádorů pozitivních na přítomnost bifidobakterií.
Tento ochranný účinek byl zvláště výrazný u karcinomu proximální části tlustého střeva, tedy nádoru postihujícího pravou část tlustého střeva, který je obvykle spojen s horší prognózou přežití. Na základě těchto zjištění vědci předpokládají, že pravidelná konzumace jogurtu může měnit složení střevního mikrobiomu způsobem, který snižuje riziko vzniku tohoto typu rakoviny.
Tomotaka Ugai, jeden z hlavních autorů studie, v rozhovoru pro NPR uvedl, že jogurt zřejmě podporuje zdravou rovnováhu střevních bakterií. To pomáhá udržovat střeva v dobré kondici a může následně přispět ke snížení rizika vzniku rakoviny tlustého střeva. „Moje doporučení zní: pokud máte rádi jogurt, jezte ho,“ řekl Ugai.