Článek
Na problematiku neustálého sahání cestujících na letušky a stevardy upozornil v závěru května server Washington Post, informace pak převzal server Independent. Letuška s více než 20letou praxí Michelle Montezová uvedla, že tento neduh je tak rozšířený, že se nestane jen výjimečně, aby do ní někdo nestrkal, nedloubal, nepoklepával na ni nebo na ni jinak nesahal. „Je to v podstatě vzácný případ, když k tomu nedojde,“ uvedla pro server Montezová.
V podcastu Jumpseat Chronicles, v němž vystupuje s kolegy Joshuou Boydem a Darionem Foyem, trojice uvedla, že stížnosti na tento typ chování slyšela snad od všech kolegů z oboru. A všichni to vnímají negativně, i když tím často cestující primárně nic špatného nezamýšlejí.
„Můžete se na to zeptat každého člena palubního personálu jakékoli letecké společnosti a budou souhlasit, že tohle je něco, co nemůžeme vystát, a potýkáme se s tím tak často, že je to šílené,“ popsal Foy, kterého dokonce cestující několikrát štípli do zadku.
Palubní personál letadla si je dobře vědom toho, že od nich cestující něco chtějí, ať už je to zrovna jídlo, pití nebo odpověď na otázku. Důrazně ale žádají, aby jim cestující sdělili své potřeby bez fyzického kontaktu. Někteří se dokonce ze zoufalství uchylují k nošení zástěr či nášivek s nápisem „nedotýkat se“.
Chovejte se stejně slušně jako na zemi
Podle prezidentky největší asociace letušek a stevardů ve Spojených státech AFA-CWA Sary Nelsonové v problému může hrát roli několik faktorů. Pasažéři jsou v těsném prostoru letadla mimo svou běžnou rutinu a palubní personál mají tendenci vnímat trochu jako „součást vybavení“. Podle Nelsonové tak cestující snadněji udělají něco, co by je v jiném prostoru a situaci ani nenapadlo.
Podle Sam Wilkinsové, dlouholeté letušky a viceprezidentky odborové organizace TWU Local 556, by si členové palubního personálu přáli, aby s nimi cestující komunikovali jako s jinými zaměstnanci ve službách. „Pravděpodobně nevejdete do restaurace a nešťouchnete do číšnice, nepůjdete do kavárny, abyste tahali baristu za košili,“ vysvětlila Wilkinsová.