Článek
O konání referenda budou jednat místní zastupitelé na zasedání naplánovaném na 27. dubna. Tam by měl být potvrzen termín a určeno znění otázky pro referendum. „V případě jeho schválení a vyhlášení na příštím zastupitelstvu obce se bude referendum konat dne 23. května 2026 od 8 do 20 hodin ve stejné volební místnosti jako při volbách,“ informovala starostka obce Choťánky Klára Vaňková (za STAN).
Podle starostky se bude rozhodovat o tom, zda obec uzavře plánovací smlouvu se společností FI Development CZ, na jejímž základě bude umožněna výstavba logistického centra společnosti Globus. Plánovací smlouva by měla určit podmínky pro případnou výstavbu.
Záměr byl poprvé představen vloni v únoru, ovšem jak je obvyklé v takových případech, část obyvatel se začala obávat následků. Radnice si proto nechala zpracovat dopadovou studii, která je zveřejněna na webových stránkách obce.
Studie řeší zejména dopady na životní prostředí z pohledu navýšení dopravy, hluku a emisí škodlivých látek do ovzduší, což byly hlavní připomínky místních obyvatel. „Výsledky studie jsou pro záměr příznivé, konstatuje totiž, že nedojde k překročení imisních limitů, že u hluku z dopravy předpokládá dokonce mírný pokles hlukové zátěže v obci díky odclonění budovami a protihlukovými valy,“ uvedl podle ČTK místostarosta obce Choťánky Petr Šlechta (za STAN).
Zveřejněný posudek pracuje například s údaji o zatížení dopravou. Udává, že do areálu by jezdilo dvanáct návěsových souprav za hodinu a k tomu předpokládá dopravu tří stovek zaměstnanců. Dopadová studie doporučila, aby se kvůli minimalizaci dopadů na obec areál napojil přes novou křižovatku na silnici I/32 směřující od Jičína přímo k hradecké dálnici D11.
Posudek také konstatuje, že neočekává negativní vliv na kvalitu podzemních vod, domovní studny ani na chráněný vodní zdroj Choťánky prameniště. „U ceny nemovitostí očekává stabilizaci až mírný růst cen díky lepším sítím a zvýšené poptávce po bydlení či nájmech,“ citoval závěry Šlechta, podle něhož tato studie reflektovala zásadní dotazy obyvatel.
Pokud budou lidé v referendu s logistickým centrem souhlasit, obec s developerem uzavře plánovací smlouvu, která by měla upravit závazná pravidla a podmínky pro výstavbu.
Choťánky, kde se nyní staví velké množství rodinných domů, by peníze od investora mohly využít na rozvoj obce. Desítky milionů korun by měla obec získat prodejem pozemků a změnou územního plánu, budoucí příjem by plynul z daně z nemovitosti.
Přesný termín výstavby nyní podle vedení obce nelze odhadnout, protože veškerá příprava začne až okamžikem uzavření smlouvy a zahrnuje i celý proces změny územního plánu.
Logistické centrum by mělo vzniknout na ploše přes 200 tisíc metrů čtverečních poblíž zmíněné silnice I/32. V plánu jsou dvě skladovací haly, parkoviště pro 50 kamionů a 100 aut zaměstnanců. Počítá se zhruba 300 zaměstnanci, denně by mělo do areálu zajíždět zhruba 100 kamionů. Od obce má být areál oddělen ochranným valem, areál má mít samostatné dopravní napojení.