Evropská unie chce zasáhnout ruský energetický a bankovní sektor, kryptoměnové sítě a zároveň omezit vstup na své území Rusům, kteří se po začátku invaze podíleli na válce proti Ukrajině.
Předsedkyně Evropské komise (EK), Ursula von der Leyen, v úterý představila 21. balíček protiruských sankcí. Jedním z navrhovaných opatření je zákaz vstupu na území Evropské unie pro Rusy, kteří sloužili v ozbrojených silách po začátku současné války a podíleli se na invazi na Ukrajinu. EK také navrhuje další sankce vůči ruskému energetickému a bankovnímu sektoru, stejně jako kryptoměnovým sítím.
„Poprvé navrhujeme zakázat vstup do EU každému, kdo od začátku války sloužil v ruských ozbrojených silách,“ citovala von der Leyenovou agentura AFP.
Ekonomický tlak dál poroste
S cílem omezit příjmy Ruska z vývozu ropy plánuje EK zachovat současný cenový strop pro ruskou ropu na úrovni kolem 44 dolarů. Ten by se za jiných okolností musel zvýšit kvůli rostoucím cenám na světovém trhu v důsledku války s Íránem a blokády Hormuzského průlivu. „To dá ropným trhům čas na stabilizaci a zároveň udrží tlak na ruské příjmy,“ vysvětlila von der Leyenová.
Sankce zasáhnou dovoz ruských ryb a rozšíří se také vývozní omezení na zboží a technologie, které využívá ruský zbrojní průmysl. „Zaměřujeme se například na další kovy a slitiny, které se používají v leteckém a kosmickém průmyslu, stejně jako v obranném sektoru,“ uvedla von der Leyenová.
EK také navrhne sankce proti bankám a desítkám kryptoměnových platforem, které pomáhají Rusku obcházet západní omezení i ve třetích zemích. „Bude to mít silný odrazující účinek na země, v nichž mají sídlo platformy pomáhající Rusku obcházet naše sankce,“ uvedla šéfka EK. Na sankční seznam se dostane i dalších 30 plavidel z ruské stínové flotily.
K současné situaci v Rusku von der Leyenová uvedla, že čtyři roky po zahájení rozsáhlé invaze Moskva jednoznačně selhala ve snaze podrobit si Ukrajinu a cena, kterou za válku platí, se každým dnem zvyšuje. Životní úroveň v zemi podle ní dále klesá. „Inflace dosahuje téměř šesti procent. Úrokové sazby jsou na úrovni 14,5 procenta. Daně rostou,“ řekla.