Agresivní postoj Ruska představuje přímou hrozbu pro evropskou bezpečnost, řekl v projevu na Valném shromáždění OSN v New Yorku prezident Petr Pavel. Rizika podle něj rostou každým dnem. Bezprostřednost hrozby prý názorně ukázal nedávný pokus o dronový útok na letišti u Lipska, důsledky ruské agrese ale podle něj sahají daleko za hranice Evropy. Následně vystoupil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Mimo jiné uvedl, že „cílem ukrajinských úderů v Rusku není ropa, benzin ani diesel, ale ruská schopnost financovat válku a činit ji brutálnější“.
„Ruská válka podkopala globální potravinovou bezpečnost, narušila zemědělskou produkci, vývoz a dodavatelské řetězce. Její dopady pociťujeme v mé zemi, ale ještě palčivěji v částech Afriky a jinde, zejména v zemích, které jsou závislé na stabilních a cenově dostupných dodávkách potravin,“ prohlásil Pavel.
Zopakoval, že Rusko jako stálý člen Rady bezpečnosti OSN zahájilo a vede válku v rozporu s Chartou OSN a základními principy mezinárodního práva. „Ruská agrese nadále působí ukrajinskému lidu nesmírné utrpení. Civilní obyvatelstvo i infrastruktura jsou i nadále bez rozdílu napadány,“ podotkl.
Mocí, vlivem a odpovědností, díky kterým může přispívat k ukončení válek, podle něj disponuje Čína. Ta je rovněž stálým členem Rady bezpečnosti. „To zahrnuje i využití jejího vlivu k ukončení ruské agrese vůči Ukrajině,“ řekl.
OSN je podle Pavla nepostradatelná jako fórum pro dialog, a to i v situacích, kdy se dohoda zdá být velmi vzdálená. „Zatímco musíme pro Rusko zvyšovat cenu války, musíme zároveň dát skutečnou šanci vážnému diplomatickému úsilí. Na diplomacii nejvíce záleží ne mezi přáteli, ale mezi protivníky,“ dodal.
Část projevu, jemuž přihlížel i ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé), Pavel věnoval potřebě reforem OSN, a to i v kontextu české kandidatury na nestálého člena Rady bezpečnosti na roky 2032 a 2033. Česko se podle něj v případě zvolení bude aktivně podílet na její činnosti a převezme svůj díl odpovědnosti. „Budeme i nadále pomáhat předcházet konfliktům a řešit je prostřednictvím politického dialogu, humanitární pomoci a praktické spolupráce,“ řekl.
Česko podle něj bude hájit ochranu civilního obyvatelstva a kritické infrastruktury a prosazovat vyvozování odpovědnosti v případech závažného porušení mezinárodního práva. „A zůstaneme silnými zastánci lidských práv a demokracie. Budeme podporovat nezávislé mechanismy ochrany lidských práv, svobodu pokojného shromažďování i svobodné a spravedlivé volby. A budeme usilovat o to, aby nové technologie naše společnosti posilovaly, nikoli oslabovaly,“ dodal.
Úspěch reformy OSN se podle Pavla bude posuzovat podle toho, zda bude multilaterální systém schopen přinášet výsledky, hájit mezinárodní právo a zajistit, aby jeho pravidla měla skutečnou váhu. „Právě na tom bude záviset budoucí legitimita OSN. Tento úkol je obzvláště naléhavý v oblasti míru a bezpečnosti. Mezinárodní společenství musí být schopno účinněji předcházet krizím, chránit civilní obyvatelstvo a bránit pravidla, k jejichž dodržování se zavázalo,“ uvedl.
AI může přinést výhody i škody, varoval Pavel
Budoucnost umělé inteligence (AI) nesmí určovat nekontrolovaný závod o technologickou dominanci, v němž tlak na prvenství odsouvá stranou bezpečnost, dohled a odpovědnost, uvedl Pavel dále v projevu. AI podle něj může lidstvu přinést nesmírné výhody, bez účinných pojistek ale může způsobit i obrovské škody. Lidé si proto musí nad technologií udržet kontrolu, nikoli se jí podřídit, dodal.
Americký prezident Donald Trump v úterý ve svém projevu v OSN řekl, že AI má větší potenciál než průmyslová revoluce a Spojené státy chtějí tuto příležitost využít. Varování před umělou inteligencí označil za mystifikaci a k možným obavám prohlásil, že vše pečlivě sleduje americké ministerstvo spravedlnosti. Rovněž řekl, že chce AI přejmenovat na super inteligenci.
Pavel ve středu uvedl, že pokud má umělá inteligence sloužit lidstvu, musí se rozvíjet v rámci mezinárodních pravidel. „Žádná země ani společnost nedokáže této výzvě čelit sama. Potřebujeme společné standardy, smysluplný veřejný dohled a jasné mechanismy odpovědnosti,“ prohlásil. Nejde podle něj o volbu mezi inovacemi a pravidly, ale mezi inovacemi řízenými pravidly a inovacemi řízenými logikou závodu.
Pavel v projevu zdůraznil globální charakter většiny výzev, kterým dnes svět čelí. „Žádný národ jim nemůže čelit sám, proto potřebujeme více dialogu, více spolupráce a více společných kroků,“ uvedl. Vedle umělé inteligence je podle něj takovou výzvou i změna klimatu. „Potřebujeme koordinovaný globální postup, jak k omezení dalších škod, tak k přizpůsobení se změnám, které již ovlivňují naše životy a budou formovat životy budoucích generací,“ doplnil.
Prezident apeloval na neuznávání anexe Krymu
Před vystoupením v OSN hovořil Pavel na summitu Krymské platformy. Mezinárodní společenství podle něj musí pokračovat v politice neuznávání anexe Krymu. Ruská okupace poloostrova podle něj zůstává flagrantním porušením Charty OSN a základních principů suverenity a územní celistvosti. Navíc je páchána stálým členem Rady bezpečnosti OSN, podotkl.
„Krym není jen otázkou ukrajinské suverenity. Je zkouškou toho, zda je mezinárodní společenství připraveno dodržovat zásady, na nichž závisí mezinárodní mír a bezpečnost,“ prohlásil Pavel.
Jakákoli diskuse o spravedlivém a trvalém míru musí podle českého prezidenta zohlednit skutečnost, že cesta k plnohodnotné válce začala na Krymu v roce 2014. „Krym je Ukrajina. Česká republika bude i nadále stát na straně Ukrajiny, obyvatel Krymu a všech, kdo věří, že mír může být udržitelný pouze tehdy, pokud je založen na spravedlnosti, suverenitě a respektu k mezinárodnímu právu,“ řekl Pavel. Ti, kdo nesou odpovědnost za agresi a další závažná porušení mezinárodního práva, se musí zodpovídat ze svých činů a obětem se musí dostat spravedlnosti, dodal.
Pozornost se podle Pavla nesmí omezovat pouze na území, ale i na lidská práva těch, kteří žijí pod okupací. „Potlačování ukrajinské identity, indoktrinace a militarizace dětí, svévolné zadržování, mučení, pronásledování novinářů a nucené odvody do ruské armády zůstávají hluboce znepokojující,“ uvedl. Považuje za nutné chránit práva, kulturu, jazyk, náboženský život i zastupitelské instituce krymských Tatarů.
Krymská platforma funguje od roku 2021, usiluje o obnovení územní celistvosti Ukrajiny a o ukončení ruské okupace krymského poloostrova. Sloužit má jako koordinační a konzultační fórum pro zástupce vlád, parlamentů či expertů.
Zelenskyj: Cílem ukrajinských úderů je ruské financování války
Převážně o ruské agresi proti Ukrajině hovořil prezident napadené země Volodymyr Zelenskyj. Cílem ukrajinských úderů v Rusku dle něj není ropa, benzin ani diesel, ale ruská schopnost financovat válku proti Ukrajině a činit ji brutálnější. Zelenskyj rovněž varoval před situací, kdy umělá inteligence (AI) převezme řízení bojiště; stát by se to podle něj mohlo už příští rok.
„Poprvé v historii Ruska slyšíme, že jeho ropný průmysl je u konce sil. Ale ropa sama o sobě není ukrajinským cílem, nejsou to ani benzin či diesel, nejsou to továrny ani přístavy. Naším cílem je ruská schopnost financovat tuto válku, protahovat ji a činit ještě brutálnější,“ zmínil Zelenskyj.
Americký prezident Trump nedávno Ukrajinu vyzval, aby přestala útočit na rafinerie v Rusku, neboť to škodí celému světu. Trump také navrhl energetické příměří, kdy by Kyjev ani Moskva neútočily na energetické cíle. Dnes americký ministr zahraničí Marco Rubio, který jednal s ruským protějškem Sergejem Lavrovem, uvedl, že Ukrajina i Rusko o energetické příměří projevují zájem.
Zelenskyj hovořil také o AI, která se stala letos v OSN velkým tématem státnických projevů. „Je možné, že už příští rok začne AI a nikoli lidé rozhodovat o dění na bojišti. Potřebujeme mír, než se do tohoto bodu dostaneme,“ řekl.
Ukrajinský prezident delegacím popsal válečnou situaci, kdy opakovaně hovořil o šílenství. Tento termín použil například tehdy, když hovořil o tisících a tisících padlých ruských vojáků. „Je to šílené, ale oni pokračují a dál umírají, protože (ruský vládce Vladimir) Putin to chce,“ řekl.
Zmínil, že v letošním roce ruské síly dobyly asi jeden tisíc kilometrů čtverečních, ale že Ukrajina značnou část takové rozlohy osvobodila. V této souvislosti poukázal na to, že Rusko má na 17 milionů čtverečních kilometrů bez ukrajinských okupovaných regionů, ale Putinovi stojí za to bojovat o další kilometry.
Putin se podle Zelenského nespokojil s Doněckou oblastí, ale chce další území včetně měst jako jsou Charkov či Oděsa. Ukrajinský prezident rovněž prohlásil, že Rusko odmítá respektovat okolní země v regionu, jako jsou pobaltské republiky, Moldavsko a kavkazské či středoasijské státy.
Šará kritizoval Izrael
V průběhu rozpravy vystoupil také prozatímní syrský prezident Ahmad Šará. Na plénu kritizoval izraelské údery proti jeho zemi a prohlásil, že Izraelem okupované Golanské výšiny zůstanou syrským územím. Šará dále tvrdil, že Sýrie se po občanské válce „vrátila k vládě práva, respektuje své občany, obnovila stabilitu a bezpečnost a už není zemí podporující terorismus“.
„Boje skončily, země je sjednocená. Sýrie zahájila cestu obnovy a rekonstrukce,“ řekl Šará, který k delegacím během všeobecné rozpravy Valného shromáždění promluvil již v loňském roce. Tehdy hovořil o tom, že Sýrie po desetiletích diktatury znovu získává své právoplatné místo mezi světovými národy.
Tématu obnovy země se věnoval Šará na úvod projevu, kdy hovořil mimo jiné o tom, že Sýrie znovu staví diplomatické mosty a stává se součástí bezpečnosti regionu. Nynější Sýrie si prý „cení lidských životů a svých obyvatel“. Obnovu bezpečnosti v zemi podle něj dokládá návrat 3,5 milionu lidí, kteří ze země kvůli občanské válce utekli.
Izraelská armáda od pádu autoritářského vládce Bašára Asada na konci roku 2024 provedla na syrském území stovky vzdušných úderů a řadu pozemních vpádů, které Tel Aviv odůvodňuje zajištěním vlastní bezpečnosti, případně ochranou ...
(Pokracovani na webu)