Španělské úřady odhadují, že do Ceuty za poslední den přišlo z Maroka na 60 tisíc migrantů, asi 25 tisíc se jich ale vrátilo zpět. Nejméně 34 lidí utonulo. Chaotické snahy o překonání hranice pokračují i v pátek, ačkoliv Maroko posílilo ostrahu části hranice a do oblasti zamířili španělští vojáci. Premiér Pedro Sánchez označil čtvrteční události za narušení územní celistvosti své země.
Počty migrantů, kteří se do Ceuty dostávají z Maroka, když často hranici přeplavou, se zvyšovaly už v posledních dnech. Situace však vyvrcholila ve čtvrtek, kdy se přes hranici podle dohadů médií dostalo až několik tisíc lidí, do pátečního rána jich pak podle úřadů bylo až k padesáti tisícům.
„Jsem moc rád, že jsem tady. Cesta z oceánu byla nesmírně náročná. Bylo to velmi těžké. Policisté se nás snažili zastavit, ale díky naší vůli a odhodlání se nám podařilo dorazit až sem,“ uvedl jeden z Maročanů Džadíd Zakaria.
Noví příchozí
Podle zpravodajů z místa i v pátek do Ceuty mířily od brzkého rána stovky migrantů. Mnozí příchozí tak museli přespat pod širým nebem v ulicích města. Podle agentury EFE se ale dopoledne několik stovek migrantů začalo vracet do Maroka.
„Lidé stále přicházejí, i když méně. Podle španělských médií jich už přišlo více než 50 tisíc, což mnohonásobně překonalo poslední podobnou krizi v roce 2021,“ informovala v pátek odpoledne spolupracovnice ČT ve Španělsku Kateřina Ferenčíková.
Podle agentury EFE marocké úřady zpřísnily kontrolu nad částí hranice, u které se tísní tisícovky lidí, kteří by ji mohli překročit. Někteří se střetli s marockou policií. Část lidí ale hranici přeplave. Za posledních 24 hodin se utopilo nejméně 34 osob, jejichž těla vyzvedla z moře španělská policie a pobřežní stráž.
V Melille, druhém španělském autonomním městě v severní Africe, záběry místních médií a organizací pro lidská práva ve čtvrtek ukazovaly střety na hraničním přechodu Beni Ansar.
Nové soudní rozhodnutí
Španělský nejvyšší soud tento měsíc rozhodl, že migranti zastavení na moři při pokusu o dosažení Ceuty nebo Melilly nemohou být bezodkladně vráceni do Maroka.
„Starosta Ceuty už požádal o změnu rozsudku. Kritizují jej i opoziční lidovci a krajní pravice Vox. Ti dávají kritickou situaci i do souvislosti s nedávno ukončenou mimořádnou legalizací ilegálních migrantů. Podle nich tato legalizace fungovala jako výzva pro to, aby se země vydali i další. Sánchezova vláda ale tvrdí, že u mimořádné legalizace museli všichni žadatelé splnit přísné podmínky,“ uvedla Ferenčíková.
Španělské ministerstvo vnitra obvinilo sítě obchodující s lidmi, že situaci zneužívají k „podpoře přílivu nelegálních migrantů“. „Ozbrojené síly posílí civilní gardu při výkonu jejích pravomocí a jakýchkoli dalších, které mohou být nezbytné k udržení bezpečnosti ve městě Ceuta,“ uvedl resort.
Přijímací centra pro migranty jsou přetížená a místní úřady viní Madrid z příliš pomalé reakce. Starosta Ceuty Juan Jesús Vivas uvedl, že příliv migrantů je ohromující, a vyzval španělskou vládu k intervenci.
„Je na čase pustit se do práce. Ceuta potřebuje více zdrojů, infrastruktury a koordinace, stejně tak jako objektivní stanovení kapacitních limitů pro přijímání lidí. Nežádáme o privilegia, nýbrž o spravedlivou a zodpovědnou reakci, která odpovídá našemu postavení evropské hranice v Africe,“ zdůraznil politik.
Španělský premiér Sánchez v pátek navštívil území a slíbil, že okamžitě vrátí věci do normálu. Madrid už oznámil, že bezpečnostní složky v exklávě posílí 40 vojáků a 30 policistů.
„Jedná se o útok a narušení územní celistvosti Španělska,“ uvedl Sánchez na tiskové konferenci. „Marocké úřady jsou ochotné spolupracovat na navracení (migrantů),“ uvedl premiér s tím, že Španělsko chce lidi, kteří přišli do Ceuty, vrátit do sousední země.
Úvahy o vyloučení Španělska ze Schengenu
EU je kvůli krizi v kontaktu s marockými úřady, uvedla šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová. Francie je připravena v případě potřeby pomoci Madridu. Španělsko musí dostat situaci rychle pod kontrolu, vyzval německý kancléř Friedrich Merz. Dodal, že ochrana vnějších hranic EU je rozhodující pro boj s nelegální migrací a je také povinností členských států.
Italská premiérka Giorgia Meloniová prohlásila, že zvažuje pozastavení Schengenské dohody o otevřených hranicích se Španělskem. V příspěvku na síti X uvedla, že snímky z Ceuty ukazují, že „nekontrolovaná nelegální imigrace představuje konkrétní hrozbu pro bezpečnost evropských hranic“.
Český ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) má situaci ve Španělsku po přílivu migrantů do Ceuty za velmi složitou pro celou Evropskou unii. Španělsko by nicméně ze schengenského prostoru nevylučoval. Naopak podle premiéra Andreje Babiše (ANO) je třeba tak učinit okamžitě. Situaci v Ceutě považuje za skandál způsobený španělskou vládou.
Krize v minulosti
Ceuta, která leží na severním pobřeží Maroka, je od pevninského Španělska oddělena Gibraltarským průlivem a dlouhodobě je ústředním bodem pro migranty, kteří se snaží dostat na starý kontinent.
Enkláva zažila krize již v minulosti. Nejhorší situace byla zřejmě v roce 2021, kdy do města přišlo na deset tisíc lidí za dva dny. Madrid tehdy kritizoval Maroko, že uvolnilo kontrolu na hranici. Podezříval souseda, že tak učinil, aby vyvinul na španělskou diplomacii nátlak ohledně Západní Sahary.
V Ceutě a okolí za normální situace žije na 80 tisíc lidí. Město má se Španělskem jen námořní a letecké spojení.