Článek
„Předpokládáme, že počet restauračních zahrádek bude v letošní sezóně totožný či mírně vyšší než v uplynulém roce. V současné době už máme povolených přes tři sta restauračních zahrádek a další žádosti stále přibývají. Protože je nápor žadatelů velký, umožňujeme jim začít provozovat zahrádky i dříve s tím, že si administrativní záležitosti vyřídí následně. Chceme tak podpořit podnikatele v městské části a vyjít vstříc návštěvníkům města,“ uvedla místostarostka městské části Brno-střed Ludmila Oulehlová (ANO).
Ceník za pronájem restaurační zahrádky zůstává stejný jako v roce 2024, kdy byl současný tarif nastaven. Základní sazba se pohybuje podle lokality v rozmezí od deseti do dvaceti korun za metr čtvereční denně. Jak vysvětlil mluvčí radnice Michal Šťastný, v praxi restauratéři platí méně.
„Pokud jsou zapojeni do programu ‚Spolupráce s provozovateli restauračních zahrádek na údržbě čistoty veřejných prostranství‘, ušetří polovinu nákladů,“ uvedl mluvčí. Do iniciativy se pravidelně hlásí všichni provozovatelé. Za metr čtvereční v historickém jádru hradí tedy deset korun, mimo centrum pak pět korun za metr.
„Program jsme poprvé zavedli před dvěma lety a velmi se nám osvědčil. Těší mě, že provozovatelé s námi spolupracují a udržují na svých zahrádkách i v jejich okolí pořádek. Díky tomu nám pomáhají s úklidem a údržbou veřejných ploch. Za tuto pomoc jim poskytujeme padesátiprocentní slevu,“ doplnila místostarostka Oulehlová.
Odpočinek u kašny jako na pláži
Ve středu města najdou lidé nejen restaurační zahrádky, ale v blízké době také takzvané relax zóny, jejichž nedílnou součástí jsou pohodlná lehátka. Městská část je rozmístí do ulic na přelomu května a června. Přes 350 plážových lehátek najdou návštěvníci v blízkosti gastronomických podniků či vodních prvků. Posedět mohou například na Zelném trhu, náměstí Svobody, Dominikánském náměstí nebo v parku na Moravském náměstí. Pro letošní rok ozdobí lehátka tematické motivy Slavností Brno. V provozu zůstanou relax zóny až do konce září.