Článek
Podle deníku se ve švédských obranných plánech na období mezi lety 2025 a 2030 objevilo sedm situací, které vyžadují „prioritní plánování“. Jednou z nich je i invaze na Gotland. Z tohoto ostrova totiž lze řídit námořní a vzdušné operace v oblasti Baltského moře a kontrolovat příliv posil do pobaltských států.
„Pokud máte pod kontrolou Gotland, máte pod kontrolou i Baltské moře,“ prohlásil plukovník Andreas Gustafsson, velitel švédské armády na ostrově. „Musíme si tedy udržet kontrolu nad Gotlandem – v zájmu Švédska, ale i v zájmu NATO,“ cituje britský deník plukovníka.
Podobně situaci vnímá i generální ředitel švédské agentury pro civilní obranu a odolnost (MCF) Mikael Frisell. „Světová situace je velmi vážná a v Baltském moři si uvědomujeme, že se jedná o oblast, kde jsme velmi blízko Rusku a dochází zde k incidentům jak na hladině, tak pod ní,“ uvedl s tím, že Gotland je v současnosti kvůli geografickým důvodům oproti zbytku Švédska napřed ve své připravenosti.
Gustafsson se nicméně nechal slyšet, že ačkoli jej nelze vyloučit, v současné době neexistuje bezprostřední hrozba konvenčního útoku na Gotland. Pravděpodobnější je podle něj špionáž nebo sabotáž. Riziko útoku by se zvýšilo, pokud by Ukrajina s Ruskem dosáhla mírové dohody.
„Riziko spočívá vždy v tom, že Rusko začne jednat zoufale. Čím větší tlak na Rusko působí, tím zoufaleji může jednat,“ konstatoval.
Pokud by však Rusko zaútočilo, Švédsko uvádí, že se hodlá bránit a ponechat své civilisty převážně na místě. Po mobilizaci čítá bojová skupina určená k jeho ochraně přibližně 4500 vojáků. „Samozřejmě bychom Gotland bránili a udělali bychom vše, co je v našich silách, abychom zabránili Rusku získat na Gotlandu oporu,“ řekl Gustafsson.
Posilují obranu
Gotland leží asi 275 kilometrů od Kaliningradu a asi 90 kilometrů od švédské pevniny. Žije tam necelých 61 tisíc lidí. Na vrcholu studené války byly na ostrově čtyři pluky a při plné mobilizaci ho mohlo chránit až 25 tisíc vojáků. V roce 2005 poslední pluk, P18, zrušili a na ostrově zbyl pouze redukovaný prapor. To se však v posledních letech změnilo, v roce 2018 pluk opět založili kvůli rostoucím obavám z Ruska.