Článek
Hrozba je podle serveru Politico reálná: americko-izraelská kampaň sice íránské zásoby tisíců min nahlodala, ale nezničila je. Americká vojenská rozvědka se domnívá, že přinejmenším stovky jich Íránci už v Hormuzském průlivu rozmístili, uvedl web. K paralyzování průlivu přitom stačila pouhá hrozba, že by miny mohly poškodit nebo zničit některý z tankerů či nákladních lodí.
Americké námořnictvo oficiálně zatím žádné íránské miny nenašlo a jeho pátrání podle portálu Politico připomíná hru na schovávanou. Provoz na vodních cestách kolem Hormuzského průlivu je však téměř na nule. Rejdaři zůstávají ostražití, a proto je pro americkou armádu o to důležitější prokázat, že je schopna zajistit volné a bezpečné trasy pro plavbu.
Jako trhat pampelišky
V regionu je již více než tucet amerických válečných lodí a další jsou na cestě. Jejich hlavním úkolem je podle oficiálních prohlášení americké administrativy prosazovat blokádu íránské lodní dopravy v Perském zálivu a okolí, kterou nařídil americký prezident Donald Trump. Posádky mnohých z těchto plavidel však také drží „odminovací“ hlídky. Do těch jsou zapojeny hladinové lodě, vrtulníky i podvodní drony, jejichž úkolem je najít a zlikvidovat miny dříve, než explodují.
„Hledat miny – to je jako trhat pampelišky na zahradě s cílem vytvořit cestu, po níž můžete přejít a nešlápnout na žádný z těch žlutých kvítků,“ řekl Steven Wills, veterán amerického námořnictva z Centra pro námořní strategii Ligy námořnictva Spojených států.
Zároveň je to ale podle Willse také podobné „nekonečnému“ sekání trávníku. „Oblast, kterou se podařilo vyčistit, můžou Íránci relativně snadno ze svých malých lodí znovu zaminovat,“ uvedl. Pak je podle něj potřeba znovu oblast odminovat, což „připomíná časově náročné a nekonečné úsilí při sekání trávy“.
Pomohou hlavně podvodní drony
Podle Bryana Clarka, veterána amerického námořnictva z Hudsonova institutu, jsou americká válečná plavidla schopna pomocí nových technologií vyčistit námořní trasy v oblasti během několika týdnů. „A pokud nejsou zaminované a chcete jen vybudovat bezpečný průchod, kudy budete lodě navigovat, může to trvat jen několik dní,“ upřesnil.
Írán je schopen klást několik typů min, včetně variant, které se nacházejí na mořském dně a uvolňují náboj, až když nad nimi propluje loď. Jiné jsou připoutány k mořskému dnu, zatímco samotná nálož plave těsně pod hladinou, další se pohybují s mořskými proudy.
Při jejich hledání by se mohly stát klíčovou výhodou americké podvodní drony Knifefish, vypouštěné z lodí a využívající sonary k identifikaci zařízení na dně oceánu nebo plovoucích blízko hladiny.
Do regionu podle Politica navíc míří další americká plavidla. Dvě lodě třídy Avenger určené k odminování – USS Chief a USS Pioneer – před týdnem opustily Singapur a plují směrem k regionu Blízkého východu. Do oblasti by se také vbrzku mohly vrátit tři válečné lodě určené pro boj v pobřežních vodách, které mohou sloužit jako minolovky a byly z oblasti Perského zálivu staženy ještě před zahájením americko-izraelských úderů na Írán.
After implementing the blockade on ships entering and departing Iranian ports, American forces halted economic trade going into and out of Iran by sea. U.S. Sailors, Marines, and Airmen remain positioned and ready to act against any vessels seeking to violate the blockade. pic.twitter.com/JJag3tNdx2
— U.S. Central Command (@CENTCOM) April 15, 2026