Článek
Japonci jsou proslulí mimo jiné i velmi uctivým chováním a etiketou, která může být pro nejednoho obyvatele západního světa místy až bizarní. K těm snadněji pochopitelným střípkům japonské zdvořilosti patří srovnávání bot.
Když do domu či bytu vstoupí návštěva a zuje se, hostitel její boty u vchodu srovná do úhledné formace špičkami ven, aby si lidé při odchodu mohli své boty pohodlněji nazout.
Ne vždy je to však ku prospěchu věci. Nedávno na to upozornili hasiči z města Kanazawa, když místní obyvatele požádali, pochopitelně velice zdvořile, aby jim boty nesrovnávali, protože jim to komplikuje situaci, když místo opouštějí, typicky třeba s pacientem na nosítkách, informoval s odkazem na japonské zdroje web The Guardian.
Natočili k tomu i krátké video, v němž zcela názorně ukazují, o co jde. Před vstupem do bytu si tři záchranáři zují boty, načež je „pan domácí“ v souladu s japonskými zvyklostmi srovná. Když pak hasiči vycházejí ven s nosítky, mají problém při jejich nazouvání. Nemluvě tedy o tom, že v rámci pracovní uniformy mají všichni jednotnou obuv, takže navíc nemusí být v první chvíli jasné, které boty komu patří.
„Záchranné týmy nechávají boty v pozicích podle svých rolí, takže když je někdo přerovná, způsobí to komplikace a zdržení v přepravě pacienta,“ uvedl k tomu hasič Daisuke Jamašita. Podle zkušeností záchranářů z kanazawského hasičského sboru v těchto situacích dochází ke zhruba půlminutové časové ztrátě.
V komentářích pod videem lidé zhusta přiznávali, že by je ani nenapadlo, že by srovnané boty mohly mít až takový vliv na průběh záchranné akce. A jiní rovnou poukazovali na to, že v podobných případech jde o stav nouze, a tak by bez ohledu na etiketu měli záchranáři mít možnost vstoupit dovnitř rovnou v botách, tedy bez zouvání.
„Vážíme si laskavosti, kterou lidé srovnáváním bot projevují. Ale v případě našeho zásahu je nesmírně užitečné, když si místo toho raději připravíte číslo pacientova pojištění nebo jiný průkaz totožnosti,“ uzavřel Daisuke Jamašita doporučením, jak záchranné akce naopak urychlit.