Článek
„Spojuje nás touha bránit Evropu. Kvůli nekontrolované migraci obyčejní lidé příliš dlouho platili příliš vysokou cenu,“ napsaly obě političky ve „společném poselství“.
Jejich „pakt“ přichází ve chvíli, kdy graduje politická a diplomatická roztržka mezi Itálií a Španělskem po událostech v Ceutě, španělské exklávě na severu Afriky. Itálie po masivním přílivu migrantů do Ceuty dočasně omezila volný pohyb a zavedla kontroly pro cestující ze Španělska. Madrid v reakci na to podnikl odvetný krok a zavedl vlastní kontroly na letech a námořních trasách z Itálie.
Obě premiérky přiznávají, že zastávají velmi odlišné politické postoje. „Rozhodně se ve všem neshodneme,“ píše Meloniová. Navzdory odlišným politickým postojům (Meloniová vede pravicovou stranu Bratři Itálie, Frederiksenová je sociální demokratka) a více než 2000 kilometrům, jež dělí Řím od Kodaně, obě političky našly společnou řeč v obhajobě tvrdšího postoje k imigraci. „Jsme spojeny touhou bránit Evropu,“ tvrdí Meloniová.
„Nepřijímáme nekontrolovanou imigraci do Evropy a prosazovaly jsme přísnou migrační politiku jak ve svých zemích, tak v Evropě. Nikdo nemůže popřít negativní dopady nelegální imigrace na naše společnosti: rostoucí míru kriminality, rostoucí tlak na veřejné služby a erozi důvěry občanů,“ tvrdí obě premiérky. Zdůrazňují, že „je to obzvlášť vážné, když nelegální migranti, zbaveni práva zůstat v našich zemích, páchají násilné trestné činy, pašují drogy nebo jsou odpovědni za sexuální násilí“.
„Praktická Mette“
Meloniová v minulosti opakovaně chválila pragmatismus dánské sociálnědemokratické premiérky, kterou považuje za „velmi operativní a konkrétní“. Obě země stále více koordinují své pozice v Bruselu za účelem podpory reforem v oblasti deportací, kontroly hranic a řízení migrace.
„S Mette je to snadné. Je velmi praktická. Shodujeme se na pragmatismu a velmi dobře spolupracujeme. Máme společný cíl: dobro občanů,“ nechala se slyšet Meloniová. Italská média uvádějí, že obě premiérky jsou v častém kontaktu a pravidelně si telefonují a píšou, uvedl list El País.
V prohlášení, které prezentují jako „soubor úvah o budoucnosti Evropy, bezpečnosti jejích občanů a potřebě bránit naše hodnoty a způsob života“, obě premiérky tlačí na to, aby Evropa měla více nástrojů k vyhoštění těch, kteří nemají právo zůstat na území EU. Vyzývají proto k urychlenému vzniku repatriačních center ve třetích zemích, kam by byli přemístěni imigranti čekající na vyhoštění.