Byl to šok, který by srazil na kolena každého rodiče. „Daneček se narodil jako zdravé miminko, bohužel v jeho roce a půl se nám život změnil,“ popisuje těžké začátky chlapcova maminka Marie Vlková. Po dvou měsících strávených v pražské Fakultní nemocnici v Motole si rodina vyslechla zdrcující diagnózu. A nezůstalo jen u ní. K hlavní chorobě se přidala epilepsie, autismus, mentální retardace a dokonce i sklony k sebepoškozování. Kvůli problémům se stravováním je navíc chlapec už přes deset let krmen speciální výživou přímo do žaludku.
Jako život s odjištěným granátem
Slova, kterými maminka popisuje každodenní realitu, trhají srdce. Rodina musí čelit nejen obrovské nejistotě, ale i naprostému nepochopení okolí. „Život s AHC je každý den jako žít s časovanou bombou, nevíte vteřiny, kdy vybuchne, a pěkná chvíle se rázem změní ve zlou noční můru. Přichází boj s nervovými bolestmi, křečemi, paralýzami, pláčem a bezmocí,“ svěřila se Blesku paní Marie. „Každý den jste vděčný, že se vzbudíte, ale zároveň se bojíte, protože čelíte nejistotě a strachu.“
Přestal dýchat, museli ho oživovat!
Jak moc je situace vážná, se ukázalo loni v listopadu. Daneček tehdy doslova bojoval o holý život. Z běžného dne se stalo drama, na které rodina nikdy nezapomene. „Daneček po skoro hodinovém epileptickém záchvatu přestal dýchat, museli ho oživovat a byl uveden do umělého spánku,“ vzpomíná na chvíle čiré hrůzy maminka. Kombinace AHC a epilepsie je totiž extrémně nebezpečná – při velkém fyzickém či psychickém vypětí hrozí, že chlapci selže srdíčko nebo dýchání. Každý den je tak naplněný strachem, aby nebyl ten úplně poslední.
Miminko ve velkém těle
Přes všechny rány osudu Daneček dává svému okolí lásku a radost. „Stále je to miminko ve velkém těle. Je to můj hrdina a bojovník,“ říká s dojetím paní Marie. Daneček žije s maminkou v malé starší chaloupce. Když byl menší, měl svůj pokoj v patře a maminka ho dokázala vynést po schodech.
Jenže Daneček roste a dnes už je jeho přenášení příliš náročné a nebezpečné pro oba. Péče o něj začíná být nad fyzické síly. „Manipulace s ním už není tak jednoduchá. Sama bojuji se svými zdravotními komplikacemi, a takové zázemí ulehčí i mně manipulaci s Danečkem,“ vysvětluje Marie, proč se nyní obrací s prosbou na veřejnost.
Aby měl chlapec i nadále to nejlepší možné prostředí, je nezbytně nutné přizpůsobit mu bydlení. Cílem je vybudovat pro Danečka jeho vlastní bezpečný pokoj, kde bude mít své chráněné zázemí, a také upravit koupelnu a vybudovat bezbariérový sprchový kout, který zásadně usnadní každodenní hygienu.
Pomozme společně bojovníkovi Danečkovi!
Rodina proto založila sbírku na platformě Donio, kde se snaží vybrat prostředky na tyto nezbytné stavební úpravy. Každá koruna pomůže ulehčit jejich těžký úděl.