Legendární fotbalista a dnes svazový funkcionář Pavel Nedvěd (54) si byt na Malé Straně koupil ještě za trvání prvního manželství, kdy se však už za zády ženy Ivany (52) vídal s parkurovou jezdkyní Lucií Anovčínovou (30). V červnu 2019 za něj dal 29 milionů korun, a už tehdy mu tedy sloužil jako doupě hříchu.
Přespávačky
Časem se v něm usídlil s novou přítelkyní, zpěvačkou Darou Rolins (53), nejednou byl však Pavel přistižen, jak si tam vodí z okolních nočních podniků i různá jiná děvčata. „Ten byt používá naše rodina plus kámoši jako přespávací byt, když někdo potřebuje. My, když se večer napijeme, Lola, když má ve škole volnou hodinu, kámoši, když na pár dní přiletí do Prahy – jako právě Kiki z Karibiku,“ vysvětlovala Blesku Dara, když se objevily fotky, jak s Nedvědem v noci přišla a ráno zase odešla jejich společná kamarádka Kristýna alias Kiki.
Pro klid v rodině?
Takovým »rizikovým akcím« je ale konec. Snad pro klid v rodině, snad pro vyztužení rodinného cashflow, dal Nedvěd luxusnímu mezonetovému apartmánu sbohem. Loni v říjnu převedl hnízdečko na lukrativní adrese nejmenovanému podnikateli v hutnictví a ocelářském průmyslu. „Kupní cenu ve výši 42 600 000 (slovy: čtyřicet dva miliony šest set tisíc korun českých) uhradí Kupující z vlastních zdrojů bezhotovostním převodem na účet Prodávajícího, a to do 14 dnů od podepsání této smlouvy,“ stojí v jejich dohodě. Pokud tedy Nedvěd do bytu nemusel významně investovat ještě do opravy či zařízení bytu, ještě na nemovitosti královsky vydělal!
Kde teď budou žít?
Kde tedy Nedvěd a Dara od svatby bydlí? Jejich hlavní současnou adresou se stala její vila nedaleko pražského letiště. „Jelikož se nám zatím nedostavěl dům v Šárce, bydlíme u mě v Tuchoměřicích. Dům je sice na prodej, ale ještě prodaný není, za což jsme vlastně rádi,“ objasnila Blesku zpěvačka.
Vilu, kterou si pořizovala během vztahu s raperem Rytmusem, nabídla k prodeji už před několika měsíci, z původně požadovaných 43 milionů musela ale slevit už pod čtyřicet. „Nikam nespěcháme, nic nás netlačí. Každé zboží má svého kupce, tak počkáme, až se najde,“ vysvětlila v klidu s tím, že pokud by se objevil rychle, nějaký přechodný domov by jistě našli. „Pavlík má pronajatý byt nedaleko své práce,“ naznačila. V Itálii, kde se jim nad jezerem Maggiore dokončuje pohádková vila stamilionové hodnoty, prý trvale žít nebudou. „V Itálii už se jde do finále, ale tam jezdíme jen ve volnu,“ dodala zpěvačka, která se právě v Itálii stala 2. září Nedvědovou ženou.