Českem v neděli směrem od západu prochází další vlna bouřek, po 19. hodině pak nejvýraznější bouřky radary ukazovaly na severním výběžku Čech. Do pondělního večera navíc platí i výstraha před vysokými teplotami – rtuť teploměru se má vyšplhat až k 31 stupňům Celsia. V souvislosti se sobotními bouřkami hasiči zaznamenali 705 výjezdů.
Po 19. hodině meteorologové psali o dalších intenzivních bouřkách na Děčínsku se směřování na Českolipsko, Frýdlantsko a Liberecko. „Bouřky přichází ze Saska. Na oblast jsme vydali výstrahu na pozorovaný jev,“ uvedli na síti X.
Předtím odpoledne hlásili velmi silné bouřky jihozápadně od Ústí nad Labem a na Hořovicku a Příbramsku. „Velmi silná blesková aktivita, nárazy větru a možné kroupy i přes dva centimetry nebo velké nánosy malých. Pozor i na přívalové srážky, bouřky mají velmi malý pohyb,“ psali na síti X.
Hasiči ve středních Čechách odpoledne kvůli bouřkám vyjížděli k desítkám spadlých stromů a čerpali vodu. Problémy byly hlavně na Příbramsku. Jízdu po dálnici D4 na 41. kilometru u Příbrami ztěžovalo před 17:00 v obou směrech větší množství vody z polí, nakonec ale samovolně odtekla, řekl ČTK mluvčí krajských hasičů Jan Sýkora. Od 15:00 do 17:00 hasiči v regionu zaznamenali 92 událostí, z toho 84 se týkalo technické pomoci, což jsou většinou výjezdy související s počasím.
Komplikace způsobily bouřky i na železnici. V úseku mezi Lochovicemi a Příbramí byl od 16:00 přerušen provoz kvůli stromu spadlému na koleje. Se zprovozněním tratě se podle webu Českých drah počítalo kolem 19:40.
ČHMÚ v neděli upravil výstrahu před bouřkami, na celém území Česka platí až do noci na pondělí mírné riziko. Krátce ale platí výstraha na silné bouřky do nedělní 20. hodiny v oblasti Děčínu, Varnsdorfu, Nového Boru a Rumburku. Až do pondělního večera trvá varování před vysokými teplotami.
Bouřky můžou doprovázet nárazy větru kolem 75 kilometrů v hodině, intenzivní srážky a kroupy.
Sobotní bouřky
„Od 12:00 do 24:00 se jednalo celkem o 705 událostí, nejvíce v krajích Středočeském (262), Královéhradeckém (141), Jihočeském (70) a Vysočina (42),“ napsali na X hasiči k sobotní bouřkové situaci.
Na železnici hasiči ve dvanácti případech odstraňovali větve a stromy popadané na trať, zasahovali také u zatopeného přejezdu v Příbrami a odčerpali vodu z výpravní budovy ve Strančicích u Prahy, uvedl mluvčí Správy železnic pro mimořádnosti Martin Kavka. V Úvalech u Prahy budou v neděli hasiči odřezávat nebezpečně nakloněný strom nad jednou kolejí.
„Včera (v sobotu) se k místu nedostal jeřáb kvůli podmáčenému terénu. V tomto úseku je ale provoz zachován po dvou kolejích ze tří,“ informoval Kavka.
Bouřka v sobotu podle něj na několika místech dočasně vyřadila zabezpečovací zařízení, obnovit provoz se dařilo v řádech desítek minut. Vlaky kvůli tomu večer zhruba tři čtvrtě hodiny nejezdily například na železničním koridoru mezi Prahou a Kolínem v úseku Pečky–Kolín.
Ve Středočeském kraji hasiči například v Příbrami zachraňovali dva lidi, které voda tekoucí z polí uvěznila v zahradním altánu. Dostali se k nim na člunu a odvezli je do bezpečí. V Příbrami zasahovali také v ulici Bratří Čapků, kde voda natekla do školy a bylo potřeba ji odčerpat. V Říčanech voda zaplavila podjezd pod železniční tratí nebo část Říčanské ulice, což je spojka mezi městem a dálnicí D1.
V Královéhradeckém kraji hasiči vyjížděli k případu v Červeném Kostelci na Náchodsku, kde se vyvalila na silnici víka od kanálů a voda zatopila komunikaci.
Na Vysočině zasahovali například v Pelhřimově, kde zaplavila voda při silném dešti podjezd v Myslotínské ulici. Uvázlo v něm osobní auto. Na Pelhřimovsku likvidovali také spadlé stromy například v Útěchovičkách, Sedlici a Červené Řečici.