Článek
Půl hodiny po půlnoci, poslední souprava už odjela, eskalátory utichly a napájení tunelů je odpojené. Noční provozní přestávku využíváme k tomu, abychom se s naším průvodcem z pražského dopravního podniku (DPP) ponořili do „skrytých“ prostor stanice.
Podzemní dráha pod hlavním městem nevznikala jenom jako dopravní systém, ale má sloužit i k ochraně obyvatel. V metru mohou Pražané hledat úkryt například v případě války, jaderné katastrofy či jiných závažných havárií.
A to nejen na nástupiště. My jsme se s kamerou vydali i docela daleko od něj, do tunelu, kam koleje nevedou, a do jeho zázemí.
„To je hygibuňka, kde jsou záchody, umývárny, místnost pro lékaře a vzadu je čerpadlo,“ shrnuje vedoucí provozu tunely DPP Milan Petráček, co základního je tu k dispozici.
Jak vidíme při prohlídce, na ne úplně udržované toalety se tu chodí jen velmi sporadicky, třeba když si musí zaměstnanec při noční údržbě nutně odskočit. „Záložní“ toalety jsou sice velmi spartánské, ale stále dělené na pánské a dámské.
„Prostory by se využily v případě, že by metro přešlo do takzvaného systému OSM - ochranného systému metra. To znamená, že úsek ohraničený tlakovými uzávěry, jak v tunelu, tak ve stanici, by se zavřel a sloužil by jako kryt civilní obrany,“ potvrzuje Petráček.
„Válečné využití“ metra se zajištěným přívodem vzduchu a vody nebylo nikdy třeba naostro otestovat. Jistým testem ale byla velká voda v roce 2002. Když přišla mohutná povodeň, ukázalo se, že měl ochranný systém své nedostatky a stanice pod úrovní vltavské hladiny včetně Florence byly zatopené.
Právě zmiňované tlakové uzávěry, ohromné ochranné dveře, patří k nejznámější součásti ochranného systému. Při troše pozornosti je můžete mezi míhajícími se kabely spatřit i při jízdě mezi stanicemi.
Tlakový uzávěr je vyrobený z oceli, váží až několik desítek tun a jak říká průvodce při naší prohlídce, jeho funkčnost se zkouší jednou za půl roku.
Čtyřicetimetrová šachta
Vzal nás také do tunelu, kterým se do stanice dostává nebo z ní případně odchází vzduch. Je právě v rekonstrukci, i tak si ale můžeme složitý systém větráků, které jsou součástí „plic metra“, představit.