Šokující video ukazuje zkázu na palubě: Prudký propad letadla o desítky metrů!
Dramatické chvíle zažili cestující na palubě letadla Air India. Krátce po vzletu začalo letadlo znenadání prudce klesat. Prudké otřesy vymrštily několik lidí až ke stropu. Cestující popsali hrozivá zranění, zatímco letecká společnost tvrdí, že k žádným važnějším zranění nedošlo. Internetem se šíří videa zničeného interiéru.
Cestující z Phuketu do Dillí zažili ve vzduchu noční můru jako vystřiženou z dokumentární série „Letecké katastrofy.“ Stresující incident se odehrál hodinu a půl po vzletu na palubě Air India AI12379, kdy se většina cestujících pohodlně usadila a upadla do spánku. O to větší pro ně byl šok, když letadlo prudce pokleslo o 90 metrů, informuje deník News 18.
Děsivá svědectví
„Od startu uplynula asi hodina a půl. Bylo brzy ráno. Spali jsme. Najednou se letadlo jakoby zastavilo a přetočilo. Celé to trvalo asi dvě až tři minuty,“ popsal cestující chvíle hrůzy. Dále uvedl, že se zranilo 70 až 80 procent cestujících, což se zásadně rozporuje s tvrzením letecké společnosti Air India. Ta naopak tvrdí, že podle jejích informací nedošlo k žádným vážným zraněním a pouze menší počet cestujících a členů posádky musel být preventivně lékařsky vyšetřen.
„Vůči Air India určitě podnikneme právní kroky,“ hrozí cestující. „Mému bratrovi praskl bubínek. Něčí dítě se zranilo. Já jsem si poranil spodní část zad. Můj bratr utrpěl zranění ramene a zad,“ vyjmenovává útrapy pasažér a zároveň dodává, že někteří byli vymrštěni ze sedadel, další zasáhla zavazadla popadaná z horních přihrádek. Air India incident potvrdila. Ve svém prohlášení uvedla, že let AI2379 během letu zasáhly krátké turbulence, které vedly k okamžité změně výšky. Po přistání v Dillí cestujícím pomáhali pracovníci letiště za pomoci invalidních vozíků. Pro některé z nich dokonce přijela sanitka.
Prasklý strop v kabině
Podle informací uvedených na síti X společnosti Air India bylo zraněno nejméně 17 lidí, mezi nimi 13 cestujících a 4 členové posádky. Na internetu se mezitím rychlostí blesku začaly šířit hrozivé fotografie a videa. Zachycují praskliny a poškození některých částí stropu kabiny. Incident vyšetřuje indický letecký úřad DGCA. Air India rovněž uvedla, že všem zasaženým poskytuje veškerou potřebnou podporu a v rámci vyšetřování události plně spolupracuje s příslušnými úřady.