Článek
Nenávistné reakce a výhrůžky, které jeho úřad v posledních dnech dostává, souvisejí s veřejnou debatou, kterou podle něj vyvolali někteří koaliční politici svými výroky o „islamizaci Slovenska“.
Naposledy ombudsmana ostře kritizovali ministr obrany Robert Kaliňák a ministr vnitra Matúš Šutaj Eštok a obvinili ho, že na Slovensku chce prosadit výstavbu mešit. Reagovali na jeho podnět k Ústavnímu soudu, kterým napadl slovenské podmínky pro registraci církví a náboženských společností. Podle současného zákona totiž musí mít náboženská skupina nejméně 50 tisíc věřících s trvalým pobytem na Slovensku, aby mohla být státem uznána a získala nároky na finanční podporu.
Konzervativní a národovecké iniciativy v čele s některými politiky tento krok ostře kritizují. Argumentují tím, že zrušení či snížení kvóra pro registraci otevře dveře k uznání islámu jako oficiálního náboženství, což povede k budování mešit a islamizaci země.
Co zákonu o církvích na Slovensku ombudsman vyčítá:
- V podnětu k Ústavnímu soudu napadá především zákonnou podmínku minimálně 50 tisíc plnoletých členů pro registraci církve na Slovensku.
- Považuje tento počet za protiústavní zásah do svobody náboženského vyznání a rovného zacházení s náboženskými společnostmi.
- Tvrdí, že takto nastavené vysoké kvórum diskriminuje menší náboženské komunity a brání jim v plnohodnotném uplatnění práv, která jsou spojená s oficiální registrací církve.
Ombudsman tyto interpretace odmítá. Zdůraznil, že podnět podal na základě žádosti starokatolické církve. Podle něj však koaliční politici téma zneužívají a vyvolávají obavy z přílivu muslimů. Dobrovodský kritizuje politiky kvůli nepravdivé rétorice, která podle něj přispívá k eskalaci agrese vůči nezávislým institucím.
„Takové útoky považuji za mimořádně závažné a nepřijatelné. Nepravdivá rétorika veřejných představitelů může přímo přispívat k eskalaci agrese vůči nezávislým institucím a jejich zaměstnancům,“ uvedl na sociální síti a dodal, že požádal o ochranu. Případem se již zabývá policie.
Podle ombudsmana nejde pouze o útoky na jednotlivce, ale o širší ohrožení fungování státu. „Současná situace není útokem pouze na konkrétní lidi. Je útokem na nezávislost lidskoprávní instituce, na princip dělby moci a v konečném důsledku i na samotný právní stát na Slovensku. Demokratická společnost nemůže fungovat tam, kde se právní argumenty nahrazují zastrašováním a výhrůžkami,“ napsal na Facebooku.