Článek
Konstrukce skládacích telefonů se dají rozlišit na tzv. véčko, jehož hlavní výhodou je, že se pohodlně vejde do každé kapsy. Druhou verzí jsou skládačky, které se otevírají jako kniha – ty pak nabízejí velký pracovní prostor.
A právě takovou knižní skládačku poprvé nabízí i Motorola. Razr Fold spojuje skvělý výkon, prémiový design a širokou flexibilitu. Právě díky konstrukci totiž lze telefon využívat nejen pro jeho „klasické“ funkce, bez potíží zastane v rozloženém stavu i soukromé domácí kino, stejně tak poslouží i jako kancelář kdekoli na cestách.
Díky kvalitním fotoaparátům se pak můžete chlubit i velmi povedenými fotkami. To vše v těle mobilu o hmotnosti 243 gramů.
Trocha údajů na začátek
Pro milovníky designu, ale i „technické detailisty“ je třeba na začátek zmínit několik hlavních parametrů.
Telefon s operačním systémem Android 16 v zavřeném stavu (9,9 mm) nabízí displej o velikosti 6,6“, který funguje jako klasický chytrý telefon.
Po rozevření je k dispozici plocha o velikosti 8,1“ (tloušťka 4,6 mm) s maximálním jasem až 6200 nitů a obnovovací frekvencí 120 Hz. Ochranu nabízí sklo Gorilla Glass Ceramic 3, které má zabezpečit větší odolnost při pádu.
O výkon se stará procesor Qualcomm Snapdragon 8 Gen 5, k dispozici je 16 GB RAM a 512GB úložiště. Baterie nabízí kapacitu 6000 mAh, telefon podporuje 80W kabelové nebo 50W bezdrátové nabíjení. Ke všemu je v nabídce až sedm let aktualizací systému.
Samotnou kapitolou jsou pak velmi kvalitní fotoaparáty, které podle výrobce stanovují nový standard mezi skládačkami. Celkem jich je pět – vnější a vnitřní selfie kamera (32 MPx a 20 MPx) a tři zadní 50MPx fotoaparáty; hlavní dominantou je senzor Sony LYTIA 828.
Díky periskopickému zoomu, ultraširokému objektivu a stabilizaci zachytí každý detail. S doladěním pomáhá i umělá inteligence, ovšem při zachování co nejrealističtějšího obrazu i videa.
Skládačka, která mile překvapila
Motorola Razr Fold není první skládačkou, která mi během života prošla rukama. Jako čerstvě dospělá jsem pro skládací „véčka“ měla slabost. Když jsem si konečně mohla dovolit si koupit vlastní telefon, véčko bylo logicky „ženštější“ variantou. O chytrosti se tehdy ale nedalo moc mluvit, vrcholem bylo kromě SMS a telefonování třeba elegantní podsvícení a na tu dobu rozumný fotoaparát.
Možnost vyzkoušet novodobou kvalitní skládačku, která se navíc otevírá jako kniha, jsem tak rozhodně nezavrhla.
Ve složeném stavu jde fakticky o „běžný“ telefon fungující jako každý jiný, elegantní bílá barva Pantone Lily White (testovaný kus) mu dává moderní a čistý vzhled. V barevné nabídce je ale také tmavá Pantone Blackened Blue.
A protože je Motorola partnerem a sponzorem aktuálně probíhajícího mistrovství světa ve fotbale, je k dispozici i limitovaná edice FIFA World Cup 26 Collection v povrchové úpravě inspirované kůží. Na zadní straně nechybí zvýrazněné a pozlacené logo šampionátu.
Jedním z hlavních bodů zájmu u skládaček je otevírání a v tomto případě i viditelnost a kvalita „přechodu“ kloubu. Otevírání není logicky tak snadné, třeba jedním prstem, jako jsem si pamatovala u prvního véčka, ale po nalezení vlastního grifu už to šlo po chvíli bez potíží.
Místo kloubu je samozřejmě v rozloženém stavu vidět (když je telefon například vypnutý), stejně tak ho i „pocítíte“, pokud budete místem přejíždět prstem. Na kvalitu jakékoli práce, sledování filmu nebo hraní her to ale ve výsledku nemá vliv, protože celková plocha působí celistvě.
Notebook, kino či designové studio
Samotné využití telefonu je pak i díky skládací konstrukci opravdu široké. Při složení „do židličky“ lze využít jako notebook, kdy horní polovina slouží jako monitor a spodní jako klávesnice. Stejně tak se dají ale sledovat i videa.