Rusové poslali drony na obchoďák v Kryvém Rihu. „Cynický a ohavný útok,“ zuří Zelenskyj
Nejméně 15 mrtvých a 130 raněných, včetně 23 dětí, si vyžádal ruský nálet na nákupní středisko ve městě Kryvyj Rih na jihovýchodě Ukrajiny, oznámil náčelník správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža, který opakovaně informoval o rostoucím počtu obětí a raněných. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj označil ruský útok za naprosto cynický a ohavný. Ve večerním projevu přislíbil odplatu za zvěrstvo spáchané Rusy.
Další oběti jsou hlášeny z jiných ukrajinských regionů: pět lidí zabila ruská děla při ostřelování obce Buhajivka v Charkovské oblasti, čtyři lidé, včetně tří dětí, přišli o život při útoku ruského dronu na vesnici Tokarivka v Mykolajivské oblasti.
„Počet obětí se bohužel může zvýšit,“ napsal dříve na sociální síti Oleksandr Vilkul, náčelník vojenské správy průmyslového města, které je rodištěm ukrajinského prezidenta Zelenského. Upozornil, že dvě desítky raněných jsou v kritickém stavu. „Na operačním sále je nyní osm pacientů, z toho jedno dítě,“ informoval později.
Na největší nákupní středisko ve městě podle Vilkula opakovaně zaútočily drony poháněné proudovými motory, letící v mimořádně nízké výšce, aby se vyhnuly sestřelení protileteckou obranou.
„Rusové podnikli naprosto cynický a ohavný útok na obyčejné nákupní centrum v Kryvém Rihu. Drony útočily ve dvou vlnách – půl hodiny po prvním zásahu a vypuknutí požáru následoval druhý útok zaměřený na záchranáře,“ napsal Zelenskyj na sociální síti. „Útoky, jako je tento, nejsou ničím menším než teroristickými činy. Svět na ně musí zareagovat účinným tlakem na agresora. Aby byl možný mír, musí Rusko čelit skutečné odpovědnosti,“ dodal.
Ukrajinská prokuratura vyšetřuje nálet kvůli podezření ze spáchání válečného zločinu.
Dnešní útok na Kryvyj Rih následoval po ruském útoku na Kyjev, který si vyžádal přinejmenším 16 životů, uvedla agentura AP a připomněla, že Kryvyj Rih se loni v dubnu stal terčem jednoho z nejkrvavějších útoků. Mezi dvěma desítkami obětí bylo i devět dětí.
Ukrajina se pátým rokem brání agresi ve válce rozpoutané vpádem ruských vojsk na rozkaz ruského vůdce Vladimira Putina v únoru 2022. Součástí bojů jsou i časté vzájemné vzdušné údery, které v poslední době zesílily z obou stran. Moskva a Kyjev tvrdí, že se zaměřují na vojenské cíle či na cíle související s armádou a vedením války, ale při útocích umírají i civilisté – podle dostupných informací hlavně na ukrajinské straně. Podle OSN ve válce zahynulo přinejmenším 16.874 civilistů. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská armáda.