Článek
Ukrajinci v noci na sobotu vyslali téměř 150 dronů na Leningradskou oblast, která obklopuje Petrohrad. Zasáhli mimo jiné námořní základnu Kronštadt, ve které sídlí ruská Baltská flotila.
„Nemohla jsem spát. Bzučení (dronů) bylo tak hlasité, že jsem se bála, že by náš bytový dům mohl být nějak zasažen,“ cituje americká stanice CNN obyvatelku Kronštadtu, která uvedla, že stěny jejího domu se v sobotu ve 03:00 tamního času (02:00 SELČ) třásly a vibrovaly.
Kvůli masivnímu ukrajinskému útoku starosta Petrohradu Alexandr Beglov vyzval obyvatele města, aby nevycházeli z domovů. Ruské úřady také ve městě na několik hodin vypnuly mobilní internet.
Kromě Leningradské oblasti Ukrajinci řadu dronů poslali také 17. května na Moskevskou oblast. Zasaženým městem byl například Zelenograd, který se nachází asi 40 kilometrů severozápadně od ruského hlavního města.
Hlasitý výbuch
CNN hovořila s 56letou Jelenou Vladimirovnou, která uvedla, že se kolem čtvrté hodiny ranní probudila kvůli hlasitému bzučení. Podívala se z okna a uviděla nad sebou několik dronů. Hluk rychle utichl. Myslela si, že nebezpečí pominulo. Pak ale blízko ní zazněl hlasitý výbuch.
„Pod námi, pod balkonem, je taková stříška. Dron spadl přímo na ni, vzňal se a začal z něj stoupat černý kouř,“ zavzpomínala. V tu chvíli ona a jeden z jejích synů spěchali k ohni s kbelíky vody. Když ale dron vybuchl, uvědomili si, že musí utéct. Vzali tedy psa a odešli. „Doufám, že už žádné takové (útoky) neproběhnou. Jsme stále naživu. To je to nejdůležitější,“ uzavřela.
V Zelenogradu ukrajinské drony poškodily více bytů. V jednom dalším žije Maxim, soused Jeleny. Vypověděl, že úřady bez jeho dovolení vyrazily do jeho domova, aby posoudily rozsah škod. „Kdo jim řekl, že to mohou udělat?“ tázal se rozčíleně. Následně si postěžoval, že opravy neprobíhají dostatečně rychle.
Maxim je napůl Litevec. „Celá moje rodina v Litvě je prostě šokovaná tím, že umírají Ukrajinci a Rusové,“ řekl. „Slované zabíjejí Slovany,“ doplnil.
Zatímco Rusové ukrajinské civilisty zabíjejí pravidelně i ve velkých městech, včetně Kyjeva, americká stanice CNN ve své reportáži připomněla, že obyvatelé největších ruských měst byli dosud z velké části chráněni před každodenní realitou ruské války. „Ale jak Ukrajina stále častěji provádí dálkové údery do země, situace se mění,“ konstatovala stanice.