Článek
Čtyřicet čtyři metrů na šířku a čtrnáct na výšku – taková je scéna představení. Ta navíc většinu diváků hned od počátku, kdy se začíná hrát ještě za ubývajícího denního světla, šokuje osmačtyřiceti metry čtverečními velkou LED obrazovkou. Na ní se nejen střídají ukázky z originálních Chaplinových filmů, ale technologie umožňuje vytvořit i „plastické“ prostředí charakteristické pro probíhající děj.
„Toto je sedmá inscenace, kterou zde od roku 2014 realizujeme. Každá byla něčím specifická a každá byla v mnohém novátorská. Jde o divadlo v plenéru, u jezera mezi horami, v nádherné přírodě, a proto se vždy snažíme tvořit tak, abychom dekoracemi na jevišti s přírodou nebojovali, byť chceme vždy přinést něco originálního. Zřejmě největší byl muzikál Titanic, kde jsme použili i zařízení, která pomohla s iluzí nárazu lodi na ledovec. Ovšem pro mě byla nejkomplikovanější příprava právě Chaplina. Máme zde totiž několik limitů, mezi které patří i délka představení,“ uvedl Moša.
Jak dodal, už když muzikál režíroval v Brně v roce 2017, tedy pět let po světové premiéře, z originálního díla už půl hodiny vyškrtal. „A tady bylo nutné vyškrtat další půlhodinu. Nebylo to snadné, stejně jako nebylo snadné zde muzikál vytvořit pro ‚pouhých‘ jednadvacet herců. To znamená, že každý mimo hlavní role vytváří až jedenáct postav,“ popsal Novinkám před generálkou ve Švýcarsku režisér.
Příroda hraje zásadní roli
Jak dodal, s přírodou se muselo počítat nejen jako s nádherným doplňkem scény před krytým hledištěm pro šestnáct set diváků, ale i jako s mocným protivníkem. „Už jsme zde zažili nárazový vichr o rychlosti sto dvacet kilometrů za hodinu,“ uvedl Moša.
Jak vysvětlil, právě pro takové počasí byl důležitý výběr technologie LED stěny, která je tvořena optickými pásky, mezi kterými je centimetrová mezera. Plocha tak může odolávat náporu větru.
„Mezery přitom divák vůbec nepostřehne, dojem je dokonalý, a navíc se tímto způsobem dají vytvořit i další scénické prvky,“ doplnil pro Novinky autor scény i projekcí Petr Hloušek. Potlesk vestoje zaplněného premiérového hlediště patřil i brněnskému „kouzelníkovi“ se světelným designem Davidu Kachlířovi.
I když si to zřejmě většina diváků plně neuvědomila, velmi náročné bylo představení pro kostýmní výtvarnici Andreu Kučerovou a její spolupracovnice. „Děj vlastně zachycuje zhruba sedmdesát let Chaplinova života a tomu musí odpovídat vzhled kostýmů, a tak se musí počítat s nutností mnoha převleků u herců. Ve zdejších podmínkách bylo nutné použít také tělové neopreny pod kostýmy,“ popsala návrhářka.
Zájem o představení je veliký
Mezinárodní inscenační tým dále doplňuje chorvatská choreografka Tihana Strmečkiová a dva domácí zástupci – dirigent Gaudens Bieri a zvukový režisér Andreas Brüll. Do hlavní role muzikálu Christophera Curtise a Thomase Meehana režisér v konkurzu vybral u sousedů velmi populárního Rakušana Stevena Armina Novaka. Chaplinovu manželku Oonu hraje všestranná belgická muzikálová herečka Kelly Panier.
Do 25. července odehraje tým pětadvacet představení a vzhledem k zájmu diváků, kteří jezdí z širokého okolí včetně Rakouska a Lichtenštejnska, se bude zřejmě přidávat. Všichni však doufají, že už se bude hrát bez deště a při teplotách vyšších než šest stupňů, což byly podmínky, za nichž zde proběhla premiéra.