Článek
„Děkujeme každému, kdo pro naši sbírku hlasoval, kdo ji sdílel, poslal dál svým rodinám, přátelům a známým, kdo o ní mluvil a pomohl nám získat tak obrovskou podporu. Bez toho bychom tohoto krásného výsledku nedosáhli,“ řekla starostka Pasohlávek Martina Dominová (Moravané). „Je úžasné vidět, že příběh kostela sv. Linharta dokáže oslovit nejen obyvatele Pasohlávek a okolí, ale také lidi z celé České republiky,“ dodala.
Soutěž MÁME VYBRÁNO 2026 oceňuje veřejné sbírky na obnovu kulturního dědictví. První místo v celostátním on-line hlasování obsadila sbírka Rekonstrukce zámku Liptál (obec Liptál) a třetí byla sbírka na Rozšíření kostela Panny Marie Královny míru (Římskokatolická farnost Praha-Lhotka).
V kategorii spolu se sbírkou na kostel uprostřed novomlýnské nádrže pod Pálavou soutěžilo 14 sbírek, jeden projekt za každý kraj České republiky. Celkem hlasovalo 6 422 lidí. „Naše veřejná sbírka získala za 2. místo v soutěži finanční odměnu 25 000 Kč. Ta bude připsána přímo na sbírku, kde je v tuto chvíli zhruba půl milionu korun. Je pravda, že když jsme sbírku před deseti lety vyhlašovali, slibovali jsme si od toho víc,“ podotkla starostka.
Podle ní chce obec i tak dál pokračovat v záchraně památky. „Necháme zpracovat projekt. Chtěli bychom kostel zakonzervovat tak, aby zůstal zachován pro další generace,“ uvedla Dominová.
Největší hodnotou a smyslem úspěchu v soutěži je podle Lenky Jadrné, která dlouhodobě usiluje o zachování kostela, to, že se na chátrající památku upozornilo.
„Druhé místo v celorepublikové soutěži je důkazem toho, že kostel sv. Linharta má mimořádnou hodnotu nejen pro nás, bývalé Mušováky, ale i pro širokou veřejnost a příznivce této památky. Vnímáme to jako důkaz, že snaha o jeho záchranu má smysl a příběh Mušova oslovuje a spojuje mnoho lidí,“ uvedla Lenka Jadrná, předsedkyně spolku Paměti Mušova. „Toto ocenění nás hlavně motivuje pokračovat v dalších krocích, jak kostel zachránit a vrátit mu důstojné místo v krajině pod Pálavou.“
Kostel sv. Linharta je připomínkou zatopeného Mušova a místem, které vypráví příběh krajiny a lidí, kteří zde po staletí žili.