Článek
Portugalský startup Amble představil svůj první model, necelých 450 kg vážící elektrické vozítko s názvem One, navržené pro pohyb na silnici i mimo ni. Za vizuální stránkou novinky stojí výrazné osobnosti automobilového a technologického průmyslu – Michael Tropper a Julian Hoenig. Druhý jmenovaný v minulosti navrhl pro automobilku Audi první generaci supersportu R8 či koncept RSQ pro film Já, robot. Následně působil ve společnosti Apple, kde vedl designový tým chytrých hodinek Apple Watch.
Myšlenka na vznik vozidla se zrodila před čtyřmi lety na základě poptávky z hotelového sektoru po stylovém dopravním prostředku pro přepravu hostů v luxusních rezortech. Když zakladatelé zjistili, že na trhu chybí odpovídající produkt, rozhodli se vyvinout vlastní řešení a projekt rozšířit o plnou silniční homologaci v kategorii L7e, kam spadají i městské mikromobily jako Renault Twizy či Microlino.
Design podle tvůrců čerpá inspiraci z historických terénních vozidel Land Rover Series I, Ford Bronco z roku 1972 a z měsíčního vozidla NASA ze 60. let minulého století. Výsledek však dost výrazně připomíná obyčejný golfový vozík. Z něj také vychází otevřená konstrukce bez klasických dveří, jejímž cílem je usnadnit nastupování i vystupování při krátkých přejezdech. Ostatně, v hotelových resortech se pro rozvoz hostů a podobnou dopravní obsluhu dost často využívají právě golfové vozíky.
Po technické stránce disponuje Amble One elektromotorem o 15 kW a 12kWh akumulátorem zajišťujícím dojezd přibližně 100 km na jedno nabití, které probíhá z běžné zásuvky a zabere 5,5 hodiny. Přestože legislativní limity kategorie L7e dovolují maximální rychlost až 90 km/h, výrobce chce omezit vůz na 64 km/h a dát přednost vyššímu točivému momentu. To i proto, aby vůz zvládl vyjet 25% stoupání rychlostí 14,5 km/h.
Nabídka modelu One zahrne tři varianty: čtyřmístné osobní provedení, které si můžeme prohlédnout na ilustracích a které zaujme zajímavě řešenými úložnými prostory. Třeba kufry hostů resortu se ukládají dopředu, do výhledu řidiče, místo toho, aby byly klasicky vzadu. Kromě osobní verze má být k mání pick-up s otevřenou korbou a nákladní verze cargo s vysokým uzavřeným úložným prostorem.
Zajímavá je také palubní deska, protože zcela chybí ve prospěch košíků pro odložení menších věcí. A zatímco na obrázcích vidíme jen plátěnou střechu, Amble nešetří ambicemi a nabízí tento model i lyžařským resortům. Slibuje alespoň dodatečnou ochranu proti nepřízni počasí.
Společnost plánuje po zahájení prodejů v Evropě, kde se má vůz prodávat za cenu od 20 do 25 tisíc eur (zhruba 483–604 tisíc korun), také vstup na trh ve Spojených státech amerických v kategorii nízkorychlostních vozidel. Vývojový tým zároveň pracuje na druhém, rozměrnějším modelu s uzavřenější karoserií, který bude lépe přizpůsoben chladnějšímu klimatu severní Evropy.