Podle amerického Národního střediska pro hurikány (NHC) zesílil hurikán Isaias během pátku na třetí kategorii. Dosahoval přitom rychlosti větru 193 kilometrů v hodině a tlak ve středu hurikánu klesl na 959 hektopascalů.
Podle prognózy NHC by měl k americkému pobřeží dorazit v noci na sobotu. Při zásahu pevniny by už mohl být o něco slabší, stále však velmi nebezpečný.
Vedle ničivého větru o rychlosti kolem 150 km/h hrozí především nebezpečné vzdutí mořské hladiny. V některých pobřežních oblastech může voda vystoupat až dva metry nad úroveň běžně suché pevniny. Hurikán navíc přinese vydatné srážky, jejichž úhrny mohou lokálně dosáhnout téměř 400 milimetrů. Hrozí tak rozsáhlé záplavy.
Dalším rizikem jsou tornáda, která mohou vznikat v dešťových pásech hurikánu. Zesilující střih větru sice může paradoxně přispět k oslabení samotného hurikánu, současně však vytváří příznivé podmínky pro vznik bouří schopných produkovat tornáda.
We have an unusually High #Tornado Threat from #Hurricane Isaias
This movie uses real data, to help educate on why this storm poses an enhanced risk. Notice the yellow vs blue arrows. Yellow are the winds just below the clouds, it’s the low level wind flow (jet) around and… pic.twitter.com/12JQGxoZXt
— Jeff Berardelli (@WeatherProf) October 8, 2026
El Niño zabránilo výraznějšímu zesílení
Úřady ve státech Florida a Alabama vyhlásily pro desítky okresů stav nouze a v některých pobřežních oblastech nařídily evakuace. Florida připravuje nasazení přibližně pěti tisíc příslušníků Národní gardy, některé školy ruší výuku a lidé zabezpečují své domy.
Hurikán už také výrazně zasáhl těžbu ropy v Mexickém zálivu. Podle agentury AP bylo preventivně přerušeno přibližně 63 procent tamní produkce ropy a evakuována byla řada těžebních plošin.
Isaias je vůbec prvním hurikánem letošní atlantické sezony, která byla dosud mimořádně klidná. K nízké aktivitě přispívá silný klimatický jev El Niño, který podporuje střih větru nad Atlantikem a znesnadňuje vznik a zesilování tropických cyklon.
Isaiasi navzdory nepříznivým podmínkám pomohly výrazně zesílit mimořádně teplé vody Mexického zálivu. Meteorolog Ryan Maue na sociální síti X však poznamenal, že právě El Niñu mohou Američané děkovat za to, že hurikán pravděpodobně nezesílil ještě výrazněji.