Článek
K boomu budování datacenter částečně poháněných fosilními palivy vedl vzestup AI chatbotů. Na základě pravidel přijatých po lobbingu amerických společností nyní mají výzkumníci přístup pouze k souhrnům environmentálních dopadů datacenter zhotoveným na národní úrovni, cituje ze závěrů vyšetřování žurnalistické skupiny Investigate Europe deník The Guardian.
Podle dostupných informací za zavedení těchto pravidel lobboval Microsoft, organizace DigitalEurope, jejímiž členy jsou Google, Amazon, Meta a Microsoft, a skupina Video Games Europe, do které patří Netflix a opět i Microsoft.
Právní experti se domnívají, že se doložka o všeobecné mlčenlivosti protiví unijním pravidlům o transparentnosti a Aarhuské úmluvě o přístupu veřejnosti k informacím o životním prostředí.
„Za dvě dekády si srovnatelný případ nepamatuji. Toto v souladu s úmluvou zjevně není,“ řekl profesor Jerzy Jendrośka, který devatenáct let působil v orgánu dohlížejícím na dodržování Aarhuské úmluvy a v současnosti na Opolské univerzitě vyučuje environmentální právo.
Vyšetřování též ukázalo, že doložku o všeobecné mlčenlivosti EU skutečně aktivně vymáhá. Nejmenovaný přední představitel Evropské komise například národním úřadům připomněl, že mají povinnost „udržet veškeré informace a klíčové indikátory výkonu jednotlivých datacenter v tajnosti“.
„Je vážně důležité tento bod zopakovat, protože komise od médií či veřejnosti obdržela již několik různých žádostí o přístup k dokumentům spojeným s těmito daty. Zatím byly všechny tyto žádosti zamítnuty,“ uvedl zmíněný představitel.
Zdroje obeznámené s rozhovory uvnitř Evropské komise říkají, že by odtajnění metrik podle jejích členů mohlo vést k tomu, že by je operátoři datacenter s unií přestali sdílet. Podle dat EU ovšem stávající požadavek na hlášení požadovaných informací i s tímto omezením řádně plní pouze 36 procent datacenter.
Technologické společnosti se odvracejí od čisté energie
Boom umělé inteligence zatím vedou Spojené státy a Čína, ale v Evropě se v současnosti datacentra zřizují závratným tempem. EU konkrétně v následujících pěti až sedmi letech plánuje kapacity datacenter na svém území až ztrojnásobit a zařadit se tak na poli AI mezi globální lídry.
Výzkumník neziskové organizace InfluenceMap, jež sleduje korporátní lobbing, Ben Youriev uvedl, že vlivová kampaň technologických společností vůči EU ukazuje změny v technologickém sektoru, který se musí vyrovnat s přechodem ke zvýšené spotřebě energie.
„Zatímco dříve tento průmysl hlasitě podporoval čistou energii a omezení emisí, mnoho firem od té doby zmlklo. Místo toho zjevně upřednostňují rychlou globální výstavbu infrastruktury datacenter,“ řekl Youriev.
Organizace DigitalEurope na žádost o vyjádření k závěrům vyšetřování neodpověděla, zatímco Evropská komise a Video Games Europe se vyjádřit odmítly. Microsoft navzdory důkazům o opaku uvedl, že větší transparentnost ohledně datacenter podporuje, protože by mohla vést k lepším výsledkům a vybudovat veřejnou důvěru.
„Ke zvýšení otevřenosti podnikáme další kroky, zatímco chráníme důvěrné obchodní informace,“ řekl mluvčí Microsoftu.