Článek
„Největší přetlak dnes vidíme u raketové protivzdušné obrany, přesně naváděné munice a některých typů velkorážové munice,“ řekl bezpečnostní expert Vlastislav Bříza, přičemž za typický příklad nedostatkového materiálu označil rakety PAC pro systém Patriot.
Americký výrobce Lockheed Martin jich v roce 2025 dodal rekordních 620, meziročně zhruba o 20 procent více. Kvůli rostoucí poptávce chce firma postupně navyšovat výrobu tak, aby v roce 2030 dosáhla roční produkce dva tisíce střel.
Za mimořádnou spotřebu raket PAC může válka USA s Íránem a také válka na Ukrajině, které se momentálně střel do patriotů nedostává.
Za velmi napjatou část zbrojního trhu označil protivzdušnou obranu také ředitel Asociace obranného a bezpečnostního průmyslu ČR Jiří Hynek. „Protože je velice složitá a vysoce sofistikovaná. Tam je to zpoždění dodávek samozřejmě větší než třeba u pěchotní munice,“ konstatoval.
Délka čekacích lhůt podle něj souvisí především s tím, jak je výrobek komplexní. Když je složitější a skládá se z většího počtu komponentů, je dodací doba obvykle delší. Týká se to například i tanků, letadel, radarů nebo senzorů.
Výroba munice jede v milionech
K výraznému navýšení výrobních kapacit došlo u velkorážové dělostřelecké munice. Podle Evropské komise dosahovala její roční produkce v zemích EU na začátku ruské invaze na Ukrajinu 300 až 400 tisíc kusů. V lednu 2024 dosáhla milionu a na konci loňského roku dvou milionů kusů.
Česká Czechoslovak Group odhadla, že letos vyrobí zhruba 850 tisíc kusů této munice. Minulý rok to přitom bylo přibližně 550 tisíc kusů. Do konce roku 2027 chce skupina navýšit výrobu až na 1,1 milionu kusů.
Výrobu chce výrazně zvýšit také česká STV Group, a to ze současných 200 tisíc kusů dělostřelecké munice ročně na 300 tisíc.
Kapacity rozšiřuje i jeden z největších evropských producentů, německý Rheinmetall. Do roku 2030 chce vyrábět přibližně 1,5 milionu dělostřeleckých granátů ráže 155 milimetrů ročně.
Podle Hynka ale růst nemůže trvat do nekonečna a bude narážet na své limity. „K nějakému navýšení ještě možná dojde, ale už to nebude skokově. Začíná se totiž objevovat poptávka po nových technologiích, především po dronech,“ řekl.