Důležitá dálniční dopravní tepna přes rakousko-italský Brennerský průsmyk byla po velkou část soboty až do večera uzavřena kvůli protestní akci. Na rakouské straně dle agentury DPA pro osobní dopravu uzavírka platila od 11:00 do 19:00 a na té italské straně od 10:30 do 20:00. Uzavřena byla i silnice nižší kategorie vedoucí souběžně s dálnicí.
Protest inicioval starosta obce Gries am Brenner Karl Mühlsteiger, podle něhož obyvatelé údolí Wipptal dlouhodobě trpí nadměrným tranzitním provozem, hlukem a znečištěním. Na dálnici přišlo v sobotu podle agentury DPA protestovat asi pět tisíc lidí, rozhlasová a televizní stanice ÖRF dříve odpoledne uvedla účast o tisícovku nižší. Uzavřená byla i silnice nižší kategorie vedoucí souběžně s dálnicí.
„Už to stačilo“ nebo „Chceme v údolí klid“ stálo na transparentech, které si lidé na protest přinesli. „Je to senzační,“ komentoval počet účastníků akce Mühlsteiger. Mnoho demonstrantů přijelo vlakem a na kolech. Současnou situaci považuje Mühlsteiger za neúnosnou, lidé žijící v obcích u dálnice se podle něho „hroutí kvůli extrémním emisím“. Demonstranti požadují, aby byla zavedena další protihluková opatření a aby se nákladní doprava přesunula z dálnice na železnici.
Mühlsteiger pohrozil dalšími blokádami Brennerské dálnice, pokud se do konce roku nezavedou žádná požadovaná opatření. „Takhle to prostě už dál nejde,“ řekl s tím, že chce vidět činy rakouských politických představitelů. Dodal, že lidé už to nemohou kvůli extrémnímu znečištění od výfukových plynů vydržet.
Klidná atmosféra
Podle agentury APA panovala na místě klidná atmosféra a na objízdných trasách nebyl nijak mimořádný provoz. Rakouské úřady už dříve varovaly, že sobotní uzavírka může způsobit rozsáhlé komplikace a přesměrování dopravy na další alpské přechody.
Agentura DPA připomněla, že tyrolské úřady doposud odmítaly demonstraci na Brennerské dálnici povolit kvůli obavám z dopravního kolapsu. Nakonec ale ve věci zasáhl správní soud této rakouské spolkové země, který za absurdní označil ospravedlňování zákazu demonstrace proti vysokému dopravnímu vytížení samotnou hustou dopravou.
Trasa přes Brenner je klíčovou spojnicí mezi severní a jižní Evropou a patří k nejvytíženějším na kontinentu. „Pokud se Tyrolsko potýká s tím, že přes Brennerský průsmyk proudí až třikrát víc aut než přes všechny alpské přechody ve Švýcarsku dohromady, svědčí to o tom, jak nespravedlivá situace v Evropě je,“ poznamenal tyrolský zemský rada za resort dopravy René Zumtobel (SPÖ).
Brennerský průsmyk, nejníže položený přechod přes Alpy, je od středověku nejrušnější dopravní trasou ze střední a severní Evropy do Itálie a po Brennerské dálnici ročně projede přibližně čtrnáct milionů vozidel. Téměř úplná blokáda trasy údolím Wipptal vedoucí k průsmyku je v době míru velmi neobvyklá, píše DPA.
Ulevit by alespoň částečně mohl budovaný železniční tunel, který výrazně zrychlí vlakovou dopravu a dostal by ze silnic alespoň část kamionů. Jeho dokončení, původně plánované na rok 2015, se ale už několikrát odkládalo. Nyní se odhaduje na rok 2032.
Dne 27. června bude kvůli demonstraci uzavřen také Fernský průsmyk, což je další důležitá alpská trasa. Rušná silnice na pomezí s Německem bude neprůjezdná dvě hodiny. Termín se, jak uvedla DPA, shoduje se začátkem letních prázdnin v německých spolkových zemích Hesensko, Porýní-Falc a Sársko.