Když loni přišel televizor Samsung QE65Q8FAAU na trh, stál 30 tisíc. Bylo to absurdně moc za 65" QLED obrazovku, která neobsahuje miniLED podsvícení a jejíž frekvence činí jen 50/60 Hz. Teď se ale dá koupit za polovic a takovou cenu si obhájí snadno.
V Alze se nyní prodává s kódem CZAVWEEK20 za 13 990 Kč, o několik tisíc korun levněji než v jiných českých obchodech. V ceně je navíc dárek v podobě druhého televizoru Samsung UE43U8072, který sám o sobě stojí sedm tisíc. Jde o základní 43" 4K LED s Tizenem, který ale nenáročným uživatelům bude stačit.
Hlavní televizor v balení samozřejmě rovněž nabízí rozlišení 3840 × 2160 px. Podporuje 10bitové barvy, HDR10, HDR10+ (Adaptive) a HLG, avšak bez jasnějšího podsvícení a technologie lokálního stmívání bude HDR spíš slabé.
Samsung láká na tenké rámečky, úzký profil a obstojný upscaling do 4K, což se u českých televizních stanic vysílajících v SD nebo Full HD bude hodit. Televizor nabízí DVB-T2/S2-C tuner, tři HDMI 2.0 (včetně eARC) a dvojici USB. K síti se připojuje Ethernetem, ale disponuje také Wi-Fi 5 a Bluetooth 5.3. Nechybí ani optický zvukový výstup S/PDIF. O zvuk se stará dvojice 10W reproduktorů.
Televizor Samsung UE43U8072, který dostanete jako dárek
Protože jde o Samsung, nepřekvapí operační systém Tizen se sedmiletou softwarovou podporou. Jsou pro něj k dispozici všechny důležité streamovací aplikace, nabízí bezdrátové zrcadlení obrazu a podporuje i Apple AirPlay.
Uživatelské recenze na webu výrobce i Heurece jsou pozitivní, ale nesmíte mít přehnaná očekávání. Na sledování televizního vysílání bude dobrá až až, avšak u filmů i her bude zkrátka horší než miniLEDy nebo OLEDy. Hráče zase zamrzí chybějící 120Hz nebo obecně variabilní snímková frekvence.
V Alze jsou teď v pěkných akcích i jiná AV zařízení od Samsungu včetně již zmíněných miniLEDů nebo OLEDů, ale také soundbarů nebo jiných reproduktorů. O tisícovku levněji, za 12 990 Kč, mimochodem získáte i televizor Samsung QE65QEF1 a v ceně i tu druhou telku. Taktéž jde o QLED, ale s horší výbavou. Chybí podpora Bluetooth sluchátek, má jedno USB, postrádá S/PDIF a některé méně podstatné funkce. Obraz ale nabídne prakticky totožný.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram. Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook, Threads, X, Bluesky, Mastodon, Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy. Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám.
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.
Nový televizor vybírejte pečlivě. Kolik do něj chcete investovat, na jaké ceně začínají kvalitní modely? Jaká bude nejvhodnější úhlopříčka, rozlišení a jaký typ zobrazovacího panelu? Určitě si přečtěte návod Jak dobře koupit televizor.
Doporučujeme také redakční výběry televizorů: