Říká se, že co Čech, to muzikant a Babišova vláda, respektive celá vládní koalice, je toho příkladem. První by za kariéru bubeníka vyměnil celé politické angažmá, druhý zvládá zahrát Slayer i o půlnoci, třetí zazářil v SuperStar, čtvrtý má vášeň pro muziku natolik silnou, že popadl kytaru rovnou ve Sněmovně a v neposlední řadě tu je rapper, jehož texty ovlivnily nejméně jednu generaci a který dnes sedí v ministerském křesle. Přivítejte Babišův boyband.
Složení kapely:
Oto Klempíř (rap, texty), Adam Vojtěch (zpěv), Petr Macinka (elektrická kytara), Radek Vondráček (kytara, vokály), Patrik Nacher (bicí), Andrej Babiš (mikro-manažer)
Dnes šéfuje diplomacii a Motoristům, ale formovalo ho úplně něco jiného. Petr Macinka byl kytaristou břeclavské kapely Hraczki a Slayer revival, metalista s dlouhými vlasy a nemalým množstvím klubových koncertů za sebou. Pak se ale začal soustředit na politickou kariéru.
Na kytaru prý dnes sahá málokdy. „Fakt na to nemám čas,“ přiznal Blesku. Jednu skladbu má ale zarytou pod kůží. „Angel of Death od Slayer bych oddrhnul, i kdyby mě v noci vzbudili a do rukou mi strčili dětské ukulele.“ Že na kytaru pořád hrát umí, nicméně nedávno předvedl na oslavě narozenin Václava Klause, kde si střihl dvě skladby s kapelou Žlutý pes.
A jakou hudbu si nejradši pouští? Jeho playlist je pestřejší, než by se na člověka s metalovými kořeny dalo očekávat. Od Daniela Landy, přes jazzového Avishaie Cohena a trumpetistu Erika Truffaze až po Jamiroquaci a Fun Lovin´ Criminals.
V tom, co pohladí ego víc, jestli potlesk plného klubu, nebo politická moc, má jasno. Koncert je podle něj úplně jiná disciplína. „Chodí na vás vlastně jen fanoušci. Kdybyste udělala anketu oblíbenosti umělce na jeho vlastním koncertě, získal by 100 %. Oproti tomu si nejsem jistý, jestli by si na výstup jakéhokoli politika lidé kupovali vstupenky.“ Neopomněl však taky rýpnout do své politické konkurence: „Mám aspoň radost, že na naše politické besedy chodí lidé přirozeně a nemusíme si vozit kompars autobusem od města k městu, jak to bylo občas patrné u některých bývalých ministrů Fialovy vlády.“
Že o něm hudební scéna skládá protestní písně, ho zjevně ze židle nezvedá. Song Motůrek od rapové formace Hihihahaholky, který jde tvrdě jak do něj, tak i do jeho politického parťáka Filipa Turka, prý ještě neslyšel. „Najdu si. Doufám, že to nebude- jak se lidově v hudební branži říká - s*ačka. Mrzelo by mě, kdybych zjistil, že se na mně snaží proslavovat nějaký méněcenný šumař.“
2.Sen o nejlepším bubeníkovi na světě
V hnutí ANO je dlouhodobě jednou z nejvýraznějších osobností. Poslanec Patrik Nacher má ale i jiné vášně, než je politika. Jednou z nich jsou bicí. Snil o nich prý celý život, ale první soupravu si pořídil až pětačtyřiceti. Hraje doma, sám pro sebe, Nejčastěji Depeche Mode, Rammstein nebo Metallicu a bere to i jako ventil po náročných dnech ve Sněmovně
„Já jsem odjakživa chtěl být bubeník. Vůbec nevím, jak to vzniklo, ale celý život jsem o tom snil,“ svěřil se Blesku. O tom, že by byl profesionálem, se ale podle něj nedá hovořit, pořád se učí. Začal jako samouk, dnes má i učitele. Bicí ale pro něj znamenají i duševní hygienu a nával energie. „Doslova ze sebe dostanu negativní energii a naopak získám pozitivní.“ Přiznává ale, že ač mu neděla problém mluvit z patra před plným sálem, za bicími je to prý jinak. Kdyby ho někdo sledoval, „úplně by ztuhnul“. Na tom prý ještě musí zapracovat.
Nacher ovšem překvapil i větou, kterou by od politika očekával asi málokdo. Politické kariéry by se z fleku vzdal, aby mohl být muzikantem. „Kdyby existovala nějaká pilulka, že bych něco ztratil a něco za to získal, tak já bych klidně ztratil svoji politickou kariéru a pozici a stal bych se nejlepším bubeníkem na světě. Kdybyste se mě zeptala, co je můj sen, tak je to tohle.“ Nejlepší bubeník na světě z něj asi už nebude, ale jak sám s úsměvem dodává, třeba v příštím životě.
Bicí ale nejsou jeho jediná vášeň, která se k obrazu poslance tak úplně nehodí. Nacher je i pořádně potetovaný a nedávno si dokonce sám vyzkoušel roli tatéra, když svému tetovači na oplátku vytetoval jeho vlastní motiv - hvězdici Patrika ze Spongeboba. „Kromě jednoho oka, kde mi to trochu ujelo, je to dobrý,“ směje se.
3.Z bohéma ministrem
V čele kultovní kapely J.A.R., neboli Jednotce akademického rapu, stál Oto Klempíř jako textař a jeden z frontonů šestatřicet let. Jeho textařský jazyk býval ostrý a plný recese. O začátcích s J.A.R. v devadesátkách vždycky mluvil jako o divokých. Byly plné alkoholu i drog. Klempíř byl ztělesněním umělce, bohéma…
Teď je ale všechno jinak. Klempíř se loni rozhodl kandidovat do Sněmovny za Motoristy, uspěl a dokonce usedl v ministerském křesle na ministerstvu kultury. Z J.A.R. ho okamžitě po oznámení kandidatury vyhodili a svět, ze kterého vyšel dnes zčásti stojí proti němu. Umělci na jeho adresu nešetří ostrými slovy, protestují a dokonce vznikají hanlivá trička s jeho podobiznou a s odkazováním na jeho předlistopadové působení v StB.
Stesk po muzikantském světě u něj ale nehledejte. Českou rapovou scénu, neposlouchá a v politice je, zdá se, spokojený.„Změny nelituji ani v nejmenším. Naopak, snažil jsem se ze všech sil, aby už konečně přišla,“ napsal Blesku.
Podle něj má ale pódium a Sněmovna víc společného, než by se na první pohled mohlo zdát. „Sněmovní politika má s vystupováním na pódiu mnoho společného. Musíte svůj part odehrát před kamerami na vyvýšeném místě, být atraktivní pro co nejširší publikum a pokusit se je transformovat ve své voliče,“ popsal.
Jeden zásadní rozdíl mezi politikou a showbyznysem ale přeci jen vidí. „Hudba je hodně o hlazení ega. Politika je o maximální odpovědnosti, kterou jako muzikant nemáte.“
Protesty lidí z uměleckého světa ho nechávají chladným. „Nejsem ministr muzikantů a při své vytíženosti nemám čas sledovat, co všechno vyvádějí.“
4.Ken ze SuperStar
Adama Vojtěcha, dnes ministra zdravotnictví, jsme mohli v televizních obrazovkách vídat ještě mnohem dříve než po nastartování jeho politické kariéry. V roce 2005 se totiž zúčastnil tehdy kultovní pěvecké soutěže Česko hledá SuperStar. A dotáhl to docela daleko. S přezdívkou „Ken“ se prozpíval se mezi padesátku nejlepších.
Hudbě se ale věnoval i mimo soutěž. Se svým tehdejším spolužákem, dnes oceňovaným hercem a režisérem Jiřím Mádlem, vydal v roce 2006 album Portugal, k němuž Mádl psal texty.
Ke zpěvu se ale pravidelně vrací i dnes. Občas vystupuje na plesech, například letos v únoru byl hostem reprezentačního plesu v Českém Krumlově, kde zazpíval hned několik písní. Za sebou má i účinkování ve swingových formacích.
Blesk Adama Vojtěcha oslovil s dotazy k jeho hudební vášni, do vydání tohoto článku ale neodpověděl.
5.Sněmovní kytarista
Bývalý předseda poslanecké sněmovny a jeden z nejviditelnějších mužů ANO Radek Vondráček je vášnivý kytarista a jeden jeho hudební výstup přímo ve Sněmovně v nočních hodinách, vešel do dějin dolní komory. V roce 2017, na oslavě volebního vítězství ANO, vyskočil v jednacím sále na předsednický pult a společně s kolegou Miloslavem Janulíkem tam zahráli a zazpívali pár písní.
Fotky se na veřejnost dostaly později, ale okamžitě spustily vlnu kritiky. Opozice mluvila o neúctě k ústavní instituci a volala po rezignaci. Vondráček se tehdy omluvil, rezignaci však odmítl.
Muziky se ale ani po této eskapádě nevzdal. Zpívá a hraje pořád rád a má i vztah k folklóru. Jako hrdý Moravák dokonce prosadil, že se ve Sněmovně každoročně koná Den lidových krojů. Sám na něj chodí v hanáckém kroji. Po loňských volbách navíc na svých sociálních sítích zveřejnil děkovnou písničku, která mezi jeho fanoušky sklidila úspěch.
Na otázky Blesku k tomuto tématu Radek Vondráček nereagoval.
6.Dočkáme se koncertu? Formuje se Kohabitace
A jak by tedy Babišův boyband hrál? Nejspíš pěkně rozladěně. Pět sólistů, každý jiný žánr, žádná společná zkouška. Část sálu by jim pískala, část by nadšeně fandila. Společný koncert si tahle kapela zřejmě nikdy nestřihne. Alespoň prozatím.
Klempíř s Macinkou totiž v červenci oznámili vznik metalové kapely Kohabitace a ujišťují, že to není žert. Macinka zveřejnil pracovní tracklist s názvy jako Den N, Miliony Chvilkám, Extrémní Kohabitace nebo Zapal Stan. Klempíř kapelu potvrdil v Epicentru Blesku a prohlásil, že kdyby začali prodávat lístky hned po oznámení, dnes by měli vyprodanou Lucernu.
Škoda, že tam nezazpívají a nezahrají všichni... byla by to rozhodně podívaná.