Evropské srdce bije silněji, uvedla šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová k výsledku maďarských voleb. Vítězství opoziční Tiszy uvítal i francouzský prezident Emmanuel Macron, německý kancléř Friedrich Merz nebo ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Britský premiér Keir Starmer vítězství Tiszy označil za historický moment nejen pro Maďarsko, ale i pro evropskou demokracii.
„Maďarsko si vybralo Evropu. Evropa si vždy vybírala Maďarsko. Země se vrací na svou evropskou cestu. Unie je silnější,“ napsala předsedkyně Komise.
Macron oznámil, že mluvil s předsedou vítězné Tiszy Péterem Magyarem, aby mu gratuloval k vítězství. Ocenil „oddanost maďarského lidu hodnotám Evropské unie“.
„Maďarský lid rozhodl. Srdečně blahopřeji k volebnímu úspěchu, milý Pétere Magyare,“ napsal německý kancléř Friedrich Merz. Očekává, že vítězství Tiszy zjednoduší přijímání opatření v Evropské unii, včetně těch namířených proti Rusku.
Britský premiér Keir Starmer vítězství Tiszy označil za historický moment nejen pro Maďarsko, ale i pro evropskou demokracii. „Těším se na spolupráci v zájmu bezpečnosti a prosperity našich obou zemí,“ napsal.
Gratulace z Polska, Slovenska i Ukrajiny
„Zpátky spolu! Slavné vítězství, drazí přátelé,“ vzkázal Tisze polský proevropský premiér Donald Tusk, který často kritizoval současnou maďarskou národněkonzervativní vládu. V narážce na dobré vztahy premiéra Viktora Orbána s Moskvou Tusk napsal v maďarštině „Rusové, domů!“.
Vítězi maďarských voleb poblahopřál i slovenský premiér Robert Fico (Smer), který ale ve svém příspěvku na sociální síti Magyara nezmínil jménem. „Jsem připraven na intenzivní spolupráci s novým maďarským premiérem, kterému blahopřeji k volebnímu výsledku,“ uvedl Fico. Slovensko má podle něj zájem na oživení formátu V4. Fico také poděkoval Orbánovi za vynikající spolupráci.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj poblahopřál straně Tisza a jejímu lídrovi Péteru Magyarovi k přesvědčivému vítězství. Je podle něho důležité, když vítězí konstruktivní přístup. Ukrajina je podle Zelenského připravena vztahy s Maďarskem posunout vpřed.
Španělský premiér Pedro Sánchez pogratuloval maďarským občanům k „historickým volbám“. „Dnes vyhrála Evropa a evropské hodnoty,“ napsal.
Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov prohlásil, že Rusko respektuje volbu Maďarů a počítá s tím, že pod novým maďarským vedením budou pokračovat pragmatické kontakty mezi oběma zeměmi. Uvedl ale, že Kreml nebude Magyarovi gratulovat, neboť Maďarsko je „nikoliv přátelská země“, která podporuje sankce proti Rusku.
„Blahopřeji Péteru Magyarovi k jeho volebnímu vítězství. Jsem přesvědčen, že silná spolupráce mezi Maďarskem a Srbskem se bude i nadále rozvíjet,“ uvedl srbský prezident Aleksandar Vučić. „Jsem rovněž vděčný Viktoru Orbánovi za to, že pomohl tyto vztahy umožnit,“ dodal politik, který podpořil Orbánovu kampaň a vyjádřil naději na jeho opětovné zvolení.
Bílý dům zatím mlčí
K výsledkům maďarských voleb se zatím oficiálně nevyjádřily Spojené státy. Administrativa tamního prezidenta Donalda Trumpa podporovala Orbánův Fidesz a krátce před volbami proto přijel do Budapešti viceprezident JD Vance a už v únoru také ministr zahraničí Marco Rubio.
Nedělí v Maďarsku končí šestnáctiletá vláda premiéra Viktora Orbána. Tento politik po roce 2010 Maďarsko proměnil v poloautoritářský stát, v němž jeho strana Fidesz a její spojenci ovládli důležité instituce v zemi, zajistili si vliv na ekonomiku a média a podle kritiků omezili principy demokracie a plurality.
Kvůli tomu už léta vede s Budapeští spory Evropská komise, která jí zmrazila výplatu části peněz z evropských fondů. Orbán navzdory ruské invazi na Ukrajinu udržuje dobré vztahy s Moskvou. Kritizuje unijní protiruské sankce a naposledy zablokoval klíčovou unijní půjčku pro Ukrajinu ve výši 90 miliard eur.