Článek
Účastníci kromě vyřvávání nenávistných hesel, mávali palestinskými vlajkami a vlajkami teroristického hnutí Hizballáh. Nesli transparenty například s nápisem „Izrael zabíjí děti“. Někteří protestující křičeli „Do p***e s Izraelem“ na obyvatele, kteří pochod sledovali ze svých domů, popisuje web deníku The Times of Israel.
Jeden muž křičel na Židy „Pamatujte na Chajbar“. Odkazoval na oblast v Saúdské Arábii, kde v 7. století zvítězili muslimové nad Židy a teroristická organizace Hamás to často zmiňuje.
A Hezbollah flag waves at the forefront of the anti Israel protest across the street from a Flatbush synagogue.
— Michael Starr (@StarrJpost) May 12, 2026
The red inverted Hamas triangle can also be seen on a banner. pic.twitter.com/1B98Yof3I6
Na protestech mávají propalestinští aktivisté vlajkami Hizballáhu. K vidění je i obrácený rudý trojúhelník, který používají jako symbol teroristé z Hamásu.
Místní zorganizovali protidemonstraci. Hebrejsky skandovali „Lid Izraele žije.“ Někteří v hebrejštině zpívali „Ať vaše vesnice hoří“. Někteří nadávali v jidiš extremistické, antisionistické sektě Neturej Karta, zatímco jiní na ně křičeli: „Vy ani nejste Židé.“
Členové této skupiny se totiž objevují v první linii téměř každého protisionistického protestu v New Yorku. Skupinu tvoří ortodoxní Židé, kteří nahlížejí na ustavení světského státu v zemi izraelské jako na hřích a odmítnutí Boha. Neuznávají proto Stát Izrael, který může být podle nich založen pouze Mesiášem.
Samotné protesty organizuje skupina PAL-Awda newyorská odnož skupiny Al-Awda (Koalice za Právo Palestinců na návrat). Podle jejích kritiků Al-Awda schvalovala masakr 7. října a má vazby na organizaci Samidoun, která byla zakázána v Německu a v Kanadě a USA je považována za teroristickou organizaci.
Vzájemné urážky i napadání
Obě strany si vyměňovaly urážky a vzájemně se popichovaly. „Kde je Sinvár? Kde je Nasralláh?“ křičeli židovští protestující, odkazujíc na vůdce Hamásu a Hizballáhu, které zlikvidovala izraelská armáda.
Navzdory tomu, že protesty provázela rozsáhlé bezpečností opatření, kdy policistům pomáhaly drony s vrtulníkem a obě znesvářené strany držely od sebe davy policistů, přesto vypukly potyčky.