Článek
„K napadení našeho kolegy osobou bez domova, která byla silně ovlivněna alkoholem, zde skutečně došlo,“ potvrdila Novinkám mluvčí městské policie Irena Seifertová. Strážníci proto park na Novém Městě ve vnitrobloku mezi Jungmannovým náměstím, Václavským náměstím a Vodičkovou ulicí kontrolují přibližně osmkrát denně.
Běžné sankce ale podle městské policie často neplatí. „Možnosti strážníků jsou v těchto případech obecně omezené. Lidé bez domova ani osoby závislé na návykových látkách pokuty zpravidla neplatí a účinný systém vymáhání sankcí v současnosti chybí,“ popsala mluvčí strážníků.
Na místě proto pravidelně kromě strážníků hlídkuje také pražská státní policie. „Pohybujeme se tam neustále. Problémovou situaci přisuzujeme skutečnosti, že začala rekonstrukce části hlavního nádraží v Praze. Jedinci, kteří se zdržovali tam, tak se rádi přesouvají právě do Františkánské zahrady,“ dodal pro Novinky mluvčí pražské policie Richard Hrdina.
Dalším důvodem, proč se bezdomovci v lokalitě zdržují, jsou podle městské policie turisté. „Občas dostanou jídlo nebo peníze, což je hlavní důvod, proč se zde shlukují. Nejčastějším prohřeškem bývá to, že zabírají celé lavičky, znečišťují je odloženými taškami či jídlem, občas strážníci někoho přistihnou při konzumaci alkoholu, která je zde zakázaná,“ dodala Irena Seifertová.
Řešením je spolupráce
Novinky se na místo během začátku září několikrát vydaly a přesvědčily se o vážnosti situace. Podle bezpečnostních složek by ji mohla dlouhodobě pomoci řešit užší spolupráce se sociálními a zdravotními službami. Důležitou roli ale hraje i přístup politiků, kteří mohou takovou spolupráci podpořit.
Redakce se proto obrátila na radnici Prahy 1. „Samotné opakované vykazování lidí bez domova problém nevyřeší, protože člověk se přesune o ulici dál a za chvíli se vrátí. Potřebujeme spojit důslednou práci městské policie se sociálními i adiktologickými službami a zároveň dát obcím účinnější nástroje pro řešení opakovaného problémového chování ve veřejném prostoru,“ sdělil radní Prahy 1 Giancarlo Lamberti (TOP 09).