Článek
Řečí dnešní doby je zpěvačka Cher označovaná za jasnou módní trendsetterku. Znamená to, že opakovaně předběhla svými stylovými outfity dobu a nosila extravagantní kousky dávno předtím, než začaly být trendy. A její vliv trvá od 60. let až dodnes.
Dvorní návrhář
Výstřední styl Cher pomohl definovat její módní návrhář Bob Mackie, který pochází z Kalifornie stejně jako zpěvačka a dnes je mu úctyhodných 87 let. Navrhoval především kostýmy pro mnohé celebrity na jejich hudební i společenská vystoupení a s Cher tvořili sehrané duo.
Bohyně popu totiž jeho odvážné a nekonvenční šaty dokázala vynést s neskutečným šarmem a grácií a dodala jim díky svým arménským kořenům exotický půvab. Prohlédněte si dnes její nejznámější outfity.
Oscar 1973
Úplně poprvé se Cher zúčastnila předávání Oscarů v roce 1968. O pět let později dorazila na stejnou akci ve zlatém zdobeném dvoudílném kompletu od Boba Mackieho. Doprovod jí dělal tehdy ještě její manžel Sonny Bono, s nímž provozovala varietní skečovou show The Sonny & Cher Comedy Hour. V roce 1974 Cher dokonce za ni získala Zlatý glóbus v kategorii Nejlepší ženský herecký výkon v televizním seriálu (komedie / muzikál).
Met Gala 1974
Dress code večerní charitativní akce Met Gala zněl tehdy: Romantický a okouzlující hollywoodský design. Cher ho splnila do puntíku, když se v Metropolitním muzeu umění v New Yorku objevila v průsvitných šatech s bílým peřím od Boba Mackieho. Na tu dobu však byla róba velice extravagantní a celý svět byl z ní doslova „paf“. Cher v ní byla nafocená i na obálku časopisu Time, což vyvolalo velký rozruch a v některých státech byl prodej dokonce zakázán.
Met Gala 1985
Další z památných outfitů od Boba Mackieho vynesla Cher na Met Gala před jednačtyřiceti lety. Dominantou byly velmi přiléhavé černé šaty s průsvitným vrškem. Tělo šatů hustě pokrývaly černé korálky, třpytky a výšivky, které vytvářely složité ornamenty. Díky tomu vznikal dojem, že se ozdoby téměř volně vznášejí na pokožce. Vzhled působil odvážně, ale zároveň velmi promyšleně. Celému looku dodaly zajímavost speciální výrazné záušnice, které Cher proměnily v elfí královnu.
Oscar 1986
Bob Mackie pochopitelně stojí i za velmi extravagantním dvoudílným modelem s korálkovým topem, úzkou sukní a obří čelenkou z peří, který Cher vynesla na předávání Oscarů v roce 1986. A přestože si tehdy nešla pro cenu, ale Oscara pouze předávala, výstřední outfit upoutal pozornost natolik, že i herec Don Ameche, který z jejích rukou převzal sošku za Nejlepší mužský herecký výkon ve vedlejší roli ve filmu Zámotek, jí vysmeknul poklonu, protože díky tomu byl druhý den všude v novinách.
Oscar 1988
Kromě hudby se popová hvězda věnovala také filmu. A tak si v roce 1988 na 60. ročníku udílení cen Oscarů došla pro zlatou sošku za nejlepší ženský herecký výkon v hlavní roli ve filmu Pod vlivem úplňku (Moonstruck, 1987) v průsvitných šatech s flitry, které zakrývaly jen to nejnutnější.
Klip 1989
Cher se toho skutečně nebála a v roce 1989 oblékla jen poloprůhledné body, punčochy s podvazky a objemnou koženou bundu a natočila odvážný videoklip k její neznámější písni If I Could Turn Back Time. Ten způsobil pozdvižení nejen kvůli průhlednému hanbatému kostýmu, ale i proto, že byl natočený na vojenské lodi. Cher tehdy za tento počin sklidila kritiku i obdiv.
Oscar 1998
Další pokus zaujmout třpytivými šaty opět s výraznou čelenkou od návrháře Boba Mackieho přišel na předávání Oscarů v roce 1998. Tentokrát však Cher vybrala více uhlazený a elegantní styl, než se čekalo.
Met Gala 2026
Poslední outfit je z letošního červeného koberce na Met Gala, které se konalo začátkem května. Cher oblékla černé krajkové šaty s vlečkou, s koženým korzetem a koženou krátkou bundou s křišťálovými ozdobami od značky Burberry. V poslední době střídá barvu vlasů dost často a tentokrát přišla jako blondýnka. Její světlé lokny a jemný make-up dodaly rockerskému vzhledu půvabný nádech a nutno podotknout, že zpěvačka vypadá a září ve svých osmdesáti fantasticky. Přejeme jí, ať jí to ještě dlouho vydrží.