Článek
„Chci, aby veřejnost měla informace o tom, kdo páchá trestnou činnost. Nevidím žádný důvod, proč to tajit,“ sdělil Novinkám ministr Tejc. Podle něj není zákon namířený proti Ukrajincům, byť sám tento záměr představoval s poukazem na nárůst osob této státní příslušnosti v českých věznicích.
Ten je logický vzhledem k tomu, že po ruské invazi v roce 2022 u nás Ukrajinců významně přibylo. Uprchlíků z této země je u nás nyní kolem čtyř set tisíc, celkově v Česku žije Ukrajinců přes šest set tisíc. V porovnání s kriminalitou u nás žijících Slováků či Poláků ale podíl Ukrajinců na trestné činnosti nijak nevybočuje - naopak je nižší.
Podle Tejce by měli lidé, kteří poukazují na tento fakt, chystanou změnu vítat. „Pak se třeba ukáže, že mnohdy za pojmem cizinec lidé vidí Ukrajince, aniž to tak je,“ řekl.
Stejně mluví i důvodová zpráva k návrhu, kde ministerstvo spravedlnosti vysvětluje záměry. „Je reagováno na narůstající projevy předsudečné nenávisti, přičítající pravidelně trestnou činnost příslušníkům minorit,“ uvádí se v ní.
Naopak za „diskriminační a nelidský“ označila návrh Tejcova předchůdkyně ve funkci Eva Decroix (ODS). A proti se postavily i některé vládní instituce. Ty měly možnost se v připomínkovém řízení vyjádřit k chystané novele trestního řádu, kde je i změna pravidel pro zveřejňování státní příslušnosti pachatelů.
„Navržené znění otevírá prostor pro selektivní poskytování informace o státní příslušnosti, a to bez dostatečně jasných a předvídatelných kritérií,“ uvedlo například ministerstvo zdravotnictví.
Zveřejňování informací o potenciálních pachatelích
Chystaná změna by se týkala poskytování informací o trestním řízení. To začíná přípravným řízením, kdy se nejprve prověřují informace a následně je zahájeno trestní stíhání už konkrétní osoby.
Nově by orgány činné v trestním řízení, tedy policie a státní zástupci, měly volné ruce ve zveřejňování státní příslušnosti potenciálních pachatelů.
Přípravné řízení poté přechází v řízení před soudem, který rozhodne o vině či nevině stíhaného.
Zákon totiž počítá s tím, že se příslušnost nemusí zveřejňovat vždy, ale jen v odůvodněných případech. Podle resortu zdravotnictví však tyto důvody nejsou jasné, a to otevírá možnost, že se bude příslušnost zveřejňovat jen ve vybraných případech a jindy se zamlčí.
„Takový postup může vést k posilování stereotypů a předsudků, nikoli k jejich eliminaci,“ píše ministerstvo v připomínkách a požaduje tento bod ze zákona zcela vypustit.