Článek
Maul, který byl dříve Darthem, tedy Pánem ze Sithu, je součástí Star Wars od roku 1999. Duchovní otec ságy George Lucas s ním měl velké plány a dokonce jej plánoval jako hlavní zápornou postavu nové trilogie, kde měl Maul spolu s učednicí Talon vést zločinecké impérium.
Tohoto nápadu se nakonec chopil tvůrce seriálu Klonové války Dave Filoni a vrátil Maula na scénu ve čtvrté sérii tohoto projektu. Postupně se postava objevila i v seriálu Povstalci a filmu Solo, aby získala svůj vlastní seriál.
„Náš projekt sleduje Maulovu snahu získat zpět moc nad zločinci krátce po vzniku Galaktického impéria,“ uvedl pro Novinky spolutvůrce seriálu Matt Michnovetz s tím, že to, co bývalý sithský lord dělal v této etapě historie Star Wars, nebylo dosud popsáno. A dodal, že vlastní seriál si Maul rozhodně zasloužil. „Vytrpěl si pro něj dost,“ usmál se Michnovetz.
Maulovými nepřáteli jsou v seriálu primárně imperiální inkvizitoři, které měli diváci možnost vidět v celé řadě seriálů a her, jež vyšly po akvizici Lucasfilmu společností Disney. „Dave Filoni navrhl vrátit do hry dva inkvizitory, kteří se dosud na scéně tolik neukázali. První bratr (Marrok) i jedenáctý bratr jsou v seriálu opravdovou personifikací zla a jsme moc rádi, že jsme právě s těmito postavami mohli pracovat,“ řekl k obsazení záporáků jeden z hlavních autorů animovaných projektů Star Wars Brad Rau.
Představitel Maula Sam Witwer je se Star Wars spjatý posledních osmnáct let své kariéry. Kromě padlého sithského lorda ale daboval i jiné postavy. „Právě v osmém díle ukázal Sam svůj talent,“ uvedla Portillová. Pozorní fanoušci poznají, že znovu dostal šanci dabovat císaře Palpatina, po zralé úvaze jsme se nakonec rozhodli mu dát i úlohu mladého Savage Opresse, Maulova bratra," dodala.
Úplně první Witwerovou rolí ve Star Wars byl v roce 2008 Galen Marek alias Starkiller, hlavní protagonista videoher Force Unleashed. Ani na tuto etapu Witwerovy kariéry tvůrci nezapomněli. „Podíváte-li se v osmé epizodě na jednu scénu, ve které Maul hodí světelný meč, tak to je náš easter egg ke Starkillerovi, kruh se uzavřel,“ řekl Novinkám Brad Rau.
„Nakonec jsme se rozhodli zakomponovat i Vadera, protože pro nás bylo potěšující vidět jeho souboj s Maulem. Nicméně, podobně jako jedenáctého bratra jsme ho záměrně nechali nemluvného, což nám přijde na obou postavách v seriálu to nejděsivější,“ uzavřela Portillová.
Seriál Maul: Pán stínů zakončil svou dosavadní pouť na stanici Disney+ v pondělí 4. května uvedením posledních dvou epizod. Potvrzena je ovšem další série, kterou by měl opět připravit stejný tvůrčí tým a do které se opět vrátí i Sam Witwer.