Článek
Ukončit koaliční spolupráci s TOP 09 v Liberci se SLK rozhodla kvůli dlouhodobě jiným pohledům na některá rozhodnutí a nemožnosti plnění vlastních programových cílů.
„Rozhodli jsme se proto vystoupit z koalice a prosazovat naše programové body pod vlastní značkou v příštích komunálních volbách,“ uvedla liberecká TOP 09 v prohlášení. Podle předsedy liberecké organizace Zdeňka Chmelíka smlouvu vypověděla TOP 09, ale bylo to po dohodě a ve slušném duchu, s respektem k tomu druhému.
TOP 09 se již dříve distancovala od některých městských projektů, a v důsledku toho stranu opustil letos na jaře i radní a zastupitel Robert Korselt, zvolený právě za uskupení TOP 09, Starostů a KDU-ČSL. TOP 09 nesouhlasila s některými projekty města a pochybovala o jejich potřebnosti a smysluplnosti, například se to týkalo projektu Linserky, zámku anebo plánované lanovky.
„Naším cílem je vést věcnou a korektní debatu o tom, jaké projekty mají pro město skutečný přínos a jak efektivně využívat veřejné prostředky. Budeme proto i nadále podporovat taková řešení, která dávají dlouhodobý smysl pro rozvoj města i jeho obyvatele,“ podotkl Chmelík.
Lídr liberecké kandidátky SLK Lukáš Hájek rovněž potvrdil, že Starostové nebudou pokračovat ve spolupráci s TOP 09 ani s KDU-ČSL. Kandidovat budou samostatně. Partnerům poděkoval za spolupráci s tím, že současný zastupitelský klub se nemění a bude v počtu dvanácti členů pracovat až do konce volebního období.
„Voličům jsme se rozhodli předložit samostatný tým s jasnou programovou nabídkou. Liberec si totiž zaslouží ambiciózní vizi rozvoje a odvahu při jejím naplňování,“ uvedl kandidát SLK na primátora.
TOP 09 kandidovala v Liberci samostatně naposledy v roce 2014 a získala tehdy dva mandáty. V letech 2018 a 2022 se spojila se Starosty pro Liberecký kraj a KDU-ČSL, v posledních volbách získala jedno místo v zastupitelstvu.
Noví partneři svou vizi teprve představí
Další změnou před podzimními volbami je spolupráce libereckých Pirátů a uskupení Liberec otevřený lidem (LoL), kteří postaví společnou kandidátku. Piráti jsou nyní v koalici ve vedení města, LoL v opozici. O spolupráci informoval zastupitel města a předseda zastupitelského klubu LoL Jindřich Felcman. Kandidátku i kampaň představí v nadcházejících dnech. V komunálních volbách před čtyřmi lety skončilo uskupení LoL třetí se ziskem šesti mandátů a Piráti byli na šestém místě, v 39členném zastupitelstvu Liberce mají dva zástupce.
Na podzim 2022 získala společná kandidátka SLK, TOP 09 a KDU-ČSL 12 mandátů, ANO 11, LoL šest, ODS a SPD po čtyřech a Piráti dva. Koalici tvoří SLK, ANO a Piráti a aktuálně má 23 členů. Původně byla koalice ještě s ODS a měla celkem 29 členů. Před dvěma lety ale ostatní ODS vypověděli koaliční smlouvu kvůli korupční kauze, v níž je obviněný bývalý náměstek Petr Židek (dříve ODS). Kvůli obvinění ve stejné kauze přestal být součástí koalice i Jiří Šolc (zvolený za ANO). Ke koalici nepatří ani zastupitel Marek Vávra, který před rokem přišel o členství v ANO po zrušení místní stranické organizace.