Článek
Šéf FBI nedávno způsobil rozruch uvnitř FBI i v Bílém domě, když zpanikařil kvůli technickému problému s přihlášením do počítače, který mylně považoval za signál svého odvolání. Začal kontaktovat spolupracovníky až ve Washingtonu, kde se řešilo, kdo by ho mohl nahradit. Nakonec se ukázalo, že šlo pouze o technickou chybu, která byla rychle odstraněna.
Podle zdrojů The Atlantic se už totiž uvnitř administrativy Donalda Trumpa diskutuje o možném nástupci a část úředníků očekává Patelovo odvolání. Jeden z bývalých představitelů FBI uvedl, že Patel je „oprávněně paranoidní“ a epizoda s přihlášením do systému byla jen příkladem jeho nevyrovnanosti, podezřívavosti a „tendencím dělat ukvapené závěry“.
Tráví čas v klubech
Podle výpovědí šesti úředníků je Patel známý tím, že často tráví čas ve washingtonských klubech a v klubech svého rodného města Las Vegas a členové jeho ochranky měli při několika příležitostech potíže ho v pracovní době probudit. Schůzky se tak často musely přesouvat na pozdější hodiny. Často do práce ani nedorazil.
V jednom případě měly být dokonce použity nástroje pro násilné vniknutí, které běžně používá speciální jednotka SWAT a záchranné týmy, protože Patel za zamčenými dveřmi nereagoval.
Ředitelovo pití údajně rozzlobilo i samotného prezidenta, který abstinuje a jehož bratr zemřel na zdravotní komplikace spojené s alkoholismem. Patelovi měl například volat po jeho nevhodném chování v šatně hokejistů během olympijských her.
FBI Director Kash Patel filmed drinking beer and partying with members of the United States Men’s National Ice Hockey Team in their locker room after today’s gold medal win over Canada, closing out the 2026 Winter Olympics in Milan, Italy. pic.twitter.com/C778cxXJ0B
— OSINTdefender (@sentdefender) February 23, 2026
Bílý dům se však šéfa FBI zastal. „Pod vedením prezidenta Trumpa a ředitele Patela v FBI klesla kriminalita v celé zemi na nejnižší úroveň za více než 100 let a řada známých zločinců skončila za mřížemi,“ uvedla mluvčí Bílého domu Karoline Leavittová pro The Independent. „Ředitel zůstává klíčovou součástí týmu pro právo a pořádek,“ dodala.
Patel podá žalobu
Patel označil obvinění za „falešné zpravodajství“ a uvedl, že plánuje žalovat autorku článku Sarah Fitzpatrickovou. „Uvidíme se u soudu – vy i celý váš doprovod falešného zpravodajství,“ napsal v sobotu na síti X.
Novinářka Fitzpatricková z The Atlantic trvá na tom, že její článek je plně založený na faktech. „Stojím si za každým slovem této reportáže,“ řekla v pátek v pořadu MS NOW.
Dodala, že FBI není prostředí, kde lidé ochotně mluví s médii, a množství zdrojů proto podle ní ukazuje na skutečné obavy z Patelova vedení. Mezi dotazovanými byli mimo pracovníků FBI lidé z pohostinství, členové Kongresu, politici, lobbisté a bývalí poradci.