Královský život Janukovyče: Zradil Ukrajinu, teď má luxusní vilu, stamiliony i výhled na Černé moře
Okázalé panství v Soči, miliony na účtě a život jako král – tak si podle německého deníku Bild žije bývalý ukrajinský prezident v Rusku. Viktor Janukovyč (76) sem utekl v roce 2014 po revoluci na Majdanu. Po boku mu přitom nesedí jeho žena Ljudmila, ale bývalá servírka a milenka Ljubov Polešajová. Celá rodina si v Rusku přišla na slušné peníze i majetek.
Investigativní reportáž ukrajinského YouTube kanálu „Television Toronto“ tvrdí, že Janukovyč žije v Rusku ve velmi luxusní vile. Honosné sídlo se má nacházet na pobřeží Černého moře a vedle obrovského dřevěného domu je zde i rybník, rozsáhlá zahrada a vlastní kaple. Podle novinářů se dají mimo jiné dohledat i telefonní hovory členů rodiny právě z okolí sídla a obecně z okolí Soči. Také si sem nechávají posílat balíčky a jiné zboží.
Vila samozřejmě není vlastněná rodinou Janukovyčů – ta totiž oficiálně přestala existovat. Podle zpráv se rodina prezentuje padělanými pasy a z Viktora je nyní Oleg Nikolajevič Leonov. Stejné příjmení měla podle zjištění Television Toronto jeho matka za svobodna.
Desítka nemovitostí a miliony na kontech
A milenka Ljubov? Z té je realitní magnátka s majetkem v hodnotě 8 milionů dolarů – 168 milionů korun. Při útěku měla využít své rodné příjmení. Společně s ní utekla i dcera Marie.
Poleshajová si přišla za svůj život nejen k tučnému kontu, ale i na pořádný kus pozemku. Pracovala totiž v zemědělské firmě, kde si sice měsíčně vydělávala jen 50 tisíc rublů (13 500 tisíc), ale také dostala darem od ministra zemědělství Alefandra Tkačeva 337 hektarů půdy. Získala také pět bytů, pět rodinných domů a další nemovitosti, jak píše také Forum24.
Bohatství si užívala a kupovala drahé hodinky i italský nábytek pokrytý zlatem. Na telegramu se ale podle investigativních novinářů jako panička neprezentuje. Právě naopak. Její image je složená ze zbožné venkovské ženy, která se modlí za očištění planety od hříchu, špíny, korupce a chamtivosti.
Vinný sklep, herny i bazén
Skromnou hospodyňkou by podle jejích sítí měla být i snacha Olena. Svou poctivou prací si takto nejspíš vydělala nejméně 18 milionů dolarů – 382 milionů korun. Takovou hodnotu má totiž vila o rozloze 2400 metrů čtverečních, kterou vlastní. Užívá si zde i vinného sklepa, kulečníkové herny i bazénu.
Janukovyč utekl z Ukrajiny po revoluci na Majdanu v roce 2014. Jeho rodina se činila a v Rusku vydělávala, za posledních 12 let se jí tak povedlo nashromáždit majetek v hodnotě stovek milionů korun.
O bezpečnosti rodiny se starají podle autorů vyšetřování bývalí příslušníci ukrajinské Státní ochranné služby, kteří s ním uprchli do Ruska. Dohlížejí na něj také FSO – ruská Federální ochranná služba.
Doplníme, že na Ukrajině je Janukovyč, ale i členové služby, na seznamu hledaných osob. Ukrajinské soudy mu totiž v době jeho nepřítomnosti uložily trest 13 let za velezradu a 15 let za organizování nelegálního překročení státní hranice.