Článek
Někteří příznivci kamenných památek pátrají po „Pytlákovi“ rok a tři čtvrtě. Patří mezi ně i Luboš Korbář, který spravuje i facebookovou skupinu Hraniční kameny & drobné kamenné památky.
Svoji snahu o jeho nalezení nevzdává. „Vrcholí přípravy na tvorbu jeho věrné repliky, ale já vás chci přesto všechny naposledy poprosit o pomoc. Sdílejte tuto zprávu do všech koutů a skupin. Možná je kámen právě teď ‚ozdobou‘ něčí zahrady nebo dvorku, kam nepatří,“ uvedl Luboš Korbář na Facebooku.
I přesto už svoji pozornost napnul i jiným směrem. „Ozval se mi jeden pán z Havlíčkobrodska, taky nadšenec do historie, že když vidí takového ‚blázna‘ jako já, nechá vyrobit repliku toho kamene,“ potvrdil Novinkám badatel. O termínech zatím hovořit nechce.
Podle něj památka přežila války i staletí, ale nepřežila lidskou chamtivost. Po smírčím kamenu, jehož zmizení policie po několika měsících odložila, zkoušel pátrat Luboš Korbář i na vlastní pěst, ale zatím jej nikde neobjevil. Nejčastěji se setkal s verzí, že jde o krádež na zakázku, několik různých lidí mu také sdělilo, že se kámen ztratil při těžbě dřeva v okolních lesích. „Ale nechci nikoho očerňovat,“ poznamenal.
Přes metr vysoký kámen
Kámen stál na pozemku Lesů ČR, které podle policie vyčíslily škodu na necelých 40 tisíc korun. Od roku 2016 je „Pytlák“ památkově chráněný, podle památkového katalogu je tento smírčí křížový kámen 114 cm vysoký, 52 cm široký a 8 cm silný. Na čelní straně je tesaný reliéf latinského kříže, přes který je vyryto devět řádků textu o smrti pytláka zastřeleného myslivcem.
„Lieta Panie 1569 tu nedeli po sv. Vaclave zabit jest tuto Petr syn Chrasty z Albrechtic od Jana myslivce pernštejnského Bůh milostiv racz byti dussi jeho,“ vytesal kdosi před staletími.
Podle památkářů jde o nevšední umělecko-řemeslnou práci, která se svými rozměry, zpracováním, stavem zachování a vročením s rytým nápisem přes celou plochu kamene vymyká z hojné lokální produkce smírčích kamenů.
„Nebuďme lhostejní k památkám, které tu byly pro generace před námi a měly tu být i pro ty po nás. Já tento boj nikdy nevzdám,“ napsal ještě Korbář. Jak moc to se svým pátráním myslí vážně, nejlépe dokládá to, že si „Pytláka“ nechal vytetovat na lýtko.
Kdyby se ještě podařilo najít originál, navrhuje znalec kamenných památek, aby byl raději umístěn do muzea. „Takových replik už je u nás víc, například mezi Jedlovou a Poličkou na Svitavsku, originál památky je na dvorku muzea,“ poznamenal Korbář.