Stovky středních škol ve Francii v pondělí zasáhl další den studentských protestů proti poměrům ve školství, kterému se podle demonstrantů nedostává peněz. Od začátku protestních akcí, které někde stejně jako minulý týden přerostly v násilnosti, bylo zraněno téměř dvě stě studentů. Ve městě Lens přišel o ruku patnáctiletý mladík, který ze země zvedl policejní paralyzující granát. Jinde slzný granát těžce zranil dospívajícího chlapce a při dalším incidentu jedna kolemjdoucí přišla o oko.
Asi pět stovek středních škol v pondělí zůstalo ve Francii zavřených v očekávání dalších protestů, které se celou zemí rozšířily minulý týden. Středoškoláci si stěžují na zchátralé školy, přeplněné třídy a nedostatek učitelů.
Na mnoha místech minulý týden protesty provázelo násilí, podle policie mnohdy účelově vyvolávané výtržníky. Od začátku demonstrací bylo zadrženo 5060 lidí, z nichž drtivou většinu tvoří nezletilí, a čtrnáct osob skončilo ve vazbě, napsal web Le Figaro.
Mladíka zranil policejní granát
V pondělí se protesty konaly ve 413 vzdělávacích zařízeních, což je méně než v pátek, kdy se jednalo o 564 škol, a ve čtvrtek, kdy šlo o 610 institucí. V Marseille se podél bulváru Canebière konala demonstrace mladých lidí, kteří v doprovodu dospělých provolávali směrem k policii antifašistická hesla. Vydali se směrem k jednomu z náměstí, které je oblíbeným místem setkávání antifašistů a představitelů krajní levice.
Zaměstnanci a asi sto žáků Vauquelinova lycea ve 13. pařížském obvodu byli v pondělí ráno uvězněni v budově, jejíž vchod několik maskovaných lidí zatarasilo různými předměty. V obvodu byla také zadržena středoškolačka s Molotovovým koktejlem, zapalovačem a lahví s lihem v batohu. Policie u lyonského Saint-Justova lycea rozehnala skupinu asi čtyřiceti lidí v černém a s maskami, kteří podpalovali popelnice a stříleli pyrotechnikou ke škole.
Policie v pondělí také zadržela sedmnáctiletého studenta z lycea v Aix-en-Provence na jihovýchodě země podezřelého z toho, že ve čtvrtek při střetech s policií hodil kámen, který zasáhl kolemjdoucí ženu, jež následně přišla o oko. Před týdnem byl před svou školou v Saint-Ouen-l'Aumône u Paříže těžce zraněn přímým zásahem policejního slzného granátu čtrnáctiletý chlapec, který podle své matky má všechny horní zuby zlomené a spodní vyražené. Rodiče se chystají podat trestní oznámení za pokus o úmyslné zabití, napsal deník Le Monde.
V severofrancouzském Lens jeden ze zásahů skončil tragicky pro mladíka, který přišel o ruku, sdělil médiím místní policejní prefekt Francois-Xavier Lauch. Podle listu La Voix du Nord zvedl chlapec ze země granát, který policie používá ke krátkodobému ochromení demonstrantů. Šéf rady regionu Hauts-de-France Xavier Bertrand to označil za absolutní tragédii, zatímco podle předsedkyně Zelených Marine Tondelierové je „politická chyba“, že ministr vnitra podle ní nedal policistům „žádné pokyny k umírněnosti“.
Policie již dříve v některých případech na demonstrace reagovala použitím slzného plynu a gumových projektilů. Někteří z protestujících podle agentury Reuters utrpěli vážná zranění včetně poranění očí či vylámaných zubů.
„Od začátku protestů bylo zraněno nejméně 190 studentů, a to buď v důsledku náhodných událostí, nebo v důsledku zranění způsobených výtržníky, zejména zraněními způsobenými pyrotechnikou,“ informoval podle Le Figara ministr školství Édouard Geffray. Někteří středoškoláci jsou zděšeni násilím páchaným cizími lidmi, kteří se před jejich školami náhodně objevili a používali pyrotechniku, dodal.
Další avizované demonstrace
V úterý se budou konat další masové demonstrace, účast přislíbila Studentská odborová unie a podporu studentům vyjádřila i mezioborová koalice odborů ve školství. „Aktivistky a aktivisté CGT budou na místě, aby chránili středoškolačky a středoškoláky,“ uvedla generální tajemnice koalice Sophie Binetová. Odborový svaz CGT, který je nejvlivnější francouzskou odborovou ústřednou, chce chránit právo studentů na demonstraci, dodala.
Ministr pro vysokoškolské vzdělávání Philippe Baptiste uvedl, že se obává eskalace nepokojů, zejména s příchodem dalších lidí. Demonstrace v Paříži by podle úřadů mohla přivést do ulic dvacet až čtyřicet tisíc osob.
Výdaje na školství
Co se týče výdajů na školství, Francie se v žebříčku zemí Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD) drží přibližně uprostřed. Průměrné výdaje na středoškolského studenta se však za poslední dekádu téměř nezměnily. V roce 2024 činily 11 660 eur (asi 285 tisíc korun) v porovnání s částkou 11 910 eur (přibližně 291 tisíc korun) v roce 2010, vyplývá z údajů tamního ministerstva školství.
Celonárodní středoškolské protesty podobného rozsahu, kdy bylo požadavkem posílit financování, ve Francii naposledy vypukly v devadesátých letech minulého století.