Nová generace procesorů Intel pro desktop, 2nm čipy Nova Lake, by podle předchozích úniků měla vyjít až na začátku roku 2027 – nicméně oficiálně potvrzeno nebo nějak doloženo dokumenty to dosud není. A na internet teď prosákly materiály, podle kterých má už Intel složenou soupisku modelů pro desktop, které pro socket LGA 1954 vyjdou, což snad znamená, že přípravy zdárně pokračují a nová generace CPU nebude mít zpoždění.
Modely procesorů Intel Core Ultra 4000 pro desktop
Nějaké informace o desktopových procesorech Nova Lake, který půjdou na trh jako Core Ultra 4000 pro socket LGA 1954, už během léta vynesl leaker s přezdívkou LC Tech Leaks (and News) nebo Laurent’s Choice na YouTube. Dozvěděli jsme se od něj například, že čipset Z990 bude mít poměrně vysoké TDP kvůli vybavení vysokým počtem linek PCIe 5.0 a desky s ním mohou mít až tři napájecí konektory pro CPU. Zjistil také, jak vysoká bude maximální turbo spotřeba neboli PL2 highendových procesorů Nova Lake s dvěma compute čiplety (čili až 52 jádry).
Teď tento zdroj zveřejnil seznam modelů, které Intel chystá, a jejich konfigurace. Jde o nabídku tvořenou zatím pouze procesory 125W řady K pro nadšence, kterých je šest. Mezi nimi jsou už ale i tzv. „BLLC“ modely, tedy herní procesory s velkou L3 cache, které budou patrně podobné X3D procesorům od AMD – jejich větší cache by měla zlepšovat výkon ve hrách. V soupisce je navíc i jeden 65W model procesoru bez přípony K – jde o úspornější herní procesor, který také obsahuje BLLC cache, díky čemuž asi byl připojen mezi soupisku nadšeneckých modelů.
BFC procesory pro hráče
Herní modely s BLLC bude Intel zdá se označovat přídomkem „BFC“, což je patrně aluze na „BFG“ ze hry Doom, jen místo G jako Gun je na konci C jako CPU, nebo jako Cache. Zkratky tohoto typu jsou mezi hráči zřejmě stále oblíbené, takže jako značka by to mohlo dobře fungovat. BFC je od modelového čísla oddělené mezerou a jde o separátní část názvu. Písmeno F v BFC tak neznamená, že procesor nemá integrovanou grafiku.
V nabídce mají být modely, které vidíte v tabulce níže. Jde zatím jen o modely založené na jednom 2nm compute čipletu (s 8 jádry P-Core architektury Coyote Cove a 16 jádry E-Core architektury Arctic Wolf), nebo alternativně na BLLC čipletu se stejným počtem jader, ale s L3 cache rozšířenou až na 144MB (ta teoreticky může být i o něco ořezána u levnějších modelů s nižším počtem jader, o přesných kapacitách ještě informace nemáme).
V nadšenecké řadě K budou opět k mání modely Core Ultra 9, které mají 8 P-Core, 16 E-Core (navíc mají mít všechny modely v nabídce ještě v SoC čipletu 4 úsporná LP E-Core). Tyto modely budou existovat jak v běžné variantě (4950K), tak jako herní model s velkou BLLC cache (4970K BFC), obojí 125W.
Core Ultra 7 budou mít 8 P-Core a 12 E-Core, opět v běžné variantě (4850K) i v herní verzi (4870K BFC).
Core Ultra 5 má 6 P-Core a 12 E-Core, zde ale nebude existovat 125W herní model, pouze běžný model K (4650K) a běžný model s vypnutým GPU (4650KF). Vyšší Core Ultra 9 a Core Ultra 7 nebudou nabízena v levnější variantě bez GPU – nebo takové modely alespoň nejsou v této první sestavě.
65W Core Ultra 5 s BLLC bude vlastně highend
Konfigurace s 6 P-Core, 12 E-Core a BLLC pro herní využití ale existovat bude s 65W TDP. Nebude mít už příponu K v názvu, takže může mít omezenější možnosti přetaktování, nicméně díky velké cache by pro hráče mohla být i tak atraktivní.
Nicméně tento model nemusí být nutně „lidovou verzí“ technologie BLLC. Intel ho totiž nechápe jak obdobu modelů Core Ultra 5, místo toho ho označil Core Ultra 9 4900 BFC. To nejspíš znamená, že přes menší počet jader je ve svém 65W segmentu považován za prémiové špičkové řešení. Je proto dost pravděpodobné, že bude mít vyšší cenu než 125W Core Ultra 7 4870K BFC.
Všechny tyto procesory by (až na model KF) měly mít integrované GPU architektury Xe3P s 2 Xe Core (256 shaderů / 32 EU). Také údajně všechny mají podporu technologií Intel vPro. Všechny tyto modely budou samozřejmě vyžadovat nové základní desky se socketem LGA 1954. Ty budou podobně jako platforma LGA 1851 podporovat pouze paměti DDR5.
Jak již bylo zmíněno, vydání těchto procesorů a desek pro ně je očekáváno v prvním kvartálu roku 2027, Intel by je asi mohl uvést na CES 2027 v lednu. Ještě to ale není potvrzené, a nelze tak vyloučit překvapivé vydání v dřívějším termínu.
Zdroje: LC Tech Leaks (and News), Jaykihn