„Děkujeme jezulátku.“ Babiš se modlil za déšť. Proč sucha nehasí Motorista Červený?
Premiér Andrej Babiš (ANO) oznámil obnovení Národní koalice proti suchu. Na boj proti suchu, včetně budování nových přehrad, chce vláda dát čtyři miliardy korun. Babiš dnes upřesnil, že nejde o finance navíc, ale že jde o výdaj z plánovaného rozpočtu vodního hospodářství ministerstva zemědělství. Na pomoc si ale překvapivě namísto současného motoristického ministra životního prostředí Igora Červeného pozval ústeckého hejtmana a bývalého šéfa resortu Richarda Brabce (ANO). Toho označil dokonce za nejlepšího ministra životního prostředí v historii. A Červený? V době řešení situace vyrazil na dovolenou. Vládní prázdniny však zítřkem ministrům končí.
- V pondělí bude o opatřeních proti suchu jednat vláda.
- Znovu začne pracovat Národní koalice proti suchu, která v minulosti fungovala od roku 2018 za tehdejšího ministra životního prostředí, nynějšího ústeckého hejtmana Richarda Brabce (ANO).
- Zasedali v ní ministři, odborníci a zástupci krajů a obcí.
- Premiér Andrej Babiš (ANO) nyní odmítl, že tisková konference, kterou v týdnu zorganizoval u Slapské přehrady, by byla namířena proti koaličním Motoristům, jejichž ministr životního prostředí Igor Červený na místě tiskové konference nebyl.
- Červený vyrazil na dovolenou, jak potvrdil Blesku. V pondělí na vládě už přítomen bude.
- Babiš se v neděli na síti rovněž radoval z toho, že v Praze zapršelo. Modlil se prý za to. „Děkujeme jezulátku,“ vzkázal na videu.
Babiš svůj plán na pomoc zemi stižené suchem oznámil ve středu ve videu na sociálních sítích. „Proč tady sedíme? Protože je sucho!“ hřímá ve videu premiér. Na pomoc si pozval Richarda Brabce, který se doposud k otázkám klimatu příliš vyjadřovat nechtěl a soustředil se hlavně na svou práci hejtmana Ústeckého kraje.
Ještě téhož dne u Slapské přehrady oznámil Babiš spolu s Brabcem a ministrem zemědělství Martinem Šebestyánem (za SPD) vznik Národní koalice proti suchu, která bude představena v pondělí 17. srpna. „Začne fungovat okamžitě,“ prohlásil ve videu.
Červený je na dovolené
Kdo tam ale chyběl? Současný ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé). „S panem premiérem jsem v kontaktu celou svoji (první) dovolenou,“ napsal Blesku a dodal, že s vybudováním koalice souhlasí.
Přislíbil zároveň, že na pondělním představení koalice proti suchu již bude. Vládní Motoristé, kterých je ministr životního prostředí členem, přitom během posledních vln veder přišli s výroky, které klimatickou změnu bagatelizují.
„Tak vidíte, říkal jsem, že se budu modlit… Samozřejmě s nadsázkou. Ale z toho, že konečně v Praze zapršelo, mám obrovskou radost. A zítra už vážně. Zasedne koalice proti suchu. Budeme opět řešit, co dál dělat pro to, abychom vodu v krajině dokázali lépe zadržet,“ vzkázal Babiš na facebooku v neděli odpoledne.
Čtyři miliardy na přehrady
Babiš avizoval, že chce na boj se suchem vyčlenit 4 miliardy korun. „Už jsme projednali náš speciální zákon na budování dvaceti nových vodních děl v České republice, protože tady za třicet let nevzniklo žádné vodní dílo,“ upřesnil Šebestyán.
Chtějí začít se stavbou přehrad v obci Nové Heřminovy na Bruntálsku, Kryry na Lounsku a Vlachovice na Zlínsku. Další peníze by měly jít na na propojování vodohospodářských sítí, zadržování vody v krajině, výstavbu drobných vodních nádrží, rybníků či závlahových opatření.
Je jim to jedno, zní z opozice
„Sucho je jim jedno, lidé jsou jim jedno, je jim jedno to, jaké dopady klimatická krize už v téhle chvíli přináší,“ kritizoval vládní kroky Vít Rakušan (STAN).
Vznik koalice kritizují i opoziční Piráti, mimo jiné za to, že podle nich místo postupu podle existujících adaptačních plánů omezuje prostředky na ochranu před dopady změny klimatu. ODS chce v příštím týdnu představit 59 opatření proti suchu a nabídnout je vládní koalici.
4 miliardy na sucho
Čtyři miliardy korun, o kterých v souvislosti s bojem proti suchu ve čtvrtek u slapské přehrady Babiš hovořil, jsou však pouze plánovaným rozpočtem sekce vodního hospodářství ministerstva zemědělství na příští rok, uvedl v neděli Babiš uvedl v příspěvku na sociálních sítích. Nejde tak o rozpočtový výdaj navíc.
„Na rok 2026 mají tři miliardy a příští rok chtějí čtyři. Jde o obecní rybníky, vodní nádrže a tak dále,“ uvedl. Odborníkům, kteří se na něj obrátili s návrhy na zlepšení zadržování vody v krajině, poděkoval.
„To nemá nic společného s Motoristy, já jsem předseda vlády, který řídí vládu, a budu se věnovat všem tématům,“ uvedl nyní Babiš. Čtyři miliardy korun by měly podle čtvrtečního vyjádření sloužit na propojování vodohospodářských sítí, zadržování vody v krajině, výstavbu drobných vodních nádrží, rybníků, závlahových opatření a podobná opatření.
Nové vodní nádrže
Část peněz má jít také na výstavbu vodních děl, konkrétně výkup pozemků, projektovou dokumentaci nebo základní první práce v terénu u děl Nové Heřminovy na Bruntálsku, Kryry na Lounsku a Vlachovice na Zlínsku.
Na podzim by měl kabinet projednat speciální zákon, který má specifikovat 20 chystaných vodních nádrží. Na opatření proti suchu chce vláda podle Babiše v dalších letech využít peníze, které ČR poskytne Evropská unie, má o nich letos v listopadu vyjednávat.
Zástupci bývalé vládní koalice se k záměrům kabinetu vyjádřili skepticky. Bývalý ministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL) uvedl, že loni vláda dala na boj proti suchu 26,8 miliardy korun. Babišova vláda v rozpočtu na letošní rok výdaj zkrátila na polovinu.
Průtoky většiny vodních toků v ČR jsou na minimech a v některých případech dosahují i nejnižších zaznamenaných průtoků za celou dobu sledování. Situace je podle ředitele Povodí Vltavy Petra Kubala výrazně lepší na řekách, na vodních tocích, kde jsou nějaká vodní díla, kde se nadlepšuje průtok dolního úseku řeky.