Článek
Zemi by opustilo 22 procent obyvatel Spolkové republiky, zatímco určitě by zůstalo 60 procent. Zbývajících 18 procent dotazovaných uvedlo, že neví, vyplynulo dále ze sondáže, kterou si zadal nedělník Bild am Sonntag.
Institut provedl dotazování krátce před nadcházejícími volbami ve východoněmecké spolkové zemi Sasko-Anhaltsko, kde podle průzkumů s největší pravděpodobností vyhraje AfD a poprvé v historii získá post zemského premiéra.
Podpora AfD mezi voliči v tomto regionu je tak vysoká, že je jen otázkou, zda strana bude moci sestavit jednobarevnou vládu, nebo bude potřebovat koaličního partnera.
Also, bei regierende GroKo denkt schon jeder 2. darüber. https://t.co/GC4LXrMBLy https://t.co/L2QGXQ66W6
— Alexey Maksakov (@MaksakovAlexey) August 30, 2026
AfD se profiluje jako pravicová strana, která usiluje o zásadní politickou a společenskou změnu v Německu. Její agenda se dlouhodobě zaměřuje na odmítání masové imigrace, kritiku Evropské unie, návrat k tradičním hodnotám a revizi současné energetické politiky.
AfD například požaduje okamžité uzavření německých hranic, zavedení přísných kontrol a důsledné deportace neúspěšných žadatelů o azyl. Požaduje rovněž odchod SRN z projektu společné evropské měny a návrat k německé marce.
Strana také odmítá protiruské sankce a vojenskou pomoc Ukrajině, přičemž prosazuje diplomatická jednání.
Silné pozice v průzkumech si AfD drží i v dalších dvou spolkových zemích - Meklenbursku-Předním Pomořansku a v hlavním městě Berlíně. V obou se uskuteční zemské volby 20. září, přičemž v Meklenbursku-Předním Pomořansku AfD jasně vede, zatímco v Berlíně se dělí o první až třetí místo s postkomunistickou Levicí a Křesťanskodemokratickou unií (CDU) kancléře Friedricha Merze.
Merz varuje
Vedoucí postavení v průzkumech má AfD i na celoněmecké úrovni s 28 procenty hlasů. To by ale zdaleka nestačilo na sestavení jednobarevné vlády, AfD by potřebovala koaličního partnera.
Merz v rozhovoru pro televizní stanici ARD varoval před vítězstvím AfD v Sasku-Anhaltsku. „Nedokážu si představit, že by se zahraniční investoři zúčastnili slavnostního zahájení výstavby s ministerským předsedou z AfD, při zakládání nových závodů a podniků v Sasku-Anhaltsku,“ řekl kancléř.
„Je to ale rozhodnutí, které musí učinit voliči v Sasku-Anhaltsku. Země utrpí značné škody, pokud se věci vyvinou tak, jak se nyní obáváme,“ dodal Merz.