Tramvaj 6312 je vybavena červenými koženkovými sedačkami. „V počátcích měly tramvaje T3 tyto sedačky. Nebyly tam ty ikonické červené a šedé laminátové, které drtivá většina cestujících zná,“ uvedl vedoucí jednotky historická vozidla DPP Petr Malík. Doplnil, že kdyby měla být tramvaj autentická, měla by na úrovni třetího a čtvrtého sedadla stanoviště průvodčího. „Nyní je linka určena na linku 23 a tím pádem jsou tu označovače jízdenek tak, aby normální cestující mohli tramvaj používat,“ doplnil Malík.
Ve voze 6312 si mohou cestující všimnout také netypického obložení okolo oken z koženkové fólie, které pozdější vozy neměly. Vůz 7122 je modernější, má laminátové sedačky a obložení stěn ve spodní části imituje dřevo.
„Naším cílem je nemít na lince 23 všechny tramvaje jednotné. Proto je tam tramvaj T2, které v Praze ani nejezdily, ale byly v Tatrovce na Smíchově vyrobené. Další zajímavostí je tato tramvaj (6312), která se původně ani nedochovala a musela být obnovena. Připomíná nejstarší období tramvají typu T3, které jezdily v Praze v době začátku provozu metra v roce 1974,“ doplnil Malík.
Nostalgická linka jezdí z Královky přes zastávky Pražský hrad, Malostranské náměstí a Národní divadlo na Zvonařku každý pracovní den v intervalu 30 minut a o víkendech v intervalu 7,5 minuty. Platí na ní běžný tarif pražské integrované dopravy. Jezdí na ní různé vozy řady T. O víkendech jsou podle Malíka některé tramvaje vypravované i z vozoven Žižkov a Hloubětín, takže je vozový park pestřejší.
Tramvaj typu T1 představila Tatra Smíchov v roce 1951. Vůz byl postaven na zcela nové koncepci, která vycházela z amerických vozů PCC (Presidents' Conference Committee Car) vybavených dvěma dvounápravovými podvozky. Stísněný interiér vozů T1 a nemožnost úpravy tohoto typu na rozchod 1000 milimetrů pak vedly k vývoji tramvaje typu T2. DPP dostal dva její prototypy. Sériová výroba T2 byla zahájena v roce 1957, avšak do Prahy žádný další vůz nebyl dodán. V roce 1960 byla veřejnosti přestavena tramvaj typu T3. Pravidelný provoz tramvají T3 začal 22. listopadu 1962 a cestující vozily do roku 2011. Nyní jezdí už jen na nostalgické lince.