Článek
„Rychlé a jasné, a dokonce jednomyslné rozhodnutí výkonné rady ODS: Filip Dvořák nebude na kandidátce ODS na Praze 1,“ řekl v pátek předseda ODS Martin Kupka po zasedání výkonné rady strany.
„Zároveň jsme uložili oblastní radě Prahy 1, aby do 24. července připravila novou kandidátku, kde jméno Filipa Dvořáka nebude figurovat. Pokud by tak neučinila, tak jsme zmocnili regionální radu pro Prahu, aby takovou kandidátku sestavila ona,“ dodal.
Dvořák po otci Karlu Dvořákovi zdědil pohádkový majetek v hodnotě přesahující 230 milionů korun. Podle spolustraníků ale neobjasnil dostatečně otázky kolem jeho původu. Do dědictví patří nemovitosti v Praze a Špindlerově Mlýně, diamanty či jachta kotvící v Chorvatsku.
Minulý týden vedení ODS Dvořáka vyzvalo, aby rezignoval. Ten to ale odmítl s tím, že ho místní buňka ODS na Praze 1 stále podporuje a z kandidátky jej neodstranila.
Na kandidátce Dvořák zůstal i přes to, že už v úterý předsednictvo strany rozhodlo, že jeho další kandidatura může stranu poškodit. Předsednictvo také podpořilo jeho odstranění z kandidátky, nicméně finální slovo měla ve věci až výkonná rada.
„Se jménem Filip Dvořák se Pražané při volbách na radnici nesetkají,“ uzavřel v pátek Kupka.
Dvořák se už v týdnu proti postupu vedení ohradil. „Tlak předsedy strany na mé odstoupení na základě článků z médií považuji do budoucna za nesmyslný precedens, který bude ODS pouze poškozovat,“ reagoval v úterý na výzvu k rezignaci.
Stanovy ODS umožňovaly vedení strany několik způsobů, jak Dvořáka z kandidátky odvolat. Mezi nimi bylo například i rozpuštění buňky, která jej jmenovala, nebo jeho vyloučení ze strany. Ani k jednomu z těchto scénářů však nakonec nedošlo. Dvořák tak nadále zůstává členem ODS.
Jak se politikovu otci Karlu Dvořákovi podařilo nashromáždit stamilionový majetek, zůstává neobjasněno. Nefiguroval totiž v žádné firmě, kde by si takové peníze mohl vydělat. Filip Dvořák k tomu uvedl pouze, že „své profesní i finanční záležitosti spravoval po celou dobu samostatně“.
Není to poprvé, kdy se toto téma řeší. Už před lety vyvolávalo otázky, jak si mohl tehdy 85letý gynekolog v důchodu dovolit nákup nemovitostí za celkem 33 milionů korun.