Článek
Zpronevěry se podle rozsudku dopustila bývalá ředitelka ZŠ J. A. Komenského v přerovské místní části Předmostí v letech 2018 až 2023. Šlo o desítky případů.
„Fungoval zde klientelistický systém. Paní ředitelka měla své zaměstnankyně, kterým dávala vysoké odměny a tyto zaměstnankyně poté pro paní ředitelku část peněz vybíraly,“ uvedl soudce Jan Rektor.
Podle soudce nebyli tito lidé zastrašováni; systém byl i pro ně výhodný. „Pro zaměstnankyně bylo výhodné dostat vyšší odměny, i kdyby část odevzdávaly,“ podotkl soudce s tím, že tak část odměn byla určena k obohacení ředitelky.
Podle žalobkyně Kateřiny Opluštilové byla vina bývalé ředitelky prokázána bez jakýchkoliv pochybností. Svědčí o tom nejen výpovědi svědkyň, ale i listinné důkazy včetně výpisů z bankovních účtů.
Před soudem její podřízené mimo jiné vypověděly, že po obdržení odměn vybíraly z bankomatů částky v rozpětí 5 000 až 10 000 korun. Naposledy se tak podle výpovědí stalo v lednu 2023, kdy si obžalovaná údajně řekla o 10 tisíc korun, ale její podřízená již peníze neodevzdala.
Obvinění popřela
Bývalá ředitelka před soudem obvinění popřela, tvrdila, že jde o mstu některých jejích bývalých podřízených, která souvisela s vyhrocenou situací na půdě školy. Obhájce Petr Dítě žádal zproštění obžaloby, podle něj neexistuje důkaz o umělém navyšování odměn. „Je to vykonstruovaná záležitost, ke které nejsou žádné důkazy,“ zdůraznil obhájce.
K trestnímu stíhání se připojila také přerovská radnice, která si nárokovala náhradu škody. Její vedení již dříve odmítlo, že by selhala v tomto případě kontrola. „Způsob, jakým měla být škoda způsobena, nebylo možné odhalit běžnými kontrolními mechanismy – k jejímu odhalení byly potřeba nástroje, které má k dispozici pouze Policie ČR,“ uvedl již dříve přerovský radní Jakub Navařík (ODS).
Na škole panovala od roku 2024 napjatá atmosféra. Podle Přerovského deníku o odvolání ředitelky usilovali delší dobu rodiče žáků, kterým vadil odliv pedagogů, ale i přehlížení problémových jevů a šikany na škole. Nespokojení rodiče kvůli tomu předali městu petici s více než stovkou podpisů, kontrolu zde prováděla také školní inspekce.
Radní nakonec loni v březnu rozhodli o odvolání ředitelky. Důvodem bylo vyhlášení konkurzu na místo ředitele či ředitelky této školy, protože tehdejší ředitelce končilo šestileté funkční období. Na základě výběrového řízení působí od loňského 1. srpna ve škole nová ředitelka.