Článek
Celovečerní 75minutový film íránského režiséra Ashe Kooshy se inspiruje skutečnými událostmi během civilních protestů, které v lednu letošního roku zasáhly Teherán. Přesto v něm nehrají žádní skuteční herci, nepodílel se na něm žádný štáb.
Snímek kompletně generovaný umělou inteligencí od produkčního studia Fountain 0 vznikal tři měsíce a vyšel na 2000 dolarů (cca 42 tisíc korun).
Film, který bude mít premiéru v rámci 25. výročí Tribeca Film Festivalu, se zaměřuje na pět Íránců, kteří se setkají v jedné teheránské uličce předtím, než budou popraveni, přičemž události z okna sleduje desetiletý chlapec Amir, postižený mozkovou obrnou.
Podle íránské agentury pro lidská práva Human Rights Activist News Agency si reálné protesty vyžádaly nejméně 7000 obětí a více než 50 tisíc lidí bylo zatčeno.
Americká filmová producentka Jane Rosenthalová, která v roce 2002 festival zakládala společně s hercem Robertem De Nirem a investorem Craigem Hatkoffem, film označila za „silný příklad toho, jak lze nově vznikající technologie, jako je umělá inteligence, využít nejen jako nástroje inovací, ale jako prostředky pro hluboce lidské vyprávění příběhů“.
„V době, kdy umělá inteligence a Írán hrají klíčovou roli v globální konverzaci, nabízí film vzácný a intimní pohled na konflikt, který mnozí neměli možnost plně vidět ani pochopit,“ uvedla Rosenthalová pro server Variety.
Režisér snímku Ash Koosha a jeho bratr, producent Pooya Koosha (spoluzakladatelé Fountain 0), kteří se v Íránu narodili a zemi opustili v roce 2009, uvedli, že natočit film pomocí AI nebyl jejich prvotní záměr.
„Chci být upřímný v tom, proč jsem film takovým způsobem natočil. Nebylo to technologické cvičení. Upřímně říkám, že bych ho raději natočil s reálnými herci, štábem a důstojností plnohodnotné produkce. Ovšem pro člověka v exilu, bez přístupu k reálným místům natáčení i lidem, to nebylo možné,“ cituje Ashe Kooshu server Independent.
Celý projekt podle vyjádření režiséra vznikal kompletně v jeho londýnském domově. K tvorbě využil nástroje jako Kling AI pro generování videa, Claude AI pro jazykovou editaci, modely Gemini a Nano Banana pro zpracování obrazu a vlastní technologie společnosti Fountain 0 pro přesnost snímků.