Článek
„Kdo je první zástupce náčelníka generálního štábu? Tříhvězdičkový generál pan Hlaváč. Máme kariérní řád. Dává vám to logiku, že jeho zástupce se stává náčelníkem generálního štábu?“ otázal se řečnicky Babiš.
„Mně ano,“ dodal a ukazoval list se strukturou vedení armády, na jejímž vrcholu je stávající náčelník generálního štábu Karel Řehka.
„Pan ministr obrany Zůna (za SPD) předložil nějaké kandidáty, my jsme o tom diskutovali a je pravda, že měl na to jiný názor,“ řekl Babiš k Hlaváčovi.
Na dotaz, zda ministr obrany Hlaváče nakonec podpořil, odpověděl předseda vlády: „Pan ministr Zůna hlasoval proti, ostatní členové vlády hlasovali pro.“
Zůna následně průběh potvrdil. „Jak uvedl pan premiér, osobně jsem hlasoval proti, jelikož jsem si dokázal na zmíněném místě představit vzhledem k dlouholeté znalosti armádního prostředí z mého pohledu vhodnějšího kandidáta. Vláda však rozhoduje ve sboru a její rozhodnutí respektuji. Více se k tomu vyjadřovat nyní nebudu,“ uvedl Zůna.
Podle informací Novinek měl být Zůnovým favoritem velitel teritoriálních sil Petr Svoboda.
Hrad i Řehka jsou spokojeni
Jména kandidátů na post šéfa armády předložil Zůna prezidentovi již na konci dubna, konkrétní jména znal předem i Babiš. „Návrhy jsou výstupem z jednání se současným náčelníkem generálního štábu,“ upřesnil novinářům Zůna v minulém týdnu.
Podle něj tradičně šéfové armády „rotují“ k 30. červnu. Nový náčelník generálního štábu by tedy mohl být ve funkci od července.
Ministr již dříve také uvedl, že měl se současným náčelníkem generálního štábu Karlem Řehkou „vysokou míru shody“ v tom, kdo by měl být na seznamu kandidátů. „Je to konsenzuální návrh,“ dodal Zůna ke čtyřem jménům, která byla v seznamu kandidátů.
Podle České televize mezi kandidáty figurovali velitel vzdušných sil Petr Čepelka, šéf velitelství pro operace Václav Vlček a velitel Teritoriálních sil Petr Svoboda. V užším výběru byl také Hlaváč.
Prezident s výběrem Hlaváče nemá problém - jeho kancelář v pondělí v podvečer uvedla, že „je připraven jmenovat ho do funkce náčelníka generálního štábu“ a že ho „vzhledem k jeho působení v pozici zástupce náčelníka generálního štábu, k jeho velícím a vojenským zkušenostem, vzdělání a schopnostem“ považuje za dobrého kandidáta.
Kladně se na adresu Hlaváče vyjádřil i Řehka nebo exministryně obrany Jana Černochová.