Novinář, akademik a pedagog po svém březnovém odchodu z České televize moc dlouho nečekal a začal pracovat na vlastní mediální platformě. Ta nabídne hned několik formátů.
Přes 20 let moderoval nejsledovanější a nejcitovanější politickou diskusi v zemi na veřejnoprávní stanici. Nyní půjde vlastní cestou. Václav Moravec spustil publicistický web, na kterém najdeš celkem pět pořadů, včetně oblíbené nedělní diskuze. Předplatné tě vyjde na 199 korun měsíčně nebo 1990 korun za rok.
Už v neděli 24. května si tak budeš moci k obědu opět pustit politickou diskusi vedenou Václavem Moravcem. Novinář totiž představí vlastní pořad Poledne s Moravcem, který bude formátově odpovídat oblíbeným Otázkám. Jako první přijali pozvání ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) a bývalí premiéři Mirek Topolánek a Jiří Rusnok.
Debata ale není jediným formátem, který na platformě Moravec najdeš. Každý čtvrtek zde například bude vycházet i pořad Generace, který se bude zaměřovat na jeden společenský fenomén. I zde se objeví několik hostů, v prvních dílech debatovali novináři Zdislava Pokorná a Rastislav Iliev, politoložka Lucie Tungul, kněz Marek Vácha a influencerka Johana Bázlerová.
Pokud jsi spíše fanouškem či fanynkou rozhovorů, pak tě určitě zaujme formát 1:1 s podtitulem Ti, kteří mají vliv. Ten na platformě vyjde vždy v pondělí a nabídne interview s vybraným hostem. V prvním díle se objeví náčelník generálního štábu Armády ČR Karel Řehka.
Moravec z České televize neodešel sám, následovalo jej několik spolupracovníků a spolupracovnic, kteří se na vzniku a fungování platformy budou podílet. Bývalý redaktor pořadu České televize 168 hodin Jakub Hříbek a novinář Lukáš Cigánek tak například dostanou na starost publicistický formát Kontexty, který by se měl věnovat analýze a reportážím týkajícím se různých společenských témat.
Posledním pořadem, který zde najdeš, pak bude Populace, na kterém se má podílet i agentura Ipsos. Uvádět jej bude další bývalý redaktor pořadu 168 hodin David Sebíň a nabídne výsledky průzkumů mínění o aktuálních tématech, které budou doplněny komentáři odborníků a odbornic.
Odchod z ČT a konkurenční doložka
Václav Moravec veřejnoprávní médium opustil v březnu tohoto roku. Svůj odchod odůvodnil tím, že za současných podmínek už nemůže dál garantovat nezávislost redakční práce a kritickou reflexi událostí. My jsme s novinářem o jeho odchodu mluvili i v našem rozhovoru, pokud tě tedy zajímá více detailů, přečíst si ho můžeš tady.
O tom, že Moravec bude chtít pravděpodobně založit vlastní projekt, se ve veřejném prostoru debatovalo už déle. Překážkou v cestě však novinářovi měla být konkurenční doložka, která měla platit půl roku.
Moravec opakovaně uvedl, že peníze z ní nechce a že ji považuje za neplatnou, argumentuje také tím, že řada doložek bývalých zaměstnanců byla zrušena kvůli usnesení dozorčí komise z roku 2025, která upozornila na to, že zatěžují rozpočet. Novinář avizoval, že peníze, na které má dle doložky právo, neplánuje přijmout. Zda bude nyní Česká televize na jejím dodržení nadále trvat, ale zatím nevíme.
Novinář každopádně svou platformu už s bývalými kolegy a kolegyněmi spustil. Kromě výše zmíněných se na pořadech budou podílet další známá jména z České televize. Šéfkou obsahu je Hana Andělová, která s Moravcem pracovala jako dramaturgyně jeho pořadů. Dalším členem týmu je také bývalá redaktorka Fokusu Václava Moravce Iva Melíšková. Funkci výkonného výkonným šéfa a producenta dostal na starost Tomáš Hodboď. O realizaci pořadů se postará produkční společnost Barletta.