Pákistánské bezpečnostní síly v neděli večer podnikly pozemní operaci podél pákistánsko-afghánské hranice a při následných „precizních úderech“ zabily 29 ozbrojenců z řad pákistánské frakce Talibanu. Informovala o tom v noci na pondělí agentura AP s odvoláním na představitele vlády v Islámábádu. Kábul naopak tvrdí, že při úderech bylo zabito 36 civilistů a 160 dalších utrpělo zranění, píše AP.
Pákistánský ministr informací Attáulláh Tarár na síti X oznámil, že nejnovější operace, provedená na základě zpravodajských informací, byla reakcí na řadu útoků ozbrojenců po celé zemi a zaměřila se na jejich úkryty a útočiště v příhraničních oblastech.
Mluvčí afghánské vlády radikálního islamistického hnutí Taliban pákistánské údery důrazně odsoudil a označil je za „zbabělý akt agrese“ a „projev brutality“. „Útoky si vyžádaly desítky mrtvých a zraněných civilistů, včetně žen a dětí,“ napsal mluvčí Zabíhulláh Mudžáhid na svém účtu na X.
Mluvčí Talibanu Hamdulláh Fitrata uvedl, že pákistánské síly zaútočily na dům v provincii Paktíja, kde zabily staršího muže a dítě a zranily několik dalších členů rodiny. Když se seběhli místní obyvatelé, aby jim pomohli, přišel další úder, při němž zahynulo osmadvacet vesničanů a dalších 158 utrpělo zranění, dodal mluvčí.
Dalších šest lidí, převážně žen a dětí, bylo zabito ve vesnici v provincii Paktika, prohlásil mluvčí. V provincii Kunar zasáhl pákistánský úder civilní dům. Tento útok nikoho z obyvatel nezranil, ale zabil asi třicet kusů dobytka, dodala agentura AP. Informace ani jedné ze stran není možné ověřit z nezávislých zdrojů.
V Pákistánu se v posledních letech množí útoky radikálů proti policii a bezpečnostním složkám. Tamní úřady většinu násilných činů přisuzují pákistánské odnoži Talibanu, známé jako Tehríke Tálibán Pákistán (TTP), a spřízněným militantním skupinám. TTP chce svrhnout pákistánskou vládu a nahradit ji režimem radikálního islámu.
TPP je sice oddělená od afghánského Talibanu, který se v Afghánistánu vrátil k moci v roce 2021, ale je jeho spojencem. Islámábád dlouhodobě obviňuje afghánský režim, že poskytuje TTP útočiště na svém území; Kábul to odmítá a tvrdí, že jde o vnitřní pákistánský konflikt.
V sobotu zaútočili ozbrojenci vybavení zbraněmi a výbušninami na místní velitelství polovojenské jednotky Rangers v přístavu Karáčí na jihu Pákistánu a zabili při tom tři vojáky. Bezpečnostní síly tři útočníky zabily a jednoho zadržely. Armáda jej označila za zraněného afghánského občana. K útoku se později přihlásila jedna z odštěpených frakcí TTP.
Poslední operace pravděpodobně dále zhorší již tak napjaté vztahy mezi Islámábádem a Kábulem, poznamenala agentura AP. Ty se vyhrotily loni v říjnu, kdy při pohraničních střetech zahynuly desítky vojáků, civilistů a ozbrojenců. Příměří zprostředkované Katarem a Tureckem se dosud víceméně dodržovalo, ale rozhovory nevedly k oficiální dohodě.