Článek
První čtyři bateriové vlaky jezdí na regionálních tratích na severu Moravy a ve Slezsku už zhruba rok a půl. Do příštího jara k nim přibude dalších 15 jednotek, budou však modernější.
„Když se podíváte z boku, tak zjistíte, že tam jsou troje dveře. Na těch předchozích vlacích byly čtvery. Když projdete interiér, zjistíte, že je tam více míst k sezení, kapacita se navýšila o deset míst k sezení na 150,“ řekl na adresu bateriového vlaku nové generace Tomáš Ignačák, výkonný místopředseda společnosti Škoda Group.
Poukázal, že jiný je vlak v porovnání s těmi, co už jezdí, i na střeše. „Použili jsme jiné trakční baterie a co je podstatné, zaměřili jsme se na efektivitu provozu. Snížili jsme například jejich hmotnost nebo vyvinuli nové měniče,“ vyjmenovával s tím, že díky tomu došlo ke snížení spotřeby. „A vytvoření dalších možností třeba i pro delší dojezd v extrémních podmínkách,“ upozornil Ignačák.
Podle výkonného ředitele Škody Group Petra Novotného však firma očekává, že začne vlaků, které nepotřebují troleje a přesto jezdí na elektřinu, vyrábět mnohem víc. „České tratě jsou pokryty elektrifikací asi z třiceti procent. Takže na těch sedmdesáti, pokud lidé chtějí jezdit vlakem, se musí využít jiná možnost,“ sdělil a dodal, že firma je připravena vyrobit bateriové vlaky i pro další tuzemské kraje.
Mohly by jich poptávat i více než sto. My jsme v předcházejících třech letech významně investovali do výrobních kapacit a jsme nyní připraveni takové množství zvládnout vyrobit,“ ujistil a dodal, že výroba bateriových jednotek neprobíhá pouze v Plzni, ale část vlaků vzniká i v Ostravě.
Jiří Ješeta, člen představenstva a náměstek generálního ředitele Českých drah pro osobní dopravu, poukázal, že dosavadní výsledky bateriových vlaků nasazených na moravskoslezských tratích jsou famózní. „Mají za sebou už milion vlakových kilometrů a přímé linky, které jsme ve spolupráci s krajem zavedli, tak vedly k navýšení počtu cestujících o dvacet procent, zatímco emise oxidu uhličitého z provozu klesly o čtyřicet procent,“ uvedl.
Bateriový vlak nové generace je jedním z celkem 17 kolejových vozidel vystavených ve venkovní expozici. Lidé se mohou kupříkladu podívat i do útrob nového lůžkového vagonu Železničné spoločnosti Slovensko, která takové vagony nasadí na noční spoje. Vystaveno je ale i několik lokomotiv, speciální vozidlo pro údržbu, opravu a diagnostiku trakčního vedení nebo univerzální podbíječka sloužící k údržbě a stabilizaci kolejí.
Celkem se na veletrhu prezentuje 140 společností vyrábějících drážní vozidla, jejich komponenty, zabezpečovací a řídicí systémy, technologie, interiéry, inteligentní elektroniku či servis.