Článek
„Náš útok na Moskvu zasáhl jednu z ruských klíčových rafinérií a agresorovo logistické centrum. Válečná mašinerie přijde o miliardy,“ uvedl na sociální síti X ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
„Dosud nejrozsáhlejší útok nepřátelských dronů na Moskvu byl odražen,“ uvedl moskevský starosta Sergej Sobjanin na telegramu. Údery v hlavním městě se podle něj obešly bez zranění a sestřeleno bylo 151 dronů.
„Tento bezprecedentní útok byl zjevně naplánován s cílem narušit volby. Nepřítel neuspěl,“ dodal Sobjanin s odkazem na poslední den voleb do Státní dumy, dolní komory ruského parlamentu.
V Moskevské oblasti si údery vyžádaly dva mrtvé a šest zraněných, uvedl gubernátor Andrej Vorobjov. Zemřel jeden muž v Orechov-Zujevském okrese a žena v obci Sofijino.
Podle serveru Ukrajinska pravda a telegramového účtu Exilenova se Ukrajincům v Moskevské oblasti podařilo zasáhnout technologický park v oblasti Ramenskoje. Další úder mířil na moskevskou čtvrť Kapotňa, kde se nacházejí významné rafinerie, které Ukrajinci již dříve zasáhli. Drony zasáhly i Dzeržinsk.
Útočili i Rusové
Drony zaútočili i Rusové. V Kyjevské oblasti při dronovém útoku zahynula matka s dvěma malými dětmi. „Ve Fastivském okrese se stala strašlivá tragédie. Při nepřátelském útoku zahynula matka a její dvě malé děti - dívka a chlapec,“ napsal v sobotu pozdě večer na telegramu šéf vojenské správy Tymur Tkačenko.
Agentura Reuters s odvoláním na záchranáře v neděli uvedla, že dětem byly tři roky. Ráno pak Tkačenko doplnil, že v jeho regionu ruský dron zabíjel také ve Vyšhorodském okrese severně od centra ukrajinské metropole. Dítě, které zde při útoku utrpělo těžká zranění, jim v nemocnici později podlehlo.
Podle informací agentury Ukrinform zasáhl ruský dron v sobotu i klášter v Chersonské oblasti, zabil jednasedmdesátiletého popa a další čtyři zranil. Při jiném útoku na Chersonskou oblast pak byli podle Ukrajinske pravdy zabiti tři lidé.
K útokům na ukrajinské území se vyjádřil i Zelenskyj, který zároveň sdílel i video z ruských úderů minulého týdne.