Článek
Co říkáte na vývoj situace mezi vládou a Hradem kvůli summitu NATO?
Je to nešťastné, vůbec to tak nemělo být. Spolupráce mezi prezidentem a vládou je důležitá nejen pro vnitřní chod země, ale i pro to, jak jsme vnímaní našimi partnery v zahraničí. To, co se děje, je neslýchané. Je to hazardování s reputací země a s naší bezpečností.
Vláda dělá fatální chybu, že s prezidentem vede tuhle nesmyslnou válku.
Nestojí za sporem o účast na summitu rozdílný pohled prezidenta a vlády na návrh Německa poskytnout Ukrajině 70 miliard eur na financování její armády? Babiš s návrhem nesouhlasí…
Upřímně nevím, jestli se premiér rozhodne nakonec hlasovat proti návrhu. Když odhlédnu od sporu mezi ním a prezidentem, tak doufám, že by návrh Aliance neblokoval. To bychom se dostali do stejné kolonky, jako je Slovensko reprezentované premiérem Ficem. To si myslím, že Babiš nechce.
Je pravda, že by Pavel naopak německý návrh na summitu podpořil?
Prezident by se řídil mandátem, který by mu vláda dala. Říká to od začátku. Ale vláda to ani nevyzkoušela, dosud mu mandát nedala. Dělba rolí na summitu je na dohodě. Prezident od začátku navrhoval, že by se účastnil neformální večeře, kde se o ničem nehlasuje.
Co by podle vás následovalo, pokud by se Babiš rozhodl 70 miliard euro pro Ukrajinu zablokovat?
To si nechci ani představit. Pevně věřím, že nic takového neudělá. Závazek by mohly plnit některé země, ne všechny, takže stačí, když to nikdo nezablokuje.
Chystá si Pavel na summitu NATO nějaký projev?
Pavel je nejen v České republice, ale i v Evropě osobou nejkvalifikovanější v otázkách naší sdílené obrany. Prezident vysekne projev v podstatě od boku, pokud bude potřeba, má v tom jasno. Pokud dostane od vlády mandát, bude to samozřejmě v souladu s ním.
Ale myslím si, že prezident spíš musí udělat projev k občanům České republiky. Pokud mu bude nadále bráněno v důstojném a plnohodnotném výkonu pravomocí, které má dané Ústavou, tak bude muset lidem vysvětlit, co se děje.
Chystá se k něčemu takovému?
Nevím, ale jsem přesvědčen o tom, že to má udělat. Aby občanům vysvětlil, co se po předběžném opatření odehrává. Je 1. července, je možné že si situaci prezident ještě s panem premiérem vyříká a dohodnou se, aby to bylo ku prospěchu země.
Nedal se konflikt s vládou očekávat, když vám ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) v lednu v esemeskách hrozil kvůli nejmenování Filipa Turka ministrem extrémní kohabitací?
Ani prezident, ani nikdo soudný neočekával, že se můžeme v demokracii dočkat něčeho takového. Prezident je denunciován, je mu bráněno ve výkonu pravomocí, po marných pokusech se s vládou dohodnout je nucen obrátit se na Ústavní soud a potom je za to pranýřován…
Když předseda Sněmovny Tomio Okamura řekne, že Ústavní soud je vazalem prezidenta, tak to už je opravdu daleko za hranou. Přitom soudce zpravodaj Pavel Šámal byl jmenován ještě exprezidentem Milošem Zemanem. Dva disentní soudci (ti, co odmítli většinový názor a předběžné opatření, jímž ÚS vládě nařídil cestu prezidenta na summit zajistit - pozn. red.) naopak byli jmenováni prezidentem Pavlem.
Chápete, proč ten spor tak vyeskaloval?
Prezident se chová od začátku slušně, konstruktivně, nabízí kompromisy, hledá východiska.
Tady už nejde o Ankaru a summit NATO, jakkoliv je to důležité, protože Petr Pavel je jeden z mála evropských státníků, který k tématu obrany a alianční spolupráce jako bývalý předseda Vojenského výboru Aliance má co říct.
Ocitáme se v situaci, kdy už se svádí boj o ústavnost a vládu práva, jako pilíře fungování demokratické společnosti. Doufám, že se snad částečně podaří zase emoce uklidnit a dojde k nějakému rozumnému východisku.
Prezident znovu požádal premiéra Babiše, aby se sešli a aby si řekli, jak se vláda staví k tomu, co jí Ústavní soud předběžným opatřením nařídil. Z jeho pohledu se vláda předběžného opatření nedrží.