V Polsku vysvětili novou sochu Panny Marie. Má 55,6 metrů a je nejvyšší ve Evropě
V polské vesnici Konotopie dnes vysvětili sochu Panny Marie, která je se svými 55,6 metry považována za nejvyšší svého druhu v Evropě. Její výstavbu financoval jeden z nejbohatších polských podnikatelů, napsala agentura AP. Na Filipínách se nachází socha Panny Marie, která měří zhruba 98 metrů.
Polský památník se tyčí nad středopolskou obcí Konotopie, kde žije méně než 150 obyvatel. Sama socha je vysoká 40,6 metru, ovšem do celkové výšky se započítává i 15 metrů vysoký podstavec ve tvaru koruny, kde se nachází vyhlídková plošina. Místní úřady doufají, že se památník stane nejen významným poutním místem, ale i turistickou atrakcí.
Sochu nechali zhotovit polští miliardáři Roman a Gražyna Karkosikovi, kteří žijí v malém zámku několik kilometrů od Konotopie. Podnikatel Karkosik nashromáždil jmění investicemi na varšavské burze a stal se jedním z nejbohatších lidí v Polsku. Památník je podle manželů vyjádřením jejich vděčnosti bohu - začal se totiž stavět po nemoci, kterou Karkosik prodělal.
Nově vysvěcené dílo je vyšší než slavná socha Krista Spasitele v brazilském Rio de Janeiru, která včetně podstavce měří přibližně 38 metrů. Překonává
také další náboženský památník v Polsku - sochu Ježíše Krista ve městě Świebodzin na západě země, která byla vysvěcena v listopadu 2010 a která se i s kopečkem pod ním tyčí do výšky asi 52 metrů.
Nově vysvěcená socha v Kujavsko-pomořanském vojvodství sklízí kritiku od některých katolíků. Dominikánský duchovní Pawel Gužyński ji před několika dny v rozhovoru s Radiem ZET označil za „příšerku“ a „King Konga v širém poli“. Stavba obrovských sakrálních objektů je podle něho i podle historika Arkadiusze Stempina součástí trendu polské náboženské megalománie. Za další její projev bývá označována bazilika v obci Licheń Stary ve Velkopolsku, která je největším polským kostelem.
O komplexu postaveném na přelomu tisíciletí se někdy mluví jako o sakrálním Disneylandu. V Čenstochové zase stojí 14metrový pomník někdejšího papeže Jana Pavla II., rodáka z jihopolských Wadowic, který pro mnoho Poláků dodnes představuje obrovskou duchovní autoritu.
Gužyński podotkl, že budování nepřehlédnutelných staveb a soch nevyřeší problém krize víry, který se v současnosti týká mnoha lidí.
Velká většina Poláků se hlásí ke katolické víře. Katolická církev hrála po pádu komunismu v roce 1989 významnou roli ve veřejném životě, přičemž těží z prestiže, kterou získala díky podpoře protikomunistické opozice. Vliv náboženství na veřejný život však v posledních letech slábne, zejména mezi mladšími lidmi a v městských oblastech. Katolická církev si zachovává svůj vliv především na venkově a mezi staršími.