Článek
„Budeme moci rychle a lépe spolupracovat s policií při řešení incidentů a dále prohloubíme celkovou bezpečnost cestujících, zaměstnanců a ochranu majetku,“ uvedl Jiří Ješeta, člen představenstva a náměstek generálního ředitele Českých drah pro osobní dopravu.
Nový kamerový systém se postupně instaluje do 55 souprav vlaků typu CityElefant, v tuto chvíli je hotovo přibližně šest z nich. Protože jsou vlaky v běžném provozu vytížené, lze k instalaci odstavit vždy jen jednu soupravu, a celý projekt potrvá až do podzimu příštího roku.
Náklady na zakázku v hodnotě téměř 88 milionů korun hradí v rámci financování dopravní obslužnosti Středočeský kraj jako objednatel dopravy, na jehož financování se podílí i hlavní město Praha. Po dokončení bude každá souprava s třemi vozy vybavena celkem 42 kamerami – dvanáct z nich bude snímat okolí vlaku zvenčí, osmadvacet prostor uvnitř vozů a dvě budou umístěné přímo na stanovišti strojvedoucího.
„Důležitá informace je, že kamery mají záznam. Ten funguje i při odstavení jednotky a v případě zakrytí či přestříkání kamery systém okamžitě informuje patřičné složky o vyřazení kamer(y) z činnosti,“ stojí na facebookovém profilu Pražské integrované dopravy.
Záznam z kamer se podle informací Českých drah ukládá pro možnost pozdějšího využití při šetření nebo dokazování nezákonné činnosti. „Přístup k záznamu mají jen oprávněné osoby. České dráhy je v případě potřeby poskytnou například Policii ČR,“ uvedla mluvčí Českých drah Nikola Moravcová.
Vnější kamery navíc fungují i u odstaveného vlaku a mají dálkové spojení pro případ poškození nebo jejich úmyslné zakrytí, kdy systém sám rozpozná a nahlásí vyřazení z provozu. „Nejde nám jen o technické opatření, ale hlavně o to, aby se lidé ve vlaku cítili v bezpečí a aby vlaky v našem regionu byly čisté a nepoškozené. Kamerový systém představuje další krok v našem dlouhodobém boji proti vandalismu na vlacích,“ uvedl radní Středočeského kraje pro veřejnou dopravu Petr Borecký (STAN).
Instalace kamerového systému podle něj navazuje na dlouhodobý program Společně za čisté vlaky, který České dráhy realizují společně se Středočeským krajem a hlavním městem Prahou od roku 2023. V jeho rámci už vznikly antigraffiti polepy a nátěry na desítky souprav CityElefant, ale i posílení ostrahy v místech odstavování vlaků. Díky tomu se v uplynulém roce podařilo zadržet několik vandalů přímo při činu.
Kamery by přitom měly do budoucna pomoci snížit i časovou a finanční náročnost, kterou vyžaduje samotné odstranění graffiti. Z vlaku je totiž možné dostat sprej pryč pouze ručně, na což je podle Českých drah zapotřebí až 40 kilogramů odlakovače, 2000 litrů vody a přibližně 10 hodin práce. Bezpečnostním kamerovým systémem jsou už z výroby vybaveny moderní vozidla, například jednotky RegioPanter a RegioFox.