Společnost Meta má natolik rozsáhlý ekosystém, že se v něm uživatelé začínají pomalu ztrácet. Aby to neplatilo o každém druhém z nich, rozhodla se Meta (společnost stojící za aplikacemi Facebook, Messenger, WhatsApp, Threads a Instagram) propojit všechny své mobilní aplikace prostřednictvím tzv. Meta účtu.
Budoucí podoba Meta účtu. Se všemi přidruženými profily, univerzálním nastavením a centrální bezpečnostní kontrolou
Ten vychází z podoby stávajícího Centra účtů, které je součástí každé aplikace od Mety. Jenže zatímco dosud jste veškerá nastavení, bezpečnostní kontroly a úpravy funkcí prováděli u jednotlivých aplikací zvlášť, nově se jedna změna automaticky projeví u všech.
Jedno heslo vládne všem
Hlavní novinkou je možnost nastavit pro všechny aplikace od Mety jednotné heslo nebo přístupový klíč s ověřením otiskem prstu či pomocí Face ID. Dosavadní praxe je přitom jiná – pro různé služby můžete mít různá hesla. Jednotný identifikátor (tj. uživatelské jméno, které si zvolíte), bude zároveň rezervováno pro celý ekosystém aplikací. To vnímáme jako přípravu na zavedení uživatelských jmen ve WhatsApp, která poslouží jako alternativa k telefonním číslům. Smyslem nového přístupu je zabránit tomu, aby někdo v jiných aplikacích využíval vaše uživatelské jméno, které máte například na Instagramu.
Přihlášení k Instagramu pomocí přístupového klíče a Face ID
Ke sjednocení účtů přitom Meta nikoho nutit nebude – uživatelé budou moci do Meta účtu kdykoliv přidávat nebo odebírat dílčí profily, přičemž mezi podporované aplikace přibude i WhatsApp. Jeho přidání je volitelné, a pokud si ho do Meta účtu přidáte, bude možné synchronizovat profilové údaje, fotografie a uživatelská jména napříč všemi aplikacemi od Mety. Šifrování v aplikaci přirozeně zůstane zachováno bez ohledu na to, zda ji s Meta účtem propojíte, či nikoliv. Pokud chcete mít oddělené soukromí, nemusíte nic měnit.
Z opačného pohledu zase nová změna umožní ostatním kontaktovat vás napříč aplikacemi pomocí jediného uživatelského jména. Když vás někdo najde na Facebooku, může vás pod stejným jménem oslovit i přes WhatsApp, samozřejmě pokud to v nastavení soukromí povolíte.
Další výhodou centralizované správy bude univerzální nastavení z jednoho místa, například pro dvoufaktorové ověřování nebo správu telefonních čísel a e-mailových adres. Každá aplikace si přesto zachová i vlastní individuální nastavení. Stejně tak bude z jednoho místa řešená i bezpečnost účtů, např. upozornění při přihlášení z nového místa nebo telefonu vám nebude chodit pro každou aplikaci zvlášť. Další bonus vidíme i při změně telefonu, kdy budete instalovat všechny aplikace od Mety, ale nebude nutné se několikrát přihlašovat a ověřovat.
Negativa úzkého propojení účtů:
Nová podoba Meta účtu sice zjednoduší přihlašování, nastavení a správu mobilních aplikací od Mety. Na druhou stranu však bude vyžadovat opravdu „neprůstřelné“ heslo. V případě jeho prolomení by útočník získal přístup ke všem aplikacím a hardwaru najednou.
V rámci Meta účtu budou spravovány tyto aplikace a hardware: Facebook, Instagram, Messenger, Threads, Meta AI, AI brýle a Meta Quest.
Výhodou bude rovněž zjednodušený řídicí panel pro rodiče, kteří budou mít přehled nad profily a aktivitami dětí v aplikacích Instagram, Facebook a Messenger (volitelně i WhatsApp) na jednom místě. Odpadne tak nutnost přepínat mezi různými profily a aplikacemi.
Meta hodlá změny do mobilních aplikací zavádět postupně. V první řadě bude klíčové potvrzení výzvy k zadání „primárního“ uživatelského jména. Dokončení celé transformace se očekává v průběhu příštího roku.