Článek
„Demokratický právní řád musí být dostatečně sebevědomý, aby snesl politické projevy, které jsou přehnané, zjednodušující, provokativní nebo na hraně dobrého vkusu,“ uvedla soudkyně Monika Křikavová.
„Předmětem tohoto řízení nebylo hodnocení správnosti politických názorů obžalované, úkolem trestního soudu není rozhodovat, které názory na migraci, sociální politiku nebo integraci jsou správné nebo nesprávné,“ pokračovala soudkyně. „Naším úkolem bylo posoudit, zda byly překročeny hranice stanovené trestním právem,“ dodala.
Podle odvolacího soudu nebyl obsahem sdělení na plakátech útok na určitou etnickou či rasovou skupinu, ale prezentace politického názoru.
Státní zástupce Ondřej Šťastný po jednání uvedl, že počká na písemné vyhotovení rozsudku a zváží případné dovolání k Nejvyššímu soudu.
„V tomto řízení bylo úmyslem obžalovaného dosáhnout volebního úspěchu, vyšších preferencí, kritizovat migrační politiku EU, zneužívání sociálních dávek a kritizovat tehdejší vládu,“ uvedl v odvolání právní zástupce hnutí Adam Batuna a dodal, že skutek, pro který bylo hnutí odsouzeno, není trestným činem.
„Soud nepřípustně ztotožnil úmysl dosáhnout volebního úspěchu s úmyslem podněcovat k nenávisti,“ prohlásil dále Batuna s tím, že soud také nezohlednil fakt, že nedošlo pouze k vyvěšení plakátu ve veřejném prostoru, ale že se hnutí v jejich kontextu vyjadřovalo své postoje a kritizovalo politiku EU i ČR. Batuna proto soudu navrhoval doplnit dokazování a následně hnutí zprostit obžaloby.
Podle státního zastupitelství plakáty podporují strach a nenávist vůči přistěhovalcům a nedůvěru ve státní instituce. Nikdo podle něj nevyčítá SPD, že chtělo uspět ve volbách, problematický je nicméně způsob propagace, který k tomu zvolilo.
SPD přišlo s nenávistnými plakáty před dvěma lety v rámci kampaně před krajskými a senátními volbami. Na jednom z nich byl zobrazen muž tmavé pleti s nožem v ruce a agresivním výrazem v obličeji s popisky „Nedostatky ve zdravotnictví nevyřeší ‚chirurgové‘ z dovozu.“ a „Stop Migračnímu paktu EU!“.
Podle obžaloby plakát záměrně vyvolává strach, odpor a pocit ohrožení vůči migrantům negroidní rasy.
Na druhém plakátu pak byli vyobrazeni dva romští chlapci ve věku prvního stupně ZŠ s cigaretou a texty „Říkají, ať chodíme do školy, ale naši to maj‘ na háku“ a „Podpora pouze pro rodiny, kde děti plní školní docházku“. Podle státního zástupce tímto plakátem SPD stereotypizuje romské osoby jako osoby nezodpovědné a zneužívající sociální systém.
Okamuru i hnutí pražští kriminalisté obvinili z přečinu podněcování k nenávisti vůči skupině osob nebo k omezování jejich práv a svobod loni v únoru poté, co tehdejší Sněmovna šéfa SPD ke stíhání napoprvé vydala. Většinu v ní tehdy měly strany již bývalé vládní pětikoalice, kdežto Okamurovo hnutí bylo v té době v opozici.
Okamura od počátku jakékoli nezákonné jednání odmítal a tvrdil, že se tehdejší vládní koalice snažila trestním stíháním znemožnit SPD účastnit se loňských říjnových voleb do Sněmovny. Z nezákonného či šikanózního postupu vinil i samotnou policii.