Článek
„Česko se stává vstupní branou do střední Evropy pro prémiové i masové mezinárodní značky,“ uvedl Jan Kotrbáček z poradenské firmy Cushman & Wakefield, která se pronájmem maloobchodních prostor zabývá.
Přestože se mluví hlavně o možném odchodu řetězce Tesco, který naznačil deník The Financial Times, a jeho vystřídáním polskou Biedronkou, 16 nových značek už do Česka dorazilo. Sedm z nich s gastronomií, čtyři s módou. Většina začala v Praze.
Nejčerstvějším přírůstkem je dánský diskont Normal, který kombinuje drogerii, kosmetiku a sladkosti. Prodejnu otevřel 12. srpna v pražském obchodním centru Flora, kam už ráno dorazily stovky lidí. „Všude na mě vyskakovala reklama, tak jsem si řekla: ‚To se musím podívat,“ sdělila Novinkám jednadvacetiletá Agáta ve frontě před otevřením.
O dva dny později uvítal zákazníky obchod na pražských Butovicích, další se chystá v Letňanech. V Evropě má řetězec přes tisíc obchodů.
Podle Kotrbáčka je změna v tom, že zahraniční firmy začaly brát místní trh jako stabilní s potenciálem dlouhodobého růstu. „Významnou roli hraje také kvalitní síť nákupních ulic a obchodních center i rekonstrukce klíčových lokalit,“ dodal expert.
Expanzi navíc podporuje silná domácí poptávka, stejně jako nižší inflace a růst maloobchodních tržeb, upozorňuje Jan Janáček z realitně-poradenské společnosti CBRE.
„Prodejcům nahrává také nová vlna výstavby maloobchodních prostor, retailové parky v ní hrají hlavní roli,“ vysvětlil Janáček s tím, že parků se loni dokončilo 140 tisíc metrů čtverečních, dalších 85 tisíc bylo na začátku letošního roku ve výstavbě. Česku tak rychle přibývají možnosti, kde obchody otevírat.
Čísla z posledních let trend potvrzují. Loni přišlo do Česka 40 prodejních značek, o rok dříve dokonce rekordních 47.
Řetězce z Evropy i Asie
Mezi letošní již otevřené nováčky patří například YO! Sushi, ukrajinský supermarket Best Market, slovenské dezerty Choco Boss, polský prodejce dětského zboží Smyk nebo první samostatná prodejna Warhammer s figurkami a stolními hrami.
Velké plány v Evropě a Česku má také malajsijský obchodník MR.DIY, střetnout se hodlá hned s několika zavedenými značkami. Nabízí směsici domácích potřeb, železářství, papírnictví, hraček a drobné elektroniky, podobně jako Pepco nebo Action, které už místní zákazníci znají.
„Expanze představuje víceletou investici zahrnující výstavbu a vybavení prodejen, rozvoj lokálních aktivit i zřízení českého sídla společnosti,“ uvedla společnost v tiskové zprávě.