Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) zveřejnil snímek s podcasterem Čestmírem Strakatým, což okamžitě vyvolalo ostré reakce veřejnosti i známých osobností. Zatímco Klempíř se následně Strakatému omluvil, publicista Ludwig nešetřil tvrdými slovy.
Vše odstartoval Oto Klempíř, který na svém profilu sdílel selfie s textem. „Po delší době opět s mým oblíbeným podcasterem a to ve Varech. Díky za fajn pokec, Čestmíre,“ napsal na X. Reakce na sebe nenechaly dlouho čekat a na Strakatého se okamžitě snesla vlna kritiky za to, že se fotografuje a přátelsky baví s představitelem strany Motoristé sobě.
Moderátor reagoval okamžitým uvedením věci na pravou míru. Upozornil, že nešlo o žádné plánované přátelské focení, ale o screenshot z videohovoru s tiskovou mluvčí Motoristů, během kterého Klempíř pouze potvrdil svou účast v blížícím se rozhovoru. „Tak věřím, že tentokrát dopadne. Je o čem mluvit,“ dodal Strakatý k plánovanému natáčení.
Klempíř přišel s omluvou
„Fotku jsem zveřejnil já, ale nadávky a útoky teď schytáváš Ty. A to mě mrzí,“ napsal Klempíř na síti X. Zároveň zdůraznil, že nešlo o žádné politické gesto ani vyjádření podpory ze strany moderátora. „Vím, že se mnou řada lidí nesouhlasí... Neměli bychom se ale dostat do bodu, kdy se obyčejné setkání stane proviněním. Můžeme stát na opačných stranách a přesto spolu mluvit,“ dodal.
Drsná slova Petra Ludwiga
Omluva a vysvětlení kontextu však neobměkčily všechny kritiky. Do debaty velmi ostře zasáhl známý publicista a spisovatel Petr Ludwig. Ten na svém facebookovém profilu Strakatého vůbec nešetřil a nenechal na něm nit suchou.
„Čestmír u mě skončil dávno. Teď jen znovu ukázal svůj nulový charakter,“ napsal Ludwig a v textu označil moderátora za bezpáteřního člověka bez jakýchkoli hodnot. Ludwigovi a dalším kritikům*kritičkám vadí především to, že Strakatý v rámci honby za sledovaností a kontroverzními hosty*hostkami údajně legitimizuje postavy z okraje politického či názorového spektra, čímž podle nich ztrácí novinářskou integritu.