Článek
Mexický stát Jalisco je parádní destinací pro milovníky poctivé mexické gastronomie i populárního destilátu z agáve. Zejména pokud byste však v destinaci plánovali nějaké noční pijatiky, měli byste vědět, že USA má pro stát Jalisco vydané varování třetí úrovně, což značí „zvažte nutnost cesty do destinace“. Důvodem jsou terorismus, kriminalita a únosy spojené se střety kriminálních skupin. Ty se mají odehrávat i v turistických oblastech a při střelbách byli v minulosti zraněni nebo zabiti náhodní kolemjdoucí.
Guadalajara je oblíbenou turistickou destinací zejména pro vnitrostátní turisty. Těm ze zahraničí je zejména doporučováno, aby se nesnažili chytat taxík na ulici a samozřejmě aby nenosili příliš viditelné šperky a drahou elektroniku. Právě večerní tahy po barech jsou pak pro méně zkušené turisty považovány za největší riziko.
Pokud patříte k těm stovkám nadšenců, kteří na místo vyráží a ptáte se, co byste určitě neměli vynechat, tak… je to nákup něčeho nepromokavého. V oblasti totiž soustavně silně prší, a je tak možné, že bude zápas Česka s Jižní Koreou připomínat místo fotbalu spíše vodní pólo.
Ale teď vážně. Při procházkách byste neměli vynechat náměstí Plaza de Armas a Plaza de la Liberación. Z Guadalajary nemůžete odjet bez toho, že byste si vyfotili tamější katedrálu, vládní palác, ale zejména Hospicio Cabañas. Budova z přelomu 18. a 19. století je jednou z nejvýznamnějších památek Guadalajary a vůbec celého západu Mexika. Původně šlo o rozsáhlý charitativní ústav pro sirotky, nemocné, staré lidi a chudé. Dnes slouží tato budova jako muzeum i kulturní centrum.
Výlet za kruhovými pyramidami
Pokud budete mít v destinaci trochu více času a počasí to umožní, tak pouhých 60 kilometrů od města leží archeologická lokalita Guachimontones, která patřila ke kultuře Teuchitlán, jejíž rozkvět se datuje do dlouhého období mezi lety 300 př. n. l. a 900 n. l. Ta je proslulá neobvyklými kruhovými pyramidami, které se výrazně liší od mayských nebo aztéckých staveb. Jako jednodenní výlet z města za něčím autentickým nelze, než silně doporučit.
V Guadalajaře se odehrají celkem jen čtyři zápasy šampionátu. Vyjma zápasu Česka s Jižní Koreou se tam odehrají ještě duely domácího Mexika taktéž s Jižní Koreou, Kolumbie s Konžskou demokratickou republikou a Uruguaye se Španělskem. Žádné vyřazovací duely se tam již konat nebudou. I proto jde o jedinečnou příležitost ochutnat, vyjma místní vyhlášené tequily, také něco z místních specialit.
Ta asi nejtypičtější může Čechům v lecčem připomenout domácí kuchyni. Carne en su jugo, tedy maso ve vlastní šťávě, je tradiční pokrm právě pro město Guadalajara. Drobné kousky hovězího masa se dlouze vaří ve vlastní šťávě a vývaru, s fazolemi, slaninou, cibulí a omáčkou z tomatillos. Odpůrci koriandru mají však smůlu, je nedílnou součástí tohoto receptu, který se nejčastěji servíruje s čerstvě upečenými tortillami. Skvělý základ do žaludku před prohýřenou nocí.
Pokud jste spíše na něco sladšího, jistě nevynechte možnost ochutnat dezert zvaný jericalla. Jde o sladkost podobnou flanu, která se připravuje z mléka, cukru, vajec, skořice a vanilky. Peče se tak, aby cukr na vrchu zákusku zkaramelizoval. Že vám to připomíná crème brûlée? Ano. A připomínat vám jej bude jericalla i chutí.
Socha fotbalové legendy
A zajímavost na závěr? Při příležitosti fotbalového šampionátu byla před stadionem odhalena socha legendárního fotbalisty Pelého. Stojí na náměstí se symbolickým názvem Plaza Brazil přímo před stadionem, který hostil i světové šampionáty v letech 1970 a 1986. Právě v roce 1970 vyhrál Pelé v Mexiku jeden ze svých tří titulů mistra světa.
„Monumentální socha tohoto skvělého hráče, který zde hrál a vstřelil nádherný gól, je velkým darem obyvatelům Jaliska i všem jeho návštěvníkům. Pelé miloval Guadalajaru a zamilovala si ji také brazilská reprezentace, protože jim mexická veřejnost v roce 1970 dala všechno,“ uvedl guvernér mexického státu Pablo Lemus.