Ostatky Jana Masaryka vyzvednou z hrobky? Zkoumají se nové indicie, potvrdilo zastupitelství
Prověřování úmrtí někdejšího ministra zahraničí Jana Masaryka pokračuje zkoumáním dalších nových poznatků a indicií. Na dotaz ČTK to dnes uvedl mluvčí pražského městského státního zastupitelství Aleš Cimbala. K informaci serveru iRozhlas.cz, podle níž se v brzké době chystá exhumace Masarykových ostatků z rodinné hrobky v Lánech, se nevyjádřil. Připomněl, že přípravná část trestního řízení není veřejná.
Server iRozhlas.cz minulý týden uvedl bez dalších podrobností a s odkazem na zdroje blízké vyšetřování, že experti vyzvednou Masarykovy ostatky z hrobky začátkem září.
„Nyní jsou realizovány další nezbytné úkony, které odpovídají potřebě spojené s vypořádáním, potvrzením či vyvrácením nových poznatků, teorií či hypotéz, s kterými byly orgány činné v trestním řízení obeznámeny a které by mohly vést k podrobnějšímu zjištění skutkového stavu věci,“ uvedl Cimbala. Připomněl, že prověřování se znovu otevíralo už několikrát, ať už na základě poznatků badatelů, nových listinných důkazů či znaleckého zkoumání.
„Byť chápu, že dané jednání, které je předmětem prověřování, je též významnou historickou událostí, s jejímž pochopením a rozkrytím je spojen i významný veřejný zájem, jsou úkony nadále realizovány v rámci tzv. přípravné fáze trestního řízení, která je ze zákona neveřejná,“ zdůraznil mluvčí. „Z uvedeného důvodu není tedy možné podrobně rozebírat, popisovat, potvrzovat či vyvracet, jaké úkony orgány činné v trestním řízení realizovaly, realizují, či plánují provést,“ dodal.
Městské státní zastupitelství v Praze si k případu vyhradilo veškeré poskytování informací. Úřad dokumentace a vyšetřování zločinů komunismu (ÚDV) se tak k věci vyjádřit nemůže, vzkázal ČTK prostřednictvím policejního prezidia ředitel úřadu Dalimil Sypták.
Mediální informaci o exhumaci přivítala v dnešní tiskové zprávě Společnost pro výzkum zločinů komunismu. Poukázala na to, že zpráva o otevření lánského hrobu přišla ve dnech, kdy se blíží 140. výročí narození Jana Masaryka - syn prvního československého prezidenta se narodil 14. září 1886.
Spolek uvedl, že před dvěma lety podal ke znovuotevření otázky Masarykovy smrti podnět a že od té doby opakovaně žádal státní zastupitelství o prozkoumání ostatků moderními technologiemi - tedy o kompletní vyšetření zobrazovacími metodami, antropologické vyšetření či genetické a toxikologické vyšetření.
Jan Masaryk zemřel v noci na 10. března 1948 po pádu z okna pražského Černínského paláce. Co se předtím v jeho služebním bytě stalo, je předmětem spekulací. Podle oficiální dobové verze spáchal sebevraždu, policejní ÚDV ale prověřuje možnou vraždu. Ředitel Sypták loni ČTK řekl, že případ je zajímavý jak samotnou osobou Masaryka, tak i okruhem potenciálních pachatelů, kteří ho mohli zavraždit. K dalšímu postupu naznačil, že by vyšetřovatelé mimo jiné zkoumali, jestli na těle nebo ošacení nezůstaly známky trestného činu.