USA v noci na neděli provedly novou sérii úderů na Írán, informovalo oblastní velitelství amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM). Cílem podle něj bylo potrestat Teherán za smrt dvou amerických vojáků v Jordánsku, kteří zemřeli při pátečních útocích Teheránu. Armáda islámské republiky v reakci podle státních médií uvedla, že provedla dronové útoky na dvě americké základny v Kuvajtu. Íránské rakety likvidovalo Jordánsko. Ammán si podle agentury AFP předvolal íránského chargé d'affaires.
„Americké síly zahájily na rozkaz vrchního velitele nové letecké údery proti Íránu,“ napsal CENTCOM na síti X. „Cílem těchto úderů je oslabit schopnost Íránu ohrožovat lodní dopravu v Hormuzském průlivu a potrestat jednotky Islámské revoluční gardy, které zaútočily na americké vojáky v Jordánsku,“ dodalo americké velitelství.
Státní íránská tisková agentura IRNA později s odkazem na úřady provincie Hormozgán uvedla, že kolem 1:30 místního času (0:00 SELČ) byla zasažena oblast v okolí města Sirík na jihu země. Další úder podle agentury mířil na území v blízkosti města Hádžíábád a výbuchy byly slyšet také v přístavu Bandar Abbás. Íránská státní televizní stanice IRIB uvedla, že terčem útoku se stal i ostrov Kešm v Hormuzském průlivu. Ostrov v noci zasáhlo nejméně šest raket, uvedla íránská média.
Velitelství CENTCOM později oznámilo, že USA zasáhly íránská vojenská pobřežní sledovací a protivzdušná zařízení, námořní kapacity a sklady raket a dronů. „Americké vojenské síly se také zaměřily na jednotky Islámské revoluční gardy, které 17. července zaútočily na americké vojáky v Jordánsku,“ dodalo velitelství s tím, že údery skončily v 5:30 SELČ.
Íránská agentura pro atomovou energii uvedla, že Spojené státy v neděli udeřily na staveniště plánované jaderné elektrárny Darchovin na jihozápadě země. Zařízení podle íránských úřadů zatím nevyrábí energii. Je to poprvé od začátku války, co Teherán oznámil, že se stalo terčem útoků, píše AP.
Při íránském útoku na vojenskou základnu v Jordánsku podle americké armády zahynuli dva američtí vojáci, jeden se pohřešuje a čtyři další byli kvůli zraněním hospitalizováni. Podle posledních informací utrpělo zranění od pondělí v důsledku války v Íránu již třináct amerických vojáků. Podle televize al-Džazíra od začátku války údajně zahynulo šestnáct příslušníků amerických ozbrojených sil a více než čtyři sta bylo zraněno.
Útoky na Kuvajt, Bahrajn i Jordánsko
Kuvajt v neděli oznámil, že čelí dronovým a raketovým útokům z Íránu. V hlavním městě se podle reportéra AFP rozezněly sirény. Armáda uvedla, že aktivovala protivzdušnou obranu. Íránské útoky podle kuvajtského ministerstva elektřiny podruhé za dva dny zasáhly tu stejnou elektrárnu a odsolovací zařízení.
Kuvajt se během války stal jednou z nejvíce zasažených zemí Perského zálivu, píše agentura AP. Íránské útoky cílily na tamní americké vojenské základny, ale i klíčovou infrastrukturu, včetně letiště, zařízení na odsolování vody a elektráren.
Sirény byly slyšet také v Manámě, hlavním městě Bahrajnu. „Vyzýváme občany, aby zachovali klid a schovali se do nejbližšího úkrytu,“ uvedlo ministerstvo vnitra v prohlášení.
Jordánská armáda podle televize al-Džazíra uvedla, že zneškodnila tři ze čtyř raket, kterými na zemi zaútočil Teherán. Zatím nejsou zprávy o zraněných. Jordánské ministerstvo zahraničí útok odsoudilo jako neodůvodněný a nestoudný, kritizovalo také „provokativní a pobuřující“ íránská vyjádření týkající se území Jordánska.
Server The Times of Israel napsal, že rakety nad Jordánskem sestřelil americký systém protivzdušné obrany. Izraelské obranné síly rovněž odpálily střely systému Iron Dome, aby zneškodnily úlomky, které mohly ohrozit nedaleký Ejlat. Fragmenty střely protivzdušné obrany dopadly do otevřené oblasti poblíž města. Nezpůsobily žádné škody ani zranění.
„Írán chce ve Spojených státech vyvolat nejistotu, kam budou směřovat další údery. V Izraeli teď mají velký poplach, protože mají obavy, že by nějaká z raket mohla zamířit na izraelské území. Je otázka, jestli tato taktika bude úspěšná. Američané budou muset jednat, a je otázkou, jestli budou ochotni udělat zničující útoky, které Trump ohlásil na začátek následujícího týdne,“ uvedl politický geograf Vladimír Baar z Ostravské univerzity.
USA by se podle něj mohly pokusit obsadit strategické území kolem Hormuzského průlivu nebo strategický ostrov Charg, přes který jde většina íránského exportu ropy a plynu.
Velvyslanectví USA v Jordánsku předtím na sociální síti X uvedlo, že mezinárodní letiště a přístav ve městě Akaba byly evakuovány vzhledem ke „konkrétní a reálné hrozbě“. Američanům doporučilo, aby se vyvarovali cest na letiště nebo do přístavu. Mluvčí jordánské vlády však podle agentur evakuaci popřel, úřady země podle něj letiště ani přístav neevakuovaly a v posledních hodinách nezaznamenaly žádné nebezpečí.
Íránské revoluční gardy v neděli podle agentury Reuters uvedly, že v Hormuzském průlivu měly „nehodu“ dvě lodě, které se pokusily vodní cestu přeplout „po nebezpečné trase“. Jejich posádky podle gard ignorovaly varování z Íránu a jednaly s podporou USA. „Plavidla, která pod vlivem slov Američanů vplují do nebezpečných vod, se budou bezpochyby potýkat s nehodami,“ varovaly gardy.
Boje, které rozpoutaly USA a Izrael na konci února společnými údery na Írán, pokračují s různou intenzitou pátým měsícem, ačkoli v dubnu bylo vyhlášeno příměří a v červnu podepsaly Washington a Teherán memorandum o porozumění. Naplňování jeho závazků však Írán v sobotu pozastavil, protože podle něj Spojené státy porušily všechny své sliby z dohody. Nejnovější eskalace trvá od 7. července.
V Íránu bylo v posledních třech týdnech při amerických úderech zabito nejméně padesát lidí a více než pět set jich bylo zraněno, tvrdí tamní ministerstvo zdravotnictví.
Útoky na civilní infrastrukturu
USA i Írán jsou obviňovány z útoků na civilní infrastrukturu. Washington to popírá s tím, že „útoky provedly výhradně na vojenské cíle, včetně vojenské logistické infrastruktury“ poté, co Teherán oznámil, že byly zasaženy mosty a stanice.
Rada pro spolupráci v Perském zálivu v sobotu obvinila Teherán z útoku na civilní infrastrukturu poté, co Kuvajt uvedl, že byla zasažena elektrárna a odsolovací zařízení.
Podle mezinárodního práva je útok na civilní obyvatelstvo nebo civilní oblasti nezákonný. Za určitých okolností však civilní objekty – jako most nebo elektrárna – ztrácejí svou ochranu, pokud jsou použity k podpoře válečného úsilí nepřítele, podotýká server BBC News.