Natálie, potkat vás v divadle není nic mimořádného, dnes se tu ovšem odehrává jedna mimořádná akce. U čeho jsme vás zastihli?
„Fotíme tu kalendář pro návrhářku Martinu Pipkovou Loudovou. Mám krásné šatičky a cítím se jako princezna. Taky se tu chystá už dvanáctý ročníku koncertu nazvaného Muzikálem bez bariér obecně prospěšné společnosti Polovina nebe. Bude třetího prosince a moc se na něj těším. Už jsem na něm zpívala jednou a letos se na něm budu podílet znovu.“
Komu bude směřovat letošní finanční pomoc z prodeje vstupenek?
„Bude to pro pana Jiřího, který je na invalidním vozíku. Budou se vybírat penízky, abychom mu pomohli, co nejvíc to půjde.“
Poprvé vás vidím v nových blond vlasech, které teď mnoho lidí řeší. Je to vcelku změna. Jak se v nich cítíte?
„Cítím se v nich krásně. Teď už nejsou tolik blonďaté. Dělal mi je Tomáš Arsov a dneska jdu ještě na zesvětlení. Chci jít do ještě víc blond. Nejvíc blond, co to půjde. Celý život jsem byla hnědovlasá, tak jsem si teď konečně řekla, že je čas na nějakou malou změnu.“
Můžeme se zlehka dotknout kauzy, která souvisela právě i s vašimi vlasy? Kolegyně Pam Rabbit vás osočila z kopírování jejího stylu. Máte k tomu nějaký komentář?
„Komentář mám takový, že mě mrzelo, když Pam říkala, že jsem se jí neozvala. Psala jsem jí hned ten den. Každopádně nebyl to záměr. Prostě jsem jen narazila na americkou stránku a viděla věci, které se mi líbily. Pam nijak blízce nesleduji, tudíž jsem nevěděla, že to oblečení má. Mně se zalíbilo. Byl to prostě asi podobný obchod, nebo stejný. Nevím. Nicméně já jsem blonďatá, ona je hnědovlasá. Přijde mi, že každá děláme jinou hudbu. Jen mě mrzelo, že jsem se jí opravdu ozvala hned ten den, a bohužel žádná odpověď nepřišla.“
PODÍVEJTE SE: Natálie Grossová o sporu s Pam Rabbit: Mrzelo mě, že se mi neozvala:
Dodnes? Ona si na vás postěžovala na jaře, my se spolu bavíme v létě a vy dvě jste si to spolu doteď neměly možnosti vyříkat?
„Jelikož můj styl úplně není psát toto do komentářů, napsala jsem jí soukromě. A bohužel doteď odpověď nemám. Ale to nevadí. Já Pam přeju všechno nejlepší, je skvělá a já doufám, že jsme v pohodě.“
Nedávno jste vydala nový singl a na instagramu jste anoncovala, že se chystáte vypustit do světa další. Jaký bude?
„Venku mám singl Nech to bejt. Teď bude vycházet další, který se jmenuje Jenom tvá. Chystám ještě něco většího, a to nemůžu zatím úplně prozradit, ale bude to zanedlouho a velmi se na to těším. Trávím teď opravdu veškerý svůj volný čas ve studiu. Tak doufám, že to bude stát za to.“
Svůj profesní život aktuálně dělíte mezi hraní v muzikálech a autorskou tvorbu, kterou si i částečně sama skládáte, či píšete texty. Když jste na jevišti, jste Natálie Grossová, když jste sama za sebe, jste Natally. Cítíte se v jednom lépe, nebo to potřebujete kombinovat?
„Jelikož jsem v muzikálech odmalička, tak je jednoduše miluji. Mám k nim lásku a myslím si, že vždycky budu mít. Pravdou ale je, že v muzikálech hrajete pořád někoho jiného. A tak jsem teď chtěla lidem přiblížit trošičku víc svůj příběh. Proto jsem začala dělat hudbu a jsem to víc já, si myslím. Muzikály jsou role a je super, že můžu na chvilku opustit sebe sama a hraji někoho jiného. To je skvělé a miluji to, ale moje hudba jde opravdu čistě ze mě a Natally jsem víc já.“
Umíte si představit, kdyby se značka Natally víc rozjela, že byste muzikály opustila?
„Upřímně si to zatím představit nedovedu. Myslím, že by to asi bylo potřeba, protože kloubit obojí dohromady je velmi těžké. Ale mrzelo by mě to, protože k muzikálu mám obrovskou lásku a ta nikdy nevymizí.“
Už nějakou dobu se bavíme o tom, jak zaneprázdněná a pracovně vytížená jste. Co na to říká váš nový partner Petr Cemper?
„On je hudební producent. Dělal teď třeba pro Eurovizi, koprodukoval pro Daniela Žižku. Je nesmírně šikovný. Jsem na něj velmi hrdá a společně teď tvoříme nové věci.“
Takže se rovněž podílí na značce Natally?
„Je to můj osobní producent.“
Jak přesně vypadá vaše spolupráce?
„Pomáhá mi s hudbou. Píšeme to spolu, takže zatím jsme v tom my dva. Ještě s jednou kamarádkou pak píšu texty. Tvořím si svůj tým lidí, kteří jsou strašně fajn a velmi mě to s nimi baví.“
PODÍVEJTE SE: Přehlídka blyštivých šatů a dobrých úmyslů: Slavné ženy spojily síly pro jednoho muže:
  
Na hudbě jste často pracovala také se svým dnes už bývalým partnerem, holandským hudebním producentem a skladatelem vystupujícím pod jménem HITMYDM. Trvá vaše spolupráce stále?
„S bývalým přítelem nejsme v kontaktu. Myslím si, že je zdravé, že jsme to takhle utnuli. Byť jsme se nerozešli nijak ve zlém. Prostě jsme každý šli svojí cestou a já jsem teď spokojeně ve vztahu. Hudbu spolu děláme taky, takže si nemůžu stěžovat.“
Léto je v plném proudu, jaké máte plány na horké letní dny?
„Chtěla bych jet s partou kamarádů a se svým klukem do Itálie. Aspoň na pár dní, jsme si říkali. Jinak budu zavřená ve studiu, protože mě čeká hodně práce.“