Článek
Senior na začátku srpna objevil na Facebooku nabídku prodeje pelet. Před blížící se zimou se rozhodl jich objednat 3150 kilogramů.
„Na e-mail mu přišla od prodávajícího potvrzená objednávka s požadavkem úhrady platby, necelých 26 tisíc korun. Senior zaplatil, ale žádné pelety mu doručeny nebyly a prodávající s ním přestal komunikovat,“ informoval policejní mluvčí Libor Hejtman.
Policisté se případem zabývají pro podezření ze spáchání trestného činu podvodu. Pachateli hrozí v případě dopadení až dva roky za mřížemi.
S falešnými e-shopy se roztrhl pytel
Falešné e-shopy jsou v posledních měsících hitem kyberšmejdů, doslova se s nimi roztrhl pytel. Útočníci spoléhají nejčastěji na to, že lidé platí za zboží dopředu kartou, ze svých obětí tak vylákají peníze, ale nakonec nic nepošlou. Nemusí jim přitom jít jen o platbu za pár stovek. Když zadáte na podvodnou stránku údaje ke své platební kartě, mohou ji vysát klidně celou.
Pokud se rozhodnete vyzkoušet nějaký nový internetový obchod, měli byste si nejprve zjistit, jaké je jeho hodnocení a všeobecné obchodní podmínky pro nákup. Vodítkem mohou být v tomto ohledu například nákupní rádci, jako je Zboží.cz. U konkrétních obchodů totiž uživatelé často sdílejí své zkušenosti s obchodem, a to pochopitelně i ty negativní.
Recenze konkrétních prodejců je možné vyhledat také ve službě Firmy.cz. Užitečné jsou rovněž stránky České obchodní inspekce (ČOI), na nichž je pravidelně aktualizován seznam internetových obchodů, na které by si uživatelé měli dávat pozor.
Jak se bránit?
- Pokud nakupujete na neznámém e-shopu, především si ho pořádně prověřte na internetu.
- Falešné e-shopy zpravidla nemají žádné kontaktní údaje, na takových webech je nakupování velmi rizikové.
- Pokud se přesto necháte atraktivní cenou zlákat, doporučujeme použít jednorázovou virtuální kartu. Budete tak mít jistotu, že z vašeho účtu nezmizí víc peněz, než e-shop avizoval.
- Falešné e-shopy se objevují také jako kopie pravých internetových obchodů, stejně jako v případě falešného zpravodajství, tedy důsledně kontrolujte webovou adresu v prohlížeči. Tak můžete snadno odhalit, že se nacházíte na podvodných stránkách, a ne ve svém oblíbeném obchodu.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.