Odborníci na zdraví vyjadřují obavy z rostoucí popularity nikotinových sáčků bez obsahu tabáku v Irsku. Tyto výrobky jsou v zemi běžně k dostání a jsou zde hojně propagovány. Bílé sáčky vypadají jako malé čajové sáčky a vkládají se mezi dáseň a ret, kde se z nich uvolňuje nikotin.
Profesor Ray Walley, praktický lékař a člen představenstva Stálého výboru evropských lékařů – orgánu, který na evropské úrovni zastupuje národní lékařské organizace – uvedl, že Irsko by mělo být světovým průkopníkem v zákazu těchto nikotinových výrobků, stejně jako tomu bylo v případě zavedení zákazu kouření v roce 2004.
V pořadu This Week televize RTÉ Walley zdůraznil, že tyto výrobky jsou „vysoce návykové“ a samy o sobě mají negativní dopady na zdraví. „To jsou brány k dalším problémům se závislostí, včetně kouření,“ dodal.
Jelikož se jedná o výrobky bez obsahu tabáku, nevztahují se na ně stejná omezení jako na některé jiné nikotinové či tabákové výrobky, například věkové limity nebo omezení týkající se reklamy a označování výrobků.
Jeden nikotinový sáček může obsahovat až dvacetkrát více nikotinu než jedna cigareta. Francie prodej těchto výrobků nedávno zakázala.
Rozmach nikotinových sáčků
Nikotinové sáčky se v Irsku začaly objevovat kolem roku 2019 a oblibu si získaly zhruba v letech 2022 a 2023. Jejich rostoucí popularita se odráží i v dalších zemích po celém světě.
V loňském roce byl celosvětový trh s nikotinovými sáčky odhadován na téměř sedm miliard dolarů (6,1 miliardy eur).
Celosvětový maloobchodní prodej nikotinových sáčků dosáhl v roce 2024 více než 23 miliard kusů, což představuje nárůst o více než 50 procent oproti předchozímu roku. V Irsku se prodej jedné značky nikotinových sáčků za pouhý jeden rok zvýšil téměř pětinásobně.
„Nikotinové sáčky jsou široce dostupné,“ uvedla doktorka Denise Proudfootová z DCU, která se zabývá výzkumem dopadů vapování a užívání nikotinových sáčků na zdraví mladých lidí v Irsku. Dodala: „Sáčky jsou k dostání v mnoha obchodech.“
Jelikož neobsahují tabák, lze je v Irsku prodávat a propagovat bez jakýchkoli omezení, která se vztahují na podobné výrobky, jako jsou cigarety a elektronické cigarety. Navíc jsou výrazně levnější.
Nenápadný obal, žádný zápach
Nikotinové sáčky se prodávají v nenápadných krabičkách. Sáček se pomalu rozpouští a nevydává žádný zápach, takže je těžké poznat, že ho někdo užívá.
To může zvýšit jeho atraktivitu, protože jej lze používat na veřejných místech, kde je kouření i vapování zakázáno.
Minulý měsíc vydala Světová zdravotnická organizace (WHO) takzvané „důrazné varování“ ohledně rychlého šíření těchto nikotinových výrobků, které jsou podle ní „agresivně propagovány mezi dospívajícími a mladými lidmi“.
Proudfootová podotkla, že si všimla, že tyto produkty využívají vůči mladým lidem „rafinovaný a účinný“ marketing.
„Jednou z hlavních obav WHO je marketing a taktiky, které tyto společnosti používají, aby přiměly lidi k tomu, aby začali experimentovat a zkoušet nové produkty a příchutě,“ uvedla.
Zpráva Světové zdravotnické organizace výslovně uvádí, že tabákové společnosti propagují nikotinové sáčky ve spojení se značkami cigaret a využívají mezery v předpisech k rozšiřování svého odvětví.
„Nikotinové sáčky vyrábí tabákový průmysl s jediným cílem, a tím je závislost,“ je přesvědčený profesor Walley. „Zaměřují se na naše děti, aby si zajistili další generaci závislých,“ dodal.
Zdravotní dopady nikotinových výrobků
Walley uvedl, že zatímco zdravotní rizika tabáku jsou dobře známá, nikotin je rovněž zdraví škodlivý, avšak jeho účinky nejsou dosud dostatečně prozkoumány.
Obsah nikotinu v těchto sáčcích je přitom mnohem vyšší než v cigaretách, což vede k vysoké míře závislosti. Nikotin má také nepříznivé účinky na krevní tlak, vývoj mozku, schopnost soustředění, úzkost a zdraví ústní dutiny.
Proudfootová doplnila, že ji šíření nikotinových sáčků znepokojuje zejména s ohledem na to, jak rychle se jejich popularita rozšířila. „Je to opravdu šokující. Někdy trvá, než výzkum dožene skluz… ale víme, že nikotin není bezpečná látka.“ „Má to dopad na zdraví, a to jak na fyzické, tak na psychické, takže je to rozhodně znepokojivé,“ akcentovala.
Potřeba přijmout předpisy
Evropská lékařská asociace uvedla, že je zapotřebí přijmout právní předpisy, které by se vztahovaly i na nikotinové výrobky bez obsahu tabáku, například právě nikotinové sáčky.
Lékaři vyzývají k navýšení daní z nahřívaných tabákových a nikotinových výrobků, aby se „zabránilo zavádějícímu vnímání těchto výrobků jako ‚méně škodlivých‘ a odradilo se od jejich užívání“.
Jak už bylo zmíněno, tak Francie nedávno zakázala prodej nikotinových sáčků, což by dle Walleyho mělo udělat i Irsko. Domnívá se však, že nejlepším řešením by bylo přijetí nařízení na úrovni celé EU.
V roce 2004 přitom bylo Irsko první zemí na světě, která zavedla plošný zákaz kouření na pracovištích. Walley uvedl, že v otázce nikotinových sáčků může Dublin opět zaujmout vedoucí postavení na světové scéně.
Irským parlamentem (Oireachtas) v současné době prochází návrh zákona, který má upravit balení a vzhled nikotinových výrobků, například nikotinových sáčků. Jakmile bude zákon schválen, bude prodej nikotinových sáčků osobám mladším 18 let nezákonný.
Bude zakázáno vystavování nikotinových sáčků v obchodech se smíšeným sortimentem i reklama na tyto výrobky ve všech obchodech.
Výzva k novelizaci
Resort zdravotnictví v prohlášení uvedl, že ministryně zdravotnictví Jennifer Carroll MacNeillová opakovaně vyzývala Evropskou komisi, aby novelizovala příslušné právní předpisy tak, aby v celé EU platila jednotná pravidla pro nikotinové výrobky.
„Fakta ukazují, že to, co jsme udělali [v souvislosti s omezením tabákových výrobků], zabralo,“ míní Walley. „Tabákový průmysl se snaží zneužívat mezery v předpisech a obcházet zákony, aby podpořil rychlý nárůst užívání nikotinu,“ doplnil.
„Používají stejnou metodiku, jakou již dříve úspěšně uplatnili.“ „A musíme k tomu přistupovat stejným způsobem, jakým se nám v mnoha evropských zemích podařilo omezit kouření.“
Článek napsala Eithne Doddová, poprvé byl publikován 7. června 2026 v 16:55 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.