Článek
Určit, proč ženám, kterým se všude jinde daří, nefungují partnerské vztahy, není tak složité. Pochopit, proč se to děje a zařídit úspěch tam i tam, to už chce trochu úsilí.
Romantické propojení muž–žena, kde jsou oba rovnocenní partneři, je totiž úplně něco jiného než vztah nadřízená–podřízený. Aby fungovalo, musí být postavené na zcela odlišné dynamice.
V práci musíte být produktivní
„V práci je jasné, kdo má moc, kdo má autoritu. Kdo má právo rozhodovat a říkat, co se bude dít,“ uvádí odbornice na vztahy a autorka několika knih Alison Armstrongová.
Abyste uspěli, musíte být produktivní. Abyste byli produktivní, potřebujete důvěru, respekt a odpovědnost. „A hlavně je to prostředí, kde je nezbytná závislost,“ zdůrazňuje.
Závislost je tam žádoucí, bez ní by to nešlo. Lidé díky ní dělají i věci, ze kterých nejsou dvakrát nadšení, protože nechtějí přijít o zaměstnání, potřebují výplatu, snaží se o zvýšení mzdy. Všechno dělají tak, aby z toho něco měli. Snaží se potěšit, usilují o uznání a respekt.
Doma vám to samé úspěch nepřinese
„Mnoho lidí se chová stejně i doma. V romantických vztazích či v manželství to ale nefunguje. Právě v tom dělají jinde úspěšné ženy chybu. Navíc opakovaně,“ vysvětluje Armstrongová.
Můžete díky tomu s úspěchem vychovávat děti, protože máte různé odpovědnosti, rozdělené úkoly. Jste tým. „Pokud se však žena chová jako profesionálka, vše organizuje, rozhoduje o tom, co má kdo dělat, včetně partnera, a následně to i hodnotí, muž se vedle ní může přestat cítit jako rovnocenný partner. A ona si pak paradoxně přestává vážit muže, kterého sama do této role dostala.“
Největší chyby, které ženy dělají
1. Nepřepínají nastavení muž–žena
Pochopte, že vztahy jsou o spojení. Ne o tom, že jeden rozkazuje a druhý je na něm závislý a udělá cokoli, aby něco získal.
„Ženy, které jsou úspěšné všude jinde, jen ne doma, se naučily existovat v mužském nastavení, které v práci funguje, ale v partnerském vztahu je to katastrofa. Tam je nezbytně nutný otevřený stav mysli, umožňující propojení partnerů,“ objasňuje odbornice, která už přes třicet let učí ženy porozumět mužům a obráceně.
Při propojení muži cítí bezpečí, intimitu, že jsou milovaní. Proto žena musí přepnout do jemnějšího režimu, kdy je chápající, přijímající, podporující, respektující a k muži vzhlíží.
2. Nedávají muži prostor a utínají spojení
Žena tak dá muži prostor, aby byl on v produktivním režimu, do kterého se ona přepne právě v práci. „Když je muž v produktivním režimu, vyzařuje z něj síla, pevnost, stává se ochráncem a to je pro ženy sexy.“
Toto ještě podle Armstrongové některé ženy zvládnou, ale pak opakovaně nevědomky utínají spojení se svými muži. Děje se to v každodenních situacích, u nichž by je ani nenapadlo, že by mohly způsobit problém. Když se však nasčítají, právě ony určují dynamiku vztahu a rozhodují o tom, jak a jestli vůbec bude pokračovat.
„Můžou za to naše mozky a známá pravda, že se muži v jednu chvíli dokážou soustředit jen na jednu věc a ženy zvládnou dělat tisíc věcí najednou,“ připomíná.
Příklad, díky kterému budete mít jasno
Muž mluví se ženou, ona ho chvíli poslouchá, ale pak její pozornost upoutá bublající voda v hrnci na sporáku. Žena jde stáhnout teplotu, přitom muže dál poslouchá, ale on situaci vnímá tak, že přerušila spojení s ním a že jí na něm tedy nezáleží.
Mluvil o něčem důležitém a ona odešla. Ani si nevšiml, co šla udělat. Jediné, co ho zajímá, je, že odešla. Muž sice už mnohokrát slyšel nebo četl, že ženy zvládají tisíc věcí najednou, ale v tu chvíli je to to poslední, na co by si vzpomněl.
„Působí to jednoduše, ale právě na těchto zdánlivých banalitách mnoho vztahů pohoří. Když je pochopíte, váš vztahový život se promění. Aby tedy byla všude jinde úspěšná žena stejně úspěšná i v romantickém vztahu s mužem, musí být ženou a mimo jiné neodcházet, když muž mluví,“ shrnuje s úsměvem Alison Armstrongová.