Článek
Projekt Panelárna je rekonstrukcí bývalého sociálně-administrativního centra areálu Prefa v pražských Holešovicích. Ten byl postavený v letech 1959–1961 a sloužil jako zázemí výrobního závodu panelů.
Architektonická koncepce proměny na multifunkční objekt zachovává původní návrh masivnější vodorovné podnože stavby a výrazné vertikální administrativní věže. Kontrast rozlehlé spodní části a dominantního věžového objemu je charakteristickým rysem stavby, která se tak v lokalitě stává jakýmsi výrazným orientačním majákem.
Obnova stavby vychází z respektu k architektuře přelomu 50. a 60. let, k její konstrukční logice a racionalitě, rytmu fasád a technické estetice. Autorům se povedlo dát domu zároveň i soudobý charakter, a to díky použití střídmého, lehce technicistního přístupu a sázce na oblíbené retro prvky, které byly pro tuto architekturu typické. Nové prvky zůstávají odlišitelné od těch původních, ale vhodně je doplňují tak, aby stavba dobře sloužila svému novému účelu.
Za projektem stojí architektonická kancelář A8000 a autory jsou Martin Krupauer, Pavel Kvintus, Martin Sedmák, Daniel Jeništa a Lucie Formanová.
Rekonstrukce zachovala maximum původních konstrukcí
Původní konstrukční princip věže s horním nosníkem a systémem táhel zůstal čitelný, stejně jako odkrytý prefabrikovaný kazetový strop haly, který se stal výrazným prvkem interiéru.
Dnešní podoba interiéru vznikla očistou od necitlivých úprav z minulosti a navrácením ke strohé a funkční konstrukční podstatě domu. Přiznaný beton, otevřeně vedené technologie a kombinace oceli, skla, polykarbonátu a dubového dřeva vytvářejí prostředí, které rozvíjí industriální charakter budovy a zároveň dává stavbě trendy ducha.
Důležitým tématem návrhu je práce s denním i umělým světlem, které zásadně ovlivňuje celkovou atmosféru prostoru. Stavba působí velmi vzdušným a světlým dojmem, jak je ostatně u práce tohoto architektonického studia častým jevem.
Objekt dnes funguje jako multifunkční prostor s kulturním, pracovním a komunitním využitím, jehož součástí je i zázemí ateliéru A8000. Proměna stavby tak zachovává půvab místa a je zároveň také zdařilým příkladem možné proměny tuzemských industriálních staveb pro současný život.
Stavba patří mezi díla přihlášená do soutěže Česká cena za architekturu.