Článek
Kvůli podvodným bankovním převodům přišly minulý měsíc Kvíčovice na Domažlicku o téměř dva miliony korun. Účetní malé vesničky s necelými pěti stovkami obyvatel naletěla omílané historce a v domnění, že obci zachraňuje peníze, poslala několik statisícových plateb na cizí účty. Podle policejní mluvčí Ivy Vršecké zahájili kriminalisté úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání podvodu.
„Jde o dlouholetou účetní, která na úřadě pracuje už 30 let. O to víc nás to všechny překvapilo. Internet, televize a noviny jsou plné varování, a přesto se to stalo. Prý se snažila jednat v dobré víře a obci zachránit peníze,“ reagoval starosta Kvíčovic Jan Bostl s tím, že žena podvodníkům poslala i svoje vlastní peníze.
Oprávnění zadávat platební příkazy měla účetní po předchozím odsouhlasení starosty. Na jednu transakci mohla převést maximálně 400 tisíc s denním stropem jeden milion korun. Obec má účty ve třech různých bankách.
K převodu peněz podvodníkům došlo 11. června. „Odpoledne mi začala na mobilní telefon chodit upozornění, že z obecního účtu odcházejí platby, o kterých jsem nevěděl. Ten prvopočátečný šok byl spíš strach z toho, že se někdo naboural do mého či jejího mobilu nebo počítače. Hned jsem paní účetní volal, ale telefon mi vytípla. Tak jsem kontaktoval banku, abych zjistil, kdo zadává pokyny k převodu,“ popisoval starosta.
Mezitím začaly odcházet platby i přes druhou banku, kde má obec také účet. „Všechno to byly částky těsně pod horní limit 400 tisíc. To už jsem zjistil, že příkazy zadává účetní. V tu chvíli jsem si říkal, jestli není v nějakých problémech. Protože mi nebrala telefon, spěchal jsem k ní domů. Byla zamčená v baráku a nechtěla nikoho pustit dovnitř,“ uvedl dále starosta, který na místo přivolal policii.
V tu chvíli ženě došlo, co se stalo. Přiznala, že od volajícího dostala instrukce, podle kterých s nikým nesmí telefonovat, musí se zamknout v domě a nikoho dovnitř nepouštět. Podvodníci jí zavolali v 11 hodin dopoledne a ve tři odpoledne vystavila první příkaz k převodu.
Starosta také upozornil na odlišný přístup bank. „Zatímco Komerční banka se k tomu postavila tak, že peníze jsou v čudu a je to náš problém, Česká spořitelna se z mého pohledu snažila výrazně více a lépe. Okamžitě do toho zapojili bezpečnostní oddělení a jednu z odchozích plateb ve výši tři sta tisíc korun se podařilo vrátit,“ konstatoval Bostl.