Článek
Seznam nejlevnějších plážových destinací v Evropě zveřejnil server Daily Mail a vypracovala jej britská společnost Hoppa, zprostředkovávající transferovou dopravu. Hlavním měřítkem hodnocení byly průměrné ceny tříhvězdičkového hotelu v blízkosti pláže, dostupnost lokality, denní teploty během letních prázdnin a množství slunečního svitu a srážek.
Zlato získala pláž Faliraki u stejnojmenného města na ostrově Rhodos. Několik kilometrů dlouhá písečná pláž má pozvolný vstup do moře a patří mezi jednu z nejznámějších a nejživějších v celém Řecku. Průměrná cena ubytování v tříhvězdičkovém hotelu se v přepočtu pohybuje kolem 1011 korun za noc.
Oblast na severovýchodním pobřeží ostrova je pro turisty dobře dostupná, v létě tam neprší a průměrná denní teplota je kolem 26 stupňů Celsia.
Druhé a třetí místo sdílejí se stejným hodnocením dvě pláže v chorvatském Splitu – Bačvice a Kašjuni. Cena hotelů střední kategorie nedaleko obou se pohybuje kolem 1573 korun za noc.
Obě pláže jsou ideální pro slunné prázdninové dny, svítí na ně v letních měsících v průměru 13 hodin denně. Oblázková Kašjuni je klidnější a je považována za nejkrásnější pláž ve Splitu, Bačvice je naopak městskou písečnou pláží s mělkou vodou a rušným nočním životem.
Čtvrté až šesté místo se opět dělí, konkrétně mezi pláží Faro na portugalském Algarve, pláží Rocha tamtéž a chorvatskou Kolovare na Zadaru.
Pláž Faro je z centra města vzdálená asi 10 minut autem a leží na ostrově odděleném od pevniny, který je přístupný přes most. Dlouhá písečná pláž má dvě tváře, na jedné straně je divočejší Atlantský oceán a na druhé klidná laguna s mělkou vodou. Ubytování v okolí stojí kolem 1657 korun na noc.
A stejně tak je tomu i u Praia da Rocha, která je vyhlášená jako nejširší pláž Algarve a také půvabem okolních dramatických útesů. Podle návštěvníků se jedná o skvělou kombinaci pláže vhodné k lenošení i sportů, krásy okolí a dobrého zázemí.
Na částečně oblázkovou chorvatskou pláž Kolovare v létě svítí slunce bezmála 13 hodin denně. Průměrná cena okolního ubytování je totožná jako u dvou portugalských krásek, v okolí je i dostatečné množství obchodů a restaurací. Další výhodou je přítomnost plavčíků a dobrá přístupnost pro osoby se sníženou pohyblivostí.
O sedmé a osmé místo se dělí dvě krétské pláže, Agia Marina a Platanias. Tříhvězdičkové hotely v Chanii nedaleko Agia Marina stojí zhruba 1687 korun za noc. Pláž je dobře vybavená, vyniká čistou vodou a množstvím okolních restaurací. Obdobně je na tom i Platanias, kde si hosté pochvalovali velké množství lehátek a jejich nízké ceny.
Devátá je pláž Myrtos na ostrově Kefalonie, kterou proslavil film Mandolína kapitána Corelliho. Vyniká nádhernými výhledy, za kterými se sjíždějí návštěvníci z celého ostrova. Zelení porostlé útesy kontrastují s azurově modrou, křišťálově čistou vodou. Cena ubytování v okolí se pohybuje kolem 1714 korun za noc.
Desátá je pláž Falésia, která se díky dramatickým červeným pískovcovým útesům pravidelně umisťuje v žebříčcích nejkrásnějších pláží Evropy.
Průměrná cena hotelů v okolí šestikilometrové pláže je 1771 korun za noc. Je ideální pro povalování na měkkém písku i vodní radovánky. Potěší také aktivní turisty, kteří se mohou kochat dechberoucími výhledy z útesů.
Stejné ceny a umístění dosáhla i další portugalská kráska, pláž Tamariz v Cascais. Rozlehlá písečná pláž má výhled na tamější hrad a nachází se jen kousek od vlakového nádraží, které má dobré spojení s asi 30 kilometrů vzdáleným Lisabonem. Cascais je elegantní přímořské letovisko s uvolněnou atmosférou, které bývalo v 19. století oblíbeným útočištěm portugalské královské rodiny.