Článek
Ještě před úvodní projekcí uvítá moderátorka večera, francouzská herečka Eye Haïdaraová, mezinárodní poroty, z nichž té hlavní, která bude hodnotit celovečerní hrané filmy, předsedá významný jihokorejský režisér Park Chan-wook, který má z Cannes Velkou cenu za film Old Boy a Cenu za nejlepší režii snímku Podezřelá.
První Čestnou Zlatou palmu poté udělí festival novozélandskému filmaři Peteru Jacksonovi. V roce 2001 se mu právě tady, podle jeho slov, změnil během šestadvaceti minut život, když představil první ukázku z Pána prstenů: Společenstva prstenu sedm měsíců před jeho světovou premiérou.
„Existuje jasné před a po Peteru Jacksonovi,“ řekl k Jacksonovu ocenění umělecký ředitel festivalu Thierry Frémaux. „Trvale proměnil hollywoodskou kinematografii a její pojetí spektakulárnosti. Není však jen skvělý technik; je především úžasný vypravěč.“
Poté již hosté slavnostního zahájení zhlédnou francouzskou romantickou komedii režiséra Pierra Salvadoriho La Vénus électrique, která se odehrává v Paříži na počátku 20. století. S nimi ji zároveň uvidí i diváci v kinech po celé Francii.
V dalších dnech se rozběhnou všechny festivalové sekce. V hlavní soutěži se utkají snímky laureátů řady canneských ocenění, jako je Pedro Almodóvar, který tu soutěžil už šestkrát a má ceny za nejlepší režii filmu Vše o mé matce a za scénář Volvera. Letos přiveze snímek Amarga Navidad o slavném filmaři, který prochází tvůrčí krizí.
Rumunský režisér Cristian Mungiu vyhrál v roce 2007 Zlatou palmu filmem 4 měsíce, 3 týdny a 2 dny, a nastartoval tak zájem o rumunskou kinematografii, která se od té doby objevuje na festivalech častěji než kdykoliv předtím. Soutěžní film Fjord natočil Mungiu v široké koprodukci zejména skandinávských zemí. Jednu z hlavních rolí přijala slavná norská herečka Renate Reinsveová, oceněná v Cannes za nejlepší herecký výkon ve filmu Nejhorší člověk na světě a nominovaná na Oscara za Citovou hodnotu Joachima Triera.
Pravidelným účastníkem soutěže je íránský režisér Asghar Farhadi, který letos představí film Histoires parallèles s Vincentem Casselem, Isabelle Huppertovou, Catherine Deneuveovou a dalšími francouzskými hvězdami. O ty nebude ostatně v Cannes nouze; například k filmu L'Inconnue Arthura Harariho (Zlatá palma a Oscar za scénář filmu Anatomie pádu) určitě přijede také Léa Seydouxová.
Hvězdné hosty očekává festival i ze zámoří. Druhou Čestnou Zlatou palmu dostane Barbra Streisandová a svůj režijní debut představí v nesoutěžní sekci canneských premiér John Travolta. Film Propeller One-Way Night Coach má jen 61 minut. Travolta si k němu napsal scénář podle vlastní povídky a hraje v něm i se svou dcerou Ellou Bleu Travoltovou.
A dvacet let po režijním debutu Ztracené město se postavil za kameru také Andy García, mimo soutěž uvede film Diamond, který má být milostným dopisem městu Los Angeles a poctou starým filmům noir.