Významný modernistický areál architekta Karla Pragera z roku 1975 čeká kompletní obnova za 1,4 miliardy korun. Půjde o první veřejný projekt v Česku, který se stoprocentně opírá o principy cirkulární ekonomiky a šetrné recyklace.
Sídlo Institutu plánování a rozvoje (IPR) a populárního Centra architektury a městského plánování (CAMP) v pražských Emauzích se na konci června promění v jedno velké staveniště. Celý červen žije areál doprovodným programem Stavba povolena, který symbolicky uzavírá první éru CAMPu.
Návštěvnictvo se může těšit na recyklační dílny a site-specific umělecké instalace od patnácti známých tvůrců a tvůrkyň, mezi nimiž nechybí Vladimir 518, Krištof Kintera nebo TIMO. Vše vyvrcholí 25. června velkou Closing Party.
Poté se brány kostek na tři roky uzavřou. IPR se dočasně stěhuje do Holešovic a CAMP od podzimu najde své útočiště v bývalé opravně lodí v Karlíně (Pobřežní 20a).
Nábytek dostane veřejnost, na přípravě se podílela ČVUT
Místo těžké techniky nastoupí mravenčí a šetrná práce. Rekonstrukce je unikátní svým „reuse“ přístupem. Současný nábytek a vybavení, které IPR nevyužije, nabízí městským institucím, neziskovkám a následně i široké veřejnosti. Do oběhu tak půjdou stoly, skříně, pohovky i lednice.
„V budovách zůstanou holé příčky a prázdné místnosti. Následně dojde k demontáži prvků. To znamená, že nepřijde nikdo s kladivem a nezbourá interiér budovy, ale jedno po druhém se šetrně demontuje, aby se to mohlo případně znovu využít,“ vysvětluje Ondřej Boháč, ředitel IPR Praha.
Samotný stavební materiál se bude třídit podle podrobného auditu od ČVUT. Ocel, beton, cihly i sklo projdou analýzou, která určí, jak je znovu využít a kolik emisí a energie se tím ušetří. Na procesu spolupracuje IPR se společností Cyrkl.
Návrat ke kořenům Karla Pragera
Areál v Emauzích nebyl od svého dokončení v roce 1975 výrazněji opravován. Dnes už nevyhovuje energetickým, požárním ani hygienickým standardům. Cílem rozsáhlé rekonstrukce, kterou financuje Magistrát hl. m. Prahy a zrealizují ji společnosti PORR a Metrostav DIZ, je nejen technologická modernizace a oprava pláště.
Projekt má budovám vrátit původní vizi Karla Pragera a Jiřího Kadeřábka. Kostky se více otevřou městu a lidem. Obnovy se dočkají veřejně přístupné terasy, zatímco architektonicky cenné detaily, jako jsou původní svítidla, obklady, dlažby či kliky, zůstanou zachovány.