Článek
Rychlostní běh je klasickou disciplínou lidských olympijských her, nemohla tedy chybět ani na olympiádě humanoidů.
V běhu na 100 metrů byl hned na počátku olympiády, v sobotu 22. srpna, překonán jeden ze světových rekordů. I když vlastně jen tak napůl, protože humanoidní rekordy ty lidské oficiálně nenahrazují. Humanoidní robot vyvinutý domácí společností X-Humanoid tu překonal světový rekord známého jamajského sportovce Usaina Bolta.
Bolt stanovil současný rekord v běhu mužů na 100 metrů v roce 2009 v Berlíně s časem 9,58 s. Humanoidní robot zvládl podle čínských zdrojů tu samou vzdálenost v čase 9,39 sekundy.
V závodě, kde byl rekord humanoidem překonán, se utkali celkem tři roboti. Navrch měli již od začátku pouze dva, třetí výrazněji zaostával. Vítězem a pokořitelem lidského rekordu se nakonec stal „atlet“ v dráze číslo 1, jak je vidět na videu zprostředkovaném agenturou Reuters.
Světové hry humanoidních robotů probíhají již druhým rokem a mají za cíl jediné – ukázat, co všechno společnosti zabývající se humanoidní robotikou vytvořily. Významné pokroky a úspěchy jsou možné i díky velmi štědré státní podpoře a miliardovým investicím.
A k čemu vlastně podobné humanoidní rekordy, kromě předvádění se veřejnosti, vůbec jsou? „Většina sportů, ve kterých se humanoidi představují, se bohužel přímo nepromítá do užitečnosti všedních úkonů, například v domácnostech,“ nabídl pro The New York Times odpověď Michael Milford, profesor a ředitel robotického centra Queenslandské technologické univerzity v Austrálii.
I sama čínská média přiznávají velké rozdíly mezi atletickými schopnostmi a reálnými přínosy robotů. „Tovární robot nepotřebuje vyhrát sprint, ani získat medaili. I tak je každý nárůst rychlosti, stability nebo přesnosti v podobných soutěžích možným přiblížením k tomu, aby se humanoidní roboti stali skutečnými pomocníky i mimo tato sportoviště,“ cituje server z vyjádření oficiální státní tiskové agentury Nová Čína.
O karamboly nebyla nouze
Vedle úspěchů ale byla na hrách vidět i mnohá selhání. Mezi nejzajímavější karamboly patří například ten, kdy při rychlostním běhu jeden z humanoidů narazil v plné rychlosti do bariéry takovou rychlostí, až z něj při odrazu od stěny a dopadu na zem začaly létat jiskry.
Při pondělním klání, kde se představovali humanoidi při zvedání závaží, pak jeden z nich sice požadovanou zátěž zvedl, ale následně ji upustil a velmi nejistým krokem se začal přibližovat ke stolu porotců, u kterého se nakonec zhroutil.