Článek
Kratochvíl je v největší městské části Brno-Bystrc starostou třetí volební období. V minulosti ustál i kauzu, ve které se kvůli ženě popral s vojákem, zlomil mu čelist a vyrazil zuby. Za to si u soudu vykoledoval podmínku.
Letos ale oproti dřívějšku nebude kandidovat za sociální demokracii, kde stejně jako spousta dalších politiků skončil. V Bystrci bude kandidovat za občanské hnutí, na magistrát bude lídrem Motoristů.
„Jsem realista. Motoristé v Brně volby nevyhrají a nebudou mít primátora. Jsem ale přesvědčen, že překročí pět procent a budou mít své zastupitele. A protože nejsem nováček a lidé mě znají, tak bych mohl být určitou zárukou předvídatelnosti v rámci koaliční spolupráce,“ řekl Novinkám Kratochvíl, který by se rád znovu stal starostou městské části a zasedl například v radě města.
Je si vědom i toho, že mu může angažmá u Motoristů uškodit. „Je mi jasné, že ‚odměnou‘ mi bude bičování, že jdu za Motoristy. Ale někdy je potřeba lehnout na minu, abyste udělali něco pro družstvo,“ uvedl Kratochvíl s tím, že za občanské hnutí by se do městského zastupitelstva nedostal.
I když se na všem s Motoristy neshodne, vidí u nich pozitiva. „Mají dobré i špatné věci. A i když ne se vším souhlasím, což jsem se ozval vždy i u ČSSD, tak pořád tam jsou věci, které mi přijdou dobré. Snaží se diskutovat na základě objektivních čísel a objektivně řeší problémy,“ nastínil Kratochvíl.
Podle něj si navíc lidé zbytečně přenášejí pocity z celostátní politiky. „Tu ať si dělají v Praze. V obcích by se měla dělat správa pro občany, tu může dělat aňák, odeesák, pirát, lidovec nebo motorista. Lidé nevolí stranu, ale člověka. A měli by vybírat podle toho, jestli má schopnost spravit silnice, postavit školku a podobně,“ myslí si Kratochvíl.
Dodal, že sám například v Bystrci za více než 10 let stál u devíti velkých staveb, jako například školky nebo přístavby školy. „Srovnám to například s efektivitou kraje, kde tornádo před pěti lety zničilo domov pro seniory na Hodonínsku a ani po pěti letech není spravený a zkolaudovaný,“ vytkl Kratochvíl. Hodonínské S-Centrum prochází rekonstrukcí. Otevřít by ho měli letos, ve hře je ale i posunutí na příští rok.
Komunální volby se uskuteční letos 9. a 10. října. V Brně už mají o lídrech jasno. ODS s TOP 09 povede místo primátorky Markéty Vaňkové (ODS) jako nestraník filmová režisérka Kamila Zlatušková, ANO poslanec a šéf nemocniční pěstírny konopí Václav Trojan, lidovce pak kohoutovický starosta Jakub Hruška.
Lídrem koalice TU! vedené Piráty bude zastupitel Adam Zemek, u SPD zastupitel Jiří Kment. Objeví se i nová hnutí, a to Za Lužánky s jedničkou ředitelkou Turistického informačního centra města Brna Janou Janulíkovou, Brno klidem s lídryní a primátorčinou náměstkyní Karin Podivinskou nebo Nové Brno bývalého městského architekta Michala Sedláčka. Kandidátku Restart pro Brno postaví i komunisté s lídrem a městským předsedou Martinem Říhou.