„Český stát investuje do podpory literatury stovky milionů korun a na tom se nic nemění. Jenže když jedeme reprezentovat Česko do zahraničí, měli bychom tam vézt českou kulturu, ne vlastní politické kampaně. Většina lidí očekává, že spisovatelé a umělci budou mluvit o své tvorbě, o české literatuře a o tom, co naše země dokáže nabídnout světu. Ne že promění prestižní mezinárodní akci v další dějiště domácích kulturních válek. Politika, aktivismus i osobní ega by v takové chvíli měly ustoupit stranou,“ napsal na svém facebookovém profilu ve středu odpoledne.
Zdánlivě smířlivý tón ale přináší dost podstatných „ale“, a to hlavně jeho předešlé výroky pro ČTK, v nichž nechybí útok na českou tvář frankfurtské mise, Radku Denemarkovou.
„Mě by zajímalo, kolik knih paní Denemarkové bolševici zakázali, kolikrát byla ve vyšetřovací vazbě, kolikrát ji někdo dusil takovým způsobem, že musela spolknout samu sebe a sklonit hlavu a být vláčena jako hadr na zemi, jako jsem byl já. To se jí, myslím, nikdy nestalo,“ uvedl v reakci na její proslov Klempíř.
Máte dost peněz, vzkázal ministr
Kritikům také vzkázal, že jeho resort dává literátům dost peněz „aby mohli absolvovat nejlepší světové eventy, aby mohli být vidět ve světě“, jak uvedla ČTK.
Ve svém úterním proslovu pak Klempíř ještě mluvil o poselství literatury a také o riziku světa, ve kterém emoce přehluší smysl pro demokracii.
„Literatura má podle mě mimo jiné otevírat prostor pro různé názory, kritiku i dialog,“ uvedl ministr kultury, jenž záhy po nástupu do funkce v prosinci 2025 zrušil tiskový odbor a jenž je opakovaně kritizován za to, že dostatečně nekomunikuje.
Právě Denemarková frankfurtský veletrh svým proslovem zahájila. Uvedla v něm mimo jiné, že není v pořádku, že v současné české vládě sedí dva lidé, kteří spolupracovali se Státní bezpečností (StB). Tím druhým je vedle ministra Klempíře premiér Andrej Babiš (ANO).
Zatímco prvně jmenovaný se ke spolupráci v 80. letech otevřeně, opakovaně přiznal, druhý ji popírá. Historici ovšem o Babišově spolupráci s StB nepochybují.