Článek
Překvapivé setkání plné zvratů začíná jako trapný omyl na recepci Aqualandu Moravia v Pasohlávkách, z něhož jsou romantické Pavlovské vrchy jako na dlani. Vede k absurdním situacím, nečekaným intimnostem, střetům, neřízenému chaosu a nesnesitelným kocovinám. Především však setkání zasáhne do životů členů party budoucí nevěsty i ženicha.
„Někdy se v životě stávají historky tak přitažené za vlasy, že si člověk říká, že to ani nemůže být pravda. Prostě něčemu takovému by snad ani divák nevěřil. Jenže ono se to vážně děje. Rozlučky se svobodou jsou vystavěny na jednom z takových reálných příběhů,“ řekl Novinkám Kubík.
Netradiční setkání prožil před deseti lety s Jc Kovářem, který spolu s ním komedii produkuje. K tvorbě scénáře přizvali ještě Lukáše Daniela Paříka. Ten pak příběh okořenil vlastními zážitky. Komedie bude podle Kubíka i narážkou na to, že „dnes mnohdy nevíme, co vlastně chceme“.
Když pak padnou všechny zábrany, životy všech mohou být náhle vzhůru nohama.
Přestože jde o lechtivou komedii na hraně, je v pozadí příběhu něco chladně skutečného, a to jsou osobnosti jednotlivých postav. Je to jako by každá něco skrývala a teprve na sdílené rozlučce se pravé charaktery, tajné sny a skrývané pocity obnaží.
Zpěvák a herec Adam Mišík si ve snímku zahraje úspěšného podnikatele Honzu. Jde o muže, který si užívá pozornost, luxus i obdiv žen. Celý život si budoval image úspěšného chlapa, jenže pod ní se skrývá nejistota. Teprve setkání s Monikou mu možná poprvé ukáže, co opravdu chce. „Já jsem zatím rozlučku se svobodou zažil jen jednou, ale ta byla v poněkud jiné režii, tedy byla mnohem poklidnější. Na druhé straně věřím tomu, že život nás nečekaně umí postavit do opravdu velmi kuriózních situací,“ uvedl Mišík.
Stejně to vidí také představitel „ženicha“ Petra, herec Ivan Lupták. „V podstatě ten můj Petr je takový nenápadný kluk, který až příliš často staví potřeby druhých nad vlastní štěstí,“ poznamenal Lupták. Rozlučka se svobodou Petrovi převrátí život vzhůru nohama a přinutí ho položit si otázku, jestli není čas začít konečně myslet i na sebe. Jak všechny eskapády skončí a případně jaké vztahy ze setkání dvou part vzniknou či nevzniknou, na to si musí diváci počkat.
Natáčení probíhá v atraktivních lokacích napříč celou republikou, od pražských Vinohrad přes Brno až po Kemp Merkur Pasohlávky, a právě nyní je štáb v Aqualandu Moravia, který by letos měl přivítat více než 900 000 rekreantů, takže vyčlenit v něm prostor pro filmaře bylo náročné.
V hlavních rolích připravovaného snímku se dále představí Patricie Solaříková, Patrik Děrgel, Ján Jackuliak, Sára Korbelová, Elizabeth Kubík, Václav Šanda, Evelyn Kramerová, Nicole Šáchová a Ladislav Bédi. Střípky z natáčení jsou na sociálních sítích.