Článek
Oprchal dostal již dřívějším rozhodnutím u Krajského soudu ve Zlíně kromě dvouleté podmínky i zákaz působení u bezpečnostních sborů, a to na dobu pěti let.
Sedmnáctiletý mladík skákal na jaře 2022 v Uherském Brodě do řeky a po autě. Udusil se poté, co jej zasahující policista Pavol Oprchal zalehl a zaklekl. „Dovolání bylo odmítnuto jako zjevně neopodstatněné,“ uvedla na dotaz ČTK mluvčí soudu Gabriela Tomíčková.
Oprchal podle pravomocného verdiktu porušil povinnosti a podmínky stanovené pro použití donucovacích prostředků. Dopustil se usmrcení z nedbalosti.
Okresní soud v Uherském Hradišti mu nejprve uložil tříletý trest vězení s podmínečným odkladem na čtyři roky. Zlínský krajský soud pak uložený trest zmírnil na dva roky s dvouletou zkušební dobou. Odvolací soudce Jiří Dufek považoval původně vyměřený trest za nepřiměřeně přísný.
Odsouzený muž podle odvolacího krajského soudu jako policista porušil povinnosti a podmínky stanovené pro použití donucovacích prostředků. Odvolací soud však zohlednil řádný život obžalovaného i intoxikaci teenagera, která přispěla k tragickým následkům. Podle soudu mu znemožnila říci, že nemůže dýchat. „Jednalo se o dosti nešťastnou souhru okolností,“ sdělil krajský soudce zpravodaj Jiří Dufek.
Nedostatečně kontroloval zdravotní stav
V původním rozsudku soudce Okresního soudu v Uherském Hradišti před dvěma lety připomněl, že policista nedostatečně kontroloval mladíkův zdravotní stav. I kvůli tomu přistoupil k tříletému trestu vězení, který byl později překvalifikován na podmínku.
Policie proti mladíkovi zasahovala 12. května 2022 v Nivnické ulici v Uherském Brodě. Stalo se tak poté, co pod vlivem LSD skákal z mostu do řeky Olšavy a pak také na auto. Oprchal se před prvoinstančním soudem hájil tím, že si mladíka po zákroku už jen přidržoval kolenem a netlačil na něj.
Obhajoba žádala zproštění obžaloby. „Rozsudek se odchyluje od stávající judikatury. A jde o jasnou výzvu ministru vnitra i policejnímu prezidentovi na to, aby se zásadním způsobem změnil přístup policistů při podobných zákrocích. Rozsudek vyslal řadovým policistům sdělení, že když přijedou na místo a nebudou si ničeho všímat, tak je to lepší, než když budou nevyškolení a nevycvičení zasahovat, jako zasahovali v případě Uherského Brodu,“ řekl již dříve policistův obhájce Radek Ondruš.
„Mám jediný vzkaz pro mladé kolegy na policii: Ať k takovým zákrokům nejezdí. Ať si zapálí cigaretu a počkají někde vedle,“ sdělil v minulosti Oprchal.
Na místě zásahu proti zdrogovanému mladíkovi byla pětice policistů včetně velitele zásahu. Odsouzen byl jeden. „Byl vyfocen okolojdoucím policistou a následně udán. Pokud by byl nafocený celý zásah, vypadalo by to u soudu jinak. Státní zástupce vybral formou výběrové spravedlnosti jednoho ze zasahujících policistů, úplně pominul jakoukoliv úlohu velitele zásahu, který u toho celého stál a díval se na to. Pominul i aktivitu lékařky, která mého klienta nechala zakleknutého. Když se ptal, jestli ho mají otočit, řekla, že ne,“ uvedl Ondruš.
Oprchal by po nynějším rozhodnutí Nejvyššího soudu teoreticky mohl podat ještě ústavní stížnost. Musel by však argumentovat porušením svých základních práv.