Článek
Seznam.cz se v civilní žalobě na ochranu pověsti právnické osoby podané letos v únoru domáhá po Babišovi veřejné omluvy, stažení některých jeho příspěvků a videí zveřejněných na sociálních sítích loni v listopadu či letos v březnu.
Žádá také, aby soud nařídil Babišovi, že se i v budoucnu zdrží svých tvrzení na adresu žalující firmy, a to v souvislosti s údajným neplněním daňových povinností Seznamu a že tato společnost a její média lžou anebo lži šíří.
Babiš žalobu prostřednictvím svého právníka Jiřího Urbánka odmítl jako nedůvodnou a své výroky za vytržené z kontextu. Čtvrtečního jednání se stejně jako Lukačovič neúčastnil.
Jak upřesnil samosoudce Petr Wulkan, celkem se jedná o 12 Babišových výroků napadených žalobou, které premiér zveřejnil buďto na síti X, nebo na Facebooku. Šéf hnutí ANO v nich opakovaně mimo jiné tvrdil, že Lukačovič si nechal vyplatit za pět let 6 miliard dividend ze Seznamu na Kypr a firma tak nezaplatila srážkovou daň ve výši 15 procent, tedy cca 900 milionů korun.
Babiš rovněž několikrát zaútočil na zpravodajské weby a noviny patřící pod Seznam.cz - servery Novinky.cz, Seznam Zprávy a tištěný deník Právo.
Na jejich adresu uvedl, že lžou „od rána do večera“, manipulují, že jsou to nejvíc aktivistická média. Doporučil je nečíst, nekoukat na ně, nevěřit jim a označil je za „polistopadový kartel“ a „partu kyperskou“.
Právě to, že by byl Seznam.cz „kyperskou společností“, firma v žalobě rovněž napadá, stejně tak to, že prý krátí daně, že je nejprolhanějším médiem a že je zkorumpovaná.
Podle jednoho z Babišových tvrzení z letošního března totiž za předchozí vlády Petra Fialy (ODS) přijímala od státu finanční příspěvky a o tyto „penězovody“ ve výši desítek milionů s příchodem Babišova kabinetu přišla.
„Soud považuje tento spor mezi jedním z největších mediálních domů a premiérem za zcela ojedinělý v dosavadní soudní praxi,“ řekl k případu Wulkan.
Poznamenal, že jde o střet dvou základních ústavních práv, a to práva žalobkyně (Seznam.cz) na ochranu dobré pověsti a práva žalovaného (Babiše) na svobodu projevu. Premiérovy výroky jsou podle Wulkana částečně hodnotící soudy, částečně skutková tvrzení a také hybridní výroky.
„Tady jde o spor specifický a mediálně sledovaný,“ konstatoval soudce, který se na počátku jednání zeptal, jestli přichází do úvahy smírné řešení. Právníci obou stran to shodně odmítli.
Wulkan poté navrhnul jako jednu z variant stažení starších Babišových příspěvků, a dotazoval se, zda premiér nepřemýšlel, že by je někdy odstranil. Jeho právník odpověděl, že o tom neuvažoval. A primárně jde podle advokáta Babišovi o to, že nechce připustit omluvu.
Doložte pravdivost, vyzval soud Babiše
Soudce ale ve čtvrtek u řady citovaných Babišových výroků upozornil jeho advokáta, aby do příštího jednání doložil jejich pravdivost, odkud a z čeho při nich vycházel, především z jakých důkazů. Pokud se tak podle Wulkana nestane, nese premiér procesní riziko „neunesení břemene tvrzení a důkazního břemene“.
Z toho nepřímo vyplývá, že když Babiš svá tvrzení nedoloží, soud dá za pravdu žalobě. Babišův právník v reakci na soudcovu výzvu požádal o poskytnutí patřičné lhůty k přípravě a doplnění důkazů. Wulkan proto jednání odročil na 10. prosince. Nevyloučil v ten den i rozsudek.
Žalujícímu Seznamu vadí, že Babiš ve svých slovních útocích vůči firmě a jejím webům pokračoval dál i poté, co ho v předžalobní výzvě vyzvala, aby toho zanechal. Premiérovy výroky označila v žalobě za nepravdivé, zavádějící, hrubě zkreslené a nepodložené, a to s jediným účelem vyvolat negativní obraz Seznamu a jeho serverů.
„Žalobce je přesvědčen, že žalovaný svým jednáním neoprávněně zasáhl do jeho pověsti…Sdělení žalovaného jsou protiprávní, neboť veřejně zasáhla do pověsti žalobce,“ konstatoval právník Seznamu Obert v textu žaloby.
Ve čtvrtek k tomu doplnil, že Babišovo jednání bylo systematické, dlouhodobé a přesahující mez, kterou už není společnost schopná akceptovat.
Naopak Babiš v písemném vyjádření k žalobě a jeho právník také ve čtvrtek v jednací síni označili premiérovy výroky za hodnotící soudy a nikoli skutková tvrzení, a že při nich použil jazykových prostředků jako je „nadsázka či přehánění“. To prý platí i u použití výrazu korupce.
„Žalovaný nikdy netvrdil, že by žalobkyně jednala nelegálně či protiprávně a že neplní své daňové povinnosti,“ uvedl Babišův advokát Urbánek s tím, že Seznam.cz jako žalobkyně je předmětem veřejného zájmu a premiérovy výroky se týkaly veřejného zájmu.
Premiér si podle svých slov z března za výroky stojí a je prý připraven doložit, že o něm média vlastněná majitelem Seznamu Lukačovičem dlouhodobě lžou a manipulují s fakty.