Článek
Na summit do turecké metropole by měl americký prezident přicestovat v úterý. Jeho prvním jednáním bude schůzka s hostitelem summitu, tureckým prezidentem Recepem Tayyipem Erdoganem. Bílý dům rovněž oznámil, že se Trump setká se syrským prezidentem Šarou a následně uspořádá tiskovou konferenci.
Americký činitel o cestě informoval novináře pod podmínkou zachování anonymity. Uvedl, že se Trump ve středu setká se Zelenským, aby jednali o tom, „jak můžeme ukončit válku“.
„Frontová linie se v posledních měsících zjevně stabilizovala a ani jedna strana nedosahuje výraznějších úspěchů,“ uvedl činitel. „Prezident cítí skutečně naléhavou potřebu pokusit se tento konflikt zastavit,“ dodal.
Trump bude také vyzývat spojence v NATO, aby zvýšili své výdaje na obranu. „Tento vzkaz jim předá osobně,“ dodal představitel.
Očekává se, že na summitu budou oznámeny obranné kontrakty v hodnotě několika miliard dolarů. Bližší podrobnosti však americká strana nezveřejnila.
Evropští představitelé podle svých vyjádření doufají, že Trumpovy dobré vztahy s Erdoganem a generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem přispějí k hladkému průběhu summitu. Zároveň však přetrvávají obavy kvůli napjatým transatlantickým vztahům po válce s Íránem a kvůli časté Trumpově kritice NATO.
Trump opakovaně kritizoval členské státy NATO za to, že podle něj neposkytly Spojeným státům dostatečnou podporu během americko-izraelského konfliktu s Íránem. V sobotu navíc přibližně 90 minut telefonicky hovořil s ruským prezidentem Vladimirem Putinem a nabídl pomoc při hledání řešení války na Ukrajině. Informaci zveřejnil v noci na neděli poradce Kremlu Jurij Ušakov.
Trump v minulosti opakovaně litoval rozsahu lidských obětí a materiálních škod na obou stranách konfliktu. Ukrajině se v posledních měsících podařilo zpomalit nebo zastavit ruský postup a zároveň zvýšit tlak na Putina.
Podle amerického představitele Trump po jednání se Zelenským pravděpodobně znovu naváže kontakt s Putinem.
Zelenskyj minulý měsíc vyzval Putina k osobnímu setkání, ruský prezident však tuto nabídku odmítl.
Rusko trvá na tom, že jakékoli řešení konfliktu musí zahrnovat plnou kontrolu Moskvy nad ukrajinským Donbasem. Ukrajina tento požadavek odmítá.