Princezna Astrid odešla na věčnost po déletrvajících zdravotních potížích. „Jeho Veličenstvo král přijal zprávu o úmrtí princezny Astrid s velkým zármutkem. Princezna dnes, v pátek 11. září, ve věku 94 let zesnula,“ uvedl norský královský dvůr. Její nejbližší rodina pak zveřejnila vlastní vzpomínku na milovanou matku: poděkovala jí za lásku, moudrost, vřelost a smysl pro humor, ale i za celoživotní péči o rodinu. Podepsaly se pod ni její děti Kateřina (64), Benedikta (62), Alexander (61), Alžběta (57) a Karel Kristán (54) se svými rodinami.
Na svou tetu zavzpomínal také nový norský král Haakon VIII. (53), který se vlády ujal po smrti svého otce a 1. září složil přísahu v norském parlamentu. „Po celý svůj život princezna Astrid reprezentovala královský rod se srdečností a svědomitostí,“ uvedl. Připomněl také, že ve svých 22 letech musela převzít roli první dámy poté, co zemřela jeho babička, korunní princezna Märtha (†53). Astrid se podle něj ve své práci vždy výrazně zasazovala o péči a začleňování těch nejzranitelnějších lidí do společnosti.
„Byla velmi loajální a své povinnosti vždy plnila s nasazením, osobní přítomností a nakažlivým elánem,“ uvedl král. Pro něj i celou rodinu byla podle jeho slov důležitou oporou. Nebála se prý ozvat, když měla jiný názor, a její rodina se od ní mnohému naučila. „Její odchod je pro nás velkou ztrátou. Bude nám chybět,“ dodal Haakon VIII. a zároveň vyjádřil soustrast jejím nejbližším.
Její poslední veřejné vystoupení se uskutečnilo jen několik dní před její smrtí, kdy se zúčastnila pohřbu svého bratra, krále Haralda V. Ten zemřel 28. srpna ve věku 89 let a norským králem byl déle než 35 let. Astrid na pohřeb dorazila na kolečkovém křesle. Princezna měla totiž v posledních měsících vážné zdravotní problémy. Podle norských médií byla 27. března hospitalizována poté, co se po určitou dobu necítila dobře. Zápasila se zápalem plic, z něhož se následně zotavila.
V květnu musela být do nemocnice přijata znovu, tentokrát kvůli srdečnímu selhání. Lékaři jí dočasně zavedli kardiostimulátor a během léta byla propuštěna do domácí péče. Před pohřbem svého bratra byla Astrid naposledy zachycena na veřejnosti začátkem května. Patřila mezi nejstarší aktivně působící členy královských rodin na světě a navzdory vysokému věku si udržovala zájem o veřejné dění. Svou práci považovala za smysluplnou. V rozhovoru u příležitosti svých 93. narozenin uvedla: „Je zábavné a hezké být užitečná.“
Norská monarchie má mimochodem v zemi stále značnou podporu. Norsko se po vystoupení z personální unie se Švédskem v roce 1905 rozhodlo v referendu monarchii zachovat a podle průzkumu agentury Norstat, uskutečněného po Haraldově úmrtí a citovaného agenturou Reuters, ji podporuje neskutečných 72 procent Norů.