Článek
Patří květiny do automatu stejně jako kafe a sušenky?
Tohle je teď v rámci floristiky fenomén. Reflektuje zrychlenou dobu, kdy všechno potřebujeme mít hned. Květiny navíc fungují i jako dobrá omluvenka. Od kamarádky, která má květomat v Třebíči, vím, že se kytice nejčastěji prodávají mezi půlnocí a druhou hodinou ráno. Sama jsem přemýšlela, že ho pořídím, a to i přesto, že počáteční investice začíná na půl milionu. Nakonec mě ale od nápadu odradili zákazníci. Řekli mi, že by jim chybělo naše osobní setkávání a povídání o květinách.
My Češky nejsme naučené koupit si řezanou květinu pro radost. Často ale sníme, že nám ji muž přinese.
Máte s nimi vztah, v němž jde o víc než jen o obchod?
Ano, protože jim skrz květiny pomáhám vytvořit emoci. Primárně je to radost, ať už v rámci narozenin nebo svatby. Ale přicházejí i emoce smutku coby kytice jako poslední poděkování za vztah s někým, kdo už tu není.
Abych mohla kytici uvázat, často se zákazníků doptávám. U smuteční kytice ještě víc. Zajímá mě, jaký byl člověk, který odešel, jaké měl rád barvy, květiny. Někdy se během našeho rozhovoru i dojmu, protože je pro mě silné to, co lidé vyprávějí. Důležité je uvědomit si, že to, co neumíme říct slovem, se dá skrz květiny vyjádřit dokonale.
Vědí vždycky lidé, co dotyčný má nebo měl rád?
Stává se, že netuší. Někdy mi ale stačí jen zjistit, co ten, pro něhož květiny vážu, rád nemá. Za roky praxe jsem si vytříbila vizuální představivost, abych věděla, jakou cestou se vydat. Zrovna nedávno jsem připravovala kytici pro slečnu na ples v rámci zakončení v hudební škole a pomohla mi informace, že nemá ráda růžovou a nejde o žádnou princeznu. Když jsem pak viděla fotografii z plesu, potvrdila jsem si, že jsem ji vystihla naprosto přesně.
Jsou Češi zvyklí utrácet za květiny?
Málokdy se rozhodnou koupit si květinu pro sebe. Rozhodně zapomeňte na scény z filmů, v nichž si žena odnáší z květinářství velký pugét jen pro sebe. Ve skutečnosti si některá přijde maximálně pro jeden květ. Nejsme zkrátka naučené si takto dělat radost. Spousta zákaznic se mi přitom svěřuje, že by chtěly, aby jejich muže něco osvítilo a donesl jim kytičku. Samy mu ale o svém přání nic neřeknou, a tak čekají marně.
Češi také dlouho ze zásady odmítali karafiáty, protože je brali jako odkaz komunismu. Na černé listině se ocitly i chryzantémy coby symbol smutku. Přitom oba druhy vydrží dlouho, navíc karafiát má tolik podob a barevných variant, že je škoda jej zatracovat kvůli škatulce z minulosti. A pak nás také vystihuje fakt, že chceme v květinářství za málo peněz hodně muziky. Snažím se proto naučit své zákazníky, že za kvalitu je třeba si zaplatit.
Mnoho floristek už otevřeně začalo mluvit o tom, že kvůli květinám z Afriky mají kožní problémy.
Možná se bráníme kvůli pomíjivosti této krásy?
Představte si místnost, která je ozdobená květinami, ať už řezanými, nebo pokojovými, a pak si ji představte prázdnou… Ve které byste se cítila lépe? Lidé mi na to říkají, že by si aspoň přáli, aby jim květina vydržela co nejdéle. Jenže i když sníme ten nejlepší steak, také díky němu nebudeme dva týdny najedení. Všechno má svůj cyklus a řezaná květina při správné péči vydrží týden až čtrnáct dní.
Čtrnáct dní? Není to spíš výjimka?
Samozřejmě záleží na druhu, ale ne, chce to jenom správnou péči. Když květiny přinesete domů, musíte jim seříznout stonky dřív, než je dáte do vázy. Udělejte to, i když bydlíte od květinářství jen pár ulic. Seříznutím se květině obnoví vodivá pletiva a ona se může napít tak, jak potřebuje.
Pokud použijete nůžky, k obnově dojde také, ale nebude tak velká. Pak není třeba sypat do vázy přiložené pytlíčky, ty jenom čistí vodu. Toho samého dosáhnete, když vodu, ideálně studenou z kohoutku, budete měnit jednou za dva dny. Důležité je vždycky vymýt i vázu a znovu seříznout stonky.
Co když i přesto kytice rychle vadne?
Podívejte se už na začátku na stonky pod úvazem. Neměly by tam být žádné listy, právě kvůli nim pak květiny rychleji ve vodě hnijí. Také po dvou dnech sundejte papír nebo igelit, v nichž je kytice zabalená. Díky tomu půjde ke květům vzduch a vydrží o něco déle. Ale někdy životnost ovlivní už kvalita květin.
Tu jsem schopná jako laik poznat?
Bohužel ne. Stejně jako nezjistíte, jestli květiny pocházejí z Holandska nebo z Keni.