Legendární Festival rychlosti v Goodwoodu, který je tím největším svátkem a oslavou motorsportu, se letos vrátil ve velkém stylu. A Refresher byl u toho.
Hvězdy F1, rallye i MotoGP, nejvzácnější auta napříč historií a nezapomenutelná show, jaká ve světě motorsportu nemá obdoby.
Festival rychlosti v Goodwoodu je jediným místem na planetě, kde kolem tebe v jednu chvíli prosviští formule, chvíli nato hyperauto vyrobené z 337 tisíců (!) kostiček LEGA, pak se po okruhu prožene reálná verze Bleska McQueena z animáku Auta a nakonec na tebe dýchne žár ze 115 let starého Fiatu S76, ze kterého šlehají plameny a spíš než jako auto vypadá jako jeden gigantický motor na kolech.
A do toho potkáš třeba Laurence Fishburna (Morfeus z Matrixu), Richarda Hammonda z Top Gearu nebo Rowana Atkinsona aka Mr. Beana.
Vzkaz Lando Norrise českým fanouškům
Letošní ročník byl unikátní mimo jiné tím, že dorazili také MotoGP legenda Valentino Rossi a loňský vítěz F1 Lando Norris. Společně s vévodou z Richmondu přišli z balkonu pozdravit tisíce fanoušků a fanynek a den nato se u Monster Energy stage zúčastnili velkolepé party, na které zahrál i DJ Kettama.
U té příležitosti jsme Norrise odchytli a zeptali jsme se, jestli má vzkaz pro své české fanoušky a fanynky. „Všem vám děkuji a brzy se uvidíme!“ vzkázal.
Kromě interakce s davem fanoušků si Lando Norris taky zadriftoval v novém LB-Super Silhouette Nissanu 180SX (S13), který postavil tým driftového jezdce Steva „Baggsy“ Biagioniho.
„Miluju závodění a snažím fanouškům předvést dobrou show,“ popsal během festivalu Norris a dodal: „Nemůžu tomu ani říkat práce, protože je to něco, co miluju už od dětství.“ Po boku Valentina Rossiho taky prozradil, že zvažuje koupi motorky.
Rossi pak vyměnil dvě kola za čtyři a na trati do vrchu se představil v BMW LMP. „Je to jedinečný víkend, během kterého se potkají ti nejlepší jezdci ze světa aut, Formule 1, rallye a motorek,“ řekl Rossi a dodal: „Je to bláznivý event, protože tu vede trať do vrchu uprostřed zahrad mezi mnoha lidmi – je to vzrušující.“
Mladá rallye superstar
Na festivalu jsme si popovídali i s mladou hvězdou světa Rallye Oliverem Solbergem, který se loni stal šampionem druhé nejvyšší soutěže WRC2. „Miluju Goodwood, je to neskutečná událost. Pro mě je tady hlavní rallye a reprezentování toho, co dělám. Líbí se mi rozmanitost aut, závodníků z Formule 1, MotoGP, driftingu... Je to hodně cool,“ řekl pro Refresher.
Jeho otcem je živoucí legenda rallye Petter Solberg, který se v roce stal světovým šampionem nejvyšší soutěže WRC (World Rally Championship).
„Má to plusy i minusy. Beru to ale hlavně jako čest a určitou výhodu. Můžeme spolu trávit čas a sdílet to, co máme rádi. Můžu si od něj převzít rady a učit se z jeho zkušeností. Díky rodičům jsem tam, kde dnes jsem. Někdy je to i těžké, protože výhry a prohry ve světě přinášejí lásku i nenávist. Jsem ale rád, že to můžu sdílet se svým tátou a mámou, je to rodinný byznys,“ dodává.
Začínal na poli u naší rodinné farmy a nakonec se stal světovým šampionem. Všechno je možné.
Petter Solberg nám řekl, že je na svého syna hrdý a věří, že si v dalších letech připíše další velké úspěchy. „Snaží se do rallye přinést větší hype a daří se mu. Je pořád velmi mladý. Blíží se další kola šampionátu a hodně v něj věřím. (...) Má před sebou dalších 15 až 20 let závodění, tak si myslím, že před sebou má skvělou budoucnost,“ říká Solberg.
Otce mladé rallye hvězdy jsme se zeptali i na to, kdo by podle něj ve vzájemném závodě vyhrál. „Zkoušeli jsme to, ale už mu nestačím. Hodně spolu ale hrajeme hry a i v rallye hře je v TOP 3 na světě. Já jsem asi v TOP 25. Mladá generace je velmi rychlá, já jsem ale zkušenější,“ říká.
A na závěr přidal i vzkaz pro české fanoušky. „Českým fanouškům – dělejte, co máte rádi. Rallye je tvrdý sport, ale zkuste začít v mladém věku, bavte se s přáteli, rodinou, naberte zkušenosti. Nikdy nevíte, co se stane. Já začínal na poli u naší rodinné farmy a nakonec se stal světovým šampionem. Všechno je možné.“