Článek
„Původní černou kuchyni najdeme jen na několika památkách (např. hrady Kost a Křivoklát). Během staletí zanikaly a teď je v expozicích budují uměle, aby ukázali, v jak primitivních podmínkách se vařilo,“ řekl Novinkám Ondřej Navrátil z archeologické společnosti Archaia.
Nově objevená černá kuchyně byla postavena při vzniku kláštera již někdy v polovině 17. století, kdy šlo o klášter františkánek. Teprve později je vystřídaly voršilky. Klášter leží v Josefské ulici v centru Brna a dávno neslouží původním účelům. Po současné rekonstrukci z něj bude víceúčelový komplex s obchody, občerstvením, zahradou, byty a kancelářemi.
Co byly černé kuchyně?
Používaly se od 16. do 19. století, šlo o poměrně malé prostory na vaření, umístěné uprostřed objektů, v nichž se vařilo na otevřeném ohni. Dým odváděl dymník nad ohněm, a protože to bylo vždy s problémy, celý prostor byl začouzený od sazí – odtud pochází název černá kuchyně. Tato ohniště nahradila později kachlová kamna.
Do černé kuchyně v klášteře voršilek se vstupovalo z chodby vedoucí do klauzury, tedy do soukromého prostoru sester, kam se nikdo cizí nedostal.
Bývalý klášter, nyní škola. Pod omítkou ZUŠ v Příboře se skrývaly barokní fresky i Sluneční soustava
„Po odstranění vrstvy suti a popela jsme ale zjistili, že se před námi rozkryl poměrně celistvě zachovaný prostor někdejší černé kuchyně,“ uvedl k nálezu Navrátil. S rozměry 120 na 140 centimetrů to byla jen kuchyňka.
Hned vpravo za vstupem je patrná podesta, vyložená cihlami, která v minulosti sloužila pro vaření na otevřeném ohni nebo jako odkládací plocha. V západní stěně lze nalézt onen dnes již zazděný výklenek, jenž původně ústil do pece, která byla umístěna v sousední místnosti. Prostor pokračuje nahoře rozměrným sopouchem komína směřujícím až do krovu, kde je přerušen.
Kuchyně byla zazděna patrně ke konci 18. či počátkem 19. století. „V našem případě a k naší radosti tato černá kuchyně zůstala zachována, ale čeká ji opětovné zazdění, tedy zakonzervování,“ doplnil archeolog s tím, že chodba bude v zázemí a kuchyně je na tak špatně přístupném místě, že ji nelze prezentovat veřejnosti.
Třeba možná jednou v budoucnu…