Žáci a žákyně, kteří propadnou, nejsou schopni své vrstevníky dohnat ani po opakovaném roce. Naopak čelí prohloubeným sociálním nerovnostem. OECD doporučilo Česku propadání zrušit, přesto stále každoročně propadne přes 5 000 dětí.
Opakování ročníku nemá žádný pozitivní efekt na výsledky ani pokrok v učení žáků a žákyň. Žáci a žákyně, kteří propadnou, často nejsou schopni ani po opakování ročníku dohnat svoje vrstevníky, kteří postupují dále. Navíc je u nich mnohem více pravděpodobné, že povinnou školní docházku vůbec nedokončí.
Vyplývá to z dlouhodobého zkoumání Britské nadace Education Endowment Foundation (EEF).
„Učím dvacet let a řekla bych, že jsem potkala dvě děti, u kterých bych dokázala říct: Ano, to opakování ročníku tomu dítěti pomohlo. V jednom případě to bylo propojené se šikanou, takže se to dítě díky tomu dostalo ze špatného kolektivu a nemuselo opustit školu. Druhé dítě bylo dlouhodobě nemocné,“ řekla pro výzkumnou agenturu PAQ research ředitelka ZŠ Za Chlumem v Bílině, Barbora Schneiderová.
„Všichni víme, že to propadání je špatně, ale zákon ho pořád umožňuje. Proto hodně apeluji na učitele, aby to pečlivě zvažovali,“ dodala.
Disproporčně negativní dopad má propadání na žáky ze sociálně slabších rodin, na etnické menšiny nebo na žáky, kteří jsou již ve třídě mladší než ostatní.
Propadnutí je symptom problému, ne jeho řešení
Analytik vzdělávání PAQ Research Jan Zeman vyzývá k zamyšlení, jestli není opakování ročníku jen manifestací toho, co žákům ve vzdělávání chybí.
„Pokud například žák neprospívá kvůli absencím, bylo by vhodné vypátrat jejich příčinu, stejně tak u nedostatečných výsledků zahájit program doučování a další podpory,“ říká. „Samozřejmě to má jednu velkou podmínku – škola k tomu potřebuje dostatek financí a kapacit na záchranu žáků před propadnutím, což není jednoduché. Někdy je potřeba identifikovat sociální znevýhodnění, podávat žádosti o projekt nebo koordinovat ostatní aktéry typu OSPOD či sociální aktivizační služby, aby volili jednotný přístup.“
Propadlí žáci by každý rok vydali na deset škol
V České republice propadne každoročně zhruba 5 000 dětí. Rozdíly jsou regionální. Nejméně žáci propadají v Praze, nejčastěji naopak v Karlovarském a Ústeckém kraji.
Podívej se, jak je na tom kraj, ve kterém žiješ:
„Pokud v posledních letech propadlo vždy kolem pěti tisíc žáků, tak to znamená, že by tito žáci zaplnili každoročně 250 tříd. Čísla jsou zarážející kvůli výše uvedeným výzkumným zjištěním, podle nichž toto opatření nefunguje,“ říká Zeman.
Doporučení OECD pro rovnost a kvalitu ve vzdělávání navrhlo Česku zrušit opakování ročníků už v roce 2019. Česká školní inspekce má systematickou národní analýzu opakování ročníku v plánu úkolů pro letošní školní rok.