Referendum na Slovensku o zrušení nároku některých politiků na rentu po skončení výkonu ústavní funkce a o obnovení elitních složek prokuratury a policie nebude platné kvůli nízké účasti. Po sečtení 100 procent odevzdaných hlasů přišlo v sobotu k urnám 16,13 procenta voličů. Aby bylo referendum platné, musela by jich přijít více než polovina. Renta by se týkala například premiéra Roberta Fica (Smer).
„Může za tím být volba termínu, ostatně je první červencový víkend, řada Slováků možná volila spíš než aktivní účast u referenda nějakou volnočasovou aktivitu nebo dovolenou,“ řekl k odhadované nízké účasti zpravodaj ČT na Slovensku Jan Šilhan. Kritizovali to podle něj i samotní iniciátoři referenda.
Hlasování téměř na celém Slovensku skončilo dvě hodiny před půlnocí. Tam, kde hlasování ráno nezačalo včas nebo bylo v průběhu dne přerušeno, se konec referenda v souladu s příslušným zákonem ovšem posunul.
Referendum vyvolala petice s podpisy občanů, které sbírala neparlamentní strana Demokraté bývalého ministra obrany Jaroslava Nadě. Klíčovou navrhovanou otázku, a to o předčasných volbách, prezident Peter Pellegrini při vyhlášení referenda odmítl. Hlava státu krok zdůvodnila tím, že otázka, která by měla vyústit v konání nových voleb, není v souladu se slovenskou ústavou a s dřívějším rozhodnutím slovenského ústavního soudu.
Úřady pro referendum zřídily více než 5500 hlasovacích místností po celé zemi.
Nutná většina oprávněných voličů
Pro platnost referenda je podle slovenské ústavy nezbytné, aby se ho zúčastnila většina oprávněných voličů. Tuto podmínku splnilo v zemi jen jedno z dosavadních referend, a to hlasování z roku 2003 o vstupu Slovenska do Evropské unie.
Voliči se mohli v referendu vyjádřit kromě jiného k tomu, zda má země zrušit rozhodnutí současné vládní koalice, že nárok na doživotní rentu nově mají také někteří další vrcholní politici země po skončení výkonu ústavní funkce. Podmínky pro přiznání takové renty jsou nastaveny tak, že by je nyní splnil jen čtyřnásobný premiér Fico. V referendu voliči nerozhodovali o případném zrušení vyplácení doživotní odměny pro bývalé prezidenty.
Podle předběžných výsledků se voliči, kteří k referendu přišli, v drtivé většině vyjádřili pro zrušení nároku na doživotní rentu po skončení výkonu ústavní funkce i pro obnovení elitních složek prokuratury a policie. V prvním případě to bylo asi 93 procent, v druhém 92 procent.
Druhá referendová otázka se týká obnovení elitních složek prokuratury a policie. Současná Ficova vláda po svém nástupu do úřadu v roce 2023 v rámci rozsáhlých změn v trestním právu zrušila úřad speciální prokuratury, který v minulosti vykonával dozor například nad vyšetřováním kauz z doby dřívějšího vládnutí Ficovy strany Smer-sociální demokracie. Za nynější vlády zanikla rovněž speciální jednotka policie NAKA, která vedla také uvedená vyšetřování a kterou nahradila jiná policejní složka.