O jedno oko příšel po autonehodě, na druhé přestal vidět po operaci. Jeho očima se stala obětavá manželka Joana Pawliszyn Brichtová, o 23 let mladší než Aleš. On ji při chůzi objímá kolem ramen, ona jeho kolem pasu. Jsou nerozlučná a pevná jednotka. Bez své ženy už se zpěvák hitu Dívka s perlami ve vlasech vůbec neobejde. „Bez ní nechodím nikam. Ona se o mě stará. Má mě na starosti čtyřiadvacet hodin denně,“ přiznává Brichta.
Nepřízeň osudu se mu vepsala do tváře, ale byl rád, že se zase po delší době potkal s přáteli. Naposledy vyrazil mezi lidi loni v prosinci na křest videoklipu zpěvačky Leony Šenkové (33).
Neunesli Caesara
Motto letošního již 38. setkání bylo Egypt a mnoho slavných si skutečně pořídilo patřičný kostým. Sám hostitel se rovnou pasoval na Caesara včetně vavřínového věnce na hlavě. Když se hosté shromáždili, zorganizoval Petr Janda tradiční průvod obcí. Jako vládce ho otroci naložili na ramena. Ale ouha, procesí nemělo tentokrát dlouhého trvání. Přestože je rocker drobné postavy a váží málo, jeho poddaní ho daleko neunesli. Museli to po pár krocích vzdát. Césarovi to nevadilo a pozval přítomné na pečené selátko, pivko, víno, slivovici, koláče a spoustu dalších dobrot.
Myslí na Stouny
Lídr Olympiku má za sebou šňůru koncertů, vystupovali i v největších parnech. „Vedra nám nevadí, dřív byly ty přejezdy horší, když jsme měli auta bez klimatizace. A když se převážně topilo uhlím, tak podzimní a zimní mlhy byly taky šílené! Nebylo vidět na krok,“ zavzpomínal Petr.
Hudba ho povznáší nad věk a neduhy s ním spojené. „Tělíčko je sice oježděné, ale muzika mě furt strašně baví. Chystáme desku s názvem Až to Stouni zabalí, coververzi nám překvapivě otextoval Lukáš Pavlásek, jeho text mě okamžitě oslovil. Máme od Stounů (skupina Rolling Stone, pozn. red.) slíbeno, že když tady vystoupí, zase budeme u toho,“ ujistil Janda.
Dusil se
Skladatel Zoli Sallai (51) ze slovenské kapely No Name zlobil na párty kamaráda. S Petrem Kolářem (59) si předával z úst do úst dým z jeho doutníku. Zpěvák nic zlého netuše dávku poctivě vdechl a měl co dělat, aby utišil kašel.