Klaus o posledních chvílích Knížáka (†86): „Bylo to o držení za ruku, slov bylo málo“
O posledních dnech svého dlouholetého přítele a známého výtvarníka Milana Knížáka (†86) promluvil v Rádiu Prostor exprezident Václav Klaus. Prozradil mimo jíné, že za již hospitalizovaným Knížákem docházel téměř obden a držel jej za ruku.
Během posledních tří týdnů, kdy byl Knížák již hospitalizován, toho spolu dle Klausových slov již příliš nenamluvili. Svého dlouholetého přítele prý chodil navštěvovat téměř každý druhý den. „Tam už opravdu těch sil ubývalo. […] Už to bylo jenom bytí u něj a držení ho za ruku a těch slov bylo opravdu málo,“ přiznal.
„Myslím, že si zasloužil, že odešel v takovém klidu a ušlechtilosti, vypadal strašně pěkně,“ řekl v rozhlasovém rozhovoru Klaus.
Klaus mluvil s Knížákovou manželkou
Bývalý prezident také odmítl, že by Knížák byl kontroverzní figurou. Podle něj si zkrátka stál za svým. „Já bych řekl, že lidé strašně podceňují, že Milan Knížák byl v osobním styku velmi přátelský, družný, milý, takový láskyplný, kamarádský. Takže on polemik nebyl, on byl polemik ideového typu, když on se dostal do střetu s jinými pohledy na svět. Tam on stál za svým,“ vysvětlil.
O skonu známého umělce byl rodinou informován jako první. „Mně to telefonovala Maruška Knížáková, jeho manželka, a já jsem to pak pustil do světa. Tím, že Macinka to někde řekl, tak to měl taky ode mne. Já jsem byl určitě první, kdo tu zprávu uslyšel,“ doplnil exprezident o svém dřívějším mluvčím a nyní ministru zahraničí Petru Macinkovi. Na pohřbu svého velkého přítele by rád promluvil, doplnil bývalý prezident.
Pohřeb se státními poctami
Vláda na pondělní schůzi schválila, že bude mít Knížák pohřeb se státními poctami. Tento typ pohřbu se liší od klasického státního pohřbu, který je plně organizován a hrazen státem. A kombinuje státní prvky a přání rodiny.
12. října 2019 měl pohřeb se státními poctami Karel Gott (†80), 9. prosince 2023 Karel Schwarzenberg (†85). Obě zádušní mše probíhaly ve svatovítské katedrále. Pohřeb se státními poctami provází mnohem méně formalit, bývá však přítomna státní vlajka, obvyklá je i účast vojáků. V minulosti však již rodiny pohřby se státními poctami rovněž i odmítly - bylo to třeba v roce 2016 v případě legendární gymnastky Věry Čáslavské (†74).
Marie Knížáková, vdova po zesnulém výtvarníkovi, hudebníkovi a pedagogovi, však s pohřbem se státními poctami souhlasí, uvedla záhy po vládním rozhodnutí pro ČTK.