Článek
Nové napojení na dálnici by měli podle kraje používat jak řidiči směřující k terminálu, tak i místní obyvatelé. „Ti by se rychleji dostali na dálnici a nemuseli by najíždět až u Jiren a Bříství,“ mínil krajský radní pro oblast dopravy Josef Pátek (ODS), podle něhož se navíc plánuje i rozšíření dotčeného úseku hradecké dálnice ze čtyř na šest pruhů.
Zejména terminál u trati, v projektech jako terminál Praha východ, by měl být podle kraje klíčovým argumentem pro výstavbu nového napojení k dálnici. Stávající sjezdy a nájezdy jsou na 8. a 18. kilometru. Touto částí středních Čech by měl vést úsek vysokorychlostní trati z Prahy na Jihlavu a Brno s odbočkou na Poříčany, který zahrnuje i stavbu železničního terminálu Praha východ.
Železničáři předpokládají velmi vysoké využití úseku mezi Prahou a odbočkou na Poříčany, proto je jako jediný připravován ve čtyřkolejném provedení. Usnadnit má každodenní přesuny lidí z východní oblasti kraje do metropole. Současně tudy budou jezdit dálkové vlaky, včetně zahraničních.
Součástí vysokorychlostní trati bude i několik napojení na běžnou železniční síť, a to ve směru na Kolín, na Nymburk pro provoz dálkových vlaků ve směru Hradec Králové a v Běchovicích do železničního uzlu Praha. Dá se tedy očekávat velký nárůst dopravy i k novému terminálu, u něhož má vzniknout i velké parkoviště.
Při rozšíření dálnice a výstavbě terminálu je podle Pátka ideální chvíle i pro stavbu nové křižovatky s napojením na dálnici na 11. kilometru.
Středočeský kraj však bez ohledu na výsledky jednání s ministerstvem pokračuje i v přípravách vlastních staveb v oblasti. Podle sdělení mluvčí Zuzany Žídkové má kraj v plánu ještě v letošním roce zahájit budování obchvatu Nehvizd. Vést by měl paralelně s dálnicí.
V nejbližší době začnou projekční práce spojnice mezi další novou plánovanou mimoúrovňovou křižovatkou na 3. kilometru dálnice D11 u Beranky, kde se setkává se silnicí vedoucí mezi Šestajovicemi a Zelenčí. „Dopravu v této oblasti na rozhraní středních Čech a metropole do budoucna vyřeší a zlepší celkem čtyři stavby,“ uvedl Pátek.
Jde podle něj například o křižovatku Beranka, propojku na silnici II/611 vedoucí paralelně s dálnicí mezi Horními Počernicemi a Sadskou, nebo další propojku k mladoboleslavské dálnici D10.