Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Karetní hry jako Magic: The Gathering nebo Pokémon v současnosti zažívají jedno z nejlepších období své historie, všude se otevírají nové prodejny i herny a byznys kolem nich jen kvete. Přečti si rozhovor s člověkem, jehož práce na to má velký vliv.
Svět sběratelských karetních her (TCG) už dávno nepatří mezi okrajovou zábavu pro hrstku nerdů, ale je to obří globální byznys, který v posledních letech exponenciálně vyrostl. Není divu, že připravovaná karetní hra Cyberpunk Trading Card Game letos doslova zbořila rekord pro nejdotovanější hru na Kickstarteru vůbec. Daří se ale i Pokémonům nebo legendě a duchovnímu otci celého odvětví hře Magic: The Gathering.
Právě ta se na konci léta dočká nového setu vycházejícího z díla J.R.R. Tolkiena The Hobbit, jde o nesmírně očekávaný produkt, jehož vizuály se budou brzy šířit po kamenných storech i e-shopech v celém světě. O to milejší je fakt, že jedním z lidí, kteří se na těchto vizuálech významně podíleli, je i český concept artist a ilustrátor Tomáš Duchek.
Tomáš učí malování na Západočeské univerzitě, v létě chystá ArtCamp a v zimě pak bude otevírat i kurz celoživotního vzdělávání, který bude specializovaný právě na pokročilé malíře a malířky, kteří se chtějí ještě víc zdokonalovat. Jak se ale vlastně ke světu TCGs dostal? Na jakém titulu začínal? A proč opustil studio Warhorse a stal se freelancerem? Na to a spoustu dalšího jsem se ptal v našem rozhovoru.
Připoj se do našeho Refresher Clubu, získáš super benefity a zároveň podpoříš tvorbu podobných rozhovorů.
Nedávno ses pochlubil tím, že jsi dělal grafiku k box artu Hobita pro připravovaný set hry Magic: The Gathering. Jak ses k tomu dostal a je to tvoje dosud největší zakázka?
Ano, určitě je to největší zakázka, co jsem zatím dělal, nebo minimálně ta nejprestižnější. Dostal jsem se k tomu tak, že jsem na začátku začal pracovat na Kingdom Come: Deliverance ve studiu Warhorse. To bylo v roce 2013, od té doby se naplno věnuju malování a v roce 2018 jsem přešel na freelance, kdy už dělám na sebe. Postupně jsem se dostal ke klientům, jako jsou právě Wizards of the Coast (vydavatel Magic: The Gathering, ale i Dungeons & Dragons, pozn. redakce), pro které pracuju už nějakých šest až sedm let. Taky už nedělám jenom ilustrace karet, ale dostal jsem se právě k tomu box artu a k nějakým obrázkům pro příručky, jak ty světy vypadají. Takže jsem se podílel i na přípravě těchto příruček jako concept art, nejenom ilustrace.
Jak ses vlastně dostal k světu karetních her? Bylo to něco, co jsi chtěl dělat vždycky, nebo ses chtěl věnovat něčemu jinému?
Ve Warhorse jsem začínal dělat environmenty, navrhovat prostředí, ale moje vášeň byla vždycky v malování samotném, především v malování postav. To jsem pak začal prozkoumávat ve své volné tvorbě zatímco se postupně nabalili klienti. Mně už pak bylo víceméně jedno, co budu dělat, hlavně když to bude malování. Chtěl jsem se v tom dál zdokonalovat, pracovat jako ilustrátor.
Dělal jsi kromě Magicu i nějaké jiné TCG?
Jo, spousty. Dokonce teď dělám na jednom menším německém projektu. Dělal jsem i pro Gwent něco málo nebo Star Wars: Legion a Mythgard.
Co ti je nejblíž? Jaký žánr nebo svět tě baví nejvíc?
Nejblíž jsou mi středověký postavy, většinou teda chlapi. Baví mě, když je to víceméně realistické, ale je tam špetka něčeho extra. Že je to trošku posunuté do fantasy, ale hodně uzemněné. To mám tedy nejčastěji ve svém portfoliu. Často se totiž vidí hodně fantasy věci, které už mi přijdou až moc ulítlý a vlastně ne moc zábavný. Občas pak prozkoumávám – že si třeba hraju s materiály, takže mám postavy, které jsou třeba z vody nebo z kamene. To je samozřejmě už víc fantasy, ale zároveň se snažím, aby tam byl do nějaké míry pořád zanesený ten realismus.
Můžeš trochu popsat proces tvorby? Když dostaneš zadání, jak to vlastně začíná? Dostaneš specifické instrukce, nebo musíš sám přijít s nějakým nápadem?
Většinou je to specifické zadání, ale záleží na klientovi. Někteří mají opravdu jasnou představu a někdo ji má vágní a nechá mi hodně svobody. To mám asi radši. Běžný postup je takový, že zadání nějakým způsobem zpracuji do několika skic. Pošlu to klientovi a oni mi řeknou svůj názor – jestli si vyberou konkrétní skicu, nebo chtějí nějaké elementy ze skici A přidat do skici B. To je první krok, kde se to dělá nahrubo. Druhý krok většinou bývá už namalovat něco s barvou, aby viděli, jak by to ve finále mohlo vypadat. Někteří klienti chtějí víc barevných kompozic, ale třeba zrovna u Magicu jim stačí jen jedna. Pak je třetí krok, kdy už je to finální dodělání obrázku.
Přidej se do Refresher Clubu
Co se dozvíš po odemknutí?
Jak dlouho trvá dokončení jedné zakázky?
Jde se touto prací živit full remote?
Jaké nástroje jsou k tomu potřeba?
Mají umělci*umělkyně přísné podmínky, kterých se musí držet?
Jak jeho práci ovlivňují speciální verze karet jako Foil nebo Extended Art?
Je ten feedback zdlouhavý? Jak dlouho zhruba trvá dokončení jedné takové ilustrace?
Je to přibližně čtyři až pět dní, něco takového. Já na ten feedback úplně nečekám, protože mám vždycky víc projektů najednou. Zkrátka něco pošlu, pak dělám něco jiného a pak se vrátím k tomu, k čemu už mám feedback.
Můžeš tuto práci dělat full remote, nebo musíš občas cestovat i na nějaké schůzky?
Ne, dělám kompletně z domova.
A co k té práci potřebuješ za hardware a software?
Potřebuju prostě počítač a Photoshop, nebo klidně nějaký jiný grafický editor, to je jedno. Pak používám grafický tablet s kabelem a stylus, který snímá pohyb pera a přítlak. Ten postup práce pak může být pro každého hodně rozdílný. Někdo to může mít techničtější, že využíva hodně nástrojů Photoshopu nebo grafických editorů. Někdo může mít jenom jednu vrstvu a pracovat, jako kdyby maloval na papír nebo na plátno, může to být velmi jednoduché.
Když tvoříš specifickou kartu, zahrnuješ do toho úvahy i nad jejími mechanikami? Máš vliv na to, kde bude text nebo jak bude vypadat?
To, kde bude text nebo jak bude vypadat, většinou neovlivňuju. Oni mají předdefinovaný rámeček, nějaký user interface nebo grafiku okolo. Já do toho jenom vpasovávám obrázek tak, aby to vypadalo dobře samo o sobě, ale i v té kompozici. Můžou tam být elementy, které překrývají kousek obrázku, takže se s tím musí dopředu počítat, aby ty důležité věci nebyly právě v těchto místech. To často bývá součástí zadání. Chtějí, aby to, co na té kartě mají, bylo nějakým způsobem podpořené vizuálně. To je v zadání důležité.
Co jsou obecně ty nejpřísnější podmínky, které musíš v zadání dodržet?
Nejpřísnější podmínky? To ani nevím. Vždycky je hlavní vizuální kvalita, aby to bylo atraktivní a anatomicky správně, když jsou tam charaktery. Na tohle je největší důraz. Ale většina těch firem a lidí je hodně v pohodě, není to tak striktní.
Spousta karetních her má i speciální varianty, různé foil nebo full art verze, kde je ilustrace přes celou kartu. Je to něco, co musíš brát v potaz, a co je pro tebe lepší?
Foil verze vůbec neřeším. A u full art verzí je mi to víceméně jedno. Pro mě je zadání, že buď namaluju obrázek na takový formát, nebo na makový formát. Já se s tím popasuju a oni si to pak udělají, jak potřebují. Já osobně asi radši maluju na výšku. Mám v portfoliu hodně středověkých postav a tam mě baví, když je to na výšku, protože je tam víc detailů na tvář a dá se víc pracovat s emocemi.
Narazil jsi někde na technické limity tiskáren?
Já se k tomuhle moc nedostávám, protože většinou jen vytvořím obrázek a o zbytek se nestarám. Někdy mají omezení, že to chtějí v barevném rozhraní „CMYK“ (barevný model založený na subtraktivním míchání barev, pozn. redakce), aby to bylo otisknutelné. S tím se mi pracuje trošku hůř, ale když to v tomto prostředí vytvořím, tak by mělo být zaručeno, že to půjde vytisknout.
Jak je tato profese ve formě „freelance“ finančně ohodnocená? Funguje ta branže dobře ve vztahu umělců*umělkyň a společností?
Určitě se to liší společnost od společnosti. Co se týče Wizards of the Coast, ti jsou skvělí, to je skvělý klient. Zrovna teď o víkendu jsem se vrátil z německého Gießenu, kde jsem byl podepisovat kartičky. Okolo Magicu funguje velká komunita hráčů, takže tam je to finančně velmi příjemné. Nejenom samotná zakázka, ale i prodávání kartiček, podepisování nebo případně prodávání fyzických obrazů. To sice zatím nedělám, ale docela mě to láká a chtěl bych se do toho víc pustit. Pak jsou firmy, kde je to jen zakázka a rutina – je to nějak zaplacené, v pohodě, nestěžuju si. Ale mám pocit, že v poslední době mi těch zakázek trochu ubylo. Možná je to jen dočasný trend a doufám, že se to brzo zlomí.
Myslíš, že je úbytek zakázek daný velkou konkurencí, nebo třeba nástupem AI? Budou podle tebe firmy chtít sázet na tuto technologii?
Myslím, že AI do toho určitě vstupuje. Co se týká velkých firem, které mají produkty svázané s hodnotou lidské práce, tam si myslim, že nehrozí, aby AI vstupovala do hry. To si ty firmy prostě nemůžou dovolit. Ale jo, určitě to nějakým způsobem ovlivňuje, že těch zakázek je trochu míň.
Na Instagramu máš nějakých 20 tisíc fanoušků*fanynek. Jsi spokojený s tím, jak se tvoje jméno dostává k lidem? Není těžké je v dnešní době oslovit?
Těžké to podle mě není, protože můžeme využít různé platformy jako Instagram, Facebook, ArtStation, Behance nebo DeviantArt. Ty možnosti jsou mnohem větší a lepší, než byly kdy dřív. Na druhou stranu si myslím, že pro lidi, co dneska začínají, to může být docela náročné, aby si jich někdo všimnul. Zvlášť v souvislosti s AI, která na internetu vytváří pro lidi obrovskou vizuální přehlcenost. Nevím, co by se s tím dalo dělat jiného nebo co zlepšit. Já jsem měl docel...
(Pokracovani na webu)