Článek
Simona Monyová se narodila v roce 1967 v Brně jako Simona Urbánková. Příjmení Monyová byl její pseudonym pro kariéru spisovatelky a vycházel z přezdívky „Mony“, jak ji nazýval její dědeček. S prarodiči a rodiči žila pohromadě několik let v dětství. Vystudovala textilní průmyslovou školu, po maturitě pracovala jako vychovatelka a později i kulturní referentka na učilišti. Dále se vzdělávala a začala podnikat, živila se i jako realitní makléřka.
Knihy Simony Monyové
Psaní se věnovala od dětství, zprvu spíše básním a textům k písním. Její první kniha, román Osud mě má rád, vydala v roce 1997. Postupně se vypracovala na úspěšnou a oblíbenou spisovatelku románů pro ženy, celkem vydala třicet knih. Romány se věnovaly mezilidským vztahům, lásce, ale i nevěře, krizím či rodinným problémům. Často čerpala z vlastního života a každodenních zkušeností žen, proto se v nich čtenářky snadno našly.
Nejlepší knihy Monyové
- Tchyně a uzený
- Deník citového vyděrače
- Matka v krizi
- Ženu ani květinou...
- Krotitelka snů
První manžel a děti
Poprvé se provdala za Pavla Strejčka v roce 1988, se kterým měla dvě děti – syny Michala (*1988) a Dominika (*1993). Manželství ale nevyšlo a pár se rozvedl.
Manžel Boris Ingr a syn Šimon
V roce 2002 se provdala podruhé za tehdy povoláním kameramana České televize Borise Ingra, se kterým počala svého třetího syna Šimona (*2004). Vztah s Ingrem se jí stal osudným. V srpnu 2011, necelých deset let po svatbě, ji Ingr zavraždil. Vztah byl plný hádek a konfliktů, nedůvěry a strachu. Ještě před smrtí spisovatelky se pár rozešel a nežili společně v jedné domácnosti.
Jak Monyová zemřela a proč ji manžel zabil
K tragédii došlo 3. srpna 2011 v domě Monyové v Brně-Obřanech. V té době již společně nežili, Ingr se nicméně do domu často vracel. V osudný den dorazil s lahví vína a bonboniérou s tím, že jde uspat jejich tehdy sedmiletého syna. To mu Monyová, která seděla na zahradě s kamarádkami, dovolila. Ingr prý před očima dítěte otevřel okno a vyskočil z něj, z malé výšky nicméně dopadl na auto před domem a vážně se nezranil. Podle znalců to byl demonstrativní pokus o sebevraždu.
Mezi spisovatelkou a Ingrem poté došlo k hádce. Ingr na Monyovou zaútočil nožem, podle znalců měla na těle celkem šest ran. Spisovatelka na místě zemřela.
Motivem byly ony dlouhotrvající konflikty a vztahové problémy.
Domácí násilí a výhrůžky smrtí
Monyová se ještě před rozchodem několikrát svěřovala přátelům, že je její muž agresivní a v opilosti má násilnické sklony. „Simona se mi svěřila, že ji manžel jedenáct let bil a znásilňoval. Vyhrožoval jí také opakovaně i smrtí. Za posledních pár měsíců zhubla na třiačtyřicet kilogramů a měla vážné psychické problémy,“ uvedl před lety exkluzivně Novinkám nejbližší přítel zavražděné Richard Sacher, který poskytl i SMS zprávy Monyové plné šokujících obvinění.
„Simona mě několikrát informovala o hrůzách, které se u nich doma děly. Muž ji měl znásilnit dokonce prý i před nejmladším synem. Bohužel jsem se domníval, že přehání a nepřikládal jejím tvrzením takovou váhu. Vím, že poslední půlrok opakovaně ležela v nemocnici, ale nespecifikovala důvody hospitalizací. Kdoví, jestli to nebylo kvůli domácímu násilí,“ doplnil.
Nové obrátky problémů ve vztahu nastaly rok před vraždou, když do domu Monyové vtrhli exekutoři. „Simona neměla vůbec tušení o tom, jak se její manžel šíleně zadlužil. Musela za něj zaplatit kolem milionu a půl korun. Dokonce stihla za rok vydat již dvě knihy, aby mohla splatit všechny dluhy po svém muži. Přestala mu ale důvěřovat, a to se na jejich vztahu odrazilo,“ dodal Sacher.
Vleklá krize vyvrcholila koncem června 2011, kdy se Monyová rozhodla Ingra nadobro zbavit. Z domu ho nechala vykázat a dům jí měla podle Sachera hlídat ochranka.
SMS zprávy Simony Monyové Richardu Sacherovi
- „Televize mu rok neplatila. Napůjčoval si od lichvářů, aby se ode mě nemusel nechat živit. Neměl na úroky, tak to narůstalo, a teď to bylo dva měsíce drsný. Já to samozřejmě všechno zaplatím, ale narušení důvěry je pro mě moc vážná věc.“
- „Už jsem opět svobodná, dnes přesně měsíc. Zatím se můj psychický stav zhoršuje... Kdybych měla napsat knihu, co se u nás děje, brali by to čtenáři jako sci-fi.“
- „Nerozešli jsme se. Musela jsem ho security službou nechat vystěhovat. Mlátil mě a už šlo o život.“
- „Můj psychopat se sem dvakrát vloupal, vyrazil dvoje dveře, mě před S. (nejmladší syn zavražděné - pozn. red.) zmlátil a znásilnil. Museli jsme mít doma bodyguarda a teď máme všude alarm napojený na security službu. S. se i přesto hrozně bojí.“
- „Mlátil mě a psychicky týral jedenáct let. Svatbu chtěl překazit. Posledních pět týdnů před svatbou mi fakt šlo o život. Čtyři dny před svatbou jsem ho vypakovala. Odstupné 1,2 milionu a na dva měsíce zaplacený pronájem bytu. Na svatbě jsem chtěla být kočka v mezích svého věku a počtu dětí, ale vážila jsem 43 kg a vypadala jak z koncentráku. Nějak ten život neumím žít, poseru všechno, co jde. Promiň za upřímnost. Je osvobozující moct si ji konečně dovolit. Tobě věřím.“
„Bil ji zřejmě dlouho před tím, než vše vyvrcholilo. Simona ho však měla natolik ráda, že raději trpěla, než by se s ním rozešla. O svých problémech se raději vesměs nikomu nesvěřovala, chtěla, aby navenek vypadali jako úspěšná, dobře fungující domácnost,“ řekl dříve Právu jeden z blízkých kamarádů spisovatelky.
Výhrůžky potvrdila i švagrová Monyové, která v den vraždy seděla s Monyovou u ní na zahradě. „Bála se ho, měla doma nainstalovaný alarm a nechtěla ho ani pouštět dovnitř. Den, kdy se to stalo, jsem u ní s další kamarádkou seděla na zahradě. Najednou se tam Ingr objevil, přišel prý přes sousedy. Chtěl uspat svého syna, Simona mu to dovolila, i když já jsem jí říkala, že se mi nelíbí, že v domě budou sami, až odejdeme. Ona na to řekla, že vedle na zahradě je nějaká slavnost, kde je snad 15 lidí, že se nemusím bát,“ vypověděla tehdy před soudem.
„Svěřila se mi, že jí vyhrožoval tím, že zabije její syny. Jednoho prý přejede před školou, dalšího že vezme někam na dálnici. Věděl, že přes děti docílí toho, co chce, většinou mu šlo o peníze. Simona dlouho nechtěla, aby někdo věděl, že mají problémy. Jednou mě zavolala, že ji Boris zbil, vezla jsem ji do nemocnice, měla rozbitou pusu, oko a vyražený zub, tam ale tvrdila, že upadla, doktor jí to také nevěřil. Ingr jí chtěl ubližovat,“ dodala švagrová.
S hrůznou historkou se tehdy Právu svěřil i další blízký kamarád Monyové. „Snad nejhorší horor v poslední době prožila Simona ve chvíli, kdy se již po domluvě odstěhovávaný manžel zase vrátil domů a chytil Simoninu oblíbenou kočku. Držel ji za zadní nohy a živým zvířetem mlátil Simonu i do kuchyňské linky tak dlouho, až nebohé zvíře ubil. Poté ještě nutil na smrt vyděšenou manželku, aby krev, zbytky tkání a zvířete urychleně uklidila. Přitom do ní kopal. Bylo to až k neuvěření. I to, jak to věcně popisovala,“ uvedl.
Obžaloba a soudní proces s Ingrem
Vraha podle soudu usvědčil mimo jiné i jeho vlastní telefonát, kdy volal rychlou záchrannou službu bezprostředně po činu ze svého telefonu. Zprvu se přiznal záchranářům, později už vinu popíral. Tvrdil, že si nic nepamatuje, ale naznačoval také to, že možná sám čelil napadení. Soudy však dospěly k závěru, že na manželku zaútočil on.
Záznam telefonního rozhovoru Ingra se záchrannou službou
„Rychle… pobodaná žena… na pokraji smrti…,“ zaznělo mimo jiné z reproduktoru. Když se operátorka volajícího ptala, odkud volá, uvedl adresu Zázmolí 16. Poté volající muž sdělil, že žena byla pobodaná. Na dotaz, odkud krvácí, odpověděl: „Z břicha, hrudníku, odevšad…“ Poté se zřetelně ozvala otázka: „Kdo ji pobodal?“ Po poněkud delší pauze se ozvala odpověď: „Já.“ „Jak se jmenujete?“ zněla poslední otázka operátorky. Odpověď: „Boris.“ Poté následoval další záznam, ve kterém popisuje situaci na místě činu lékařka výjezdového záchranářského vozu. Ingr později u soudu tvrdil, že si nic nepamatuje, ani to, že záchrannou službu volal.
Později Ingr v žádosti o obnovu řízení uvedl, že se mu vybavily vzpomínky na osudný den. Monyová jej prý v emočně vypjaté situaci bodla, a teprve poté se chopil většího nože a začal se s ním ohánět proti manželce, přičemž jí způsobil několik bodných zranění. Soudy ale dospěly k závěru, že Ingrova verze je zcela vyloučená. Znalci uvedli, že si Ingr svá zranění způsobil sám.
Obviněn z vraždy byl Ingr několik dní po činu, po kterém byl mimo jiné kvůli pokusu o sebevraždu ve vážném stavu pod dohledem lékařů. V době vraždy měl být ve velmi špatném psychickém stavu a nejspíš bral i různá psychofarmaka, pod jejichž vlivem údajně byl i v době útoku.
Krajský soud v Brně vynesl verdikt nad Borisem Ingrem v únoru 2012. Poslal ho na 15 let do vězení s ostrahou. Ingr se sice odvolal, Vrchní soud v Olomouci (červen 2012) a později i Nejvyšší soud (březen 2013) trest potvrdily. V roce 2016 se Ingr domáhal obnovy řízení, avšak marně.
Propuštění Borise Ingra
Po odsouzení a neúspěšném pokusu o obnovu procesu se Ingr snažil několikrát o předčasné propuštění, žádost mu nicméně soud pokaždé zamítl. Na svobodu byl Ingr propuštěn v srpnu 2025, tedy o rok dříve. Důvodem předčasného propuštění byl Ingrův zdravotní stav. Poté, co se dostal na svobodu, se podrobil vyšetření na pneumoonkologické ambulanci a nadále má podstupovat onkologickou léčbu.
Simona Monyová ve filmu
Životním příběhem Monyové se nepřímo inspiroval film Sebemilenec z roku 2013 režiséra Filipa Renče. Námětem byl stejnojmenný román Monyové o citovém vydírání a toxickém partnerském vztahu. V podání Simony Stašové stárnoucí Libuška, veselá a sympatická ženská, dostane od kamarádek k narozeninám chlapa na inzerát. Jaromír Dulava jí vpadne do života jako galantní rádoby světák, usadí se v něm coby obratný citový vyděrač a nakonec ho ovládne, závislý na své oběti podobně jako ona na něm.
Seriál Monyová na Oneplay s Terezou Ramba
Nejnovějším filmovým počinem o spisovatelce je šestidílná série Monyová režisérky Zuzany Kirchnerové. Snímek diváci najdou na TV Nova a streamovací platformě Oneplay. V hlav...
(Pokracovani na webu)