Článek
„Dětský účet by měl nabízet prakticky vše, co standardní účet pro dospělé. Rozsah funkcí je ale vždy přizpůsoben věku dítěte a zákonným pravidlům,“ konstatoval Radek Basár z Komerční banky.
Podle aktuálního průzkumu agentury Ipsos pro Českou bankovní asociaci založilo svým dětem některý z finančních produktů už více než devadesát procent rodičů. Z toho téměř polovina běžný, zhruba stejný počet pak spořicí účet. V průměru se ke svému vlastnímu kontu děti dostávají po dosažení desátého roku věku.
Rodiče jim přitom mohou účet založit daleko dříve, třeba už poté, co přijdou na svět. Skutečně hospodařit s ním ale začínají až později. Například Komerční banka radí, aby ho rodiče potomkům pořídili okolo šestého roku věku. „Právě v tomto období doporučujeme s vlastním účtem začít, protože dítě získává první zkušenosti s hospodařením s penězi a moderními platebními nástroji,“ uvedl Basár.
Moneta Money Bank pak doporučuje založení účtu v osmi letech. „Souvisí to s tím, že v tomto věku začínají být finančně aktivní, dostávají kapesné, peníze na svačiny či dopravu, a zároveň se přirozeně učí finanční gramotnosti,“ konstatovala její mluvčí Tereza Ryšanová. Předtím to podle ní nedává moc smysl, protože mladší děti často nedostanou platební kartu.
Podle Veroniky Benešové z Air Bank by se pak měl dětský účet přizpůsobovat věku dětí. U mladších by měl být co nejjednodušší, s nižšími limity a výraznějším dohledem rodiče. Kolem osmi let už může dítě pod dohledem rodičů začít používat vlastní účet a kartu.
„Třináctileté dítě bývá samostatnější, častěji nakupuje bez rodičů, platí na internetu nebo si šetří na dražší věci. Tomu lze přizpůsobit výši zůstatku, limity i rozsah povolených plateb. S rostoucím věkem by se tak měla postupně zvyšovat samostatnost dítěte, nikoliv skokově zmizet rodičovská kontrola,“ dodala. Rodiče by si tak podle ní měli hlavně u malých dětí zachovat dohled například nad tím, jaké mají limity pro transakce a zda vůbec mohou například platit přes internet.
Podle Terezy Kaiseršotové z Raiffeisenbank děti v šesti či třinácti letech obvykle jen platí a případně odkládají úspory. Od patnácti let si dovede představit další funkcionality, jako jsou například investice.
Od patnácti let se pravidla mění
Podobný názor zastává i Basár, podle nějž je u dětí do patnácti let účet zpravidla zakládán rodičem a některé služby či transakce mohou být z bezpečnostních a legislativních důvodů omezené. „Poté si u nás může založit účet samostatně a využívat všechny služby a funkce, které mu právní předpisy umožňují. Postupné rozšiřování možností účtu tak přirozeně kopíruje rostoucí samostatnost mladého člověka,“ dodal.
Často bývá dětem přizpůsobeno i internetové bankovnictví, které je zjednodušené. „Do patnácti let věku lze mít prostředí upravené do více hravější a jednodušší podoby. Jsou v něm také různé finanční tipy a zajímavosti, které dětem přibližují svět financí,“ řekl například mluvčí České spořitelny Lukáš Kropík.