Článek
Poslední zpomalení inflace jde podle něj na vrub kolísavých položek, na jejichž další vývoj nelze spoléhat. Naopak zvýšená jádrová inflace a nárůst globálních inflačních tlaků představují nadále důvody pro zvýšenou obezřetnost, dodal.
V červnu meziroční míra inflace nečekaně razantně klesla z květnových 2,1 procenta. Nastala korekce předchozího vývoje a míra inflace se podle Sklenáře vrátila na úrovně, na kterých byla na začátku roku, tedy před vypuknutím války na Blízkém východě. Ovšem struktura inflace byla v červnu mírně jiná, upozornil.
Skokový nárůst cen pohonných hmot v březnu a dubnu zvýšil míru inflace skoro o procentní bod, připomněl Sklenář. Následná částečná korekce cen u této položky v kombinaci s prudkým poklesem cen potravin v květnu a červnu na první pohled předchozí nárůst inflace odmazaly. Ceny pohonných hmot postupně odmazaly třetinu prvotního nárůstu, ale v červnu byly stále o pětinu výš vůči úrovni z února.
Vedle toho od začátku roku probíhá utlumený vývoj cen potravin, který poslední měsíce navíc graduje. V červnu ceny potravin klesly o mimořádných 1,3 procenta meziměsíčně a v meziročním srovnání byly nižší o 3,4 procenta, což je nejhlubší pokles za poslední dva roky.
V červnu tak ceny potravin snižovaly celkovou inflaci o 0,6 procentního bodu. Ovšem v dalších měsících by v tomto segmentu mělo již dojít k postupnému obratu. Mimo kolísavé položky cenový vývoj doznal minimálních změn a pokračoval relativně v předchozím trendu, podotkl Sklenář.
Jádrová inflace v červnu zpomalila o desetinu na 2,8 procenta, když se předchozí tři měsíce držela na úrovni 2,9 procenta. Projevilo se drobné zpomalení růstu cen služeb v rámci jádrové inflace o desetinu na 4,5 procenta.
V rámci služeb sledovaná položka nákladů vlastního bydlení, takzvané imputované nájemné, v červnu zpomalila svůj růst na 5,2 procenta z 5,3 procenta v květnu. Naopak v červnu drobně zrychlil růst cen zboží na 0,4 procenta z 0,3 procenta. I přes drobné zvolnění zůstává vývoj cen služeb a následně i jádrové inflace stále zvýšený, uvedl Sklenář.