Článek
(Od našeho zpravodaje)
IFA Innovation Awards patří mezi mezinárodní ocenění, v nichž se každoročně střetávají technologické novinky výrobců z různých částí světa. Letos do soutěže zamířilo více než 530 přihlášek.
Ocenění se udělují v celkem 13 kategoriích. Vedle hlavních cen jsou vyhlašováni také vítězové jednotlivých kategorií a další produkty získávají status Innovation Honoree. Právě to se podařilo obdržet hned dvakrát pro české produkty.
„Jako jediná česká firma jsme letos získali hned dvakrát cenu IFA Innovation Honoree, celkem na třech produktech naší značky ERPower. Dva z těchto produktů navíc letos získaly i celosvětové prestižní ocenění Red Dot Winner 2026,“ uvedl pro Novinky šéf společnosti Ertea Luděk Linduška.
Elegantní cestovní nabíječka
Ertea letos získala dvě ocenění právě v kategorii Best in Mobility. IFA ve svých oficiálních výsledcích uvádí společnost dvakrát – jednou za AirBase 2in1/3in1 a podruhé za Snake Lanyard.
Úspěch je o to zajímavější, že se nejedná pouze o ocenění na úrovni veletrhu. Dvě z oceněných novinek, AirBase 2in1 a AirBase 3in1, letos získaly také Red Dot Award: Product Design 2026.
AirBase 2in1 je navržena především jako cestovní nabíječka. Po složení zabírá minimum místa, po rozložení slouží jako stojánek pro telefon a současně umožňuje bezdrátově nabíjet Apple Watch. Hlavní nabíjecí plocha využívá technologii Qi2 a nabízí výkon až 25 W. Součástí produktu je také dvoumetrový USB-C kabel.
AirBase 3in1 přidává ke stejnému konceptu ještě třetí nabíjecí plochu. Kromě telefonu a Apple Watch tak umožňuje nabíjet také další kompatibilní zařízení, například sluchátka AirPods.
Stejně jako menší verze je skládací a výrobce ji koncipoval jako řešení vhodné nejen na pracovní stůl, ale také na cestování. Nabízí Qi2 nabíjení s výkonem až 25 W a samostatné nabíjení Apple Watch a dalšího zařízení.
Kabel ukrytý v popruhu
Nejzajímavější z trojice oceněných produktů je Snake Lanyard. Výrobce do klasického popruhu pro telefon zabudoval USB-C kabel, takže uživatel má nabíjení neustále u sebe. Kabel zvládá výkon až 240 W a má integrovaný Data Blocker. Ten při připojení k veřejnému USB portu blokuje datovou komunikaci a umožňuje pouze nabíjení.
Popruh je dlouhý až 1,5 metru a lze jej nosit několika způsoby – kolem krku, přes rameno nebo přes tělo. K telefonu se připevňuje pomocí adaptéru, jenž je umístěn pod ochranným krytem.
Snake Lanyard je již v prodeji za 499 Kč. Nabíječka AirBase 2in1 vyjde na 1999 Kč, větší bratříček AirBase 3in1 pak na 2499 Kč.