Metronome se spojil s Live Nation a přesouvá se na Letiště Letňany. Koho by sis tam letos neměl*a nechat ujít?
Metronome Prague letos slaví kulaté narozeniny a program tomu odpovídá. Vedle legend, které plní největší světové haly a festivaly, nabídne i řadu interpretů, jejichž hvězda právě stoupá vzhůru. Tady je desítka jmen mimo headlinery jako Sting, Tom Odell a Lykke Li, kvůli kterým se vyplatí dorazit o něco dřív a odcházet o něco později.
JADE
Z bývalé členky Little Mix se rychle stává jedna z nejvýraznějších nových tváří britského popu. JADE kombinuje velké refrény, extravagantní vizuály a sebevědomý přístup, který jí funguje i bez někdejší skupiny v zádech. Do Prahy dorazí v bodě, kdy její sólová kariéra nabírá raketové tempo.
Orville Peck
Maskovaný kovboj z Kanady vrátil country do centra pozornosti úplně po svém. Jeho hudba propojuje romantiku amerického Západu s moderním popem a charismatem, kterému se těžko odolává. Připravte si klobouky.
Marie April
Patří k nejzajímavějším mladým hlasům české scény. Její tvorba stojí na citlivém songwritingu, autenticitě a atmosféře, která si tě získá bez velkých gest. Marie April je čerstvou držitelkou Anděla a právě vyšel její nový společný song s Ewou Farnou.
Balu Brigada
Novozélandská kapela patří mezi nejzajímavější objevy současného indie popu. Chytlavé refrény, uvolněná energie a čím dál větší fanouškovská základna po celém světě včetně Česka.
COBRAH
Provokativní, nekompromisní a nepřehlédnutelná. Švédská performerka míchá klubovou elektroniku, hyperpop a energii nočního raveu do show, která bourá hranice běžného koncertu.
GUFRAU & Victor Kal. & Mat213
Za uplynulý rok okolo sebe postavili jednu z nejžhavějších nových scén u nás. Vedle hitu SHY LIE LIE se různě setkávají na svých nových deskách i koncertních pódiích po celé republice. Na Metronome Prague je uvidíš společně najednou – Mat213, Victor Kal. a trojice GUFRAU. Budoucnost českého alternativního popu.
KennyHoopla
Ve své tvorbě propojuje energii pop-punku, alternativního rocku i současného rapu. Vytváří vlastní sound, který láme a sceluje srdce už od půlky minulé dekády. Odkazuje na postpunkové ikony Interpol nebo spolupracuje s legendami jako Travis Barker z blink-182. Tohle nechceš minout.
Smerz
Ještě neznáš tohle norské duo? Utíkej na Metronome. Hudba Smerz je křehká, minimalistická a často působí jako zvláštní sen, ze kterého se nebudeš chtít probudit. Pokud na festivalech rád objevuješ jména, co zní úplně jinak než zbytek programu, tohle je pro tebe.
Don West
Australan Don West zní, jako by se narodil o několik dekád dřív. Ve skutečnosti je to ale dvacátník. Ve svých skladbách oživuje klasický soul a R&B, ale bez přebytečné nostalgie. Pokud máš rád hudbu s duší, tohle je na Letišti Letňany povinná zastávka.
Nick Cave & The Bad Seeds
Jasně, Nick Cave je hlavní headliner festivalu a tisícovky lidí na Metronome Prague vyrazí právě kvůli němu. Ale nejde doporučovat tipy z lineupu a nezmínit živoucí legendu. Její koncerty si totiž člověk pamatuje na celý život. Australský umělec proměňuje každé vystoupení v intenzivní, téměř spirituální zážitek plný emocí, temnoty a krásy.