Článek
Rozhodnutí ředitele Ochranné služby ČR (OS PČR) Jana Koníře poslal Novinkám mluvčí elitních bodyguardů Tomáš Procházka.
„Ochranná služba Policie ČR nebude jakkoliv se společností DSS spolupracovat. V jejich zařízení nebudou probíhat žádná výcviková soustředění ani střelecká příprava našich příslušníků. O této skutečnosti jsem dnešního dne informoval písemně vedení společnosti DSS,“ stojí v prohlášení ředitele OS PČR.
Koníř své rozhodnutí vysvětluje jako reakci na dokument, s nímž se na Ochrannou službu PČR obrátila redakce Novinek. V dokumentu z ledna letošního roku, který redakce získala od obyvatel z Ralska, potvrzuje náměstek ředitele Ochranné služby PČR na vyžádání zbrojařů z DSS, že Ochranná služba se zbrojaři na výcviku spolupracuje a chce ve spolupráci pokračovat.
Když se ovšem před týdnem Novinky poprvé dotazovaly Ochranné služby, jak dlouho spolupráce s DSS probíhá, přišla odpověď, že žádná spolupráce s DSS navázána nebyla a ani nebyl přijat žádný závazek k využití střelnice.
Redakce proto požádala Ochrannou službu PČR o vysvětlení rozporu mezi odpověďmi, jaké dostala, a mezi tvrzením v dokumentu. Zajímala se také o to, zda je dokument autentický a zda jeho obsah odpovídá interním postupům OS PČR.
Jak se dokument Ochranné služby dostal na veřejnost
Když se na jaře objevily první zprávy o plánované střelnici společnosti DSS v Ralsku, jeden z místních obyvatel se rozhodl ověřit, zda projekt skutečně stojí na spolupráci s bezpečnostními složkami státu, jak se tehdy uvádělo a jak to několikrát zopakoval starosta Ralska Miloslav Tůma z hnutí ANO.
Obrátil se proto e-mailem na starostu a zastupitele a požádal je, aby předložené reference DSS ověřili u Policie ČR a Armády ČR.
Starosta jej následně ujistil, že potvrzení o spolupráci jsou pravá a ověřená. Současně jemu a zastupitelům zaslal kopii kupní smlouvy, popis záměru a dokumenty, které měly tuto spolupráci dokládat. Jedním z těchto dokumentů byla i listina, na níž Ochranná služba potvrzovala, že se zbrojaři z DSS spolupracuje a chce v této spolupráci pokračovat.
Listina, zaslaná starostou, se pak dostala k novinářům. A ukázalo se, že její obsah je v rozporu s odpověďmi, jaké do té doby dostali.
„Zjištěné skutečnosti ukázaly, že předložený dokument byl vydán ne zcela standardním způsobem mimo oficiální spisovou službu. O jeho existenci ani o jednáních se společností DSS jsem při svém nástupu do funkce nebyl informován,“ napsal plukovník Koníř, který nastoupil do funkce šéfa OS PČR až letos v únoru.
Novinky už v červenci popsaly, že střelnice i výcvikový areál DSS vyrůstají na pozemcích, které město Ralsko prodalo zbrojařům před 2 lety za podezřelých okolností a během urychleného schvalování. Od vyvěšení na úřední desce (9. září 2024) až po platbu DSS na účet města Ralsko (7. října 2024) neuběhl ani celý měsíc.
Další pozemky, které s těmi výše popsanými tvoří jeden areál, zakoupili zbrojaři od překupníků. Ti na tom, jak popsaly Seznam Zprávy, vydělali miliony.
Že na pozemcích, které město prodává, má vyrůst střelnice, radnice v Ralsku veřejně vůbec neinformovala. Starosta města Miloslav Tůma z hnutí ANO to při schvalování prodeje dokonce neřekl ani zastupitelům. Zato jim zdůrazňoval, že zbrojaři mají uzavřenou spolupráci s elitními útvary policie i s ministerstvem obrany.
Co je Ochranná služba PČR
- poskytuje osobní ochranu a bezpečnostní dopravu českým ústavním činitelům a osobám, kterým je po dobu jejich pobytu na území Česka poskytována ochrana podle mezinárodních dohod
- ochrana zahrnuje široký systém opatření, hlavním cílem je ochrana života a zdraví chráněné osoby a její důstojnosti. „Osobní ochránce je poslední překážkou útoku na chráněnou osobu,“ píše se na webu Ochranné služby
- zajišťuje také ochranu zastupitelských úřadů a rezidencí velvyslanců a ochranu prostor zvláštního významu, mimo jiné budov Poslanecké sněmovny, Senátu, Ústavního soudu, Úřadu vlády nebo části Letiště Václava Havla
- ředitelem Ochranné služby PČR je od února Jan Koníř, který dříve působil jako náměstek ředitele pražské policie. V čele ochranné služby se plukovník Koníř stal nástupcem Jiřího Komorouse, jenž Ochrannou službu vedl od roku 2013
Starostova tvrzení se ale nedařilo ověřit. Na dotazy, s kým spolupracují a jak, neměli zbrojaři z DSS konkrétní odpověď s tím, že zveřejnění svých partnerů teprve připravují. „V tuto chvíli to však není možné. Ve většině případů jsme vázáni smluvní mlčenlivostí nebo obchodním tajemstvím. Naše partnery jsme již oslovili s žádostí o souhlas se zveřejněním spolupráce a v tuto chvíli čekáme na jejich vyjádření,“ vysvětloval před dvěma týdny po dotazu Novinek mluvčí DSS Michal Maňák.
Ministerstvo v personální krizi
Od té doby firma žádné další informace o tom, s kým spolupracuje, sama od sebe nezveřejnila. Mluvčí DSS na doplňující dotaz ke spolupráci s Ochrannou službou PČR odpověděl, že DSS dala v roce 2025 Ochranné službě nabídku spolupráce „spočívající ve využívání budoucí střelnice pro výcvik jejích příslušníků“.
Tato odpověď byla ale v rozporu s informací Ochranné služby, která uvedla, že nabídku na využití střelnice dostala v lednu 2026 (a nikoliv o rok dříve), a byla i v rozporu s obsahem výše zmíněného dokumentu.
Novinky se s dotazem na spolupráci s DSS obrátily také na ministerstvo obrany. Na opakované e-maily ani SMS zprávu ale ani za dva týdny nepřišla jediná reakce a telefonáty na mobilní čísla různých zaměstnanců tiskového oddělení skončily pokaždé vytípnutím. Redaktorovi se podařilo dovolat jen na pohotovostní linku pro dotazy médií, kde žena, jež se představila jako „tiskové“, uvedla, že je doba dovolených, oddělení je v personální krizi, ale dotazy se prý určitě někdo zabývá.