Článek
Záměr, o němž se dosud hlavně mluvilo, teď spěje k realizaci. Minulý týden to přímo na břehu Labe ohlásili ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé), ministr dopravy Ivan Bednárik a ministr zemědělství Martin Šebestyán (oba nestraníci za SPD).
„Naše vláda se rozhodla podporovat strategické stavby. Plavební komora Děčín je strategická nejen kvůli splavnosti Labe, ale také z důvodu zadržování vody v krajině. Snažíme se proto prosadit variantu jezu, nejprve řádně zdokumentovanou v procesu EIA, která bude mít za úkol zadržet vodu v krajině a pracovat s ní pro společnost a hlavně pro přírodu,“ řekl v Děčíně ministr Červený.
Cílem má být splavnit Labe až na 345 dní v roce. Součástí stavby za šest až osm miliard korun má být také vodní elektrárna, která má podle ministra Červeného pokrýt až třetinu spotřeby elektrické energie v Děčíně.
Jez má vyrůst na spodní hranici zástavby Děčína, pod přístavem v Loubí a železničním nádražím v Prostředním Žlebu. Vedle plavební komory a vodní elektrárny mají být součástí jezu také oboustranný rybí přechod a pozemní migrační koridory pro živočichy vázané na vodu.
Úsek Labe pod Děčínem je posledním od soutoku s Vltavou, kde je plavba závislá pouze na přírodních podmínkách. Kvůli nedostatku vody nemohou velké lodě v tomto úseku často proplout a podle zastánců stavby jezu to vedlo k přesunu většiny českých lodí na západoevropské řeky a kanály.
Ředitelství vodních cest (ŘVC) už vloni na jaře uzavřelo smlouvu na zpracování dokumentace k posouzení vlivů jezu na okolí (EIA) a vloni v září na Plavebních dnech v Litoměřicích potvrdilo, že o vybudování jezu hodně usiluje.
Záměr má podporu města Děčína. „Zastupitelstvo opakovaně vyslovilo podporu záměru a jsem rád, že se toto setkání koná právě tady a právě teď,“ potvrdil na břehu Labe děčínský primátor Jiří Anděl (ANO).
Sasko: Je důležité, abychom byli součástí
Akce u Labe se zúčastnil také saský ministr životního prostředí a zemědělství Georg-Ludwig von Breitenbuch (CDU). Na dotaz Novinek řekl, že saská strana bude přípravu projektu sledovat a chce se účastnit procesu EIA.
„Samozřejmě se procesu EIA budeme účastnit, je pro nás velmi důležité, aby to proběhlo dobře, aby dopady na krajinu nebyly příliš velké a nebo aby se dostatečně kompenzovaly, protože se nás to všechno týká. To je pro nás centrální, důležitý bod, abychom toho byli součástí,“ řekl saský ministr a českou stranu ocenil za to, že o záměru včas informovala.
„Jsme ve velmi raném stadiu celého procesu. Jsme rádi, že jsme byli informováni brzy a že u tohoto setkání můžeme být,“ řekl Novinkám saský ministr.
Proti stavbě jezu jsou dlouhodobě ekologické organizace. V minulosti argumentovaly například tím, že samotný stupeň v Děčíně splavnosti nepomůže, pokud nebudou další opatření na řece v Německu.
„Problematický úsek pro plavbu má přes 340 kilometrů, jez z toho částečně řeší jen několik kilometrů. Jez nedokáže vyřešit ani to, že zejména v letních měsících bývá v posledních desetiletích pravidelně velký nedostatek vody,“ uvádí například sdružení Arnika.