Článek
Hasiči, záchranáři i policisté jsou ve svém profesním životě často svědky nejtěžších situací. Zasahují u nehod, požárů, úrazů i dalších situací. A o to více si uvědomují význam dárcovství krve a rozhodli jít příkladem ostatním.
Spojili se proto pro hromadný odběr, na němž se každý z nich podílel 450 mililitry krve. Celkem darovali více než 60 litrů, které pomohou k záchraně života mnoha pacientů.
„Transfuze krve má v moderní medicíně své nezastupitelné místo. Dobrovolné dárcovství krve je proto mimořádným činem, který si zasluhuje úctu celé naší společnosti. Ráda bych poděkovala všem příslušníkům záchranných složek, kteří přišli darovat krev, zejména pak těm, kteří se k darování krve odhodlali poprvé,“ uvedla Hana Lejdarová.
Počet nových dárců klesá
Podle ní počet nových dárců v posledních letech klesá, proto v prvodárcích z řad hasičů, záchranářů a policistů vidí velkou naději. „Fakultní nemocnice Brno je zdravotnickým zařízením s největší produkcí transfuzních přípravků v České republice a zásobuje jimi celou řadu dalších nemocnic. Proto je pro nás pomoc dobrovolných dárců krve nesmírně důležitá,“ zdůraznila Lejdarová.
„Policisté patří mezi lidi, pro které je pomoc druhým přirozenou součástí života, a to nejen ve službě, ale i mimo ni,“ uvedl Miroslav Měchura z Krajského ředitelství policie Jihomoravského kraje.
„Mnozí z nás jsou pravidelní dárci krve. Smyslem hromadných odběrů je především rozšířit okruh pravidelných dárců. Často právě taková společná akce bývá impulzem k prvnímu kroku, protože když jde kolega nebo kolegyně, tak se ostatní rozhodnou jít s nimi a vzájemně se podpořit,“ objasnil Měchura.
Podle něj policisté vědí, jak dostupnost krve hraje zásadní roli při vážných nehodách a jiných úrazech. „Hromadné odběry zároveň pomáhají doplnit krevní zásoby, což je důležité zejména v období, kdy jejich dostupnost bývá omezenější, například v čase dovolených. Dárce většinou nikdy nezjistí, komu konkrétně pomohl, ale ví, že jeho rozhodnutí mělo smysl, a to je to nejdůležitější. Sami nikdy nevíme, kdy budeme něčí krev potřebovat,“ zdůraznil Měchura.
Jako tým
Podle mluvčího jihomoravských hasičů Štěpána Komosného spojuje hasiče darování krve jako tým. „Každý den vidíme situace, kdy o lidském životě rozhodují minuty a často i dostupnost krve. Proto chceme motivovat naše zaměstnance a příslušníky i veřejnost, aby se stávali dárci. Je to nejjednodušší zásah, který může udělat každý z nás,“ uvedl Komosný s tím, že každý dárce je tichým hrdinou.
Mluvčí jihomoravských záchranářů Michaela Bothová připomněla, že krev je nenahraditelná. „Každodenně se setkáváme s těmi nejvážnějšími zraněními a kritickými situacemi, při kterých každá minuta rozhoduje mezi životem a smrtí. Víme, jak velkou cenu má v těchto situacích transfuze. Právě proto si nesmírně vážíme a podporujeme dárcovství krve,“ dodala Bothová.