Článek
Když se devatenáctiletý Carson Bender 18. dubna vypravil lovit divoké krocany do oblasti poblíž vesnice Nekoosa, která leží takřka uprostřed Wisconsinu, představoval si podstatně odlišný průběh. I když zpočátku šlo vše podle plánu, protože brzy narazil na opeřence, kterého se chystal odstřelit.
Jenže v tu chvíli si všiml, že se k němu přiblížil rys, jenž nevypadal, že by si přišel jen pro pohlazení. Obecně se má za to, že i tato šelma vycítila možnost smlsnout si na krocanovi a hledala jej podle zvuků. Ty však k mladíkově smůle vycházely z jeho vábničky.
Carson tedy zaujal pozici na zemi u kmene stromu a situaci za sebou sledoval pomocí mobilního telefonu. „Natočil jsem telefon a on na mě jen zíral. Tak jsem si jen řekl: no nazdar,“ popsal situaci webu Milwaukee Journal Sentinel.
Rys se k němu nejprve přibližoval téměř neznatelně, ale nakonec na podstatně větší potenciální kořist přece jen zaútočil.
„Zjistil jsem, že umím přivábit kočky a krocany,“ napsal Carson později u svého videa na sociálních sítích. A dodal, že si z tohoto setkání naštěstí odnesl jen pár škrábanců na rameni. Vcelku rychle se mu totiž podařilo rysa setřást a ten pak utekl, informoval web New York Post.
Mladík také místním médiím řekl, že ani v takto složité situaci neztratil chladnou hlavu. „Možná to zní hloupě, ale pořád jsem chtěl dostat toho krocana,“ poukázal na to, že nikdy neopustil svůj původní záměr. „Byla to spousta akce za minutu nebo za dvě, ale nikdy jsem se necítil ve skutečném ohrožení a řídil jsem se svými instinkty,“ dodal.
Druhý den se tam vrátil
To ostatně potvrdil hned po střetu s rysem, když se znovu pustil za krocanem. „Asi o tři minuty později jsem ho znovu našel, ale z asi 35 yardů (kolem 32 metrů) jsem ho minul. A teprve až pak jsem se vydal k lékaři,“ napsal na sociálních sítích. A hned druhý den na stejné místo na krocany vyrazil znovu.
Podle odborníků rysi na krocaní zvuky obvykle spíše nereagují, ale opačné případy nebývají výjimečné. Naproti tomu velmi vzácný je fyzický kontakt s člověkem. Tyto šelmy totiž podle expertů při setkání s lidmi velmi brzy zjistí, že „tady něco nehraje“, a v drtivé většině případů se proto stáhnou.
New York Post pak s odvoláním na specializovaný web Big Cat Rescue doplnil, že od roku 1990 do roku 2025 bylo ve Spojených státech zaznamenáno jen zhruba tři sta napadení lidí rysy, nicméně 26 z nich bylo smrtelných. Mezi těmito oběťmi pak bylo i pět dětí.