Článek
Každému se někdy „podaří“ zalhat. A často v tom nebývá nic zlého. Je však dobré si to uvědomovat a vědět, proč to děláme. A ještě lepší je umět u druhého zachytit slova a další signály, které naznačují nebo přímo potvrzují, že neříká pravdu, něco skrývá nebo přikrašluje.
„Soustřeďte se z poloviny na slova a z poloviny na řeč těla,“ doporučuje expertka na komunikaci a výslechy Lena Sisco. Slova vždy odhalí pravdu, pokud nasloucháte. Tvrzení, že komunikace je z 93 % neverbální, je podle ní mýtus. Musíte zvládnout obojí.
Není lež jako lež aneb Základní typy lží
1. Nepravdivé tvrzení
Při tomto typu lhaní člověk jednoduše tvrdí něco, co není pravda. Například, když se muže zeptáte, co dělal včera v noci a on vám odpoví, že byl doma a spal, ale ve skutečnosti byl s kamarády na večírku, který se protáhl až do rána.
2. Přikrášlování
Typickým příkladem přikrašlování je životopis, v němž se i lidé, kteří mají výbornou kvalifikaci, snaží sami sebe vykreslit v ještě lepším světle. V soukromém životě všichni rádi trochu přeháníme. Ta ryba, kterou jsme ulovili, je s každým dalším opakováním příběhu o něco větší, hádka s arogantním úředníkem dramatičtější, nový potenciální partner atraktivnější.
3. Opomenutí
Lhaní opomenutím nebo vynecháním znamená, že nezmíníte část příběhu. Někdy ne příliš důležitou, jindy tu nejdůležitější. Je nejjednodušší na provedení, ale nejtěžší na odhalení.
Muž tedy řekne, že šel včera s kamarády na večeři a na drink a vrátil se domů až v sedm ráno, ale opomene zmínit, že se šíleně opili, flirtovali se sexy slečnami, odvázali se víc, než obvykle a na místo vyjížděla policie.
4. Zkreslení
Tento typ lhaní si můžete představit jako sendvič. Začnete a skončíte něčím, co je pravda, doprostřed ale vložíte lež a doufáte, že si ten druhý na vás nevšimne známek stresu.
Jak poznat, že někdo lže?
Toho, co vám naznačí, že vám druhý lže, je spousta. Někdy ho slova a chování rovnou usvědčí, jindy se musíte ptát. Čeho si tedy všímat?
- Změny v řeči těla
Zachycení změn v řeči těla je velmi cenné, ale můžete s ním pracovat pouze u lidí, které už aspoň trochu znáte. Víte, jaké je jejich základní nastavení, tedy jak se chovají běžně. „Změna nastává, když začnou mluvit o něčem, co jim je nepříjemné.“
Například člověk, který při mluvení běžně nedělá žádná gesta, najednou doslova mluví rukama. Můžete pozorovat také opakované upravování brýlí, oblečení, pohupování nohou, hlazení paží nebo stehen.