Článek
Podle bulharského diplomata Mladenova, který má v Radě míru amerického prezidenta Donalda Trumpa na starosti dohled nad příměřím v Pásmu Gazy, by teroristické hnutí Hamás mohlo působit v Gaze i po stažení izraelských jednotek, uvedl server BBC.
Mladenov to podmínil odzbrojením a demilitarizací hnutí. „Nežádáme po Hamásu, aby zmizel jako politická síla. Může se zúčastnit palestinských voleb, pokud se vzdá ozbrojených akcí,“ prohlásil diplomat.
„Není možné připustit, aby vedle prozatímní palestinské samosprávy existovaly ozbrojené frakce či milice, které disponují vlastním systémem vojenského velení a řízení, vlastními zbrojními sklady či sítí tunelů,“ doplnil.
Jak by měl případný odzbrojený Hamás čistě politicky působit, není jasné. Samotný název teroristického hnutí, které ideově vychází z egyptského Muslimského bratrstva, je zkratkou z arabského Harakat al-Muqawama al-Islámíja (Hnutí islámského odporu). Ozbrojený boj proti Izraeli a potažmo zničení židovského státu je jeho základním cílem.
Souhlasili, že nebudou hrát žádnou roli, připomíná Izrael
Izraelská vláda na to reagovala prohlášením, že podle podmínek dohody o příměří Hamás a další frakce souhlasí, že nebudou ve správě Gazy mít žádnou roli, informoval deník Haaretz.
Podle Trumpova mírového plánu by po odzbrojení Hamásu měla být ustavena v Pásmu Gazy vláda složená z palestinských odborníků a na bezpečnost by měl dohlížet mezinárodní kontingent mírových sil.
Mladenov také připustil, že udržování klidu zbraní a nastartování obnovy nemá jednoduchý začátek. „Sedm měsíců od uzavření příměří jsou dveře k budoucnosti Gazy stále zavřené,“ podotkl s tím, že mnoho ze dvou milionů Gazanů, nyní žijících převážně v uprchlických táborech, stále nemá zajištěné základní potřeby.
„Obě strany nyní stojí před volbou mezi realizací mírového plánu a upevněním současného stavu rozdělení Gazy do trvalého oddělení plotem nebo zdí,“ varoval diplomat, podle kterého je druhá varianta něco, co nechtějí ani obyvatelé Gazy, ani Izrael, jak podotkl portál PBS.
Teroristické hnutí Hamás stojí za bezprecedentním útokem ze 7. října 2023, kdy jeho ozbrojenci vnikli na území židovského státu, kde povraždili na 1200 lidí a dalších 250 vzali jako rukojmí. Následkem toho izraelská armáda spustila invazi do Pásma Gazy.