Článek
V amsterdamském kostele Posthoornkerk se schází zhruba 200 mladých lidí, každý z nich hned u vchodu odevzdává svůj mobilní telefon. Ovšem ne kvůli možné bohoslužbě – všichni se vydali na offline akci, při které si užijí dvě hodiny aktivit, ke kterým není potřeba být online ani mít mobil.
Akce tzv. Offline klubu, který pro mladé podobné aktivity nabízí, začala již v roce 2024 jako malá aktivita tří amsterdamských studentů. To, co dříve bylo jen neformálním setkáním v kavárně, se během několika málo let proměnilo v pravidelné akce ve více než 18 městech po celé Evropě, jejichž zakladatelé mají na sítích přes 600 tisíc sledujících, uvádí agentura AP.
Součástí amsterdamského programu bylo nejprve klavírní vystoupení, následovaly různé aktivity – tvůrčí psaní, čtení či luštění hádanek. V nabídce byly ale například i deskové hry všeho druhu nebo jen skupinové procházky. Program bývá podle spoluzakladatele Ilyi Kneppelhouta velmi pestrý.
Cíl všech je ale stejný – povzbudit lidi, aby „zpomalili, zamysleli a šli do sebe“. Sedmadvacetiletý Bernard, který se akce v Amsterdamu zúčastnil, si ji nemůže vynachválit. Aktivity, které zahrnují tak obyčejné věci jako tužku a papír, mu podle vyjádření připomínají hodně věcí z jeho dětství.
Podobně na tom byla i konzultantka Nicola, kterou podobné akce „vrací k jednoduššímu způsobu bytí a radostem, které zažívala jako dítě“. Celou akci pochvalně hodnotili téměř všichni přítomní, a to i přesto, že dvouhodinové offline setkání bylo zpoplatněno částkou zhruba 700 korun.
Výhody digitálního detoxu
Praktikování občasného digitálního detoxu je výhodné z mnoha důvodů. Lidé uleví nejen unaveným očím, které neustále koukají do monitorů nebo displejů telefonů. Podle zjištění se u nich snižuje i stres, který je s neustálým online životem často spojován.
Digitální detox je ale také prospěšný pro zlepšení kognitivních schopností člověka. Testování u vybraných účastníků, jehož výsledky byly publikovány v minulém roce, poukázalo na zajímavý fakt.
Pouhé dva týdny bez online přístupu na mobilním telefonu (lidé ho mohli nadále používat, ale jen k telefonování a posílání zpráv, stejně tak se mohli online připojovat z jiných zařízení) nejen celkově snížily průměrný čas lidí trávený online ze 314 na 161 minut, účastníci již po dvou týdnech hlásili výrazné zlepšení nálady, lepší udržení pozornosti a zlepšení duševního zdraví.
„K uvedení do srozumitelného kontextu to znamená, že zjištěná změna v objektivně měřené schopnosti udržitelné pozornosti je přibližně stejně velká jako 10 let poklesu souvisejícího s věkem,“ citoval server Independent z vyjádření autorů.