Sociální sítě a webová fóra zaplavují stížnosti uživatelů iPhonů 17, kterým se nedaří kompletně vybitý telefon opětovně zapnout ani po připojení k nabíječce. Problém nastává i tehdy, když nabíječku zapojíte do telefonu okamžitě po jeho vypnutí. Na displeji se neobjeví indikace nabíjení ani logo Applu a nejsou žádné náznaky toho, že by se iPhone nabíjel. Netrpěliví uživatelé zkoušejí telefon po chvíli opětovně zapnout, restartovat nebo nabíjet jiným kabelem – často bez úspěchu.
Pokud se váš iPhone poslední generace zcela vybije, může trvat opravdu hodně dlouho, než ho po připojení nabíječky opětovně „oživíte“
Problém se objevuje u iPhonu 17, iPhonu 17 Pro, iPhonu 17 Pro Max a iPhonu Air, ale netýká se úplně každého telefonu. U někoho se projeví jednorázově, u dalších uživatelů se však toto chování opakuje při každém nabíjení z úplně vybitého stavu. Má přitom logické vysvětlení, i když není zcela jasné, proč toto chování v posledních dnech skloňuje jen s konkrétní řadou iPhonů – podobné chování jsme totiž v minulosti mohli pozorovat i u některých telefonů s Androidem.
Možná vás překvapí, že jste dosud o ničem takovém nevěděli – pak je ale nutné položit si doplňující otázku: nechali jste svůj iPhone nejnovější generace dojít do stavu, kdy se kvůli vybité baterii sám vypnul? Tento detail je totiž zásadní.
Teorií o příčině chyby je hned několik. Nejpravděpodobnější z nich je ta, že je software baterie naprogramován tak, aby umožnil zapnutí telefonu až ve chvíli, kdy má baterie určité minimální napětí. Do té doby se telefon může tvářit jako nefunkční, a to i při připojení nabíječky s podporou USB-Power Delivery. Uživatelé, kteří si tímto stavem prošli, zkoušeli různé metody oživení iPhonu. Poměrně překvapivě se jako nejúčinnější ukázalo bezdrátové nabíjení přes MagSafe podložku, po němž telefon často do 15 minut naběhl.
U kabelového nabíjení zase někomu pomohlo připojení výrazně výkonnějšího adaptéru, například 61W nabíječky z MacBooku. U základních 5W nabíječek totiž trvalo i několik hodin, než se iPhone připojený k nabíječce znovu „probudil“. Přesto to nevypadá na hardwarovou závadu, ale spíše na softwarový nedostatek, který by Apple mohl opravit budoucí aktualizací softwaru.
Vybitá baterie chce (někdy) čas
Z naší strany lze dodat, že jsme podobné chování již dříve zaznamenali i u telefonů jiných značek. Například u Samsungů Galaxy S8+ a Galaxy Note 8 docházelo k tomu, že při poklesu na 0 % kapacity baterie telefon nešlo nabít ani znovu zapnout s připojenou nabíječkou. Tehdy se jednalo o chybu ve správě napájení: pokud napětí baterie kleslo pod kritickou úroveň (tzv. hluboké vybití), kontrolní čip přestal s baterií komunikovat. Samsung musel vydat opravu, která tomu zamezila.
U Asusu se problémy objevily u některých generací herního ROG Phonu a Zenphonu. Pokud baterie klesla pod určitou úroveň, kontrolní čip vyhodnotil pokus o nabíjení jako problematický a porty softwarově uzamkl. Objevila se ale i další chyba, která souvisela s funkcí Bypass Charging – tedy s napájením přímo ze sítě při hraní her. Telefon v tomto režimu zůstal zaseknutý i po vypnutí, protože logika napájení se snažila čerpat energii jen ze sítě, aniž by ji bylo možné poslat do vybité baterie.
Analogii lze najít dokonce i u iPhonů 13 a 14. Ty se po úplném vybití odmítaly nabíjet a nenabíjení nedetekovaly ani tehdy, když na nabíječce visely několik hodin. Jednalo se o softwarovou chybu iOS ve způsobu, jakým systém (ne)detekoval připojenou nabíječku ve stavu hlubokého vypnutí. Na něco podobného to vypadá i tentokrát.
Jak se problému vyhnout?
Pokud nechcete být u svého iPhonu nejnovější generace nepříjemně překvapeni, nenechávejte telefon vybít natolik, aby se sám vypnul – a to přinejmenším do doby, než Apple vydá příslušnou softwarovou opravu. Už samotné hluboké vybití ostatně není pro dlouhodobou životnost baterie nic příznivého.
Nabíječce může opětovné „oživení“ jakéhokoliv telefonu trvat déle, než byste čekali
I u Androidů platí, že výrazně vybité telefony se na nabíječce mohou zapnout (nebo se u nich zobrazí indikátor nabíjení) po několika desítkách minut až jednotkách hodin. Připojení výkonné rychlonabíječky přitom nemusí být tím nejlepším řešením. Paradoxně může někdy pomoci méně výkonný adaptér (5W nebo USB port počítače), protože výkonnější adaptéry pro vyjednání maximálního výkonu často vyžadují aktivní komunikaci s telefonem.
Apple se k této chybě zatím nijak nevyjádřil.