Vladimír Kopecký se narodil 26. listopadu 1931 ve Svojanově na Svitavsku. Původně studoval na sklářských školách v Kamenickém Šenově a Novém Boru. Tam se setkal s dalšími pozdějšími osobnostmi českého sklářství René Roubíčkem a Stanislavem Libenským. Na Vysoké škole uměleckoprůmyslové studoval v letech 1949 až 1956 v ateliéru monumentální malby a skla Josefa Kaplického.
Jeho tvorba byla vzájemným prostupováním bytostného malířského založení a osobitého využití skla ve výtvarné práci. Zahrnuje celé spektrum přístupů. Mezi jeho pracemi lze nalézt gestickou malbu, přiznávající poučení z abstraktního expresionismu 50. let, i geometrickou abstrakci.
Důležitými pojítky pro něj jsou i barva a prostor. Práce s tekutými barevnými sklářskými hmotami mu umožnila barvu vnímat jiným způsobem, než kdyby měl jenom malířské školení. Barva ve sklářském pojetí znamená její větší svébytnost, průsvitnost, zároveň specifické ohraničení barevného pole s průniky jednoho tónu do druhého.
Dílo Vladimíra Kopeckého je více než 70 let součástí českých, evropských i světových dějin umění. Mezi jeho významná tuzemská díla patří výtvarné řešení nádraží v Havířově nebo monumentální mozaiková stěna pro sklárny Kavalier v Sázavě.
V roce 2020 zvítězil spolu s Jiřím Černickým a Stanislavem Kolíbalem ve vyzvané soutěži na podobu tří stanic plánované trasy pražského metra D. Jeho realizace se uplatnily i v zahraničí, mimo jiné v Japonsku, Nizozemsku a ve Spojených státech.
Od sametové revoluce do roku 2008 Kopecký vedl Ateliér skla na Vysoké škole uměleckoprůmyslové. Jako pedagog vychoval řadu studentů, kteří se k němu hlásí jako k iniciační osobnosti jejich vstupu na výtvarnou scénu.
Za svou tvorbu získal Vladimír Kopecký mezinárodní i národní ceny. Podílel se na úspěchu československého pavilonu na světové výstavě Expo 58 v Bruselu, kde získal zlatou medaili. Jeho díla byla představena také na světových výstavách Expo 67 v Montrealu a Expo 92 v Seville.
Kopeckého díla obsahují světové i domácí sbírky. Jsou mezi nimi Victoria and Albert Museum v Londýně, Corning Museum of Glass ve Spojených státech, Národní muzeum moderního umění v Kjótu, Národní galerie Praha a Uměleckoprůmyslové museum v Praze. Mezi Kopeckého ocenění patří The Bridgestone Museum Prize v Tokiu z roku 1984 či Cena ministerstva kultury za přínos v oblasti výtvarného umění z roku 2008. V roce 2021 byl uveden do Síně slávy Mezinárodního sklářského sympozia v Novém Boru.