Při požáru rozvodny v přerovském podniku Meopta vznikla škoda padesát milionů korun. Hasiči jej ve čtvrtek likvidovali až do večera, zásah trval pět hodin. Nikdo nebyl zraněn a nebyla nutná ani evakuace, uvedli hasiči. Příčinou požáru byla podle policie závada na elektroinstalaci. Meopta vyrábí optické produkty pro průmyslové, vojenské a spotřební použití. Také podle vedení Meopty je vyloučeno cizí zavinění požáru.
V areálu Meopty podle policie hořela hlavní rozvodna. „Na místě bylo zjištěno, že budova byla řádně zabezpečena, bez známek násilného vniknutí, a bylo vyloučeno, že by se v areálu pohybovaly cizí osoby,“ uvedla policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Podle mluvčího hasičů Petra Běhala hasiči požár v přerovském podniku ve čtvrtek likvidovali až do večerních hodin. „Zásah probíhal ve velmi náročných podmínkách, zejména kvůli silnému zakouření a vysokým teplotám uvnitř objektu. Ty výrazně komplikovaly pohyb i samotný pobyt zasahujících hasičů. Jednotky provedly průzkum objektu, lokalizaci požáru a jeho následnou likvidaci,“ uvedl Běhal.
I podle vedení Meopty je vyloučeno cizí zavinění požáru rozvodny. „Událost způsobila výpadek elektrického proudu v části areálu a vedla k dočasnému omezení výroby. Postupné obnovení výroby se očekává ještě v průběhu dnešního dne a plný náběh v pondělí dopoledne. Společnost Meopta přijala okamžitá opatření k minimalizaci dopadů a zajištění bezpečnosti zaměstnanců,“ sdělila mluvčí podniku Jana Kafková.
Meopta zaměstnává zhruba čtrnáct set lidí, devadesát procent produkce exportuje. Vlastní ji nadnárodní investiční fond Carlyle Group, který koupil stoprocentní podíl v Meoptě v roce 2023 od rodiny Rausnitzů.
Podnik podle informací na firemních stránkách vyvíjí a vyrábí své produkty především v České republice. Portfolio jeho zákazníků zahrnuje takřka celý svět od Spojených států amerických přes Evropu, Izrael a řadu asijských zemí.
O zabezpečení firem, které vyrábějí i materiál pro vojenské využití, se začalo více hovořit po březnovém požáru v pardubické zbrojovce LPP Holding, k němuž se přihlásila údajná protiizraelská skupina. Policisté už zadrželi několik lidí, viní je z teroristického útoku a účasti na teroristické skupině. Oheň v LPP Holding, která vyrábí mimo jiné drony pro Ukrajinu, napáchal škody za stamiliony korun.
Firma LPP Holding před několika lety oznámila, že chce v Pardubicích společně s izraelskou firmou Elbit Systems vyrábět a vyvíjet drony. Spolupráce ale podle LPP Holding nikdy nezačala. Bezpečnostní složky podle médií pracují i s variantou, že šlo o takzvanou operaci pod falešnou vlajkou, tedy že údajná skupina ve skutečnosti představuje krytí pro jiný subjekt nebo státního aktéra.