Článek
„Stanovisko EIA představuje zásadní krok, bez něhož se dál posunout nelze, a jsem rád, že se tento proces podařilo úspěšně dokončit. Finanční prostředky na přípravu máme zajištěné, mimo jiné v souvislosti s investicemi navázanými na dostavbu Dukovan,“ uvedl ředitel jihlavské správy ŘSD Aleš Kratina.
Plánovaný obchvat je totiž součástí návozové trasy pro nadrozměrné komponenty, které se budou přepravovat při stavbě nových bloků jaderné elektrárny Dukovany 2. Kvůli tomu už v kraji vznikla a vzniká řada velkých dopravních staveb.
Posuzování vlivů na životní prostředí se u třebíčského obchvatu opakovalo. První souhlasný verdikt zrušilo v roce 2025 ministerstvo životního prostředí, a to především kvůli tomu, že se neuskutečnilo veřejné projednání s občany. Podruhé ŘSD svoji žádost stáhlo a dokumentaci přepracovalo už podle nového stavebního zákona.
„Podklady pro EIA byly odfláknuté. Oproti prvnímu podání se diametrálně liší intenzity dopravy. A to je základ pro hlukovou a rozptylovou studii a jsou na tom postavené další věci,“ rozporuje nejhlasitější kritik plánované stavby Jaromír Barák, předseda spolku Obchvat Třebíče. V komunálních volbách znovu kandiduje jako lídr opozičního hnutí Třebíč občanům.
To, že už může ŘSD začít vykupovat pozemky, považuje za okrajovou záležitost. „Většina pozemků je města. Pak jsou ale podnikatelské nemovitosti, jejichž majitelé se výkupům budou bránit. Podmínky, které jim nabízeli, jsou zatím naprosto nepřijatelné,“ řekl Barák. V případném vyvlastňovacím procesu proto očekává podání závažných námitek.
ŘSD nechce otálet. „Při výkupech pozemků budeme samozřejmě využívat nástrojů liniového zákona. Ten nám umožňuje motivovat vlastníky formou zákonných bonusových násobků k cenám stanoveným znaleckým posudkem, abychom dospěli k rychlé a korektní dohodě s vlastníky pozemků,“ zmínil generální ředitel ŘSD Radek Mátl. Zmínil osminásobek u zemědělské půdy a 1,5násobek u stavebních parcel.
Na vydání souhlasného stanoviska EIA pozitivně reagoval starosta Pavel Pacal, který znovu kandiduje jako lídr hnutí Pro Třebíč. „Díky zákonu o liniových stavbách je stanovisko EIA okamžitě pravomocné. ŘSD začíná obratem s výkupem pozemků pro stavbu,“ napsal na Facebook. Zahájení stavby obchvatu očekává v polovině roku 2028.
Přetížené centrum města
Podle dat ŘSD jezdí průtahem Třebíče kolem 16 tisíc aut denně, které citelně zatěžují centrum města. Připravovaný obchvat má vést přes čtvrť Borovina, kolem bývalé továrny k Janovu mlýnu, odbočí do Terovského údolí a zamíří k obchodní zóně v jižní části. Odtud bude pokračovat Lorenzovým údolím k brněnské výpadovce.
Kritici této variantě říkají „průchvat“, protože převede dopravní zátěž z centra do jiné zastavěné části města a poničí klidové zóny, včetně Libušina údolí. Navrhují velký obchvat vedoucí mimo zástavbu, který by byl podle na jaře zveřejněné studie o polovinu levnější, protože by byl stavebně výrazně jednodušší.
„Jak říká nejvášnivější obhájkyně Libušina údolí, paní Herzánová: ‚Dokud nevjede první buldozer do Libušáku, má to smysl,‘“ nevzdává boj proti ‚průchvatu‘ Barák.
Součástí připravované stavby je devět mostů, 228 metrů dlouhý tunel v Borovině a jedna lávka. Projekt prodraží také protihlukové stěny. ŘSD počítá s dokončením stavby v roce 2031.