Článek
Dům má nevalnou pověst, někteří jeho obyvatelé jsou podle lidí z okolních paneláků velmi hluční a nelámou si hlavu s pořádkem v okolí budovy. O menší či větší incidenty uvnitř domu nebo před ním údajně není nouze. „Občas je to tady dost divoké,“ volil pro Novinky opatrná slova obyvatel sousedního paneláku Petr. Příjmení nechtěl z obav o svou bezpečnost prozradit.
„Pro obyvatele okolních domů by převzetí objektu do majetku města znamenalo hlavně větší jistotu, že se situace začne řešit řízeně,“ připustila mluvčí města Adina Sedláková.
Město by po odkupu mohlo ovlivnit, co se s domem bude dít dál a jaká pravidla v něm budou platit. To je důležité nejen pro samotný dům, ale i pro každodenní život v jeho okolí. Počítá se s tím, že objekt bude potřebovat rekonstrukci, a do budoucna by zde mohlo vzniknout městské bydlení.
„Hledáme cestu, jak situaci v Přítkovské ulici řešit systémově, nejen dílčími zásahy. Zatím jsme ve fázi záměru, samotný odkup by nám mohl dát možnost ovlivnit budoucnost domu, připravit jeho opravu a propojit bydlení se sociální prací tak, aby se situace postupně stabilizovala,“ vysvětlil primátor lázeňského města Jiří Štábl (ANO).
Schválení záměru je podle něj začátkem celého procesu. Magistrát chce nyní o dalším postupu jednat s odborníky i se zástupci napříč zastupitelstvem. Vzniknout má pracovní skupina, která se bude zabývat podmínkami odkupu, budoucím využitím domu i dalšími kroky, které budou potřeba.
Pokud se vše podaří připravit a všechny náležitosti budou v pořádku, mohl by být odkup dokončen během letošního podzimu.
Město chce průběžně komunikovat s obyvateli domu po celou dobu přípravy i realizace projektu, aby měli k dispozici srozumitelné informace a věděli, na koho se mohou obrátit. „Do celého procesu budou zapojeni také sociální pracovníci. Ti budou obyvatelům pomáhat řešit konkrétní životní situace, například bydlení, dluhy, práci nebo komunikaci s úřady,“ poznamenala Sedláková.
Sociální práce je podle ní důležitá nejen pro samotné obyvatele domu, ale také proto, aby se složitá situace neřešila živelně, nepřesouvala se bez podpory jinam a nevznikala nová místa, kde by se problémy znovu soustředily.
Město bude zároveň komunikovat i s obyvateli v okolí. Chce jim včas vysvětlovat jednotlivé kroky, odpovídat na otázky a řešit případné podněty. „Důvěra lidí je pro nás v celém procesu zásadní. Proto chceme postupovat otevřeně, včas vysvětlovat jednotlivé kroky a mluvit jak s obyvateli domu, tak s lidmi v okolí. Stejně důležité pro nás budou i jejich podněty, protože právě oni nejlépe vědí, co se v místě každodenně děje a co je potřeba řešit,“ doplnil primátor.
Odkup domu v Přítkovské ulici zapadá do širšího přístupu města, které sociální vyloučení řeší kombinací bydlení, sociální práce, podpory zaměstnanosti, zdravotní péče i dalších služeb.