Článek
Rumunský prezident připsal plnou odpovědnost za incident Rusku a svolal zasedání Nejvyšší rady obrany státu. Událost označil za „dosud nejzávažnější incident, který zasáhl rumunské území od začátku agresivní války Ruské federace proti Ukrajině“.
„Bezprecedentní charakter této události vyžaduje rozhodnou, koordinovanou a odpovídající reakci na národní, alianční i mezinárodní úrovni,“ dodal s tím, že kontaktoval Severoatlantickou alianci a Radu bezpečnosti OSN.
Dan dále informoval, že rozhodnutí nezasáhnout cíl bylo přijato proto, že neexistovaly podmínky pro jeho zničení bez zvýšeného ohrožení bezpečnosti civilního obyvatelstva. Bylo zahájeno vyšetřování okolností pádu dronu a nařízeny technické expertizy s cílem získat úlomky pro přesnou identifikaci typu zbraně a trajektorie letu.
„Rusko opět zašlo až moc daleko,“ uvedla předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová. Francie si předvolala ruského velvyslance. Incident odsoudil i český premiér Andrej Babiš. „Absolutně odsuzuji další ruské útoky na ukrajinskou infrastrukturu, kdy jeden z dronů zasáhl i obytný dům na území Rumunska a zranil dva lidi,“ uvedl na síti X.
„Neměli bychom ale zůstat jen u společného odsouzení. Jednoznačně proto podporuji apel rumunského prezidenta Dana na silnou mezinárodní odpověď. Rusko musí jasně pochopit, že si podobné útoky nenecháme líbit,“ sdělil k útoku prezident Petr Pavel.
Generální tajemník NATO Mark Rutte je v kontaktu s představiteli Rumunska. „Odsuzujeme bezohledné jednání Ruska a NATO bude i nadále posilovat naši obranu proti všem hrozbám, včetně dronů,“ uvedl v reakci na síti X.
Další dron byl nalezen poblíž obce Basešti na severozápadě Rumunska. Úřady zjišťují okolnosti, za kterých dron na místo doletěl. Dron měl rozpětí křídel asi tři metry a nenesl výbušnou nálož. Oblast nálezu byla zabezpečena.
Trosky ruských dronů způsobily škody ve městě Galati už v dubnu letošního roku. Úlomky poškodily elektrický sloup a přístavbu domu. Bylo to poprvé od začátku války na Ukrajině, kdy podobný incident způsobil škody na majetku v Rumunsku.