Článek
„Modularita neznamená uniformní bytové domy z katalogu,“ upozorňuje hned úvodem Marie Schüller z firmy Koma Modular. Podstatou modulárních staveb je podle ní standardizované a předem odzkoušené řešení, které lze přizpůsobit konkrétnímu místu například fasádou, okny, balkony, pavlačemi či schodišti. Výsledkem tak nemusí být unifikovaný blok, ale architektonicky promyšlený dům.
Jednou z hlavních předností modulární výstavby je přitom souběžná stavba domu a příprava pozemku, na kterém má stát. „Velká část domu vzniká v kontrolovaném prostředí výrobní haly, kde lze navíc jednotlivé kroky dobře plánovat, kontrolovat kvalitu a pracovat bez závislosti na počasí,“ říká Denisa Struhařová ze společnosti Modulos. Na připraveném pozemku pak může být hotový modulový dům sestaven během několika hodin.
Právě rychlost může být zajímavá například pro nájemní, startovací nebo studentské bydlení. Architektka Jana Mastíková ze studia Loxia vidí potenciál také u menších a středně velkých bytových projektů. „Výhodou je i standardizace a možnost jednotlivé moduly opakovaně využívat a přizpůsobovat konkrétnímu místu,“ říká.
Kromě toho lze už ve fázi návrhu jednotlivých modulů promyslet jejich uspořádání tak, aby revizní a technické body byly přístupné ze společných prostor domu. Technik pak podle Marie Schüller může v případě poruchy zasáhnout, aniž by musel vstupovat přímo do bytu a rušit jeho obyvatele.
Architektka Mastíková pak upozorňuje, že modulární stavby nejsou v žádném případě způsobem, jak obejít platné předpisy. Vztahují se na ně veškeré zákony jako na tradiční domy. To znamená, že musí splnit požadavky na statiku, požární bezpečnost, energetickou náročnost, hygienu i napojení na infrastrukturu.
Stavět rychle, ale ne za každou cenu
Často zmiňovanou výhodou modulárních staveb je rovněž větší předvídatelnost nákladů v porovnání s běžnými domy. Díky prefabrikaci a standardizaci lze lépe naplánovat spotřebu materiálu i pohodlně synchronizovat jednotlivé pracovní postupy. Některé návrhy lze navíc opakovaně využívat, což může snížit náklady na projektovou přípravu.
Projekty bytové výstavby lze přitom s modulární technologií i snadno rozdělit do etap, které developer či obec realizuje postupně podle toho, kolik má k dispozici financí a jaký je o nové byty zájem.
Bohužel dostupnost financí ve spojení s dlouhými termíny stavebních povolení jsou důvodem, proč ani modulární výstavba navzdory své rychlosti není univerzálním řešením nedostatku bytů.
Navíc, rychlost výstavby by nikdy neměla být jediným hlediskem obcí a developerů při výběru stavební technologie. Architektka Jana Mastíková zdůrazňuje, že „byty musí být kvalitní, energeticky efektivní a dlouhodobě dobře použitelné.“ Budoucnost proto podle ní spočívá spíše v kombinaci různých stavebních technologií podle konkrétní situace.
S fotovoltaikou i tepelným čerpadlem
Modulární domy mají potenciál i z hlediska udržitelných zdrojů energie. Podle Petra Švrčka ze společnosti Bluenet nabízejí možnost počítat s využitím fotovoltaiky, bateriového úložiště, tepelného čerpadla nebo chytrého řízení spotřeby už při návrhu stavby. „U modulárních projektů lze navíc energetický systém navrhovat jako součást celku, nikoli jako dodatečný doplněk,“ říká.
Právě propojení rychlé výstavby s nízkou energetickou náročností může podle něj přinést obyvatelům nejen nižší pořizovací, ale také provozní náklady. Fotovoltaika může vyrábět elektřinu pro společné prostory, ohřev vody, tepelná čerpadla nebo nabíjení elektromobilů, přebytky lze ukládat do baterie.
Na kvalitu a rychlost konstrukce vlastních modulů mají pak vliv jednotlivé stavební prvky. „Efektivitu tohoto způsobu stavění mohou výrazně zvýšit systémy pro suchou výstavbu,“ uvádí například Martin Kazda ze společnosti Cemvin. Cementovláknité desky jsou podle něj vysoce pevné, požárně odolné a umožňují rychlou a přesnou montáž i zvýšení pevnosti konstrukce modulu. Zároveň lze s nimi opakovat stejné postupy při výrobě jednotlivých segmentů modulární stavby. „Uplatnit je lze nejen pro konstrukce podlah, stěn a stropů, ale v případě vícepodlažních modulárních staveb také pro lehké nosné konstrukce schodiště,“ dodává.
S rychlostí výstavby souvisí také typ střešní krytiny. Pokud je to z technických či jiných důvodů možné, lze výstavbu modulárních domů urychlit i volbou lehké střešní krytiny. „Pokládka lehkých plechových krytin bývá ve srovnání například s těmi těžkými většinou rychlejší,“ říká Petr Tureček ze společnosti Satjam. Důvodem je podle něj pohodlnější skladování tohoto typu krytiny a rychlejší transport.
Mnoho modulárních staveb bývá uzavřeno plochou střechou. Při jejím návrhu a provedení se ovšem nevyplácí spěchat a už teprve ne šetřit. „U staveb s plochou střechou je velmi důležité dobře navrhnout odvodnění, které je jedním ze základních předpokladů její dlouhé životnosti,“ varuje Lukáš Smolík ze společnosti Topwet.
Modulární výstavba může stavění urychlit, zpřehlednit a v některých případech také zlevnit. Sama o sobě ale nedostatek bytů nevyřeší. O tom, zda se z ní stane skutečně užitečný nástroj pro rozšiřování bytového fondu obcí, rozhoduje ale v praxi také dostupnost pozemků, rychlost povolování nových staveb a finanční možnosti obcí. Z dlouhodobého hlediska je ovšem neméně důležitá i kvalita návrhů jednotlivých staveb a to, jak dobře se tyto nové domy začlení do konkrétního města či obce.