Článek
„Letošní rok je celý o tom, jak velké obranné výdaje zaplatíme,“ uvedl pro list The Financial Times Charles Armitage, analytik společnosti Citi.
Na proměnu nálad investorů ukazuje například vývoj evropského indexu Stoxx Europe Targeted Defence, který zahrnuje mimo jiné velké zbrojovky jako Rheinmetall, Leonardo nebo BAE Systems. Index od ledna, kdy dosáhl dosud nejvyšších hodnot, oslabil o 15 procent.
To představuje zásadní změnu v porovnání s posledními roky. V uplynulých čtyřech letech, od vypuknutí války na Ukrajině, rostl každý rok o více než 40 procent.
Loni zmíněný index svoji hodnotu dokonce takřka zdvojnásobil. Reagoval tím na dohodu států Severoatlantické aliance ohledně navýšení výdajů na obranu na pět procent HDP a také na německé plány na zásadní investice do infrastruktury.
Nálada na trzích se však obrací, což dopadá například i na akcie české zbrojařské společnosti Czechoslovak Group. Jejich hodnota v končícím týdnu opět mírně klesla. V pátek se na burze v Amsterdamu obchodovaly kolem 14,5 eura za akcii. Před týdnem to bylo 14,9 eura.
Podle expertů ovlivnily náladu investorů pochyby, zda jsou ambiciózní cíle evropských vlád skutečně realistické.
Obavy definitivně propukly poté, co USA a Izrael zahájily na konci února údery na Írán. To vedlo k nárůstu cen pohonných hmot a zvýšení inflačních tlaků v Evropě i v USA.
Centrální banky kvůli tomu zároveň začaly uvažovat o zvyšování úrokových sazeb, což by firmám prodražilo úvěry, jimiž financují svůj rozvoj.
Vydrží boom výdajů? Trh pochybuje
Vlády jsou také pod tlakem, aby pomáhaly lidem a firmám zmírnit dopady růstu životních nákladů, například plateb za energie. Je proto otázkou, zda budou mít dostatek peněz na masivní vyzbrojování armád.
„Trh zpochybňuje udržitelnost tohoto boomu výdajů na obranu,“ konstatoval Emmanuel Cau, který má v bance Barclays na starosti evropské investiční strategie.
Ve čtvrtek napětí ohledně financování obranných výdajů zasáhlo i britskou vládu. Právě kvůli názoru, že kabinet není ochotný věnovat dostatečné prostředky na ochranu země, rezignoval ministr obrany John Healey.
Zdrženlivá je ohledně plnění zmíněného pětiprocentního cíle NATO i česká vláda. Česko aktuálně neplní ani předchozí závazek vydávat dvě procenta HDP.
Investiční banka Morgan Stanley tento týden snížila výhled na budoucnost obranného sektoru. Zatímco dříve prezentovala optimistické analýzy, nyní zaujala neutrální postoj.
Stratégové Morgan Stanley navíc dodali, že potenciál dalšího růstu by mohl omezit i pokrok v debatách o příměří mezi Ruskem a Ukrajinou.
Investoři, kteří i nadále obrannému sektoru věří, si nacházejí nové favority. Od klasických zbrojovek stále častěji přesouvají peníze k technologickým společnostem zaměřeným na armády, například k výrobcům bojových dronů.