Tajná služba USA v noci na neděli SELČ evakuovala amerického prezidenta Donalda Trumpa z galavečeře s korespondenty Bílého domu ve Washingtonu poté, co střelec začal střílet v hotelu, kde se událost konala, píše agentura AP. Trump po incidentu na Truth Social napsal, že on, první dáma Melania Trumpová, viceprezident JD Vance a všichni členové kabinetu, kteří se události účastnili, jsou v pořádku a v bezpečí. Podezřelý střelec byl zadržen, oznámila podle agentury Reuters tajná služba. Útočník podle Trumpa napadl bezpečnostní kontrolní stanoviště tajné služby a zranil jejího agenta.
Muž v neprůstřelné vestě, vyzbrojený několika zbraněmi, zaútočil na bezpečnostní kontrolní stanoviště v hotelu Washington Hilton, kde se konala večeře s korespondenty Bílého domu, řekl na tiskové konferenci Trump. Podezřelého útočníka zastavila tajná služba. Jeden z jejích agentů byl postřelen, měl však na sobě neprůstřelnou vestu a bude v pořádku, dodal Trump s tím, že s dotyčným agentem hovořil. K incidentu došlo v lobby hotelu, oznámila podle AP starostka hlavního města Muriel Bowserová.
Podezřelým je 31letý muž z Kalifornie, uvedly zdroje AP. Podle Trumpa se jednalo o osamělého střelce, jehož útok nesouvisí s válkou s Íránem. „Hádám, že ano,“ odpověděl prezident na otázku, zda byl zamýšleným cílem útoku. „Chci žít, abych mohl tuto zemi učinit skvělou,“ sdělil rovněž Trump, který na tiskové konferenci hovořil o předchozích pokusech o atentát na svou osobu, které přežil.
Republikánský prezident rovněž řekl, že hotel, kde se akce konala, není velmi zabezpečenou budovou. Incident podle něj ukazuje, proč je potřeba taneční sál v Bílém domě, jehož výstavbu zahájil. Galavečeře podle něj bude odložena. Nový termín bude podle prezidenta stanoven do 30 dní.
Ke střelbě došlo v jiné místnosti
Tajná služba a další úřady zaplavily banketní sál v hotelu Washington Hilton zatímco se stovky hostů schovávaly pod stoly. Někteří lidé na ostatní křičeli, aby se také schovali, píše AP. „Padly výstřely!“ vykřiklo podle stanice CNN několik agentů tajné služby.
Ke střelbě došlo v jiné místnosti než v sálu, kde se americký prezident a další vysocí představitelé právě nacházeli. Fotograf spolupracující s agenturou Reuters uvedl, že slyšel čtyři až šest hlasitých ran, ale ne v bezprostřední blízkosti sálu, kde se událost konala.
Trump po incidentu na Truth Social poděkoval tajné službě a bezpečnostním složkám za rychlé a statečné jednání. Potvrdil, že střelec byl zadržen. Trump navrhl, aby galavečeře pokračovala. Poté, co ho bezpečnostní složky požádaly, aby místo incidentu v souladu s protokolem opustil, uvedl, že jim okamžitě vyhoví.
První dáma a JD Vance jsou v pořádku
„První dáma, viceprezident a všichni členové vlády jsou v naprostém pořádku,“ napsal Trump. Z události byli do bezpečí odvedeni také viceprezident Vance a další členové vlády, včetně ministra zahraničí Marca Rubia, ministra zdravotnictví Roberta F. Kennedyho mladšího a ministra války Petea Hegsetha.
Trump přišel na tradiční večeři Sdružení zpravodajů Bílého domu (WHCA) poté, co tuto akci během svého předchozího působení ve funkci bojkotoval. To podtrhovalo jeho napjatý vztah s médii. Na letošním ročníku se chystal přednést projev. WHCA zastupuje novináře a média, která pokrývají dění v Bílém domě a činnost prezidenta.
Galavečeře s novináři se koná již od roku 1924 a pro Bílý dům tradičně bývá jedním ze společenských vrcholů roku. Podle tradice na ní vystupuje prezident se sebeironickým projevem. Vedle zástupců médií se jí účastní i řada celebrit. Výtěžek ze vstupného putuje na dobročinné účely. V médiích je tato slavnost, pořádaná vždy poslední sobotu v dubnu, hojně sledovaná.