Článek
Ukrajinská armáda se v posledních letech spíše bránila, než že by získávala území. Naposledy výraznější úspěch zaznamenala v srpnu 2024, kdy překvapivě vtrhla na ruské území a v dobách svých největších úspěchů okupovala na 1200 kilometrů čtverečních ruské Kurské oblasti.
Podle deníku The Economist se však karta obrátila v ukrajinský prospěch a nyní to vypadá, že iniciativu na bojišti opět převzal Kyjev.
„Poté, co Ukrajina přečkala krutou zimu, kdy její města a energetická síť byly téměř každou noc masivně bombardovány ruskými drony a raketami, nyní obrací vývoj války ve svůj prospěch. V téměř všech ohledech způsobuje Rusku stále vyšší škody,“ napsal deník.
Pro své tvrzení zmínil hned několik faktorů. Jedním z nich je ruská jarní ofenzíva, která „skončila fiaskem“. Rusové navíc letos v dubnu poprvé od srpna 2024 ztratili území - podle výpočtů deníku Ukrajinci během posledních 30 dní od 11. května získali kontrolu nad 113 kilometry čtverečními.
Několik faktorů
Deník si to vysvětluje tím, co už v březnu napsal americký Institut pro studium války: jsou za tím úspěšné ukrajinské pozemní protiútoky a údery středního dosahu, konec nelegálního používání terminálů Starlink Ruskem na ukrajinském území a „paranoidní omezování“ aplikace Telegram na ruském území.
The Economist k tomu doplnil, že povzbudivá nebyla ani přehlídka ke Dni vítězství ve Velké vlastenecké válce, kam ze světových představitelů nedorazil skoro nikdo a kde Rusové neukázali žádnou vojenskou techniku.
„Celkově to vypadá jako zlomový bod ve válce,“ řekl Lawrence Freedman, emeritní profesor válečných studií na King’s College v Londýně. „Pokud Rusové nemají co ukázat, nepřekvapilo by mě, kdyby se na některých místech začala situace hroutit,“ doplnil.
Rusům nepomáhá ani rostoucí počet obětí. Podle ukrajinských představitelů Moskva ztrácí až 35 tisíc vojáků měsíčně, což je počet, který o několik tisícovek převyšuje ruskou schopnost rekrutovat. Toto číslo zahrnuje jak padlé, tak těžce zraněné, tedy vyřazené z boje.
Deník The Economist zmiňuje také inovace ukrajinských dronů. Nové bezpilotníky totiž Rusové neslyší až do doby, než se přiblíží nebezpečně blízko. Alespoň to tedy tvrdí Alexej Čadajev, ředitel zařízení pro vývoj a testování dronů v ruském Velikém Novgorodu, který 7. dubna napsal:
„Máme obrovské problémy s logistikou na poslední kilometr a půl,“ řekl. „Až 90 procent ztrát v našich dronových týmech se v současné době odehrává právě tam,“ doplnil. Rusko bylo nuceno zavést omezení velikosti konvojů v Doněcké oblasti, aby bylo obtížnější je odhalit. Společně se smí pohybovat pouze dva nákladní vozy, tvrdí deník.