Hasiči v noci lokalizovali rozsáhlý požár budovy v továrním areálu ve Zlíně, dále se tedy nešíří a mají jej pod kontrolou. Zároveň snížili stupeň požárního poplachu z nejvyššího čtvrtého, který vyhlašují jen při mimořádných událostech, na třetí. Hasební práce na místě pokračují, hasičům bude znovu pomáhat vrtulník, řekl ráno ČTK mluvčí krajských hasičů Pavel Řezníček. Při požáru se podle něj nikdo nezranil, jeho příčina zatím není známá.
Podstatná část budovy se ve čtvrtek odpoledne zřítila a podle hasičů nelze vyloučit, že se bude bortit dál. K hašení využívali kromě výškové techniky i dva vrtulníky, které do večera provedly 68 shozů. Příčinu požáru budou zjišťovat policisté s vyšetřovateli hasičů.
Hořet zřejmě začalo v devátém patře budovy číslo 34, kde má pronajatý sklad zlínská obuvnická společnost Vasky. Oheň se postupně rozšířil i do dalších pater budovy a na střechu. Hasiči vyhlásili zvláštní stupeň poplachu, tedy nejvyšší ze čtyř, který platí jen při mimořádných událostech. Okolí hořícího objektu je uzavřené. Hasiči s policisty evakuovali z devátého patra asi stovku lidí. Později byli evakuováni lidé také z budov v okolí. Hasiči dohlížejí na to, aby se oheň nerozšířil na další objekty.
Vysoké škody na majetku
Policie škodu na obuvi odhadla na 60 až 80 milionů korun. Majitel a zakladatel společnosti Vasky Václav Staněk ČTK řekl, že ve skladu bylo zhruba 75 tisíc párů obuvi, oblečení i doplňků značek Vasky a Botas v prodejní hodnotě 150 až 180 milionů korun. Výroba se nachází jinde. Firma je podle něj pojištěná. Společnost si letos připomněla deset let od založení, loňský obrat činil okolo 300 milionů korun.
V budově shořelo i více než 27 tisíc výtisků baťovské literatury, které tam měla uskladněn Nadace Tomáše Bati.
Firma Alpine Pro, která obléká český olympijský tým, měla v objektu uskladněné zboží v hodnotě přesahující půl miliardy korun. Serveru Seznam Zprávy to řekl majitel firmy Václav Hrbek. Požárem zasažený objekt byl jediným skladem společnosti, uvedl. Podle něj navíc skutečná škoda výrazně převýší skladovou hodnotu zboží. „Pro nás je daleko důležitější i marže, která nám tam odchází. Potřebujeme platit provoz prodejen a máme zhruba 400 až 450 lidí, kteří jsou na tomhle závislí,“ uvedl Hrbek.
Chemická laboratoř v ovzduší nenaměřila zvýšenou koncentraci škodlivin. Lidé v okolí by však nadále neměli větrat. Policie vyzývá obyvatele, aby se k místu požáru nepřibližovali a omezili pobyt v oblastech zasažených kouřem. Požár i zřícení částí budovy přitom přilákaly do širšího centra města zástupy lidí. Někteří z nich si neštěstí fotografovali a natáčeli, popisovali po telefonu dění známým a pozorovali zásah hasičů.