Článek
Od 1. do 6. září 2026 se bude v Obecním domě v Praze konat pokračování výstavy Poklady světové filatelie. Zmíněnou One-Cent Magentu, které se říká také Britská Guyana, uvidí návštěvníci v České republice poprvé. Stejně tak poprvé bude v tuzemsku vystavena Obrácená Jenny (Inverted Jenny), z níž unikát činí fakt, jak tomu u známek bývá, že je na ní něco vytištěno chybně.
Výstavu pořádá sběratelský klub Prestige Philately Club Prague (PPCP) ve spolupráci se zahraničními partnery. Příprava výstavy trvala několik let a vyžadovala vyjednávání s majiteli světových unikátů a aukčními domy.
„Praha bude hostit předměty, které jsou pro běžnou veřejnost nedostupné a po většinu času zůstávají skryty v bankovních trezorech. Takovou příležitost střední Evropa dlouho mít nebude,“ uvádí Tomáš Mádl, prezident Prestige Philately Club Prague.
Exponáty na výstavu cestují s bezpečnostním protokolem srovnatelným s korunovačními klenoty, jsou umístěny ve speciálně vyrobených neprůstřelných vitrínách s řízeným klimatem a nepřetržitou ostrahou.
Britská Guyana One-Cent Magenta je z roku 1856. Existuje na světě v jediném kusu. Není v žádném muzeu, trezoru nejbohatších sběratelů ani v britské královské sbírce (Royal Philatelic Collection). Ta je jinak nejucelenější a nejhodnotnější filatelistickou sbírkou světa. Současná odhadovaná hodnota známky je přes 250 milionů korun.
Pořadatelé výstavy uvádějí, že při této hodnotě je v přepočtu její cena 6,25 miliardy Kč za gram. Je tak zhruba 3,5milionkrát dražší než ryzí zlato a mnohonásobně převyšuje i cenu nejčistších modrých diamantů.
Obrácená Jenny (Inverted Jenny) pochází z roku 1918. Je to známka s chybně vytištěným letadlem Curtiss JN-4 „vzhůru nohama“. Existuje pouze jeden arch o 100 kusech, který se dostal do oběhu. Každý kus z tohoto archu je dnes světovým unikátem.
Současná hodnota známky je asi 45 milionů korun, respektive poslední aukční rekord činí dva miliony amerických dolarů.
Návštěvníci výstavy také poprvé budou moci vidět extrémně vzácné bloky známek Mauritius z emisí Post Paid. Kromě toho bude poprvé vystaven také světový unikát – dopis se třemi různými historickými mauricijskými známkami.
První poštovní známka světa, Penny Black z roku 1840, se objeví v unikátním dvanáctičlenném pásu. V této podobě se také ještě nikdy v tuzemsku neobjevila. Současná hodnota této známky je asi deset milionů korun.