Šéf britské protiimigrační strany Reform UK Nigel Farage v úterý oznámil, že rezignuje na poslanecký post, ale bude usilovat o znovuzvolení v následných doplňovacích volbách. Farage oznámení učinil v projevu, kde se vyjadřoval k podezření, že neoznámil některé příjmy a tím porušil parlamentní pravidla. Politik jakékoliv provinění popřel. Představitelé dalších britských politických stran jeho vystoupení označili za zoufalý výstup nebo trik s cílem odvést pozornost od obvinění.
„Rozhodl jsem se, že obyvatelé Clactonu by měli soudit mé činy,“ prohlásil Farage s odkazem na volební okrsek, kde ho lidé předloni do Dolní sněmovny zvolili. Jeho rezignace znamená, že v tomto obvodu budou vyhlášeny doplňovací volby. „Budu bojovat o vítězství,“ uvedl šéf Reform UK a zmíněné doplňovací volby označil za hlasování „lidu proti establishmentu“.
Farage v současné době vyšetřuje dohledový orgán britského parlamentu kvůli tomu, zda měl oznámit dar za pět milionů liber (141 milionů korun), který obdržel od miliardáře z oboru kryptoměn ještě před vstupem do parlamentu. Podle parlamentních pravidel musejí noví poslanci deklarovat finanční zájmy a takzvané registrovatelné benefity přijaté v předchozích 12 měsících. Osobní dary se mezi tyto položky nepočítají.
Farage už dříve prohlásil, že pět milionů liber, které obdržel od britsko-thajského investora do kryptoměn Christophera Harbornea, než oznámil svou kandidaturu do parlamentu v roce 2024, byl bezpodmínečný dar nepodléhající povinnosti zveřejnění. Také se nechal slyšet, že peníze byly „určeny na jeho osobní bezpečnost“. Existenci daru nicméně potvrdil až ve chvíli, kdy o něm v dubnu informovala média.
„Nezneužil jsem veřejné peníze“
Nyní Farage prohlásil, že neudělal nic špatného. „V žádném případě jsem neporušil zákon. Nezneužil jsem veřejné peníze,“ řekl v projevu, který odvysílala například stanice BBC News na svém webu.
Opoziční zákonodárci požadují i vyšetření darů od George Cottrella, podotkla agentura AP. List The Times před několika dny napsal, že v roce před zvolením poskytl Farageovi bezpečnostní služby, podporu na sociálních sítích a ubytování jeho dlouholetý spojenec Cottrell, který v roce 2017 ve Spojených státech nastoupil do vězení po přiznání viny v případu bankovního podvodu. List uvedl, že Cottrell se také věnoval kryptoměnám. Mluvčí Farage o víkendu uvedl, že článek je „nepodložený a vykonstruovaný“.
Dvaašedesátiletý Farage dle agentury Reuters v poslední době vystupoval na veřejnosti méně než dříve, působil rozzlobeně kvůli otázkám týkajícím se jeho financí a v posledních dnech si stěžoval na to, co nazval obtěžováním ze strany novinářů. Média kritizoval i v úterním projevu. „Nikdy v životě jsem nebyl naštvanější,“ vzkázal.
Odstupující labouristický premiér Keir Starmer Farageovo aktuální vystoupení dle Reuters označil za zoufalé divadlo, mluvčí jeho pravděpodobného nástupce Andyho Burnhama jako trik k odvedení pozornosti od závažných obvinění. „Viděla jsem muže, který se pod tlakem hroutí,“ reagovala šéfka konzervativců Kemi Badenochová.
Nečekaná rezignace je Farageovou snahou předejít vyšetřování, které by mohlo vést k jeho vyloučení z parlamentu, a prezentovat se jako oběť honu na čarodějnice ze strany médií a politických nepřátel, napsala agentura AP. Podle agentury AFP rezignace šéfa strany Reform UK znamená, že parlamentní vyšetřování bude pozastaveno. Obnoveno by mohlo být, pokud Farage vyhraje doplňovací volby a vrátí se do sněmovny. Farage v Clactonu v roce 2024 zvítězil s přehledem a má šanci na znovuzvolení.
Pravicová protiimigrační strana Reform UK vede v celostátních průzkumech veřejného mínění, což z Farage činí možného budoucího premiéra po volbách v roce 2029 a zvyšuje potřebu kontroly financí strany i jejího lídra, napsala dříve agentura Reuters. Farage byl jedním z hlavních zastánců takzvaného brexitu, kdy Británie po referendu v zemi vystoupila v roce 2020 z Evropské unie.