Článek
„V souvislosti s dopravní nehodou, která se odehrála 13. července 2026 na I. P. Pavlova, policisté ukončili prověřování. Na základě provedeného šetření a závěrů znaleckého zkoumání z oboru zdravotnictví nebylo zjištěno naplnění skutkové podstaty trestného činu, pro které bylo prověřování z pokynu státního zástupce vedeno,“ sdělila ve čtvrtek Novinkám mluvčí policie Eva Kropáčová.
Věc policie postoupila k projednání možného přestupku obou účastníků. Případem se bude dále zabývat úřad městské části Praha 2. Řešit bude možné provinění proti bezpečnosti a plynulosti silničního provozu.
„S postupem i závěrem šetření policejního orgánu byl seznámen dozorující státní zástupce, který k němu neuplatnil žádné námitky,“ zmínila policejní mluvčí.
Turek havaroval se svým mercedesem v okamžiku, kdy vjel z odbočovacího pruhu rovně do frekventované křižovatky u stanice metra a tramvají I. P. Pavlova v Praze 2. Jeho vůz se srazil se služební fabií Nemocnice Na Homolce, vezoucí v autě krevní destičky potřebné k operaci.
Nemocniční auto se vlivem nárazu převrátilo na střechu a zhruba šedesátiletý řidič utrpěl několik zranění, včetně poranění hlavy, a byl transportován do nemocnice. V době srážky jel podle všeho se zapnutými majáky a sirénou.
Chce pracovat pro Česko
„Vyváleli mě ve hnoji, nadávali mi, předem mě v očích veřejnosti odsoudili a já se nemohl bránit, protože policie nehodu stále vyšetřovala. Dnes je jasné, že nedošlo k trestnému činu a poběží jen přestupkové řízení,“ okomentoval poslanec výsledek šetření.
Pro ČTK v reakci na dotaz, zda se vrátí na post vládního zmocněnce, dodal, že je připraven dále pracovat pro ČR v souladu s mandátem.
Předseda Motoristů sobě Petr Macinka kritizoval, že Turek byl v médiích již předem odsouzen. Neočekává však, že by se mu někdo omluvil.
Turek vinu nepřipustil
Z policejní kategorizace plyne, že příčinou srážky vozů byla agresivní jízda, ale nebylo jasně sděleno, který z účastníků incidentu se jí měl dopustit a kdo je viníkem nehody. Celková škoda dosáhla 340 000 korun.
Sám Turek přišel při nárazu pouze o přední SPZ. S vozem pak odjel. Následně k tématu natočil video, kde litoval zranění druhého řidiče, vinu za srážku však nepřipustil.
„Kdo zná dopravní předpisy a situaci na té konkrétní křižovatce, tak tuší, jak to bylo,“ uvedl dříve Turek k okolnostem střetu, o němž rovněž prohlásil, že řidiči svou reakcí „zachránil život“.
Po zveřejnění kamerových záznamů z nehody Turek musel čelit kritice kvůli svému manévru a vjetí do křižovatky, načež pozastavil až do vyřešení případu výkon své funkce vládního zmocněnce pro klimatickou politiku a Green Deal.