Článek
Kdo další podal kandidátní listinu se stejným názvem, jaký užívalo už v předchozích volbách úspěšné uskupení, zatím není zřejmé. „Do ukončení registrace není možné zveřejnit jména,“ potvrdil Novinkám tajemník městského úřadu Jan Klečka.
Kandidátku HOme – Hostivice město podalo v pátek 31. července uskupení kolem bývalé starostky Kláry Čápové. Jenomže z úřadu dostali místo potvrzení registrace kandidátní listiny nečekanou výzvu k odstranění chyby, protože už 7. července si někdo jiný podal kandidátní listinu se shodným názvem.
Čápová byla ve vedení města mezi lety 2018 až 2024. Se sdružením uspěli ve volbách dvakrát. Naposledy získali 8 ze 17 mandátů a utvořili vládnoucí koalici s ODS. V roce 2024 se ale od HOme oddělil Josef Juránek, domluvil s původními oponenty novou koalici a byl zvolen starostou, jímž je dosud. HOme s Čápovou se tak ocitli v opozici. Teď se chtějí do vedení města vrátit.
„Nechceme měnit název, pod ním nás lidé znají, a navíc jsme pod tímto názvem získávali i podpisy na podporu našich kandidátů. Máme přes tisíc podpisů,“ řekla Klára Čápová. „Nevím, zda nám úřad sdělí nějakého zmocněnce té druhé kandidátky, ale musíme se nějak dohodnout,“ dodala Čápová s tím, že netuší, kdo za druhou kandidátkou se shodným názvem stojí.
Vyšachovali Ratha
Na její sdružení by mohl mít z minulosti spadeno někdejší poslanec, hejtman a hostivický zastupitel David Rath, který byl za korupci ve vězení. V roce 2018 ovšem kandidoval do městského zastupitelstva. „Tehdy jsme ho vyšachovali, takže přišel o mandát,“ připustila Čápová.
Rath se dostal do zastupitelstva jako jediný z kandidátky Zdravá Hostivice, ale na popud stížnosti se následně ukázalo, že další kandidáti na jeho kandidátce neměli trvalé bydliště v tomto městě. Po rozhodnutí soudu Rathova kandidátka z voleb vypadla a on ztratil mandát.
Rath ale odmítl, že by měl s nynějším uskupením ucházejícím se o hlasy hostivických obyvatel něco společného. „Nevím, o koho se jedná, ve volbách nekandiduji,“ odvětil Novinkám Rath, který v Hostivicích po propuštění z vězení působí dál jako lékař.
Může dojít na žalobu
Tajemník úřadu Jan Klečka upřesnil, že výzvu k nápravě chyby dostala obě shodně nazvaná uskupení. „Do 17. srpna, kdy končí lhůta pro odstranění vad, mají čas. Pak rozhodneme o registraci, nebo o odmítnutí registrace. Pokud by to někdo neakceptoval, mohl by se bránit správní žalobou,“ nastínil tajemník Klečka další postup.
Konkrétní jména z kandidátních listin lze podle něj zveřejnit až po provedení registrace. Tajemník potvrdil, že do voleb hostivického zastupitelstva podalo kandidátní listiny šest subjektů.
Stávající starosta Josef Juránek, který se v minulosti s uskupením HOme – Hostivice město dostal před dvěma lety do sporu, Novinkám potvrdil, že tentokrát kandiduje za hnutí ANO. „O situaci se dvěma kandidátními listinami se stejným názvem nemám žádné informace, pouze ty, které byly zveřejněny na sociálních sítích,“ uvedl.