Spojené státy a Írán se ve čtvrtek dostaly do přestřelky, což byla dosud nejzávažnější zkouška jejich měsíčního příměří, Írán však uvedl, že se situace vrátila do normálu, zatímco Američané prohlásili, že nechtějí eskalovat napětí. Spojené státy provedly vzdušné údery na íránský ostrov Kešm a přístav Bandar Abbás, píše agentura Reuters s odvoláním na reportéra stanice Fox News. Tyto útoky neznamenají obnovení války či konec příměří, sdělil reportérovi vysoce postavený americký činitel. Velitelství íránských ozbrojených sil ovšem v prohlášení uvedlo, že údery porušením příměří jsou.
Írán zaútočil střelami různého typu, drony a malými čluny na tři americké torpédoborce plující Hormuzským průlivem do Ománského zálivu, ale žádná z lodí nebyla zasažena, uvedlo oblastní velitelství amerických sil CENTCOM na síti X.
Americké síly v odvetě provedly údery na íránská vojenská zařízení, ze kterých byl útok veden. Mezi cíli byly zařízení pro odpalování střel a vysílání dronů, velitelská a řídící stanoviště a zpravodajská a průzkumná centra.
Americký prezident Donald Trump řekl stanici ABC, že příměří stále platí, a snažil se incident bagatelizovat. „Je to jen laskavé poplácání,“ uvedl dle Reuters.
Írán tvrdí, že jde o porušení příměří
Velitelství íránských ozbrojených sil v prohlášení uvedlo, že údery USA porušením příměří jsou. Spojené státy zaútočily na dvě íránská plavidla v blízkosti Hormuzského průlivu a na civilní cíle na ostrově Kešm a v oblastech přístavních měst Sirík a Bandar Chamír, uvedlo podle Reuters íránské velitelství s tím, že íránské síly v reakci zaútočily na americké vojenské lodě. CENTCOM ale uvedlo, že americké údery následovaly po íránském útoku na jeho plavidla.
USA údajně provedly letecké útoky na civilní oblasti v Íránu ve spolupráci s některými zeměmi v blízkovýchodním regionu, tvrdí dle Reuters íránská média a nejvyšší vojenské velení Íránu.
Eskalace přichází poté, co americký prezident Donald Trump pouhý den po vyhlášení přerušil operaci Project Freedom (Projekt Svoboda), která měla zajišťovat ochranu obchodních lodí plujících Hormuzským průlivem. Tuto strategickou úžinu Teherán již několik týdnů blokuje.
Načítání...