Článek
První návštěvníci se do znovu zpřístupněné zahrady podívali ve středu po 16. hodině. Místo je volně dostupné, otevřené bude, stejně jako ostatní hradní zahrady, od března do konce října.
Otevření zahrady je podle ředitele Správy Pražského hradu Pavla Vyhnánka součástí snahy o to, aby byl Hrad pro návštěvníky „vlídný, přátelský a přístupný“. V tomto kontextu připomněl například zrušení plošných kontrol při vstupu do areálu Hradu či otevření nových vstupů do zahrad.
„Věříme, že si sem najdou cestu obzvláště ti, kteří hledají chvilku klidu, místo, kde si odpočinou,“ řekl Vyhnánek. Podle něj je malá zahrada oázou uprostřed města a skrytým pokladem Pražského hradu.
Jeho součástí jsou teď nové lavičky i stoly s židlemi. Jedná se o standardní pobytový mobiliář, který nebyl pro Hrad vyráběný na míru. Zahrady ale budou vyžadovat další úpravy. „Bude se opravovat omítaná stěna a rekonstruovat veřejné toalety,“ uvedla koordinátorka rozvoje Pražského hradu Kateřina Špičáková.
„Přibydou také konstrukce, které tu dřív bývaly - režná část zdiva se nechávala porůstat popínavými rostlinami, protože zahrada je koncipovaná jako vertikální. Tentokrát už ale budou v souladu s požadavky památkové péče, budou samonosné a budou se po nich popínat vistárie,“ dodala.
Otevření Hartigovské zahrady se zúčastnila i manželka prezidenta Eva Pavlová. „Jsem ráda, že se nám opět podařilo otevřít výjimečný prostor a zpřístupnit ho pro veřejnost,“ podotkla. Lidé si podle ní mohou do zahrady přijít odpočinout od ruchu města, oddělená je i od ruchu návštěvníků Pražského hradu.
Hartigovskou zahradu tvoří dvě terasy propojené dvouramenným schodištěm. Horní část je charakteristická vzrostlým tisem červeným a alejí popínavých růží. Současnou podobu získala zahrada v 60. letech 20. století podle návrhu architektů Richarda Podzemného a Adolfa Benše.
„Je velmi specifická terénní situací, jsme pod úrovní Plečnikových zahrad, výhledy jsou tady mírně omezené, byť jsou velmi zajímavé,“ popsala Špičáková. Uzavřenost místa se v minulosti využívala k pořádání koncertů komorní hudby.
Zahradu založila Isabella Švihovská ze Salmu u svého paláce na Nových zámeckých schodech. Po roce 1720 přešel palác do vlastnictví rodu Hartigů, významných mecenášů hudby, spojených mimo jiné se skladatelem Janem Dismasem Zelenkou.