Článek
Nejenže šlofík přispěl k mužovu odhalení jakožto drogového výrobce, při prohlídce bytu navíc policisté objevili i nelegálně drženou pistoli a desítky nábojů. Soud za výrobu drog a nedovolené ozbrojování poslal zkušeného recidivistu na 34 měsíců do vězení.
K nahlášenému požáru bytu na Bělohorské ulici vyjížděli hasiči loni na konci dubna.
„Obžalovaný prováděl výrobu psychotropní látky tzv. českou cestou, a při konečné fázi dosušování vyrobeného metamfetaminu-pervitinu o hmotnosti 13,536 gramů ve skleněné zapékací misce na sklokeramické varné desce usnul. V důsledku toho došlo k zapečení metamfetaminu-pervitinu v misce a zakouření celého bytu,“ popsala situaci obžaloba.
Muže za výrobu drog a nedovolené ozbrojování poslal brněnský městský soud na 34 měsíců do vězení, devětkrát trestaný muž ale podal odvolání a namítal, že trest je nepřiměřeně přísný, neboť soud podle něj nedostatečně přihlédl k prohlášení viny a jeho projevené lítosti.
Muž: Pervitin jsem jen čistil a zbraň je suvenýr
„Nejsem žádným výrobcem omamných látek. Jsem uživatel a koupil jsem si pervitin, ale ten byl silně znečištěný. Proto jsem si vlastními silami pokusil ho vyčistit. A zbraň jsem měl jen jako sběratelský předmět vystavený doma ve vitríně,“ tvrdil odvolacímu brněnskému krajskému soudu.
Senát v čele s Vlastimírem Čechem ale neměl pro takovou obhajobu pochopení a trest potvrdil, jak plyne z červnového verdiktu, který mají Novinky k dispozici. Soudce Čech upozornil, že muži hrozilo až pět let vězení.
„Obžalovaný byl v minulosti již devětkrát soudně trestán, přičemž opakovaně se jednalo také o trestnou činnost související s nelegální výrobou pervitinu. Na obžalovaného je tak třeba nahlížet jako na speciálního recidivistu, který si nevzal žádné poučení. Osoba obžalovaného a jeho dosavadní život zcela vylučují podmíněný odklad výkonu trestu odnětí svobody,“ konstatoval soudce.
Jak loni při zásahu uvedli hasiči, v nemocnici skončili všichni hasiči, kteří do bytu vkročili. „Po zásahu u požáru v bytě na ulici Bělohorská v Brně odjelo sedm hasičů na kontrolu do nemocnice po kontaktu s toxickou látkou,“ popsali hasiči. Podle dostupných informací neměl po zásahu nikdo z hasičů vážnější problémy.