Zažívali obyčejný večer. Martina ležela v Jiřího náruči před spaním, když najednou zpozorněla a řekla: „Nějak divně ti tluče srdce.“ Jelikož není lékařka, mohl Jiří její obavy přejít mávnutím ruky, ale dal na ženin instinkt a dobře udělal. Právě tahle nenápadná věta se stala jednou z nejdůležitějších, které kdy slyšel.
Závod s časem
Když ji vyslovila v následujících dnech ještě párkrát, pro jistotu zašel k praktické lékařce. Zdravotní problémy nepociťoval. Doktorka provedla kompletní vyšetření a prý nic zásadního, kromě nevýrazného srdečního šelestu, nezjistila. Pro jistotu ho však ještě poslala na ultrazvuk srdce.
Z vyšetřovny už neodcházel po svých. Už ho vezli na CT a za pár dní ležel na operačním stole. Diagnóza byla krutá. „Výduť aorty těsně před prasknutím a poškozené srdeční chlopně,“ tlumočil Jiří slova lékařů. Stačilo pár týdnů a nežil by! Díky Martině a úspěšné operaci se podruhé narodil…
Strach nadvakrát
Po operaci, kdy ještě neměl vyhráno, seděla Martina dlouhé hodiny u jeho lůžka a zažila strach ještě podruhé, neboť se jeho srdce vzepřelo, rozezněl se alarm a znovu se přiřítil tým lékařů!
Odměnil ji svatbou
Z drsné zdravotní příhody si Jiří Jirásek odnesl i pochopení, co znamená nebýt sám. Uvědomil si, jakou sílu mají ve vztahu blízkost, všímavost a obyčejný dotek. „Pro mě byl velmi silný okamžik, když jsem ležel po narkóze, třeba jen na pár vteřin jsem otevřel oči a viděl jsem Martinu, jak se usmívá a zároveň jí tečou slzy. Trvalo mi pak ještě mnoho hodin, než jsem našel sílu říct jí jen to, že ji miluji. Děkuji osudu, že mi ji poslal do života,“ řekl Jiří třesoucím se hlasem. Svůj vděk zachránkyni prokázal mimo jiné i tím, že si ji 11 měsíců po zákroku vzal!
Zásadní je prevence
Včasná diagnostika výduti aorty může zachránit život. Prasknutí má vysokou úmrtnost, zatímco plánovaná léčba u včas zjištěných případů dosahuje velmi dobrých výsledků. Na problém lze přijít poslechem srdce při preventivní prohlídce u praktického lékaře. Pro muže od 65 do 67 let byl zaveden screeningový program, možnost nechat se vyšetřit ultrazvukem bez jakýchkoli příznaků. Proč v tomto věku? Muži nad 65 let jsou výdutí aorty postiženi až šestkrát častěji než ti mladší či ženy.
Nic vzácného
Prasklá výduť aorty se stala osudnou herci Radoslavu Brzobohatému (†79) či zpěváku Karlu Hálovi (†74). S obrovským štěstím ji přežil spisovatel Michal Viewegh (64).