Článek
Voda z řeky Trišuli v Nepálu proudí do státu Bihár přes řeky Gandak a Kosi, dvě z hlavních vodních cest. Od katastrofy, která zasáhla Nepál minulý týden, se dostávají do obou bihárských řek ruiny, neobvyklé ryby a dokonce i mrtvá těla, píše web deníku The Independent.
Jak hladina řeky stoupala, rybáři začali lovit ryby mnohem větší a podivnější než obvykle. A lidé, kteří je konzumovali, vzápětí onemocněli, tvrdí úředníci. Ministerstvo zemědělství státu Bihár varovalo obyvatele nejen před konzumací, ale i nákupem nebo prodejem jakýchkoli neznámých nebo neobvyklých ryb ulovených z povodňových vod.
„Bez identifikace nebo potvrzení příslušným oddělením by neměla být konzumována žádná neznámá nebo neobvyklá ryba,“ píše se v upozornění.
Nebezpečí není v samotných rybách, ale v tom, co mohly během cesty po proudu absorbovat. Ryby jsou během záplav vysídleny z rybníků, řek, jezer a nádrží a mohou být přeneseny daleko za své běžné prostředí, přičemž po cestě přicházejí do kontaktu se splašky, mrtvými zvířaty či lidskými oběťmi.
Podle indických médií zprávy o neobvyklých rybách přicházejí ze západního a východního Champaranu, Gopalganji, Bagahy a Saránu, přičemž rybáři v Gopalganji a Bagaha popisují úlovky neobvykle velkých ryb podobných delfínům.
„Po přívalové povodni v Nepálu byly v silném proudu řek v Biháru pozorovány některé podivné a neobvyklé ryby,“ řekl Chhatu Sahani, rybář z Gopalganji a pokračoval: „Takové ryby vidíme velmi zřídka. Většina z nich uhyne ihned, co je ulovena.“
Váží neobvykle mnoho
Vinod Nishad, rybář ze Saharsy, tvrdí, že ryby váží neobvykle mnoho. „V těchto dnech chytáme ryby vážící 27 až 38 kilogramů, dokonce 40 až 45 kilogramů,“ řekl. Tvrdí, že některé z nich jsou sumec velký, ryba goita a rohu.
Kromě ryb přinesly povodňové vody do Biháru trosky, včetně jílu, bahna, kmenů stromů, trosek zřícených mostů a poškozených vodních elektráren, domácích potřeb a lahví LPG ze zatopených vesnic. Lidské a zvířecí ostatky zvýšily riziko infekce ve vodě.
Zdravotní experti varovali, že kontaminovaná voda z řeky, pokud by se dostala do studní nebo prostřednictvím ručních pump se užívala, může vyvolat rychlé šíření nemocí, včetně průjmu a cholery, a zvyšuje se riziko tyfu a žloutenky typu A a E.
Stojatá voda po povodních zase přispívá k líhnutí komárů a zvyšuje se riziko dengue, malárie a chikungunya.
Situaci dále komplikuje stávající kontaminace podzemních vod v několika okresech sousedících s Nepálem, včetně Západního Champaranu, Východního Champaranu, Sitamarhi, Kishanganj, Purnie a Araria, kde hladiny arsenu již překračují bezpečný limit 10 částic na miliardu.
Vysoký obsah železa byl zaznamenán téměř ve všech sedmi okresech sousedících s Nepálem a úředníci uvádějí, že místní vodní zdroje budou ještě více znečištěny.