Novým hlavním velitelem ukrajinské armády bude Mychajlo Drapatyj, oznámil v úterý večer ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Dosavadnímu veliteli ozbrojených sil Oleksandrovi Syrskému vyjádřil vděčnost. Server RBK-Ukrajina informoval, že prezident Syrského odvolal. Drapatyj dosud působil jako velitel společných sil ukrajinské armády. V posledním týdnu tisíce lidí na Ukrajině vycházely do ulic na protest proti odvolání Mychajla Fedorova z pozice ministra obrany, žádaly zároveň odchod Syrského. Fedorov změnu ocenil.
„Je faktem, že Oleksandr Syrskyj zajistil úspěchy Ukrajiny při obraně Kyjeva, v charkovské ofenzivní operaci a kurské operaci,“ napsal Zelenskyj. „Jsem vděčen Oleksandru Syrskému a každému našemu vojákovi za silné pozice Ukrajiny na frontě,“ dodal.
Ukrajina se brání celoplošné ruské invazi od 24. února 2022. Syrskyj se do čela její armády postavil v roce 2024 poté, co Zelenskyj odvolal jeho předchůdce Valerije Zalužného.
Odvolaný ministr obrany Fedorov změnu v čele armády uvítal. „Je to závan čerstvého vzduchu a nové naděje,“ uvedl na sociálních sítích. Ve večerním projevu Zelenskyj řekl, že s Fedorovem během úterý jednal. Nabídl mu podle svých slov významnou vládní funkci, která se má podílet na rozvoji „technologické dimenze“ ukrajinského státu. Konkrétnější Zelenskyj nebyl.
Za naprostou odpovědnost a čest označil novou funkci třiačtyřicetiletý Drapatyj, který je zhruba o jednu generaci mladší než předchůdce Syrskyj. Uvedl také, že bude pracovat „s respektem k lidem, kteří brání dnes náš stát“. Podle agentury Reuters je Drapatyj respektovaným a zkušeným armádním velitelem, který vedl pozemní síly v letech 2024 a 2025.
Klíčový velitel
V ruské válce proti Ukrajině Syrskyj podle agentur sehrál klíčovou roli v některých z největších ukrajinských vítězství nad Ruskem. Dohlížel například na úspěšnou obranu Kyjeva na začátku ruské invaze a jsou mu připisovány zásluhy za úspěšnou protiofenzívu v Charkovské oblasti o několik měsíců později.
Podle agentury AFP také stál za ukrajinským proniknutím do ruské Kurské oblasti v roce 2024. Na druhou stranu ho kritici obviňují z toho, že ho nezajímá množství zabitých vojáků, za což se dočkal přezdívky „řezník“. Fedorov ho po svém odvolání veřejně obvinil z blokování vojenských reforem a trvání na tradičním velení.
„Vypadalo to, že Oleksandr Syrskyj má svoji pozici poměrně silnou. Tento krok – musím říct, že byl poměrně nečekaný, nicméně bylo jasné, že situace se s každým dalším dnem stávala pro setrvání Oleksandra Syrského na pozici neudržitelná,“ uvedl v Událostech, komentářích bezpečnostní analytik Milan Mikulecký.
Fedorov na ministerstvu skončil v polovině července s celou předchozí vládou premiérky Julije Svyrydenkové. Zelenskyj podle serveru Ukrajinska pravda mezitím poslancům vládní strany Sluha národa řekl, že se rozhodl ukončit Fedorovovu vládní službu mimo jiné kvůli sporům se Syrským.
Server Ukrajinska pravda připomněl, že výměna šéfa armády následovala po šesti dnech protestů. V nich se Ukrajinci vymezovali proti odvolání Fedorova a někteří také požadovali konec Syrského. Zelenskyj podle Reuters v úterním projevu rovněž zmínil, že nabídl Fedorovovi „důstojný post“ s odpovědností za dohled nad technologickou složkou státu. Konkrétnější Zelenskyj nebyl. Dodal, že všechna rozhodnutí budou formalizována ve středu.