Zelenskyj: Do Moskvy přiletím na raketě, vzkázal Putinovi z New Yorku
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj při středečním příchodu na zasedání OSN v New Yorku na otázky ruských novinářů, kdy přijede do Moskvy, odpověděl, že „na raketě“. Okamžik zachytily televizní kamery.
Ruský prezident Vladimir Putin se brání osobnímu setkání se Zelenským. Kreml opakovaně zmiňuje, že jakékoliv jejich vzájemné jednání se musí odehrávat v Moskvě. Zelenskyj naopak Putinovi navrhuje setkání na neutrální půdě, poznamenal server The Kyiv Independent.
Ruští provládní novináři oslovili Zelenského, když kolem nich procházel, a opakovaně se ho ptali, kdy má v plánu odcestovat do Moskvy. Jeden reportér se ho zeptal v ruštině: „Volodymyre Oleksandroviči, kdy pojedete do Moskvy?“. „Na raketě,“ odpověděl po chvíli Zelenskyj, než vešel do budovy.
Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov později uvedl, že ruská strana Zelenského poznámku nepovažuje za vyloučení možnosti jednání v Moskvě a dodal, že Zelenskyj na okraj zasedání Valného shromáždění OSN v New Yorku činí „mnoho prohlášení“.
Naposledy se Zelenskyj s Putinem setkal v Paříži v roce 2019. Od začátku ruské invaze na Ukrajinu v únoru 2022 spolu osobně nejednali. Jejich první osobní jednání v Paříži následovalo po více než dvouhodinové čtyřstranné schůzce takzvaného normandského formátu s účastí francouzského prezidenta Emmanuela Macrona a tehdejší německé kancléřky Angely Merkelové.
Cílem čtyřstranného summitu z prosince 2019, prvního od roku 2016, bylo oživení mírového procesu a urovnání konfliktu mezi proruskými separatisty a ukrajinskou armádou v oblasti Donbasu na východě Ukrajiny, které vypukly v dubnu 2014.
Zelenskyj nyní na okraj VS OSN uvedl, že nadcházející summit G20 v Miami na Floridě by mohl být v prosinci příležitostí k trojstrannému jednání mezi Ukrajinou, USA a Ruskem.
Stalo se tak poté, co americký ministr zahraničí Marco Rubio oznámil, že Spojené státy zvou Putina a že by se tam mohl setkat s Trumpem a dalšími lídry. Peskov dnes uvedl, že si Rusko pozvání váží, ale dodal, že je zatím předčasné hovořit o detailech. „Je příliš brzy na to o tom hovořit. Zatím nebylo učiněno žádné rozhodnutí,“ odpověděl Peskov na otázky novinářů, kteří se ptali, o čem bude Putin s Trumpem jednat.
Trump od svého návratu do úřadu loni v lednu usiluje o zprostředkování ukončení války na Ukrajině, ale dosud neúspěšně. Peskov podle agentury Reuters zopakoval, že Rusko chce mírovou dohodu, nikoliv dočasné příměří.