Blesk Ordinace v Praze už zítra: Pozor, letos vás čekáme na Palackého náměstí!
Projekt Blesk Ordinace letos naposledy přináší bezplatnou zdravotní prevenci, tentokrát však s významnou změnou! Vůbec poprvé ve své historii unikátní městečko zdraví vyroste na pražském Palackého náměstí. Všeobecná fakultní nemocnice v Praze (VFN) zůstává klíčovým pilířem celé akce – s Blesk Ordinací spolupracuje od samého počátku a do terénu vysílá své špičkové odborníky již posedmé.
Velký přehled stánků
Na návštěvníky čekají desítky preventivních vyšetření a odborných poraden bez nutnosti předchozího objednání. Abyste se na novém místě snadno zorientovali a nepřehlédli žádné ze stanovišť, přinášíme přehlednou mapu areálu spolu s detailním průvodcem jednotlivými stánky. Odpoledne zdaleka nebude jen o zdraví, ale i o skvělé zábavě. Celým programem vás navíc s úsměvem provede oblíbená moderátorka Eva Decastelo. Akce se koná pod záštitou Ministerstva zdravotnictví ČR a starosty MČP2 Jana Korsesky.
Pomoc nadosah
Generálním partnerem Blesk Ordinace je i letos VŠEOBECNÁ ZDRAVOTNÍ POJIŠŤOVNA, která pro vás připravila řadu užitečných informací a výhod. Ve stánku VZP vám její zástupci rádi poradí, jaké preventivní prohlídky máte u lékařů zdarma, jaké benefity můžete využít, nebo vám představí inovativní aplikaci Moje VZP, s níž budete mít své zdraví pod kontrolou snadno a rychle. VZP má i letos pro své pojištěnce připraveny zajímavé bonusy! Přijďte se přesvědčit sami, jak je můžete čerpat na maximum. A POZOR! Navíc si pro vás u stánku VZP připravili ještě překvapení.
1. Františkovy Lázně
Dozvíte se vše o lázeňských pobytech zaměřených na léčbu srdce, cév či gynekologických potíží.
2. Vyšetření šedého zákalu
Oční lékaři z Kliniky JL zkontrolují zakalení čočky a zhodnotí rizika případného onemocnění.
3. Vyšetření pro alergiky
Specialisté Innova Health Care pomohou identifikovat příčiny alergických obtíží při reakcích na pyl, prach či potraviny. Získáte doporučení pro vhodnou léčbu i tipy, jak zmírnit nepříjemné příznaky.
4. STOB
Díky přístroji InBody si můžete nechat orientačně změřit podíl svalů, tuku i vody v těle.
5. VZP
Poradenství o službách VZP a trénink paměti (kvíz první pomoci a křížovky), nácvik správné hygieny rukou, edukace k samovyšetření prsu a varlat s ukázkou vyšetření na modelech.
6. Oneplay – HVĚZDY NA NÁMĚSTÍ
Anna Dvořáková a Sára Milfajtová se stanou patrony pražské Blesk Ordinace. S herečkami z Ordinace v růžové zahradě 2 se můžete pozdravit a vyfotit ve stánku Oneplay.
7. Moje psychologie
Zástupci časopisu a odborníci vám nabídnou inspiraci v oblasti péče o duševní zdraví a zvládání stresu.
8. Vyšetření mateřských znamének
Dermatologové vám zkontrolují znaménka a pihy na celém těle. Včasným vyšetřením lze snadno odhalit riziko vzniku melanomu či jiných kožních nádorů.
9. Poradna užívání léků
Odborníci s vámi proberou seznam vašich pravidelně užívaných léků a prověří jejich vzájemné interakce.
10. Vyšetření diabetu
Z kapky krve z prstu během několika sekund zjistíte, zda vám nehrozí riziko cukrovky a jak jí účinně předcházet.
11. Poradna pro zdravý životní styl
Výživoví poradci vám rádi doporučí vhodné úpravy jídelníčku i pohybového režimu na míru.
12. Měření očního tlaku
Rychlé a bezbolestné měření prověří vnitřní tlak ve vašich očích. Vyšetření slouží jako klíčová prevence před vznikem zeleného zákalu, který může vést k poškození zraku.
13. Ukázka první pomoci
Přijďte si oživit základy první pomoci. Praktické kroky pro záchranu lidského života si budete moci sami vyzkoušet.
14. Poradna duševního zdraví
Psychologové vám nabídnou diskrétní konzultaci ohledně úzkostí, depresí či syndromu vyhoření.
15. Vyšetření plic
Spirometrické vyšetření ověří funkční kapacitu vašich plic a správnost dýchání. Snadno tak odhalíte počínající plicní onemocnění či negativní dopady kouření.
16. Vyšetření tlaku
Jsou hodnoty jsou pro váš věk ideální? Dozvíte se i rady pro správné domácí měření a tipy na prevenci vysokého tlaku.
17. Měření tuku v játrech
Pomocí neinvazivního ultrazvukového vyšetření vám odborníci zjistí míru ztukovatění jaterní tkáně.
18. Fyzioterapie – zdravá záda
Fyzioterapeut zkontroluje vaše držení těla a odhalí svalové dysbalance či špatné pohybové návyky.
19. Dobrovolnictví VFN
Dozvíte se, jak se zapojit do dobrovolnických programů ve Všeobecné fakultní nemocnici a pomáhat pacientům.
20. Profesionální měření zraku
Vidíte opravdu ostře? Právě dnes si můžete na Blesk Ordinaci nechat změřit zrak díky partnerovi GrandOptical. Získáte jistotu, že vaše brýle odpovídají aktuálním potřebám vašeho vidění. Pokud se na akci nemůžete dostavit osobně, objednejte se na měření zraku v některé z poboček GrandOptical po celé ČR. O váš zrak se postarají zkušení optometristé s moderními přístroji, kteří vám zároveň doporučí nejvhodnější řešení pro váš životní styl. Vyšetření zabere přibližně 15 minut. Termín si můžete snadno rezervovat online na www.grandoptical.cz, telefonicky nebo přímo na kterékoli prodejně GrandOptical.
21. Lázně Velichovky
Získáte informace o lázeňské péči, procedurách i možnostech příspěvku od zdravotní pojišťovny.
Vyšetření se vyplatí: Tombola a BINGO!
Za zájem o vlastní zdraví vás náležitě odměníme! Vyzvedněte si u vstupu »Kartu pacienta«. Pokud u našich lékařů absolvujete alespoň tři libovolná vyšetření, získáte razítka, se kterými se zařadíte do slosování o hodnotné ceny. Tombola se bude v průběhu odpoledne losovat dokonce dvakrát! Herní karty do oblíbené hry BINGO i detailní pravidla hry získáte rovněž u stánku Tombola.
Blesk zóna
Potřebujete si odpočinout? Zastavte se v Blesk zóně v bezprostřední blízkosti pódia, dejte si dobrou kávu, přečtěte si Blesk a užijte si program v pohodlí.