Pavel se kál po příletu na volby: „Byla to chyba!“ Eva se omluvila, Macinka zmínil logistické otázky
Prezident Petr Pavel přiletěl zpět na komunální volby z Maroka do Česka, v Černoučku pak krátce před 15:00 odvolil. Promluvil o chybě i o tom, že každé volby jsou důležité. Ve své dovolené nyní bude pokračovat a na sever Afriky se vrátil. To jeho manželka Eva Pavlová se voleb nezúčastní. V prohlášení vysvětlila proč – a zmínila i právo na odpočinek a také víru v občany.
Proč se prezident rozhodl přiletět na otočku z Maroka do Prahy a vyrazil nakonec přece jen do Černoučku ke komunálním volbám? „Já myslím, že mě nemuselo nic moc přimět, já jsem vždycky zdůrazňoval, že jsem volby považoval za mimořádně důležité k tomu, aby občané měli možnost vyjádřit svůj názor, stejně tak jsem vždycky zdůrazňoval to, že pan prezident jako první mezi rovnými by měl jít příkladem,“ uvedl Petr Pavel při dotazech novinářů poté, co odvolil na úřadě v Černoučku, kde mají s Evou trvalé bydliště.
Trápil se… a přiznal chybu
„A když jsem odjel na dovolenou bez toho, abych měl zajištěno, jak budu volit, tak jsem říkal, že mě to trápí a trápilo mě to celou dobu, protože v té době jsem ještě neviděl žádné řešení,“ pokračoval prezident.
„Já jsem rád, že jsem mohl tuhle chybu, řekněme úsudku, napravit, protože chyby děláme všichni, i prezidenti. A já tu věc tímto považuji za uzavřenou. Jsem rád, že jsem to takhle mohl udělat a jsem rád, že jsem mohl jít k volbám a dát tím občanům najevo, že by měli jít taky,“ uvedl Pavel.
Zopakoval přitom, že chyboval. „Byla to chyba, ano,“ kál se prezident. „Já jsem rád, že jsem o tom měl možnost mluvit se spoustou lidí a nakonec i najít řešení, jak to, byť technicky náročně, udělat. Hledal jsem cestu od samého počátku, protože mě samozřejmě mrzelo, že jsem samozřejmě říkal něco a teď to vypadá tak, že by to tak nemělo dopadnout,“ poznamenal k tomu Pavel.
Oprávněná kritika i hysterie
Jak vnímá kritiku, která se na něj během předvolebního týdne snesla z řad vládní koalice i opozice? „Zčásti ji vnímám jako oprávněnou, zčásti je to trochu hysterie, na druhou stranu jsem rád, že jsem mohl dát jasně najevo, o co mi jde a na čem mi záleží,“ míní Pavel.
„Každé volby jsou důležité,“ upozornil při odchodu. „Vracím se zpátky, ano,“ dodal Pavel na dotaz, zda se vrací na sever Afriky.
Věděli to od středy
Podle ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé) marocká strana věděla o plánovaném návratu Pavla do Česka s předstihem od středy.
„Marocké ministerstvo zahraničních věcí bylo o přerušení návštěvy českého prezidenta i o jeho návratu ve stejný den v předstihu informováno diplomatickou nótou,“ řekl Seznam Zprávám Macinka.
Poté, co odvolil, komentoval Pavlův návrat k volbám i on. Rozhodnutí prezidenta označil Macinka za velmi správné. „Myslím, že ta jeho strastiplná cesta z Maroka do Černoučku a zase zpátky do Maroka možná vyvolá ještě nějaké logistické otázky, ale já nejsem tady od toho, abych je kladl,“ doplnil.
Kdo to platil?
Hrad původně oznámil, že se hlava státu voleb nezúčastní, protože Pavel odjel na soukromou zahraniční cestu. Za neúčast ve volbách čelil kritice veřejnosti i koaličních a opozičních politiků.
„Platí, že Kancelář prezidenta republiky nebyla ničím zatížená, stejně jako veřejné rozpočty. Všechny výdaje spojené s cestou si platí prezident sám ze svých peněz,“ uvedl pro Seznam Zprávy šéf komunikace Hradu Vít Kolář.
Pavlová se omluvila
Eva Pavlová k volbám do Černoučku nedorazila, podle iDnes.cz je na Kanárských ostrovech. „Má neúčast ve volbách v Černoučku není projevem lhostejnosti k veřejnému dění ani nezájmu o budoucnost obce. Je to právo na odpočinek a víra v občany naší vesnice,“ uvedla Pavlová v prohlášení pro Blesk.
„Není důležitá má nepřítomnost, ale vaše hlasy. Věřím, že jednou bude možné hlasovat tak, aby se mohli zúčastnit i občané, kteří jsou na služební cestě, pracují v zahraničí, dlouhodobě pobývají mimo domov nebo jim účast ve volbách komplikují jiné okolnosti,“ dodala první dáma v prohlášení, které Blesku zaslal tiskový tajemník Kabinetu manželky prezidenta republiky Petr Fučík.
Pavel: Za chyby se platí
Na síti X pak Hrad zveřejnil další Pavlovo vyjádření: „Některé chyby se napravují relativně snadno, jiné hůř a některé se nedají napravit vůbec. Chybu v plánování lze naštěstí napravit změnou plánu. Uznat chybu není jednoduché, ale když si politik váží důvěry lidí, musí to dokázat,“ vzkázal prezident.
„Vím, co je odpovědnost a že jakákoli důvěra se získává těžko, ale hrozně snadno a rychle se ztrácí. Za chyby se platí a já se z téhle vlastní poučil. Dnešní volby nám dávají možnost ovlivnit, kdo bude rozhodovat o životě v našich obcích a jak silný a kvalitní bude Senát. Děkuji všem, kteří tuto možnost využijí,“ dodal Pavel.