Článek
„Díky odvážnému vedení mého přítele Karola Nawrockého, prezidenta Polska, dochází k významnému pokroku ve zřizování základny americké armády v Polsku,“ oznámil Trump na své sociální síti Truth Social.
Podle šéfa Bílého domu to bude „historický krok pro americko-polskou alianci“. Trump neuvedl, kde by se nová základna měla nacházet, s tím, že místo oznámí až v případě, že jednání skončí úspěšně.
Nawrocki v příspěvku na síti X Trumpovi poděkoval a napsal, že „jsme připraveni pokračovat ve snahách o posílení naší obranné spolupráce: vážně, odpovědně a vždy společně“. Ujistil šéfa Bílého domu, že polská vláda udělá vše, co bude v jejích silách, aby Američanům pro jejich základnu poskytla tu nejlepší lokalitu.
Šéf Nawrockého kanceláře Zbigniew Bogucki řekl, že jde o „skvělou zprávu pro Polsko“. „Děje se to v době, kdy predátorská podstata Putinova Ruska ohrožuje svobodný svět,“ napsal Bogucki na síti X. Oznámení je podle něj mimořádně významné i vzhledem k tomu, že Polsko si ve čtvrtek připomíná 87. výročí sovětské invaze, která byla důsledkem tajného dodatku k paktu Molotov-Ribbentrop. Dodatek paktu o neútočení mezi nacistickým Německem a Sovětským svazem ze srpna 1939 vymezil sféry vlivu Moskvy a Berlína ve východní Evropě a otevřel cestu k rozpoutání druhé světové války.
Polsko o větší zastoupení spojenců z řad NATO na východním křídle usiluje od začátku ruské invaze na Ukrajinu v únoru 2022. Trump neupřesnil, jaké jednotky by se do Polska přesunuly, připomněl web televize ABC.
Pokrok v jednáních mezi Washingtonem a Varšavou potvrdil také šéf prezidentského Úřadu pro mezinárodní politiku Marcin Przydacz. „Dosáhli jsme pokroku, to je diplomatický jazyk, jde o to, že rozhodnutí padlo a nyní se to realizuje,“ vysvětlil.
Podle informací, které Przydacz poskytl webu Polsat, se zvažují dvě lokality pro americkou základnu. „Američtí vojáci by byli dislokováni v okolí Poznaně nebo Vratislavi. Tato místa jsou atraktivní nejen díky dostupnosti velkých letišť, ale také kvůli životním podmínkám, které zde mají rodiny amerických vojáků,“ podotkl Polsat.
Zřízení stálé základny amerických vojsk v Polsku představuje nákladnou investici, jejíž náklady by z velké části hradila polská strana. Podle odhadů by výstavba infrastruktury, včetně bytové, mohla činit 10–12 miliard zlotých (55 až 67 miliard Kč).