Datum 5. října označuje den, kdy se narodili dva v současnosti nejstarší muži světa. Brazilec João Marinho Neto letos oslavil 114. narozeniny, zatímco Ken Weeks z Austrálie je o rok mladší. Svou dlouhověkost navíc letos vzájemně uctili i tím, že si k narozeninám poslali speciálně vyrobená přání.
Navzdory takto vysokému věku jsou oba muži v rámci možností stále ve slušné kondici, a Ken v reportáži australské televize ABC natočené u příležitosti jeho 113. narozenin dokonce názorně předvedl, že si pořád ještě i sám stele postel. Přestože tedy již žije v pečovatelském domě.
Obrazně a se vší úctou řečeno, však oba mají ještě co dohánět, protože nejstarším žijícím člověkem je v současnosti Ethel Caterhamová, která nedávno oslavila dokonce již 117. narozeniny. Podle odborníků se však přesto oba pánové dožili naprosto mimořádného věku, zejména tedy v případě Joãoa Neta.
„Jeho dlouhověkost mezi muži je pravděpodobně ještě působivější než Ethelina mezi ženami. Tedy ne že by mezi nimi bylo nějaké soupeření, ale vzhledem k rozdílu v délce života mezi pohlavími je vzácnější, aby se muž dožil 114 let, než aby se žena dožila 117 let,“ vysvětlil Ben Myers z organizace LongeviQuest a dodal, že ženy se obecně dožívají vyššího věku než muži. Ostatně i proto bývá nejstarším člověkem prakticky vždy žena.
Poslední tři, kteří zažili obě světové války
Pan João, jenž má šest žijících dětí, 22 vnoučat, 15 pravnoučat a tři prapravnoučata, je historicky 13. nejstarším občanem Brazílie, ale všechny příčky před ním zaujímají ženy. Celosvětově je podle Bena Myerse devátým nejstarším mužem všech dob a spolu s osmičkou před ním jsou jediní, kteří se dožili 114 a více let.
Hegemonii žen v dlouhověkosti pak potvrzují i údaje v rámci stále žijících lidí. V této kategorii je João desátým nejstarším člověkem na světě, takže před ním je devět žen. Historicky pak je až 236. nejstarším zaznamenaným člověkem všech dob.
Web Guinness World Records zároveň doplňuje, že João Marinho Neto, Ken Weeks a Japonec Hikaru Kató jsou poslední tři známí muži na světě, kteří se narodili ještě před první světovou válkou. A z Japonska pocházel i dosud nejstarší známý muž Džiroemon Kimura, jenž zemřel ve věku 116 let a 54 dnů.