Článek
Situaci na Krymu, kde je benzín k dostání pouze na kupóny, nejen ruská, ale i nezávislá média popisují jako obléhání. Obyvatelé Sevastopolu, největšího města poloostrova, kde žije asi 30 procent populace, si musí vygenerovat QR kód, který jim umožní koupit 20 litrů benzínu, a zobrazí se jim aktuální mapa, kde zjistí, kam si pro pár litrů mohou dojet.
Kódy se obnovují každý večer a přidělování se odvíjí od zbývajících zásob paliva a potřeb státních služeb. Ve vzácných případech úřady povolují prodej v pořadí, v jakém jsou doručeny. V jiné dny uvádějí, že nové kódy nebudou vydávány vůbec. Obyvatelé Krymu si na sociálních sítích stěžují, že QR kódy lze generovat pouze prostřednictvím Maxu, ruské alternativy k západním chatovacím službám, která je však chybová.
„Nastavte si budík na 22:00, abyste si zajistili elektronický poukaz, nebo se vyhněte práci a zařaďte se do fronty dříve,“ zní jeden z příspěvků na sítích, který dokládá, jaké rituály musí obyvatelé okupovaného poloostrova podstupovat. Mnozí je označují jako „hladové hry“ podle americké knižní a filmové dystopické série Hunger Games.
Někteří lidé začali panicky nakupovat potraviny a základní potřeby, jako je pohanka a toaletní papír, ve strachu, že by se nedostatek mohl rozšířit i na další zboží, píše list Financial Times.
Ukrajina: Krym už brzo úplně odstřihneme
Nedostatek paliva je nejvýraznějším výsledkem nedávných ukrajinských úderů, jejichž cílem je přerušit ruský pozemní koridor na Krym, který zásobuje jak poloostrov, tak i ruské síly na jihu Ukrajiny, a ještě více zpomalit stagnující ruský postup.
Cílem úderů se staly všechny tři vstupní body z pevninské Ukrajiny: Čonhar, Armjansk a Heničesk. „Nebude to trvat dlouho a Ukrajina zcela izoluje Krym,“ uvedl minulý týden Robert Brovdi, velitel sil bezpilotních systémů Ukrajiny.
Dálnice Novorossija, formálně označená R-280, je 700 kilometrů dlouhá strategická dopravní tepna spojující ruský Rostov na Donu s okupovanými oblastmi jižní Ukrajiny a Krymem. Ruskou armádou je využívána jako životně důležitý pozemní koridor pro zásobování. Nyní se stala cílem kyjevských úderů. Ukrajina sice dosud nad komunikací nezískala „úplnou kontrolu“, ale průměrný denní provoz se začátkem června meziročně snížil o více než 40 procent na 6500 vozidel, což dokazuje, že zásahy byly „účinné“, píše Financial Times.
Ruské úřady zakázaly na dálnici provoz, s výjimkou vozidel přepravujících základní zboží. Bez této komunikace má Krym už jen dvě další přístupové cesty. Jednou z nich je 19kilometrový Kerčský most do Ruska, který Moskva přestala používat pro přepravu paliva od útoku v roce 2022.
Přeprava paliva po železnici je mnohem efektivnější než silnice, protože jeden vlak může vézt až 170 autocisteren, připomněl Sergej Vakulenko z Carnegieho nadace pro mezinárodní mír. Ukrajinské útoky poblíž Kerčského mostu však Rusku nedávají na výběr, takže se na něm doprava omezuje.
Údery Ukrajině umožnil rostoucí arzenál dronů, včetně amerického Hornetu, který nese náklad pouze pěti kilogramů, ale využívá zaměřování pomocí umělé inteligence. Ruské úřady minulý měsíc uvedly, že drony byly použity také k zaminování dálnice. Vedle malých dronů s krátkým doletem, které dominují frontové linii, a platforem s dlouhým doletem létajících až tisíc kilometrů za frontovou linií, Ukrajina a její západní partneři začali loni vyrábět bezpilotní stroje střední třídy, které dokážou zasáhnout cíle až do vzdálenosti 200 kilometrů.