Recenze: Únos je temná skandinávská detektivka se šmrncem sladké Francie
Jak souvisí únos populární herečky v Londýně a vražda mladé ženy ve Švédsku s více než sto třicet let starým případem Jacka Rozparovače? Spojení mezi třemi zdánlivě kompletně odlišnými zločiny se rozplétá v knize Únos od Johany Gustawsson, kterou v češtině vydalo Vydavatelství Víkend.
Autorka ve svých knihách ráda splétá různé dějové linie a propojuje současnost s neblaze proslulými událostmi z minulosti. Zatímco v románu Blok 46 se kořeny zla táhnou až k peklu holocaustu, v thrilleru Únos vede linka k vraždám nejslavnějšího britského sériového vraha Jacka Rozparovače, který nebyl nikdy dopaden.
Johana Gustawsson se narodila v roce 1978 ve francouzském Marseille. Vystudovala politologii a pracovala jako novinářka pro francouzská a španělská média. Žila dlouhou dobu v Londýně, kde poznala svého švédského manžela. Od roku 2021 s ním žije ve Švédsku na ostrově Lidingö u Stockholmu. Své zkušenosti vtělila do postavy francouzské autorky detektivních románů Alexis Castellsové, která pomáhá policii s vyšetřováním. Autorský styl Johany Gustawsson bývá označován jako French Noir thriller, tedy francouzský temný thriller. Popisy zločinů i zvrhlé mysli pachatelů jsou velmi naturalistické, což může některé čtenáře odradit, jiné naopak zaujmou či je přímo od tohoto žánru očekávají.
„Co tě přimělo pomyslet na kanibalismus, Emily?“
„To, cos jednou řekl na přednášce v Montrealu: stehna, hýždě, prsa, nejlepší kousky pro kanibaly.“
„Irokézové upřednostňují krk. Ale v podstatě máš pravdu. Stehna, hýždě a bradavky, jak říkal svatý Jeremiáš. Vzpomeň si na ty dámy v Candidovi: hodlají uříznout hýždě, aby získaly ‚dobré maso‘. Hodně indiánských kmenů raději jí muže, mladé a plné síly, protože svaly jsou možná chutnější a pikantnější. Vykrmuje tvůj vrah své oběti?“
„Zřejmě ne. Ale musejí se postit: jejich žaludky a vnitřnosti byly ve chvíli smrti prázdné.“
„Možná nechce, aby se při umírání pokálely. A taky aby bylo maso chutnější. Něco jako marináda, je-li ti to milejší.“
Únos připomíná svým formátem literární mozaiku. Při čtení jako kdybyste od ní ustupovali, perspektiva se mění, zaostřuje, až se detaily spojí v celek a vy konečně pochopíte, na co se díváte. Od devatenáctého století se postupně propracujeme k současnosti. Takový postup nemusí být pro každého. Čtenáře, který mu ale dá šanci, kniha odmění nápaditým rozřešením, které propojí dávnou minulost Skandinávii i Britské ostrovy.
Únos
Johana Gustawsson
Vydavatelství Víkend, 2021
Počet stran: 272