Podle kritiků je film plný typické Spielbergovy atmosféry a filmařské „mágie“, která proslavila jeho největší díla.
Nový sci-fi film Disclosure Day od režiséra Stevena Spielberga byl představen filmovým novinářům ještě před oficiální premiérou, která je naplánována na 12. června, a první reakce jsou mimořádně pozitivní. Několik kritiků říká, že jde o Spielbergův nejlepší film za posledních 20 let, přičemž velkou pozornost získal také výkon Emily Blunt, informuje Variety.
Reportér portálu Gizmodo, Germain Lussier popsal film jako intenzivní a emocionální jízdu, která spojuje prvky akčního thrilleru, love story i mysteriózního sci-fi. Podle něho je film plný typické Spielbergovy atmosféry a filmové „magie“, která proslavila jeho největší díla. Zároveň prohlásil, že Emily Blunt podává jeden z nejlepších výkonů své kariéry.
Podobně reagoval i Steven Weintraub, šéfredaktor portálu Collider, který řekl, že Spielberg opět natočil velký filmový hit. Doporučuje přitom divákům, aby si před premiérou neprohlíželi další trailery a šli do kina bez větších očekávání či spoilerů. I on vyzdvihl výkon Emily Blunt a naznačil, že by mohl zaujmout i během příštího ročníku cen, což u velkých letních blockbusterů nebývá běžné.
Filmový novinář Bill Bria pochválil zejména vizuální stránku filmu, scénář od Davida Koeppa a hudbu legendárního skladatele Johna Williamse. Scénář přirovnal ke kombinaci seriálu Akta X a biblických motivů. Film podle něj přináší napětí, emoce i velkolepé sci-fi momenty.
Silný dojem z filmu měla i filmová reportérka Rotten Tomatoes Tessa Smith, která přiznala, že na konci dokonce plakala. Film označila za něco výjimečného a napsala, že ji úplně pohltil příběh, atmosféra i hudba. Podle ní Disclosure Day kombinuje mysteriózní prvky ve stylu Twilight Zone s originálním zpracováním, které působí svěže a nově.
Existuje život mimo nás?
Emily Blunt (Ďábel nosí Pradu) ve filmu hraje televizní meteoroložku z Kansas City, kterou během živého vysílání zasáhne záhadná mimozemská síla. Po tomto incidentu se spojí s mužem posedlým hledáním důkazů o mimozemském životě, kterého ztvárňuje Josh O'Connor (Challengers). Společně se snaží odhalit pravdu o existenci inteligentního života mimo Zemi.
Ve vedlejších rolích se představí i Colin Firth, Eve Hewson, Colman Domingo, Wyatt Russell a Henry Lloyd-Hughes.
Spielberg vyvíjel příběh spolu se scenáristou Davidem Koeppem, s kterým už v minulosti spolupracoval na úspěšných filmech jako Jurský park, Ztracený svět: Jurský park, Válka světů či Indiana Jones a Království křišťálové lebky.
Disclosure Day je už 37. filmem, který Steven Spielberg režíroval. Legendární tvůrce má za sebou množství ikonických sci-fi titulů včetně Blízká setkání třetího druhu, E.T. – Mimozemšťan, Minority Report, A.I. Umělá inteligence či Ready Player One: Hra začíná.