Článek
Hnízdění sokola stěhovavého má teď ovšem přednost. „Vyvedení jeho mláďat je důvodem, proč se minimálně do poloviny června zastavily veškeré práce na obnově turistické infrastruktury,“ potvrdila mluvčí Lesů ČR, které oblast mají ve správě, Eva Jouklová. Podle ní by se první návštěvníci mohli do zříceniny skalního hradu dostat přibližně na přelomu září a října.
Teď tady ale panuje klidový režim. „Sokol je v oblasti k vidění každoročně, ale ne vždy utvoří pár a zahnízdí. Letos se tak stalo v nové skalní dutině, která je dokonce blíže Drábským světničkám než ty předchozí,“ upozornil zoolog Václav Luka ze Správy chráněné krajinné oblasti Český ráj.
Projekt rekonstrukce skalních cest a sanace skal za téměř sedmnáct milionů korun má nyní pauzu. „Po konzultaci s ornitology jsme stavbu po zimě nezahájili a pokračovat v ní budeme, až sokoli vyvedou ptáčata,“ uvedl severočeský oblastní ředitel Lesů ČR Václav Bašta. „Na místo se nebude přepravovat ani materiál a zastavují se tam i veškeré lesnické činnosti,“ dodal Bašta. Práce by měly znovu začít po 15. červnu a Drábské světničky se tak zřejmě zpřístupní o tři měsíce později, než se původně plánovalo.
Pozůstatky skalního pískovcového hradu se nacházejí v katastrálním území obce Dneboh na Mladoboleslavsku, čtyři kilometry východně od Mnichova Hradiště na území evropsky významné lokality soustavy Natura 2000 a přírodní rezervace Příhrazské skály.
Během loňského podzimu na přístupových turistických trasách a ve vnitřním hradu demontovali dělníci původní ocelová a dřevěná schodiště. Zámečníci přes zimu vyráběli a povrchově upravovali nové konstrukce v dílnách. Až budou mít přístup, musí minimálně 50 tun materiálu od kovových konstrukcí přes dřevo po speciální výplně skalního masivu dostat do těžko přístupných skal. Pomoci by jim měl i vrtulník.
Rekonstrukce cest a sanace skal je nutná kvůli jejich přirozené degradaci, ale i kvůli náporu turistů a kvůli vandalům. „Po dlouholetém náporu i vandalismu turistů byla národní kulturní památka kriticky poškozená,“ potvrzovala Eva Jouklová.
Některé původní cesty zmizí a některá místa už nebudou po rozhodnutí archeologů přístupná, aby je turisté už víc nezničili. Zaslepené bude i dosavadní úzké přístupové schodiště. Místo zrušených stezek se budou stavět nové lávky, mostky či vyhlídkové terasy. „Upravíme trasy a změníme vstupní portál. Lidé dosud většinou procházeli hradem po pískovci, nově už budou mít pod nohama jen ocelovo-dřevěné lávky,“ popsal záměr Václav Bašta.