Článek
„Vše nasvědčuje tomu, že se jednalo o cílenou nelegální otravu volně žijících zvířat. Kromě mladého orlosupa bradatého bylo nalezeno i pět otrávených supů hnědých a dva supi bělohlaví,“ uvedla Šárka Nováková, mluvčí ostravské zoologické zahrady.
Ostravský orlosup bradatý se vylíhl 12. února 2025. Po třech měsících byl spolu s dalšími dvěma mladými samci vysazen do bulharských hor v rámci mezinárodního repatriačního projektu. Šlo o první orlosupy po více než 50 letech ve volné přírodě v Bulharsku.
Samec z Ostravy, který dostal jméno Boev, se letos v dubnu vydal na potulku Evropou. Na ní ho díky GPS lokátoru chovatelé sledovali. Během 123 dnů proletěl osmi zeměmi: Srbskem, Rumunskem, Maďarskem, Slovenskem, Polskem, Českem, Německem a Nizozemskem. Dokonce letěl jen pár kilometrů nad Ostravou. Celkem nalétal přes 14 100 kilometrů.
„Dokázal, že je schopen si sám nalézt potravu po řadu měsíců. Orlosupi, jako většina druhů supů, se živí výlučně uhynulými zvířaty, a nejsou tak pro farmáře hrozbou. Boev se živil převážně mršinami sražených zvířat,“ nastínil Petr Vrána, vedoucí zoologického oddělení II.
Zpět do Bulharska se dravec vrátil 13. srpna. Ale jen několik dní poté začal jeho satelitní signál vysílat nouzové signály. „Pohybový senzor ukázal, že se orlosup zastavil v Národním parku Centrální Balkán,“ popsala mluvčí zoo s tím, že pracovníci národního parku se do oblasti vydali a to, co objevili, je šokovalo.
„Poblíž mršiny krávy, téměř jistě kontaminované jedem, našli kromě mrtvého orlosupa bradatého další mrtvé ptáky. Celkem na následky otravy uhynulo osm supů a jeden krkavec. Vše nasvědčuje tomu, že jde o cílenou hromadnou otravu,“ sdělila Nováková a dodala, že ochránci pátrají ještě po dalších obětech. Případ už také řeší bulharská policie.
Léta práce zmařena
Chovatelé a ochránci přírody z Česka i Bulharska jsou v šoku. Hovoří o zmaru své práce. Nejde jim přitom jen o mrtvé supy. Poukazují na to, jak snadno může jeden nezákonný čin zmařit desítky let práce.
„Je to velice špatná zpráva pro naši práci a pro další repatriační programy. Jestliže ani dnes nejsme schopni účinně chránit do přírody vypouštěná zvířata tady v civilizované Evropě, jaké očekávání pak můžeme mít vůči projektům v Africe či v Asii,“ poukázal Jiří Novák, ředitel Zoo Ostrava.