Článek
Dodávka indického benzinu do Ruska podle agentury Bloomberg, která na to ve středu upozornila, ukazuje na rostoucí problémy ruského trhu s palivy, k nimž přispívají především ukrajinské útoky na ruskou energetickou infrastrukturu.
„Nástup indických barelů je obzvláště pozoruhodný,“ řekl agentuře hlavní analytik společnosti Kpler Sumit Ritolia. Podle něj dodávka zdůrazňuje „závažnost současné domácí nerovnováhy v dodávkách ropy a rozsah, v jakém nižší objemy rafinérií mění tradiční ruské obchodní toky s produkty“.
Benzin z rafinerie ve Vadinaru, která leží na západním pobřeží Indie, do Ruska putoval oklikou. Ruský tanker Cyclone naložil 18. června v Indii 42 000 tun paliva. Náklad byl následně v egyptském přístavu Damietta přeložen na tanker Garnet plující pod ománskou vlajkou, který jej dopravil do Ruska. Podle Kpleru by mohly následovat další dodávky.
Mezitím pokračuje dovoz paliv do Ruska z Běloruska a dalších sousedních trhů.
Rusko je přitom tradičně významným vývozcem pohonných hmot. Kvůli výpadkům rafinerií ale začátkem letošního roku zakázalo vývoz nafty, aby posílilo zásobování domácího trhu. Zákaz pak prodloužilo až do konce roku, upozornil Bloomberg.
Rafinérie zpracovávají o třetinu méně ropy
Podle odhadů společnosti EA Analytics zpracovávaly ruské rafinerie v červenci v průměru 3,6 milionu barelů ropy denně, což bylo zhruba o třetinu méně než sezonní průměr. Ruský vývoz ropy po moři se zároveň v posledních týdnech snížil, protože více ropy zůstává v zemi pro domácí zpracování.
Problémy ruského energetického sektoru navíc pokračují. Ukrajinské drony v posledních dnech opakovaně zasáhly ruské rafinerie a petrochemické podniky. V noci na pondělí byl podle zdrojů agentury Reuters poškozen také petrochemický komplex ZapSibNěftěchim v Tobolsku na západní Sibiři, který je největším ruským výrobcem zkapalněného ropného plynu.
Podle jednoho ze zdrojů byl závod odstaven na dobu neurčitou, zatímco se vyhodnocuje rozsah škod. Reuters uvádí, že komplex zajišťuje zhruba 40 procent ruské produkce LPG.
Ukrajina v posledních týdnech dronové útoky na ruskou energetickou infrastrukturu zintenzivnila. Terčem se staly například rafinerie v Ilsku a Syzrani, kde po zásazích vypukly požáry. Údery mají podle Kyjeva za cíl omezit příjmy Ruska z ropy a ropných produktů, které podle ukrajinského vedení pomáhají financovat válku proti Ukrajině.
Globální energetický trh se nyní vyrovnává s následky dvou velkých konfliktů. Vedle rusko-ukrajinského jej poznamenává i válka mezi USA a Íránem.