Článek
Na svět přišla Alžběta Alexandra Marie v roce 1926 jako dcera Jiřího VI. Původně se ani nepředpokládalo, že by někdy usedla na trůn. Osud tomu však chtěl jinak a roku 1952 se stala královnou Spojeného království. Její korunovace o rok později byla historickým momentem. Vůbec poprvé ji miliony lidí mohly sledovat v televizi.
Jako královna měla dva „narozeninové dny“. Její skutečné narozeniny připadaly na 21. dubna, ale oficiálně se slavily až v červnu, kdy bývá lepší počasí a probíhají tradiční veřejné oslavy.
Alžběta II. se už jako velmi mladá stala majitelkou nemovitosti. Ve věku pouhých šesti let získala svůj první „domov“ v areálu Windsor’s Royal Lodge. Dům jí darovali lidé z Walesu a nesl jméno Y Bwthyn Bach, což v překladu z velštiny znamená „malá chaloupka“.
Během druhé světové války vstoupila do Auxiliary Territorial Service, kde se vyučila jako řidička a mechanik. Za volant přitom usedala bez řidičského průkazu. Zajímavostí je, že ten, stejně jako pas, nemusela vlastnit, protože oba dokumenty byly vydávány jejím jménem. Byla jedinou ženou z britské královské rodiny, která během války sloužila v uniformě a podílela se na technické podpoře armády.
Během její vlády se svět dramaticky proměnil. Zaniklo Britské impérium a postupně vznikl moderní Commonwealth. Královna však dokázala udržet kontinuitu a význam monarchie i v době internetu a globalizace. Přestože reprezentovala starobylou instituci, nebála se novinek. Už v roce 1976 poslala svůj první e-mail a později se objevila i na sociálních sítích. Svůj první příspěvek na instagramový profil přidala v roce 2019. Věrná ale zůstala i britské poště a za svůj život poslala asi 50 tisíc vánočních přání.
Fanynka Arsenalu se smyslem pro humor
Za formálním vystupováním se skrývala žena s překvapivě obyčejnými zálibami. Milovala psy plemene Welsh Corgi. Dokonce se jí (i když omylem) povedlo vytvořit nové psí plemeno Dorgi, když se jeden z jejích Corgi spářil s jezevčicí její sestry princezny Margaret. Bavila ji ale i jízda na koních a chov plnokrevníků pro dostihy. Také prý byla velkou fanynkou londýnského Arsenalu.
Známá byla i svým smyslem pro humor. Traduje se, že se při svém pobytu na venkovském sídle, zámku Balmoral, na procházce setkala s americkými turisty. Když se jí zeptali, zda v okolí bydlí, odpověděla, že má poblíž dům. Když se jí pak ptali, jestli někdy potkala královnu, klidně ukázala na svého bodyguarda a řekla: „Já ne, ale on ano!“
Alžběta II. se nevyhýbala ani moderní popkultuře. Velkou pozornost vzbudila, když se objevila v krátkém skeči po boku Jamese Bonda během olympijských her v Londýně v roce 2012. Později si zahrála s medvídkem Paddingtonem, čímž si získala sympatie i u mladší generace.
Během svého života poznala desítky světových lídrů. Za vlády Alžběty II. se ve své funkci vystřídalo 15 britských premiérů, počínaje Winstonem Churchillem a konče Liz Trussovou v roce 2022. Byla svědkem studené války, technologické revoluce i zásadních společenských změn.
Přesto zůstávala konstantou, symbolem stability a tradice. Každý den pracovala s vládními dokumenty, pravidelně se setkávala s premiéry a plnila své povinnosti až do vysokého věku. Zemřela 8. září 2022 ve věku 96 let na již zmíněném zámku Balmoral ve Skotsku.
Sto let od narození Alžběty II. připomíná nejen život výjimečné panovnice, ale i celé století plné zásadních změn. Královna, která spojovala tradici s moderní dobou, zůstává dodnes jedním z nejvýraznějších symbolů Spojeného království.