Článek
„Už jsme se dostali na hranici možného. Ukázalo se, že přes 12 metrů se už nemůžeme dostat. Práce s Gigalónou je s ohledem na její rozměry opravdová fuška. Asi ji právě kvůli tomu budeme ukazovat jen zcela mimořádně,“ řekl Novinkám ředitel brněnské hvězdárny Jiří Dušek s tím, že Gigalón a Singulóna budou vystaveny pro širokou veřejnost v červenci.
Pouhé dva metry v průměru navíc představují až skokový rozdíl oproti planetám, které mají průměr „pouhých“ deset metrů. Gigalón je dvakrát těžší než desetimetrový model. Váží zhruba 250 kilogramů a potřebuje dvakrát více kotvících lan než ostatní modely. Desetimetrový model potřebuje k nafouknutí jeden větrák, Gigalón potřebuje čtyři současně. Více jich použít nelze.
Vytvořit snímek Gigalónu pro vytvoření modelu bylo náročné, protože jde o plynného obra. Jde o největší planetu naší sluneční soustavy. Je zhruba jedenáctkrát větší než Země, proto i model Jupiteru musel být větší než všechny ostatní. S ohledem na jeho plynné složení se jeho povrch mění. „My jsme si s tím poradili tak, že jsme vzali snímky ze sond a z nich jsme složili obraz této planety. Nezapomněli jsme ani na Velkou rudou skvrnu (Great Red Spot), což je gigantická, dlouhotrvající anticyklonální bouře v atmosféře Jupiteru. Je tak obrovská, že by pohltila celou Zemi,“ doplnil Dušek s tím, že na Gigalóně je i několik překvapení.
Oni totiž hvězdáři mají legraci rádi. Na model planety Země v noci doplnili na dno moře zmenšený Mordor ze slavné ságy Pán prstenů. Na dně jednoho z oceánů je ponorka Nautilus kapitána Nema a je tam i potopená vojenská letadlová loď. Na Gigalónu jsou také tři žertíky.
Dušek nechtěl napovídat, dokonce mlžil, prý ať si milovníci astronautiky a sci-fi filmů projdou Gigalón kousek po kousíčku a tři podivnosti jistě objeví. Nebylo to jednoduché, ale nakonec povolil a poskytl Novinkám nápovědu vedoucí k odhalení alespoň jedné anomálie. Je to hláška „Všichni jsou mrtví, Dave!“. Je nutné zjistit, odkud je, čímž se zjistí i nejasnost na maketě.
Ředitel hvězdárny ale slíbil, že kosmožertíky na modelu odhalí, ale až po premiéře Gigalóna. K vidění bude na festivalu planet od 6. do 12. července a pak od 3. do 9. srpna v parku na Kraví hoře pod brněnskou hvězdárnou. Vystaveny s ní budou i další modely. Hvězdáři již mají Měsíc, denní i noční Zemi, Mars, Slunce, černou díru a dokonce Mléčnou dráhu.