Článek
Pavel ve svém videu, které natočil na palubě letadla, zmínil obavy spojené s dříve prezentovanými výhradami amerického prezidenta Donalda Trumpa a uvedl, že celé jednání proběhlo „nad očekávání hladce“.
„Spojenci demonstrovali jednotu nejenom verbálně, ale i skutečně. Naprostá většina dostála svým závazkům z Haagu (předchozí summit NATO – pozn. red.) a výrazně zvýšila své výdaje na obranu, výrazně zrychlila plnění svých závazků, pokud jde o schopnosti, a zároveň také zvýšili podporu napadené Ukrajině,“ uvedl prezident.
I Trump podle něj uznal, že spojenci udělali výrazný pokrok, poděkoval jim a ocenil ducha spolupráce. „Dá se říct, že bychom mohli být spokojeni, ale bohužel ta spokojenost se úplně netýká České republiky. Byli jsme úplně na chvostu, vystupovali jsme poslední podle výše výdajů na obranu,“ poznamenal.
Varoval, že pokud Česko nezačne rychle pracovat na svých „domácích úkolech“, bude mezi spojenci vnímáno jako černý pasažér. „A to bychom rozhodně nechtěli, protože chceme být důvěryhodnou zemí, která si může vážit sama sebe,“ dodal.
To, že Česko oproti spojencům zaostává ve výdajích na obranu a dopadlo „vlastně nejhorší“, zmínil i Babiš. „Ale my samozřejmě to bereme velice vážně a v roce 2027, jsem přesvědčen, že se dostaneme poprvé v historii České republiky na dvě procenta,“ zmínil závazek výdajů na obranu vůči HDP, který Česko opakovaně neplní.
Ve videu Babiš prezentoval často záběry, na nichž se potkává s ostatními státníky. „Jsem rád, že jsme měli možnost přímo našim spojencům vysvětlit postoje České republiky a potvrdit, že jsme spolehlivým partnerem. Vedle řady bilaterálních jednání proběhla i důležitá neformální setkání se zahraničními lídry,“ uvedl pak v textu u videa.
Tam pak opět zmínil i českou distanci vůči podpoře Ukrajiny ze strany NATO. „Zároveň jsem jasně řekl, že se Česká republika nebude podílet na návrhu každoroční podpory Ukrajiny ve výši 70 miliard eur, i když jej nebudeme blokovat,“ poznamenal.
Dodal, že summit hodnotí „velmi pozitivně“. „A jsem přesvědčený, že bylo správné, že zde Českou republiku zastupovala vláda,“ zakončil.