Článek
Senior nejprve zadal do formuláře na internetových stránkách své osobní údaje včetně telefonního čísla. Poté ho kontaktovala neznámá žena, která ho informovala o možnostech investování na burze. „Po zaplacení vstupního poplatku a vkladu mu sdělila, že na webových stránkách společnosti může sledovat, jak se jeho finance zhodnocují,“ popsala v pátek policejní mluvčí Marie Šafářová.
O několik dnů později mu byla na účet připsána částka cca 1200 korun jako výnos z jeho investice. Poté ho kontaktoval neznámý muž vydávající se za kolegu dotyčné ženy a vybízel jej k vyšší investici s tím, že mu pomůže sjednat i bankovní úvěry, aby mohl investovat více.
„Senior nakonec souhlasil. Dle pokynů svého poradce pak postupně přeposílal peníze na jiné účty nebo je osobně předával kurýrům. Věřil slibům o výrazném zhodnocení svých investic. Když mu ale žádné výnosy nebyly vyplaceny a jeho poradce s ním přestal komunikovat, obrátil se na policii,“ konstatovala mluvčí.
Policie případ šetří pro podezření z podvodu. Bude-li pachatel dopaden, hrozí mu až osm let za mřížemi.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.