Český premiér Andrej Babiš jednal s generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem o navyšování obranných výdajů v rámci Aliance. Česká vláda se na to soustředí, řekl předseda vlády při příchodu na summit Evropského politického společenství (EPC) v Jerevanu.
„Jsem rád, že kolega Landovský to vzal, protože vidí do střev NATO,“ řekl Babiš o bývalém velvyslanci Česka při Severoatlantické alianci Jakubovi Landovském, který se stane vládním zmocněncem pro plnění závazků vůči Alianci.
Český předseda řekl, že navyšování obranných výdajů vidí optimisticky. „My tomu samozřejmě podřídíme všechno, protože je to taková výzva. Vždy, když mě někdo k něčemu vyzývá, tak jdu po tom,“ prohlásil Babiš.
Jmenování Landovského premiér oznámil minulý týden s tím, že si od toho slibuje naplnění závazku vůči NATO, tedy vydávat na obranu nejméně dvě procenta hrubého domácího produktu (HDP).
Costa: Summit umožnila dohoda mezi Arménií a Ázerbájdžánem
Předseda Evropské rady António Costa při oficiálním zahájení vrcholné schůzky řekl, že summit EPC v Jerevanu umožnila loňská dohoda mezi Arménií a Ázerbájdžánem. Region je podle něj na dobré cestě v době eskalací a konfliktů ve světě. Ázerbájdžánský prezident Ilham Alijev se summitu účastní prostřednictvím videokonference, jeho zapojení v úvodní řeči ocenil arménský premiér Nikol Pašinjan.
Costa dále poznamenal, že summit EPC v Jerevanu zasazuje Arménii do srdce Evropy, kam podle něj země náleží vzhledem ke své historii. Evropská unie je připravena posilovat arménskou demokracii a bojovat se zahraničním vměšováním, řekl.
V Jerevanu po skončení summitu EPC začíná vůbec první summit mezi Evropskou unií a Arménií. Budou na něm jednat Costa, Pašinjan a šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová. Ta při příjezdu na summit sdělila, že Evropa musí snížit své závislosti ve třech oblastech: na dovážených fosilních palivech, v obraně a rovněž, pokud jde o dodavatelské řetězce.
Jednání o míru na Ukrajině se musí účastnit i Evropa, řekl Zelenskyj
Summitu se účastní i ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Při této příležitosti uvedl, že jakýchkoliv mírových jednání o jeho zemi se musí zúčastnit i Evropa.
„Jsme v kontaktu se Spojenými státy a rozumíme jejich názorům a postojům. Bylo by však dobré vytvořit jeden společný evropský hlas,“ řekl v projevu Zelenskyj podle agentury Reuters.
„Musíme najít funkční diplomatický formát a Evropa musí být u jednacího stolu při jakýchkoli rozhovorech,“ dodal poté, co zopakoval své prosby o větší vojenskou podporu. Ukrajina podle něj potřebuje další vojenskou pomoc, aby získala prostředky k obraně proti ruským balistickým raketám.
Schůzka s Ficem
Zelenskyj se rovněž sešel se slovenským premiérem Robertem Ficem (Smer). Na sociální síti X ukrajinský prezident uvedl, že hovořili o spolupráci v řadě oblastí či o vzájemných návštěvách. „Ukrajina je otevřena konstruktivnímu dialogu se Slovenskem a má zájem na rozvoji silných vztahů,“ napsal Zelenskyj, jehož země byla se Slovenskem letos několik měsíců v ostrém sporu kvůli ropovodu Družba. Ten podle Kyjeva v lednu poškodil ruský útok, Bratislava ale tvrdila, že Ukrajina s obnovením tranzitu ropy na Slovensko z politických důvodů otálí.
Zelenskyj ve svém příspěvku také poznamenal, že s Ficem jednali i o možném zasedání společné mezivládní komise v blízké budoucnosti nebo o členství Ukrajiny v EU. „Je důležité, že Slovensko podporuje vstup Ukrajiny do Evropské unie a je připravené nám na této cestě pomoci. Jsem za to vděčný,“ napsal ukrajinský prezident.
„Jsme sousedé, musí nám záležet na dobrých vztazích, byť se v lásce s panem Zelenským nemáme,“ řekl po schůzce slovenský premiér Fico, který Zelenského dříve kritizoval nejen v souvislosti s uvedeným přerušením dodávek ropy, ale také kvůli rozhodnutí Kyjeva neprodloužit s Ruskem smlouvu o tranzitu jeho plynu přes Ukrajinu.
Zopakoval, že se Zelenským se rozcházejí v názorech na některá témata a že Slovensko nadále nebude zdarma dodávat zbraně Ukrajině. Členství Ukrajiny v EU odmítla nejmenší slovenská vládní strana SNS, která v této souvislosti chce záruky od Fica.
Fico a Zelenskyj jednali také o vzájemné návštěvě. V sobotním telefonátu Zelenskyj pozval Fica do Kyjeva a slovenský premiér ukrajinského prezidenta zase do Bratislavy. Pokud Fico do Kyjeva opravdu odcestuje, bude to jeho první návštěva ukrajinského hlavního města od počátku plnohodnotné ruské invaze.
Jednání s von der Leyenovou
Ukrajinský lídr na sociální síti také informoval o tom, že na okraj summitu jednal s von der Leyenovou o poskytnutí první části nedávno potvrzené půjčky od Evropské unie a o společné výrobě dronů.
Evropští lídři se na summitu EPC mají zabývat mimo jiné energetickou a hospodářskou bezpečností, aktuální geopolitickou situací a posilováním stability v Evropě.
Vznik EPC inicioval v květnu 2022 francouzský prezident Emmanuel Macron. Neformální platforma má podporovat politický dialog v Evropě a přispívat k její stabilitě, bezpečnosti a prosperitě. První setkání se konalo na podzim 2022 v Praze, dosud poslední summit EPC byl loni v říjnu v Kodani. Po Arménii se bude následující summit konat v listopadu v Irsku.