Článek
„Letité soudní spory týkající se údajného hluku na multifunkčním sportovišti v parku Na Špici, kdy nás napadal černý stavitel Holeček, skončily ve prospěch města. Mám z toho opravdu velkou radost. Na Špici se sportuje už desítky let a byla by obrovská škoda, kdyby o toto místo přišly děti, rodiny, školy nebo sportovní kluby,“ řekl náměstek primátora Jakub Rychtecký (Žijeme Pardubice).
Holeček se ale nevzdá. „Musím vyčerpat všechny možnosti, abych mohl jít k Evropskému soudu pro lidská práva,“ řekl před časem serveru iDnes.cz. Tvrdí, že sportovní hřiště vzniklo v rozporu s územním plánem města.
Rozhodnutí Ústavního soudu přišlo symbolicky ve chvíli, kdy vrcholí 10. ročník devítidenního Sportovního parku, kdy je místo plné sportovců.
Okresní soud dal přitom v roce 2024 v prvním kole Holečkovi za pravdu a město mělo zajistit, aby hluk ze hřiště podnikatele neobtěžoval. Magistrát se ale odvolal a krajský odvolací soud smetl všechny námitky, na něž Holeček poukazoval.
„Neshledali jsme, že by hluk ze sportovní činnosti překračoval míru přiměřenou poměrům, aby žalobě bylo možné vyhovět. Pro naše rozhodnutí je měření hluku vodítkem, musí se hodnotit také veřejný zájem činnosti, který je dostatečně stanoven evropskými i českými předpisy o podpoře sportu. A územně správní celky mají podporovat sport,“ řekl v odůvodnění odvolacího verdiktu soudce Miloš Zdražil.
Město Pardubice vede s podnikatelem dlouhodobý boj. Holeček si postavil vilu bez stavebního povolení, zastupitelé kvůli ní v roce 2014 změnili územní plán, aby ji nemusel zbořit. O ústupku pro podnikatele rozhodl tehdy jediný hlas. V roce 2020 přibrzdil stavbu severovýchodního obchvatu, podařilo se mu i zrušit stavební povolení na stavbu cyklostezky kolem něj.
Milion za přesun hřiště
V roce 2024 se podnikateli nelíbily rány míčem na novém hřišti, které mu a manželce způsobovaly zdravotní potíže, kvůli nimž museli svůj domov opouštět. Městu nabízel milion korun za to, že přesune hřiště jinam. Jenže na to město nepřistoupilo a ani neupravilo povrch, jak Holeček žádal.
„Nevím, o čem bychom se měli domlouvat, je tam sportovní park a hřiště, které tam bylo, je a doufám, že bude, a jestli si tam pan Holeček postavil načerno dům, tak se musí smířit s tím, že tam nějaký diskomfort mít bude. Bráním se tomu, že bychom panu Holečkovi měli nějak vyjít vstříc. On nám v ničem vstříc nevychází,“ řekl primátor Pardubic Jan Nadrchal (ANO).
Město povrch na multifunkčním hřišti po deseti letech stejně vyměnilo za měkčí, méně kluzký povrch. Trvalo ale na tom, že to nebylo kvůli Holečkovi. „Důvodem úprav povrchu rozhodně, a to zdůrazňuji, není žádná Holečkova stížnost na hluk,“ dodal Rychtecký.