V Náměšti nad Oslavou se zřítil armádní vrtulník: Na palubě bylo pět vojáků!
Vrtulník Venom s pěti vojáky na palubě se 23. července po poledni zřítil na 22. základně vrtulníkového letectva v Náměšti nad Oslavou na Třebíčsku. Jeden voják pád nepřežil, čtyři byli zraněni, uvedla armáda na síti X.
Do Náměště zamířil ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD). Míří tam i velitel vzdušných sil Petr Tománek. Do ukončení vyšetřování nehody pozastavila armáda provoz všech vrtulníků systému H-1. Jde o americké vrtulníky Venom a Viper.
Záchranáři ošetřili sedm lidí, tři z nich se se nadýchali kouře. ČTK to řekl mluvčí krajských záchranářů Petr Janáček.
„Z úcty k pozůstalým nebudeme v tuto chvíli zveřejňovat totožnost zesnulého vojáka ani žádné další osobní údaje,“ uvedla armáda s tím, že pozornost věnuje také zraněným vojákům a jejich rodinám.
„Zasáhla mě zpráva o pádu armádního vrtulníku. Myslím na vojáky, kteří plnili své povinnosti. Zraněným přeji co nejrychlejší uzdravení. Rodině a blízkým vojáka, který při této tragické nehodě přišel o život, vyjadřuji upřímnou soustrast. Čest jeho památce,“ uvedl premiér Andrej Babiš (ANO) na síti X. Soustrast vyjádřili také Zůna a ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO).
Záchranáři přepravili tři lidi se středně těžkými zraněními do nemocnic v Brně, jednoho s lehkým zraněním do nemocnice v Jihlavě. Tři pacienty po nadýchání kouřem transportovali do nemocnice v Třebíči. Po 14:00 mluvčí uvedl, že záchranáři zásah ukončili.
Dva zranění jsou v brněnské fakultní nemocnici v Bohunicích. „Oba jsou ve vážném stavu,“ řekla ČTK zástupkyně ředitele pro komunikaci nemocnice Lucie Jungwirthová. Pro další informace odkázala na mluvčí generálního štábu. Mluvčí nemocnice u sv. Anny v Brně Jiří Erlebach ČTK řekl, že přijali jednoho pacienta. I on odkázal na mluvčí generálního štábu.
Vrtulník se zřítil v areálu letiště. Oznámení o události dostala policie ve 12:11, řekla ČTK mluvčí krajské policie Dana Čírtková. Podle fotografa ČTK armáda před místo nehody rozestavěla armádní vozy, aby na něj nebylo vidět. Do areálu odpoledne přiletěl také vrtulník, podle zpravodajky ČTK na místě není vyloučeno, že v něm přiletěl právě ministr Zůna.
Armáda uvedla, že bližší informace k nehodě zveřejní, až to situace umožní. „Respektujeme průběh vyšetřování i potřebu poskytnout prostor odborným orgánům, aby mohly zjistit všechny skutečnosti vedoucí k této události. Do doby ukončení šetření proto nebudeme zveřejňovat bližší informace ani spekulovat o možných příčinách,“ stojí v armádním prohlášení. Armáda pozastavila provoz všech vrtulníků systému H-1 do ukončení vyšetřování tragické nehody vrtulníku Venom u Náměště nad Oslavou. Armáda to dnes uvedla na X.
Armáda provozuje na náměšťské základně vrtulníky Mi-171Š, UH-1Y Venom a AH-1Z Viper. Osm venomů a čtyři vipery koupilo Česko v roce 2019, poslední dva stroje dorazily do Česka předloni v červnu. Odborníci z USA, odkud vrtulníky pocházejí, do loňska zajišťovali i výcvik českého personálu na nových strojích. Smlouvu o pořízení venomů podepsal v prosinci 2019 tehdejší ministr Lubomír Metnar (za ANO).