Článek
„Žena se v pondělí večer dostavila do nemocnice poté, co předchozí den porodila doma. Její partner, který byl znepokojen tím, že se ‚znovu velmi pozdě‘ dozvěděl o jejím těhotenství, prohledal společný dům a objevil ‚něco, co vypadalo jako lidské ostatky‘,“ napsal s odvoláním na prokuraturu list Libération s tím, že šlo o tělo novorozence v pokročilém stadiu rozkladu a čtyři kosterní pozůstatky.
Muž na nález upozornil nemocnici, která obratem informovala státní zastupitelství. „Mužovy zmatené výpovědi, v nichž hovořil o možnosti dalších těhotenství, která partnerka popírala nebo si jich údajně nebyla vědoma, vedly policii k tomu, že v pondělí večer provedla domovní prohlídku za přítomnosti soudních lékařů,“ dodal deník.
Dvaatřicetiletá matka je podle listu stále hospitalizovaná a dosud nebyla policií vyslechnuta. Stejně starého muže, který tvrdí, že o těchto těhotenstvích své partnerky vůbec nevěděl, zatím vyšetřovatelé vyslechli, aniž by byl obviněn.
Úřady nyní posuzují, co bude s dětmi ve věku 8 a 9 let, které pár dosud vychovává. Novorozence, který přišel na svět v neděli, umístí do jiné rodiny.
„V případě těla novorozence byla nařízena pitva a kosterní pozůstatky budou podrobeny antropologickému rozboru v laboratoři,“ uvedlo regionální státní zastupitelství.
Sousedé podle agentury AFP popsali dvojici jako „milé“ a „normální“ lidi, kteří se do domu přistěhovali přibližně před dvěma lety. Další ze sousedů vypověděl, že žena byla velmi hubená a vůbec jej nenapadlo, že byla těhotná.
Francouzská média v této souvislosti připomínají několik podobných případů, které zemí otřásly v minulých letech. Nejzávažnější případ vražd novorozenců ve Francii se týkal Dominique Cottrezové, bývalé zdravotní sestry, která zabila osm novorozenců. Jejich těla byla objevena v roce 2010 – zakopaná na zahradě jejích rodičů a v její vlastní garáži.
V roce 2015 byla tehdy jednapadesátiletá Cottrezová odsouzena k devíti letům vězení s tím, že žena, která již měla dvě děti, nebyla zcela schopná správně posoudit své jednání.