Vystrčil k Okamurově Číně: Rozpačitá cesta. Chtěl ukázat podřízenost?
Předseda Sněmovny Tomio Okamura (SPD) během své cesty v Číně minulý týden slíbil, že žádné oficiální cesty na Tchaj-wan už nebudou. Jeho slova pak ale popřel v rozhovoru pro Blesk šéf Senátu Miloš Vystrčil (ODS). Z návštěvy Číny je rozpačitý. Podle něj zatím nepřinesla výsledky a on sám by spokojený nebyl. Česko prý nepůsobilo jako rovnocenný partner.
Považujete Okamurovu cestu do Číny za úspěšnou? Jak ji vnímáte? Byla důstojná?
„Já se musím přiznat, že zatím moc konkrétních informací o tom, co pan Okamura v Číně vyřídil, nemám. Co se týká těch cílů, které on říkal, tak je evidentní, že žádný zatím naplněn nebyl. A co se týká nějakých dalších spoluprací, tak opět: všechno je v takové mlze. Z toho, co jsem mohl sledovat a co píší čínská média, tak mně připadalo, že jsme tam úplně nebyli v pozici rovnocenného partnera a že spíše ta cesta byla využita pro propagandu Čínské lidové republiky. Já jsem z té cesty rozpačitý. Kdybych byl na místě Tomia Okamury, tak bych zřejmě úplně spokojený nebyl. Bylo ale dobře, že se s ním sešel šéf parlamentu. Na druhé straně: nesešel se s nikým z exekutivy, což je při takové cestě standard.“
Okamura řekl v Číně, že už žádná oficiální návštěva Tchaj-wanu nebude. Co si tady o tom výroku myslíte?
„Já si zejména myslím to, že pan Tomio Okamura není ten, kdo rozhoduje o naší zahraniční politice. Nevím, co on myslí oficiální návštěvou, ale já předpokládám, že standardní návštěvy Tchaj-wanu na úrovni ústavních činitelů, byť ne třeba těch nejvyšších, na úrovni akademiků a tak dále normálně pokračovat budou. A ta spolupráce s Tchaj-wanem normálně pokračovat bude. I naši představitelé říkali, že nemají nic proti tomu, aby docházelo k spolupráci s Tchaj-wanem, třeba na úrovni ne ministrů, ale náměstků. Takže já vůbec nevím, co tím měl na mysli. Jestli tím měl na mysli to, že se chtěl tou větou zavděčit, ukázat jakousi podřízenost…“
Vy byste případně na Tchaj-wan v příštích 3 letech jel?
„Já v žádném případě cestu na Tchaj-wan nevylučuji. Ale já, když někam jezdím, tak tam jezdím ne proto, abych se podíval na Velkou čínskou zeď nebo se někde vyfotil u památky, ale proto, že tam jsou domluvené nějaké konkrétní projekty a případy spolupráce, jako to bylo při mé návštěvě Tchaj-wanu, kde z ní jsou už dneska konkrétní výsledky. Například teď 1. srpna poletí už další linka Tchaj-pej-Praha. To už je konkrétní výsledek. Cestu tak v žádném případě nevylučuji. Nemám ale žádnou takovou naplánovanou.“
Co si myslíte o tom, že Čína zadržela českého podnikatele krátce před tou návštěvou Okamury v Číně? Někteří to dávají do spojitosti se zadržením čínského špiona v Česku.
„Když to Čína oznamovala a mluvila o zadrženém českém občanovi, tak samozřejmě neopomněla zmínit i toho zadrženého čínského občana v České republice. Já jsem přesvědčen, že bychom k politice rukojmích měli být velmi opatrní a velmi obezřetní. A je známo, že Čína tu politiku rukojmí a výměny rukojmí nějakým způsobem ve své zahraniční politice aplikuje. Uvidíme, jak se bude vyvíjet tento případ.“
Rovněž Čína dala na sankční seznam českou firmu Tatra Trucks ve stejný týden, co Okamura v Číně byl.
„To samo o sobě je taky nějaký signál, rozumíme si. Já nechci jít do nějakých spekulací, ale obecně, když se k vám chystá nějaká významná a vzácná návštěva, tak předpokládám, že v tu chvíli většinou nechystáte kroky, které by se té návštěvě mohly nelíbit, protože jsou buď namířeny proti ní, nebo proti zemi, ze které pochází. A tady se to přesně stalo. Takže, pokud jste se ptal na to, jestli ta návštěva proběhla důstojně, tak nevím. Co bude dalším výsledkem a výstupem, uvidíme. Ale na mě to nepůsobí tak, že by z té návštěvy byly pozitivní signály.“