Článek
„Poklady“ ze dna městských kanálů byly tak nepřeberné, že lze mluvit o skládce, poznamenal server 7sur7. Vedle plastových lahví nebo krabiček od cigaret na hladině šlo také o staré pneumatiky, chytré telefony, televizní přijímače, počítače, jízdní kola nebo spodní prádlo a dokonce sexuální pomůcky.
Potápěči v rámci přípravy města na letní sezónu uklízeli odpad několik dní z více než stovky kanálů, které Benátky protínají. „Děláme to už sedmým rokem. A pokaždé vytahujeme tuny odpadu,“ potvrdil mluvčí radnice.
Jak plyne čas, je objem vytaženého harampádí větší a jeho sortiment pestřejší. „Nemá někdo zájem?“ zvolal jeden z potápěčů, když se nad hladinou objevil se zabahněnou pračkou. Turisté si scénu natáčeli z jednoho mostu jako extra atrakci.
Van wasmachines tot dildo’s: duikers halen tonnen afval uit kanalen van Venetië https://t.co/zXBlKgAjvy pic.twitter.com/g23fHY8mF0
— HBvL (@hbvl) April 30, 2026
Když potápěči vylovili už několikátý bicykl a malou ledničku, ozval se potlesk, popsal situaci reportér serveru Nieuwsblad.
Pračka a lednička jsou podle mluvčího radnice důkazem, že nepořádek nedělají jen nedisciplinovaní turisté. Stejně tak pneumatiky, které slouží jako polštář na zdech domů, aby se o ně neodřely gondoly či jiná plavidla. Lano, na němž černé gumy drží, časem shnije a přetrhne se, takže pneumatiky klesají ke dnu.
Na konto návštěvníků města jdou hlavně mobilní telefony. Turisté na gondolách fotí o sto šest, takže není nic výjimečného, jestliže přístroj vypadne někomu z ruky do vody.
Mnoho jich ale i po čistících akcích zůstává na dně. „Jsou těžší a brzy je pokryje bahno, takže nejsou často vidět,“ vysvětlil dále mluvčí.
Koupání za 450 eur
Lehké odpadky, především ty z plastu, plavou po hladině a uklízejí se s pomocí síťových naběráků. Pet lahve, plechovky, krabičky od cigaret a spodní prádlo patří k těm nejběžnějším. Letos přibyla i sada sexuálních pomůcek.
Benátské úřady v souvislosti s velkým jarním úklidem kanálů zopakovaly varování veřejnosti, že jakékoli znečišťování vodních cest je přísně zakázané pod pokutou až 350 eur (8505 Kč). A kdo by se snad chtěl vykoupat, je to o stovku (v eurech) dražší.