Kyjevem v noci opět otřásly výbuchy poté, co Moskva zahájila další rozsáhlý raketový a dronový útok. Svědci mluví o desítce explozí, dva lidé zemřeli. Zásahy hlásí i Dnipro, Záporoží či Kremenčuk. Při úderu na město Pryluky na severu země zahynulo 18 lidí včetně čtyř dětí, oznámily odpoledne úřady. Dřívější bilance obětí byla nižší. Moskva masivní útok potvrdila, mluví i o zásazích plavidel. Nedaleko Soči podle ní hoří ropný tanker. Ukrajina později oznámila, že v odvetě zasáhla ropná zařízení a polygony v Rusku.
Reportéři deníku Kyiv Independent slyšeli několik výbuchů okolo 3:15 místního času (2:15 SELČ), poté, co ukrajinské letectvo varovalo před ruskými bombardéry Tu-95 blížícími se k hranicím. „Rakety dopadají jedna za druhou. Podle mě jde o nejméně deset až dvanáct výbuchů. V centru města je dost hlučno,“ popsal jeden z nich. Další novináři mluvili o úderech v okolí kyjevské Podilské čtvrti a plamenech s kouřem.
Exploze byly znovu slyšet o dvě hodiny později, kolem 5:15 místního času, během druhé vlny raketových útoků. Brzy ráno místní úřady podle agentury Reuters uvedly, že útoky si vyžádaly nejméně dva mrtvé.
Kyjevský starosta Vitalij Klyčko uvedl, že byl hlášen útok na blíže nespecifikovanou neobytnou oblast v Oboloňské čtvrti a že v Podilské čtvrti byly zasaženy skladové prostory. V Ševčenkivské a Darnycké čtvrti zase hořely úlomky raket. Celkový rozsah škod není zatím známý, napsal deník.
„Otřáslo to vestibulem metra,“ uvedla zpravodajka
Řada Ukrajinců se přes noc opět vydala do metra. „Kyjevané v posledních měsících chodí preventivně, ještě dřív, než je vyhlášený poplach, přenocovat do úkrytů nebo do metra. Když jsme kolem jedenácté večer dorazili na místo, už skoro celé metro bylo zaplněno, celé nástupiště, vedle schodů, všude byli lidé. Přijíždějí vagony metra, vystupují z toho lidé a mezi tím veprostřed jsou stany, karimatky, kde jsou lidé ve spacácích nebo pouze sedí na nějakých židlích a přečkávají noc. Opravdu to není něco pohodlného, co by člověk chtěl zažívat každý den,“ popsala zpravodajka ČT Ilona Zasidkovyčová.
„První útoky jsme slyšeli kolem třetí ráno. To byly dopady balistických střel na metropoli. Otřáslo to vestibulem metra. Ty výbuchy byly opravdu silné, hlasité. Další výbuchy následovaly během rána,“ uvedla novinářka.
Rusko proti Ukrajině v noci zaútočilo balistickými raketami, 48 střelami s plochou dráhou letu a 130 drony, tvrdí ukrajinské letectvo. Podle něj se podařilo zneškodnit pět raket, 39 střel a 117 dronů. Hlavními cíli útoku byly Kyjevská, Charkovská, Poltavská a Dněpropetrovská oblast. V Kyjevě pyrotechnici zneškodňují ruskou raketu, která nevybuchla, informovala policie.
Útoky po celé zemi
Nejméně osmnáct mrtvých včetně čtyř dětí je ve městě Pryluky v ukrajinské Černihivské oblasti, uvedly ukrajinské úřady. Dalších 55 lidí, včetně sedmi dětí, utrpělo zranění. Pryluky zasáhly ruské rakety, z nichž jedna dopadla na výškový obytný dům. Stalo se to ráno, kdy lidé ještě spali, napsal náčelník oblastní správy Vjačeslav Čaus na telegramu, kde také zveřejnil snímky z místa zásahu. Pátrací a záchranné operace na místě stále pokračují, informovalo pozdě odpoledne ukrajinské ministerstvo vnitra.
O obětech informoval také ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. „Oleksandr, Kyrylo a Serhij, kterým byl pouhý rok. A osmiletý Maksym. Vyjadřuji soustrast všem rodinám a blízkým,“ napsal na síti X prezident s tím, že se stále pohřešují lidé.
Samostatný letecký útok na Dnipro na jihovýchodě Ukrajiny poškodil průmyslový objekt, uvedl na telegramu bez dalších podrobností šéf regionální správy Oleksandr Hanža.
Terčem útoku se stalo také Záporoží, kde byla podle náčelníka správy Záporožské oblasti Mychajla Semikina zasažena dopravní infrastruktura, v Kremenčuku v Poltavské oblasti zase bytové domy – dva lidé tam zemřeli, dalších sedm utrpělo zranění.
„Člověk stojí uprostřed trosek a neví, kde začít. Přesně na to nepřítel spoléhá: že se budeme bát usnout, bát se pustit děti z dohledu, bát se plánovat budoucnost. Moc dobře vědí, co lidem způsobují,“ komentoval šéf vojenské správy Poltavské oblasti Vitalij Djakivnyč záběry škod v Kremenčuku.
Nejnovější údery přišly v den, kdy slaví 74. narozeniny ruský vládce Vladimir Putin, z jehož rozkazu ruští vojáci zahájili v únoru 2022 plnohodnotnou invazi na Ukrajinu. Ruská vojska podle Zelenského podnikla „jeden z nejodpornějších útoků“ na Ukrajinu právě u příležitosti Putinových narozenin.
Ruské ministerstvo obrany ráno potvrdilo, že uskutečnilo masivní útoky na cíle v Kyjevě a dalších ukrajinských regionech. Zmínilo i zásahy cílů v Oděské oblasti či plavidel sloužících ukrajinským zájmům. Před masivním ruským úderem varoval v úterý Zelenskyj. Odvolával se přitom na informace ukrajinské rozvědky.
Hořící tanker u Soči
Zelenskyj na síti X uvedl, že Ukrajinci během uplynulého dne zasáhli čtyři cíle, které podle Kyjeva pomáhají Rusku financovat a vést brutální válku – dvě ropná zařízení a cvičiště v Permské, Samarské a Astrachaňské oblasti. „Došlo i k odpovědi v Černém moři,“ sdělil.
Nedaleko ruského černomořského letoviska Soči podle Moskvy hoří ropný tanker plující pod liberijskou vlajkou. Podle ministerstva obrany plavidlo napadly bezposádkové čluny. Posádka, kterou tvořilo 23 indických občanů, byla zachráněna a nikdo neutrpěl zranění, tvrdí ruští představitelé podle deníku Guardian.
Hašení lodě ještě nezačalo – čeká se totiž na snížení intenzity požáru, aby se k němu mohla přiblížit záchranná plavidla. Úřady vyzvaly obyvatele, aby se vyhnuli plážím a nevětrali. Letovisko Soči totiž zahalil černý oblak kouře.
Rusko a Ukrajina od začátku konfliktu útočí na komerční lodní dopravu v okolí Černého moře. Moskva nedávno zaútočila na lodě s obilím přepravující ukrajinské zboží poblíž pobřeží Rumunska, připomíná Guardian.
Bulharský premiér Rumen Radev v úterý oznámil, že dvě obchodní plavidla byla zasažena drony při vůbec prvním úderu na lodní dopravu ve výlučné ekonomické zóně člena NATO v Černém moři.
Ukrajina od února 2022 vzdoruje ruské invazi, jejíž součástí jsou i každodenní útoky drony, střelami či raketami po celé zemi. Ukrajina v sebeobraně podniká rovněž vzdušné údery na cíle v Rusku. Kyjev i Moskva tvrdí, že se zaměřují výhradně na vojenské cíle či na cíle související s armádou a vedením války.
Při útocích ale umírají i civilisté. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda.