Článek
Chamaneí pověřil náčelníka štábu Alího Abdollahího Aliabdího, aby dokončil proces spojení armádního generálního štábu a velitelství Chatam al Anbia, uvedla agentura FARS.
Podle Institutu pro studium války o tom uvažoval již v prosinci 2025 zabitý ajatolláh Alí Chameneí, aby se zvýšila pružnost všech ozbrojených sil při reakci na nepřátelské útoky.
V Íránu fungují dvě nezávislé silové složky. Na jedné straně je to klasická armáda s pozemními silami, námořnictvem a letectvem (Arteš), na druhé sbory Islámských revolučních gard, které mají také své pozemní síly, námořnictvo a aerokosmické síly, ale také zpravodajskou službu a elitní síly Kuds.
Alí Chameneí přitom v roce 2016 od sebe oba štáby oddělil, už loni v srpnu však vytvořil Obrannou radu, která měla koordinovat odpovědi na útoky.
O Adbollahím se už v červnu uvádělo, že možná stojí v čele Chatam al-Anbia a je současně zástupcem náčelníka generálního štábu armády.
Noví vysocí velitelé
Chameneí současně potvrdil vysoké velitele v nových funkcích nebo ve funkcích, které po zabití svých předchůdců vykonávali, ale nebyli do nich formálně jmenováni.
Alí Abdollahí se stal náčelníkem štábu, kteroužto funkci de facto vykonával od března poté, co byl při letošních útocích zabit předchozí náčelník štábu Abdol Rahim Musaví.
Ve funkci velitele sborů Islámských revolučních gard byl potvrzen Ahmad Vahídí, který jim de facto velel poté, co byl 28. února zabit Mohammad Papkúr. Vahídí je považován za nejmocnějšího muže v Íránu a prosazuje tvrdou politiku vůči USA, včetně použití síly, a ovlivňoval vyjednávání o klidu zbraní.
Oba v dubnu kritizoval íránský prezident Masúd Pezeškján, že eskalovali válku, když jednostranně zesílili útoky na arabské země Perského zálivu.
Jeho zástupcem se stal generál Mostafa Izadí, který zastával velitelské posty už za íránsko-irácké války v osmdesátých letech. Naposledy stál v oddělení revolučních gard pro kybernetický boj a nové hrozby.
Velitelem milicí Basídž, které dohlížejí na pořádek a potlačují vnitřní odpor, je Hossein Taeb. Taeba přitom v roce 2022 odvolal z funkce poradce velitele revolučních gard pro neschopnost Alí Chameneí. Taeba a Modžtabu Chameneího však pojí silné vazby od íránsko-irácké války.
I když se štáb armády slučuje s velitelstvím revolučních gard Chatam al Anbia, ke sloučení na nižší úrovni nedojde. Pozemní síly tak bude mít nejen armáda, ale i Islámské revoluční gardy, dál budou existovat dvě námořnictva i letectvo a aerokosmické síly. Jde tedy jen o lepší koordinaci velení a ne o rozpuštění revolučních gard v armádě nebo naopak.
Protože Modžtaba Chameneí jmenoval už 9. srpna svého vojenského poradce Mohsena Rezaeího do čela národní bezpečnostní rady, je zřejmé, že upevňuje své pozice. Současně upevňuje pozice íránských jestřábů, kteří mají maximalistické požadavky – chtějí, aby Írán kontroloval Hormuzský průliv a USA opustily základny na Blízkém východě a Teherán pokračoval ve vývoji jaderné zbraně.
Dále také míní podporovat s íránským režimem spřízněné organizace v dalších zemích, jako jsou libanonský Hizballáh nebo jemenští Húsíové či šíitské milice v Iráku.