Povodeň v Grand Canyonu: „Bylo to děsivé.“ Panika a evakuace turistů, dva lidé zahynuli
Po sobotní bleskové povodni v Grand Canyonu (Velkém kaňonu) na západě Spojených států byla nalezena těla dvou lidí, uvedli dnes zástupci národního parku. Dalších 15 osob se stále pohřešuje a pátrání po nich pokračuje, napsala agentura AP.
Meteorologové varují, že oblíbenou turistickou destinaci mohou kvůli dešti a bouřkám zasáhnout další povodně.
O víkendu si blesková povodeň v oblasti Bright Angel Creek vyžádala evakuace šesti desítek osob, strhla balvany do řeky Colorado a poškodila jediné vodovodní potrubí, které zásobuje turisty i místní obyvatele. V důsledku toho platí pro stálé obyvatele přísná omezení spotřeby vody a turistům byl zakázán pobyt v chatách a hotelech uvnitř parku.
Čtyři vlny srážek nad dvěma povodími potoků během víkendu vyvolaly náhlé bleskové povodně, uvedla Národní meteorologická služba. Záběry z oblasti zachytily silný proud bahnité vody plné kamenů, který unášel kaňonem něco, co vypadalo jako části chaty, píše AP. Podle Správy národních parků zde přitom v průměru spadne méně než 25 centimetrů srážek ročně.
„Bylo to všechno děsivé. Byl krásný den a pak lidi začali křičet a utíkat,“ řekla 41letá Nikki Baggsová, která se dvěma přáteli patřila mezi evakuované z odlehlé chaty na dně Grand Canyonu. Než se nadáli, oblast zaplavila voda, uvedla Baggsová. Původně se těšili na večeři, dodala, ale teď jsou vděční, že jsou díky rychlé reakci strážců parku naživu.
Návštěva Grand Canyonu může být v létě obzvláště nebezpečná kvůli riziku bleskových povodní, které doprovázejí období dešťů. Slunečné dny mohou rychle ustoupit bouřkám a přívalovým dešťům. Další deště a bouřky se v oblasti očekávají dnes, uvedla Paige Konieczná z meteorologické služby ve městě Flagstaff v Arizoně a vyjádřila obavy z dalších povodní.
V neděli večer bylo nedaleko peřejí Crystal Rapids na řece Colorado nalezeno tělo 46letého muže, uvedla Správa národních parků bez bližších podrobností. Park později na facebookových stránkách informoval o nálezu nejméně jednoho dalšího těla. Správa parku zároveň vyzvala veřejnost, aby jí poskytla jakékoliv informace o pohřešovaných turistech.