Článek
Červnová inflace je zatím jedna z nejnižších v první polovině tohoto roku. Nižší byla letos zatím jen v únoru, kdy činila 1,4 procenta. Nejvyšší byla v dubnu, a to 2,5 procenta.
Nejvýrazněji v červnu meziročně rostly ceny služeb, které zdražily o 4,5 procenta. Podobně - o 4,3 procenta - stouply ceny alkoholických nápojů a tabáku. Největší zlevnění ČSÚ zaznamenal u potravin a nealkoholických nápojů, jejichž ceny klesly o 3,4 procenta.
O 2,1 procenta zlevnily nezpracované potraviny a o 0,6 procenta zpracované potraviny. O jedno procento klesly meziročně ceny energií, které zahrnují i pohonné hmoty. V květnu přitom naopak energie o 1,8 procenta zdražovaly. Po předchozím květnovém zdražení v červnu mírně zlevnilo i zboží, jehož ceny klesly o 0,4 procenta.
Loni se meziroční inflace od května držela soustavně až do konce roku nad dvěma procenty, v červnu se dostala až na 2,9 procenta. Letos v prvních třech měsících roku zvolnila a držela se pod dvouprocentním cílem České národní banky. V únoru byla dokonce na nejnižší hodnotě od října 2016. Za zvolněním inflace v prvních měsících roku stálo podle odborníků zejména převedení plateb za obnovitelné zdroje energie ze spotřebitelů na stát.
„Poté, co se situace v Perském zálivu prozatím zklidnila, zamířily ceny PHM svižně dolů a současně ovlivnily i českou inflaci. Tentokrát pozitivně,“ přiblížil Novinkám Petr Dufek, hlavní ekonom Banky Creditas. „Celkový výsledek inflace vypadá na první pohled výborně, stojí za ním však především potraviny a energie, tedy dvě jen obtížně vyzpytatelné položky,“ dodal Dufek.
Na inflačních trendech z předchozích měsíců se přitom podle něj nic nemění. Růst cen služeb zůstává vysoký a jádrová inflace - v metodice ČSÚ bez potravin, energií, alkoholu a tabáku - se nadále drží nad třemi procenty.
„Zdražují zejména služby spojené s bydlením a na tom ani příznivé červnové číslo nic nemění. Z pohledu centrální banky není podstatné ani tak to, jak dopadla letošní červnová inflace, ale jak vysoká asi bude inflace v červnu příštího roku. Inflační výhled se totiž ani po červnovém výsledku nemění,“ uzavřel Dufek.
Připomněl, že nadále platí, že riziko inflace pohybující se kolem tří procent zůstává vysoké. To ospravedlňuje současné nastavení úrokových sazeb a ponechává ČNB prostor k dalšímu vyčkávání.