Severovýchodní pobřeží Japonska v pondělí zasáhlo zemětřesení o síle 7,7 stupně, uvedly dopoledne SELČ místní úřady. Původně hlásily 7,4 stupně. Zemětřesení dle agentury AFP otřáslo i budovami v Tokiu vzdáleném stovky kilometrů. Japonská meteorologická služba (JMA) vydala varování před až třímetrovou tsunami. První vlny již zasáhly pobřeží země, zatím jsou ale výrazně menší – nejvyšší byla zaznamenána ve městě Kudži a dosahovala asi 80 centimetrů. Úřady očekávají, že přijdou další. Později varovaly před zvýšeným rizikem dalšího velkého zemětřesení v oblasti severního pobřeží země. Nejsou hlášeny žádné oběti.
Zemětřesení s ohniskem v Tichém oceánu v hloubce deseti kilometrů udeřilo v 16:53 místního času (9:53 SELČ) u pobřeží prefektury Iwate. Varování úřadů před následnou vlnou tsunami bylo kromě Iwate ohlášeno v prefekturách Aomori a Hokkaidó. Zasažené prefektury vydaly nezávazná evakuační doporučení, která se dotýkají více než 128 tisíc obyvatel, informovala agentura AP.
JMA po čtyřiceti minutách od zemětřesení oznámila, že vlna tsunami o výšce osmdesát centimetrů zasáhla přístav ve městě Kudži v prefektuře Iwate. „Okamžitě se evakuujte z pobřežních oblastí na bezpečnější místo, jako je výše položená oblast nebo evakuační budova,“ vyzvala JMA obyvatele v postižených oblastech. „Očekává se, že vlny tsunami budou narážet opakovaně. Neopouštějte bezpečné místo, dokud nebude varování odvoláno,“ dodala meteorologická služba.
Premiérka Sanae Takaičiová rovněž vyzvala obyvatele v zasažených oblastech, aby se odebrali do vyšších poloh, uvedla agentura Kjódó. Šéfka vlády dodala, že se kabinet snaží ověřit, zda došlo k obětem na životech nebo škodám na majetku. Podle zpravodajky ČT v Tokiu Barbory Šámalové tamní vláda už aktivovala všechny krizové mechanismy, včetně krizového štábu. Severovýchodní pobřeží země navíc monitorují armádní helikoptéry.
Japonská meteorologická agentura později varovala před zvýšeným rizikem dalšího zemětřesení, které by mohlo mít sílu až osmi stupňů nebo více. „Pravděpodobnost vzniku nového, obrovského zemětřesení je relativně vyšší než za normálních okolností,“ upozornila JMA.
Japonsko je jednou ze seismicky nejaktivnějších oblastí na světě a zemětřesení jsou tam častá. V březnu 2011 zasáhly tuto zemi největší zaznamenané otřesy v její historii, které vyvolaly místy až dvacetimetrovou vlnu tsunami. Podle oficiálních statistik tehdy zemřelo 15 880 lidí a téměř 2700 se pohřešovalo. Vlna tsunami tehdy způsobila havárii v jaderné elektrárně Fukušima, kde došlo ke značnému úniku radiace.