Jak prosáklo předem, včera večer byly formálně uvedené na trh notebooky s čipem RTX Spark N1X – prvním Arm procesorem Nvidie pro PC, kterým se firma snaží proniknout na trh ovládaný AMD a Intelem (pokud nepočítáme někdejší eventuálně neúspěšné pokusy o tablety s Tegrou 3 a Windows RT v roce 2012). Modely s RTX Sparkem uvádí vícero výrobců a koupit je bude možno už brzo. Sice ne dnes, ale dostupnost začne od příštího týdne.
RTX Spark N1X je tady vyjde příští týden
Ač jsme očekávali, že tento den (večer 7. 10. či ráno 8. 10.) už bude představovat reálné uvedení čipů Nvidie do prodeje, protože papírové odhalení už tu bylo na jaře, nakonec šlo včera stále jen o papírové uvedení. Opět jen byly představené notebooky, které výrobci chystají. Bylo však oznámeno, kdy dojde k – prý už opravdu reálnému – uvedení do prodeje: Tímto dnem bude nakonec 16. říjen, což je pátek příští týden.
Během akce pořádané Microsoftem notebooky s procesorem RTX Spark představili Pavan Davaluri, šéf divize Windows and Devices v Microsoftu, a CEO Nvidie Jen-Hsun Huang, podle kterého byl tímto „znovuvynalezen osobní počítač“. Což je samozřejmě třeba chápat jako víceméně prázdnou marketingovou licenci.
Nový Arm procesor Nvidie – přesněji Nvidia a MediaTeku, který navrhl značnou část celého SoC, se neliší výrazně od toho, co nabízí Qualcomm s procesory Snapdragon X2 Elite. A jenom alternativní instrukční sada ho odlišuje od x86 čipů Intelu a AMD. Pokud to tedy Huang nemyslel ve smyslu rčení o znovuvynalézání kola. Příchod Nvidie ovšem do konkurenčního prostředí dalšího výrobce, který nabízí procesory oficiálně podporující Windows, což bude na celé události to nejdůležitější.
Podrobnější specifikace stále nejsou
Znovuvynalézající póza okolo RTX Sparku N1X poněkud připomíná marketingu Applu, což nemusí být náhoda, jako spíš inspirace. Velmi applovské je například i to, že přes oficiální „uvedení“ notebooků a procesorů na trh Nvidia stále neuvádí podrobnější parametry daných procesorů, nedozvíte se o nich na webu firmy pořád prakticky nic navíc proti tomu, co jsme psali v tomto článku. Nejsou třeba ani vyjasněné počty velkých a malých jader, natož jejich frekvence; ani architektura jader CPU není sdělena (nejde o „Grace“, jak Nvidia píše, ale o Cortexy X925 a A725 licencované od Armu).
Nvidia ale aspoň loni zveřejnila na konferenci Hot Chips detaily k linuxové verzi čipu, která nese označení GB10 a má stejný křemík. Informace z níže odkázaného článku, který jsme GB10 věnovali, by měly všechny platit i pro procesory RTX Spark N1X:
Arm procesory od Nvidie vedle profláklých výrobců bude do notebooků montovat i sám Microsoft, který s nimi uvádí model své řady Surface Laptop Ultra. Vedle něj je to také Asus, HP, MSI, Dell a Lenovo – jak jsme psali minule, RTX Spark se podobně jako GB10 / DGX Spark bude prodávat i ve stolních minipočítačích, které budou zřejmě založené na stejných deskách jako podobné linuxové stanice DGX Spark.
První notebooky lze předobjednávat
Předobjednávky na notebooky s RTX Sparkem už začaly a nyní už minimálně některé notebooky jsou i v katalozích našich eshopů. Ceny u nás začínají na 64 tisících Kč / 2665 € za notebook (Asus ProArt P14) s 24GB pamětí a 1TB SSD v balení bez přiložené nabíječky a sahají až ke 171 tisícům Kč / 7109 € za Surface Ultra od Microsoftu se 128 GB paměti LPDDR5X (ale také pouze 1TB SSD a bez napájecího adaptéru).
Microsoft také uvede vývojářské zařízení Surface RTX Spark Dev Box, které stojí 5999 $ bez DPH, nicméně to možná u nás na trhu nebude.
Zdroje: VideoCardz, Tom’s Hardware