Článek
Klatovský soudce Petr Sperk vydal odsuzující rozsudek už letos v únoru formou trestního příkazu. Ten se ale nedařilo obviněnému doručit, a tudíž nemohl být případ uzavřen.
„Až nyní po půl roce policie muže vypátrala mezi bezdomovci v Plzni a rozhodnutí soudu mu předala. A protože s trestem souhlasil stejně jako státní zastupitelství, je verdikt pravomocný,“ vysvětlil Sperk, který muže uznal vinným z ohrožování výchovy dítěte.
Sám obviněný v přípravném řízení uvedl, že se mohl o svou dceru starat lépe. Podle spisu ji měl v péči od května 2022 do ledna následujícího roku, tedy v době, kdy jí byly tři roky. „Nezajišťoval dostatečně fyzické a emocionální potřeby nezletilé, kdy ji zanechával bez patřičného dohledu a často ji využíval i k žebrotě, aby zajistil obživu,“ uvedla státní zástupkyně.
Holčička se obžalovanému a jeho partnerce narodila v roce 2019. Když jí byly tři roky, matka si našla jiného muže a o dceru se odmítla starat. Dívka tak zůstala napospas otci, který ji považoval spíše za přítěž a přednost dával popíjení alkoholu a kouření marihuany.
S dcerou bydlel v polorozpadlém domě, kde mu kvůli dluhu odstřihli elektřinu. „Malou nemyl a nechával špinavou. Měla stále jedno ušmudlané oblečení a chodila bez spodního prádla. Jídlo jí nosil z popelnice a nebo musela žebrat před obchodním domem,“ popsali svědci.
Podle nich muž nikde nepracoval, často se scházel na ulici s bezdomovci a drogově závislými kamarády, kam brával i dceru. Do případu se vložila sociálka a dívka nakonec skončila v pěstounské péči.
Neznala zubní kartáček
Náhradní rodiče dívku přebírali v zanedbaném stavu. „Několik dní mi trvalo, než jsem jí rozčesala chuchvalce slepených vlasů. Vůbec nemluvila. Uměla jen dvě slova – autobus a p**a. Pokud něco chtěla, tak na to ukázala a vydávala skřeky,“ vypověděla pěstounka.
Upozornila také na to, že holčička neznala ani pořádně jídlo. „V prvních chvílích se také bála vany a vody. Poprvé viděla zubní kartáček a neuměla se utřít po vykonání potřeby. Musela jsem ji učit osvojit si alespoň základní návyky,“ dodala svědkyně.