Eva Pavlová ukázala foto z dětství: Upozornila na rizika a varovala rodiče
První dáma Eva Pavlová před pár dny zveřejnila fotku z útlého dětství. Nešlo ale jen o nostalgickou vzpomínku. Snímek využila k upozornění na kampaň zaměřenou na ochranu dětí v digitálním prostředí. Rodiče by se podle ní měli zamyslet nad tím, co sdílejí.
„Tehdy jsme měli vlastně štěstí. Fotografie s upatlanou pusou od dortu, rozcuchanými vlasy, s odstátýma ušima nebo v legračním oblečení, případně bez něj, zůstaly většinou schované v rodinném albu a prohlížely se nanejvýš při návštěvě příbuzných,“ napsala Pavlová k fotce, kde byla ještě malou holčičkou.
Svým snímkem chtěla především apelovat na větší obezřetnost. „Dnešní děti to mají jiné. Jejich fotografie často putují rovnou na internet, kde už nad nimi nemusíme mít úplnou kontrolu. A co nám dnes připadá jako milá nebo vtipná vzpomínka, může jednou posloužit k posměchu nebo se dostat k někomu, kdo ji využije způsobem, který jsme vůbec nezamýšleli,“ upozornila první dáma, podle které by rodiče měli zveřejňování fotek svých ratolestí pořádně zvážit. „Stojí za to se před zveřejněním dětské fotografie na chvíli zamyslet. Nejen nad tím, komu ji chceme ukázat, ale také nad tím, kde může skončit,“ doplnila Pavlová, která se rodinným tématům věnuje i v rámci svého nadačního fondu.
Internet nezapomíná, varuje expert
S varováním první dámy souhlasí i expert na kyberbezpečnost Miloslav Lujka. „Fotka dítěte na sociální síti není jen nevinná vzpomínka. Je to digitální stopa, která může zůstat na internetu navždy,“ sdělil Blesku. Rodičům proto důrazně doporučuje přemýšlet nad tím, co o svých dětech na internetu zveřejňují. „Nesdílejte nic, co byste neřekli cizímu člověkovi na ulici,“ radí Lujka. Ještě důležitější je pak podle něj podívat se na fotografii s odstupem času. „Než fotku zveřejníte, představte si, že ji za deset let uvidí celé okolí dítěte – spolužáci, zaměstnavatel nebo kdokoliv cizí. Pokud vám to není příjemné, nesdílejte ji. Internet totiž nezapomíná,“ dodal.
Pomáhá dětským domovům
Téma dětí první dáma řešila také během návštěvy Ostravy, kde se setkala s řediteli dětských domovů, zástupci Svazu průmyslu a dopravy a s lidmi zapojenými do projektu Klíč ke světu, který je součástí jejího nadačního fondu. „Byla to další příležitost propojit lidi, kteří se projektu věnují, sdílet zkušenosti a mluvit o tom, jak můžeme společně pomoci dětem z dětských domovů, aby se nebály vstoupit do běžného života,“ uvedla Pavlová na facebooku.