Článek
„Pokud vše půjde podle plánu, stanou se z nich za několik let vůbec první operátoři pro zcela nové bloky APR1000, které vyrostou v lokalitě Dukovany. Čeká je nejprve dvouletá studijní nástavba ve školicím středisku ČEZ v Brně a následně praxe ve stávajících jaderných elektrárnách ČEZ,“ oznámila mluvčí Elektrárny Dukovany II (EDU II) Alice Horáková.
EDU II počítá, že zaměstná přibližně 1500 lidí, na samotné řízení nových bloků bude potřeba kolem šesti desítek osob. Každou směnu v elektrárně zajistí jeden směnový inženýr a dvě osádky blokových dozoren. Každá osádka se skládá z vedoucího reaktorového bloku, vedoucího blokové dozorny, operátora primárního okruhu, operátora sekundárního okruhu a operátora elektro.
Nováčky nejprve čekají roky výcviku a praxe. „Může se to zdát předčasné, když výstavba nových bloků ještě ani nezačala, ale odborná příprava některých specialistů trvá léta. U vedoucích pozic v řízení elektrárny se bavíme o více než osmi letech,“ upozornil generální ředitel EDU II Petr Závodský.
Proto začal nábor a příprava v takovém předstihu. Ve speciálním výcvikovém středisku ČEZ v Brně zakotví i Johana R., čerstvá absolventka fakulty strojního inženýrství. „Pro EDU II jsem se rozhodla kvůli možnosti stát se součástí něčeho nového a velkého v oblasti jaderné energetiky,“ popsala.
Jejího kolegu Petra K. čeká přesun od uhlí k jádru. Dosud totiž pracoval jako vedoucí dvoubloku v jedné z českých uhelných elektráren. „Přechod z klasické energetiky k jádru pro mě představuje především novou výzvu a možnost posunout se profesně zase o kus dál,“ řekl s tím, že ho láká specifická technologie.
Přechod z ruské technologie na korejskou
Nováčci nejdřív musí získat zkušenosti se současnými jadernými bloky, takže se vyškolí na typu VVER, tedy ruské vodo-vodní energetické reaktory využívané v Dukovanech i Temelíně. „Následně v letech 2033 až 2035 projdou přeškolením na korejskou technologii APR1000, která vyroste právě v Dukovanech,“ vysvětlila mluvčí elektrárny.
Dukovany II postaví vítěz obřího tendru, jihokorejská společnost KHNP, proto se několik výcvikových inženýrů připraví přímo v Asii a následně budou školit personál v Česku. „Ve smlouvě s KHNP je rovněž zahrnuta výstavba simulátoru blokové dozorny APR1000, na němž se budou operátoři cvičit. Bude to první zařízení tohoto druhu na světě,“ vyzdvihla Horáková.
Čtyři stávající dukovanské bloky fungují od druhé poloviny osmdesátých let. Stavba dvou nových bloků s výkonem 2 100 MWe má začít podle harmonogramu v roce 2029.