Výrobci smartphonů se při jejich vývoji dlouhodobě soustředí na co nejvyšší maximální jas, aby byly telefony co nejlépe čitelné na přímém slunci. Jenže zatímco další tisícovky nitů v maximálním jasu už nic podstatného neřeší (užitná hodnota vyššího jasu dost rychle klesá, protože běžná „maxima“ bývají dostatečná), pro uživatele je zajímavější spíše opačný konec spektra. Tedy to, jak nejméně dokáže displej telefonu svítit v absolutní tmě.
Naměřený minimální jas u HDR a standardního obsahu u vybraných telefonů značek Samsung, Google, OnePlus, Apple a Redmagic
To je důležité zejména při používání telefonu v noci. Určitě to znáte sami – rozsvícení displeje v absolutní tmě vás dokáže na delší dobu oslepit, zvláště pokud má telefon vysoký jas. Nehledě na to, že jasný displej potlačuje tvorbu melatoninu, a tím zhoršuje kvalitu spánku. Nepsanou cílovou hodnotou jasu displeje pro pohodlné noční čtení je zhruba 1 nit, ovšem mnoho moderních telefonů má problém se k této hranici bez softwarových triků vůbec přiblížit.
Jak řeší minimální jas iPhony a Androidy
Testování minimálního jasu displejů v LTT Labs poukázalo na velké rozdíly mezi jednotlivými značkami. Některé telefony se s jasem zastavují na hodnotách, které mohou v úplné tmě stále nepříjemně oslňovat. Bodují zde zejména iPhony, které díky funkcím „Snížit bílý bod“ a pokročilé kalibraci dosahují tak nízkého jasu, že si konkurují jen navzájem. Ocení to především uživatelé trpící únavou očí nebo přecitlivělostí na světlo. Naměřené hodnoty jasu se pohybovaly mezi 0,138 a 0,004 nitu.
Doplňkové úpravy minimálního jasu u iPhonů (Snížit bílý bod) a Samsungů (Extra ztlumený)
V běžně osvětlené místnosti by se vám takto nastavený displej zdál jako vypnutý – ostatně již pod hranicí 0,1 nitu je rozdíl jasu pro lidské oko často prakticky nerozpoznatelný. Vnímání jasu v těchto hodnotách ovlivňuje spíše barva a teplota displeje než jeho aktuální svítivost.
Androidy si pomáhají softwarovými vychytávkami, například režimem „Extra ztlumený", který digitálně snižuje jas nad rámec běžného systémového omezení. Při extrémně nízkých úrovních jasu však může docházet k degradaci barev, což vede ke vzniku nežádoucích artefaktů nebo nepříjemnému blikání (PWM modulace) – a to může být pro citlivé uživatele pro oči namáhavější než o něco vyšší jas. U HDR obsahu je obraz jasnější než u standardního obsahu, a to i při minimálním jasu. Samsungy Galaxy S25 a Galaxy S26 Ultra však drží jas konzistentní bez ohledu na typ přehrávaného obsahu.
V noci ideálně pod 2 nity
Autoři testu dodávají, že možná nastal pravý čas, aby výrobci ve specifikacích uváděli i hodnotu minimálního jasu. Vyhnat jas displeje na maximum „ať to stojí co to stojí“ je totiž daleko jednodušší než technologicky náročná regulace jasu v těch nejnižších hodnotách. Pro uživatele smartphonů by minimální jas mohl být v konečném důsledku stejně důležitým faktorem jako rozlišení displeje nebo obnovovací frekvence. Stačí se zamyslet nad tím, jak často používáme telefon ve chvílích, kdy je kolem nás naprostá tma.
Ideální hodnota jasu displeje v absolutní tmě by měla být pod 2 nity. V testu se ukázalo, že u HDR obsahu měl v základním nastavení s touto hranicí problém OnePlus 15 (5,055–5,478 nitu) nebo herní Redmagic 11 Pro (28,23–28,88 nitu). Abyste se u některých telefonů dostali na požadované hodnoty, je nutné kombinovat doplňková nastavení v menu Zobrazení a Usnadnění. iPhony však v minimálním jasu zůstávají nepřekonané – a to s velmi výrazným náskokem.