Článek
„Navazujeme na dokončenou první etapu rekonstrukce objektu, která zahrnovala zejména jeho zateplení, výměnu oken a dveří či rekonstrukci vstupní části objektu. Projektant musí tuto etapu v maximální možné míře zohlednit. Naším cílem je proměna vnitřních prostor bazénu na moderní sportoviště, kam budou Kroměřížané chodit rádi,“ uvedl starosta Tomáš Opatrný (ANO).
„Chystaná rekonstrukce vnitřních prostor vychází ze studie zpracované architektem Jaroslavem Ševčíkem – ARCH.Z.STUDIO. Vše uvnitř bude nové, obklady, podlahy, rozvody i šatny. Jinak uspořádány budou vstupní prostory pro návštěvníky, upraví se prostor pro spolek Plavecké sporty Kroměříž, přestěhována bude posilovna a přibydou wellness prvky,“ popsal mluvčí kroměřížské radnice Jan Vondrášek.
„Do studie byly zapracovány i atrakce, jako jsou vodní a zmíněné wellness prvky, tak, aby na bazéně našli to své návštěvníci všech generací. Zveřejňujeme k tomu první vizualizace, jak by sportoviště mohlo vypadat,“ dodal Opatrný.
Město hledá projektanta na interiér bazénu podruhé. Předchozí společnost totiž nedodržovala smlouvu, a tak jí byla vypovězena. Původně měl být projekt odevzdán již v listopadu minulého roku. „Nové zadávací řízení ale není pouhým opakováním původní zakázky z roku 2025. Je založeno na nové studii, vychází z vyššího investičního rámce, zpřísňuje kvalifikační požadavky na dodavatele a klíčové osoby a přesněji rozlišuje jednotlivé fáze činnosti projektanta, včetně odborné součinnosti při zadávání stavby a dozoru projektanta při jejím provedení,“ doplnil Opatrný.
Vypovězení smlouvy a výběr jiného projektanta ovlivnilo termín opravy, kterou vedení města původně plánovalo zahájit v létě letošního roku. „Všechno zlé je ale pro něco dobré. Otevřela se tak možnost pro základní školy, aby během letošního roku nechaly proběhnout všechny plavecké kurzy,“ přiblížil místostarosta Karel Holík (SOCDEM). Dodal, že cílem vedení města je mít investici připravenou tak, aby ji z podzimních voleb vzešlá politická reprezentace mohla v příštím roce zahájit.
Loni v Kroměříži dokončili proměnu prostoru před bazénem za zhruba 6,6 milionu korun. Došlo k předláždění, úpravě parkovacích ploch i rozšíření zeleně.