Článek
(od naší zpravodajky)
Huawei Watch GT 7 jsou dostupné ve velikostech 46 a 41 mm s 1,47palcovým a 1,32palcovým AMOLED displejem, oboje s rozlišením 466 × 466 pixelů. Vybrané fluoroelastomerové řemínky používají nový systém Huawei EasyCross, u kterého se volný konec zasouvá pod vnější část řemínku, takže nepřečnívá směrem ven a méně se zachytává o oblečení při jakémkoli pohybu.
Vrcholný model Huawei Watch GT 7 Pro kombinuje lunetu z nanokrystalické keramiky, středový rám z titanové slitiny a safírové krycí sklo. Nabízí také odolnost IP69 a 5 ATM, maximální jas displeje až 3000 nitů a 64GB úložiště.
Připravenost organismu
Zajímavou softwarovou novinkou je Physical Readiness (fyzická připravenost). Funkce využívá data získaná prostřednictvím senzorové platformy Huawei TruSense System a kombinuje kvalitu spánku, variabilitu srdečního tepu (HRV), emoční stav a aktivně spálené kalorie do celkového hodnocení aktuální připravenosti organismu.
Výsledek pak ukáže, zda je organismus připravený na vyšší fyzickou zátěž, nebo potřebuje více času na regeneraci.
Skóre se zobrazuje po probuzení a doplňuje jej Morning Brief, který nabídne krátké shrnutí zdravotních a sportovních dat z předchozího dne a upozorní například na souvislosti mezi kvalitou spánku, pohybovou aktivitou a stresem.
Analýza sportovních výkonů
U venkovních zimních sportů přibyly mapy více než 3000 lyžařských středisek v 59 zemích, které zobrazují jednotlivé tratě, obtížnost i polohu lanovek. Hodinky také nově rozlišují krátké, střední a dlouhé oblouky. Vyhodnocená data pak lze využít například ke zlepšení techniky jízdy.
Vylepšené jsou režimy i pro další sporty, například cyklistiku nebo golf, stejně jako další mnohé aktivity.
Solidní výdrž
Huawei Watch GT 7 Pro a 46mm Huawei Watch GT 7 nabídnou podle výrobce při lehkém používání výdrž až 21 dní a při typickém používání až 12 dní. U 41mm varianty dosahuje maximální výdrž při lehkém používání 14 dní.
V outdoorovém sportovním režimu se výdrž 46mm modelu a Watch GT 7 Pro zvýšila oproti předchozí generaci ze 40 na až 51 hodin. Menší 41mm verze nabídne až 32 hodin. Hodinky mají 64GB úložiště pro ciferníky, offline hudbu a mapy, podporují bezkontaktní platby prostřednictvím Curve Pay a jsou kompatibilní s Androidem i iOS.
Huawei Watch GT 7 vyjdou na 7299 Kč, model Watch GT 7 Pro stojí 10 499 Kč. Od 2. září do 18. října bude možné uplatnit slevu 15 %. Studenti s platným průkazem ISIC získají na Huawei Watch GT 7 slevu 25 %.