Obřad v chrámu svatého Jiří v jihomoravském Čebíně byl naplánován na desátou hodinu, už před devátou se ale na místě začali scházet smuteční hosté - dorazila rodina i Bobovi kolegové z policejních obvodů z jižní Moravy i dalších krajů v uniformách, chvíli před začátkem obřadu přišel také jihomoravský policejní ředitel Leoš Tržil.
Vedle dveří do chrámu visí Bohumilova velká fotografie, na místě je také bohatá výzdoba - někdejšího policejního mluvčího měla v oblibě řada kolegů, na poslední rozloučení mu tak přinesli či nechali poslat věnce. „Nikdy na tebe nezapomeneme,“ stojí například na stuze věnce od jihomoravského oddělení tisku a prevence.
Rodina nechala také před začátkem obřadu otevřít rakev s nebožtíkem. Manželka Babeta, která se neubránila slzám a již ostatní smuteční hosté láskyplně a soucitně utěšovali, usedla do přední řady spolu s dalšími nejbližšími - synem Jakubem a dcerou Marinou. Kostel byl už čtvrt hodiny před začátkem obřadu zcela zaplněn, lidé stáli i venku, kde byl připraven reproduktor. Ten celou mši za zesnulého zprostředkoval i lidem, kteří se dovnitř nedostali.
Poslední loučení vedl farář, který při mši za zemřelého vyzvedl jeho péči o rodinu a přínos pro společnost. Poté vzpomněli na tátu jeho syn Jakub, kamarád Jan Nedvěd a policejní ředitel Leoš Tržil. „Náš Bob je absolutně nenahraditelný, 20 let se podílel na budování tváře policie,“ řekl. Během obřadu hrála Hudba Hradní stráže, po jeho skončení rakev Bohumilovi kolegové naložili do pohřebního auta a průvod se vydal ke hřbitovu, kde byl Malášek uložen do rodinného hrobu.
Vážná nemoc
Bohumil Malášek všemi přezdívaný familiárně Bob patřil v kruhu svých kolegů z tiskového oddělení jihomoravské policie k nejdéle sloužícím a během svého působení se stal takřka legendou. Zprávy ze světa zločinu dokázal podat neotřele, často s nadhledem a humorem.
Letos na jaře podstoupil Bob nejtěžší zkoušku svého života při boji s vážnou nemocí. Všichni mu drželi alce, statečně bojoval až po posledních chvil. V sobotu 15. srpna se roznesla mezi kolegy z policejního ředitelství smutná zpráva. Oblíbený tiskový mluvčí zákeřné nemoci podlehl.
„Bob s vámi po dvě desetiletí spolupracoval a zprostředkovával vám informace o práci brněnské a později jihomoravské policie. Pro mnohé z Vás byl dobře známým hlasem i tváří Policie České republiky,“ reagovali jeho kolegové z tiskového týmu.