Článek
Woolseyho manželka Conchita Sarnoffová Woolseyová sdělila listu, že exředitel zemřel na mrtvici. Zároveň potvrdila, že příčinou zhoršení Woolseyho zdravotního stavu byl takzvaný havanský syndrom.
Symptomy tohoto onemocnění zahrnují točení hlavy, problémy s pamětí a další neurologické potíže. Woolsey jím začal trpět po incidentu ve Washingtonu v roce 2017 a dalším v Istanbulu o rok později, uvedla jeho žena.
„Procestovali jsme celý svět ve snaze najít lék a léčbu, které jsme bohužel nikdy nenašli,“ řekla Woolseyová. Její manžel zemřel v úterý doma.
Jako šéf CIA v letech 1993 až 1994 se Woolsey pokoušel ochránit americké zpravodajské agentury před rozsáhlými škrty a propouštěním, o něž po rozpadu Sovětského svazu usiloval Kongres.
Jeho funkční období v roce 1994 poznamenalo zatčení vysokého činitele CIA Aldricha Amese, který devět let pracoval jako agent pro Sovětský svaz a následně Rusko. Tehdy šlo o nejzávažnější známé bezpečnostní selhání v historii CIA. Woolsey tehdy odmítl kvůli němu v CIA kohokoli propustit. Místo toho hovořil o „systémovém selhání“ agentury, která nedokázala Amese dlouhá léta odhalit.
Amesova zrada zmařila podle historiků nejméně tři desítky chystaných operací. Vyzradil také více než dvě desítky amerických zpravodajských zdrojů. Nejméně deset z nich bylo za sovětské éry popraveno. Ames byl v roce 1994 odsouzen na doživotí. Zemřel ve vězení letos v lednu ve věku 84 let.
Havanský syndrom
Havanský syndrom je označení pro soubor záhadných neurologických příznaků, které poprvé nahlásili zaměstnanci amerického a kanadského velvyslanectví v kubánské Havaně koncem roku 2016 a později i v jiných zemích.
Postižení lidé nejčastěji popisovali kombinaci akutních a chronických symptomů.
Akustické vjemy: Náhlé intenzivní zvuky připomínající bzučení, drcení kovu nebo cvrčky.
Tlak v hlavě: Pocit silného tlaku nebo tepla lokalizovaného v uších a hlavě.
Závratě: Problémy s rovnováhou a silná nevolnost.
Kognitivní poruchy: Problémy se soustředěním, výpadky paměti a extrémní únava.
Poruchy spánku: Dlouhodobá nespavost a bolesti hlavy.
Původ syndromu je neznámý, vyšetřování zpočátku naznačovalo možnost pulzního mikrovlnného záření nebo radiofrekvenční energie. Spekulovalo se o nasazení tajných akustických zbraní cizí mocností.
Část vědecké komunity a pozdější analýzy zmiňují možnost masové psychosomatické reakce způsobené vysokým stresem v rizikovém diplomatickém prostředí.