Článek
Benediktinský klášter v Broumově byl založen ve 14. století. Stávající areál je unikátní barokní památkou z dílny architekta Kryštofa Dientzenhofera a jeho syna Kiliána Ignáce. Ročně ho navštíví na šedesát tisíc lidí. Od roku 2012 pro ně zajišťovala prohlídky společnost Klášter Broumov servisní.
„Prohlídkovou činnost jsme postupně rozvíjeli, investovali jsme do propagace,“ upozornil Ondřej Kopecký, ředitel Agentury pro rozvoj Broumovska. Klášter Broumov servisní je její servisní organizací.
Aktuální pnutí mezi dlouholetými obchodními partnery podle něho souvisí s dlouhodobým vyjednáváním o budoucí podobě fungování organizací spojených s Agenturou v areálu kláštera a také snahou opatství převzít větší část úspěšně zavedených aktivit pod svou správu a dlouhodobou spolupráci předčasně ukončit.
Podle Kopeckého pomáhá zisk z prohlídek financovat provoz komplexu broumovského kláštera, a tím umožňuje zdejší kulturní a vzdělávací aktivity.
„Mrzí nás, že se dlouholetá spolupráce dostala do této situace. Nechceme však, aby se návštěvníci stali nedobrovolnými účastníky sporu o budoucnost kláštera, a proto jsme provoz prohlídek dočasně přerušili,“ dodal Kopecký s tím, že pokud jim to bude umožněno, prohlídkovou činnost obnoví. Věří, že dospějí k smírnému řešení. Pokud ne, jsou rozhodnutí bránit se soudně.
Neplatili za prohlídky
Druhá strana má na příčiny současného stavu jiný názor. „Důvodem výpovědi smlouvy se společností Klášter Broumov servisní bylo, že tato firma i přes opakované upomínky neuhradila platby za provozování prohlídkových okruhů,“ uvedl Petr Bláha, ředitel Benediktinské hospodářské správy Břevnov.
Po tomto kroku na ně provozovatel prohlídek podal k náchodskému okresnímu soudu návrh na vydání předběžného opatření. Mělo opatství nařídit, aby umožnilo společnosti Klášter Broumov servisní nadále prohlídkové okruhy provozovat.
„Soud tomuto návrhu nevyhověl. V této souvislosti se opatství rozhodlo i k nabídnutí zaměstnání stávajícím průvodcům,“ dodal ředitel Bláha.
Novinky na trase
Prohlídky začala turistům nabízet Benediktinská hospodářská správa Břevnov a případný výnos bude použit na opravy kláštera samotného. Pro návštěvníky byla připravena nová trasa s obměněným obsahem. „Nově se například věnujeme i tématu dlouhodobé internace ženských řeholí v broumovském klášteře,“ upozornil Petr Bláha.
Vstupné zůstalo zachováno, časový rozvrh prohlídek i systém je podle jeho informací podobný. Opatství tuto změnu považuje za konečnou.
„S ohledem na žalobu podanou na nás společností Klášter Broumov servisní se opatství rozhodlo být v této věci až do rozsudku soudu ve veřejných prohlášeních zdrženlivé,“ dodal Petr Bláha.