Článek
Pokračuje stavební řízení a ředitel předpokládá vydání stavebního povolení pro přehradu na konci letošního roku. „Připravujeme soutěž na výběr zhotovitele. Co se týká zahájení samotných stavebních prací, opět je předpoklad konec příštího roku, ale samozřejmě první základní stavební sezona by byla rok 2028,“ řekl Janoviak.
Na místě budoucí přehrady už se podle něj děje mnoho věcí. „Ředitelství silnic a dálnic v tuto chvíli tendruje přeložku silnice I/45. Součástí přeložky jsou i naše vodohospodářské stavby v hodnotě 350 milionů korun, takže se tam spustí tato výstavba v průběhu příštího roku,“ řekl ředitel.
Mezi tyto stavby patří i důležitá injekční chodba. „To je takový základ pro přehradu a právě ona se kříží s přeložkou, tak z toho důvodu injekční chodba musí jít dřív,“ řekl Janoviak. Podnik už vypsal výběrové řízení na zhotovitele. „Předpokládáme výběr zhotovitele v letošním roce, tak abychom to příští rok celé zrealizovali a nikoho nebrzdili,“ řekl Janoviak.
Podnik podle něj vyvlastnil skoro všechny potřebné pozemky, dobíhají už jen dvě řízení, která by ale neměla stavbu blokovat. V jednom případě podnik jedná s majitelem chatky, který si ji chce přestěhovat. V druhém případě už je pozemek přepsaný na státní podnik, vlastník se ale odvolal k soudu, protože chce vyšší náhradu.
„Nám znalec stanovil nějakou částku, za kterou máme vykoupit. Podle jejich názoru je to málo. Požádali soud, aby proběhla revize posudku, jestli je správná, jestli to nemá být výš, nebo níž, a teď bude záležet na soudu, jak rozhodne. My to, jak soud rozhodne, tak budeme akceptovat a vlastníka vyplatíme,“ řekl Janoviak.
První projekt přehrady Nové Heřminovy vznikl v roce 1923. Intenzivně se o ní hovoří od ničivých povodní v roce 1997. O stavbě stát rozhodl v roce 2008, dosud ale nezačala.
Bývalý ministr zemědělství Marek Výborný (KDU-ČSL) už dřív odklady označil za chybu státu. Úřady podle něj mohly rozhodovat rychleji. Stát podle něj selhal i v tom, že vytvořil prostředí, ve kterém se aktivisté a případně i předchozí představitelé obce Nové Heřminovy mohli odvolávat a stavbu oddalovat. Uvedl také, že podle analýzy by přehrada výrazně zmírnila následky předloňských povodní.
Náklady na stavbu přehrady činí zhruba čtyři miliardy korun. Dalších sedm miliard budou stát související projekty, jako jsou přeložka silnice či protipovodňová opatření na řece Opavě až ke Krnovu. Vše by mělo být dokončeno v roce 2033 společně s hlavní přehradou.