Článek
Den odhalení
Den odhalení má být dnem, kdy se lidstvo konečně dozví pravdu. O čem? To zatím tuší jen pár jedinců, mezi nimi i datový analytik Daniel (Josh O'Connor), který má být tím, kdo vše zveřejní. K jeho smůle však existuje všehoschopný tým lidí, jehož posláním je úniku informací zabránit. Za každou cenu.
Mají pro to celou řadu dost dobrých i špatných důvodů. Mezi ty lepší patří i to, že by odhalení pravdy mohlo zcela rozvrátit světový řád a napáchat nenapravitelné škody. Kromě Daniela se do hledáčku pronásledovatelů, jimž šéfuje Noah Scanlon (Colin Firth), dostane i Margaret (Emily Bluntová), moderátorka počasí v bezvýznamné televizní společnosti. To, co pro nezasvěcené vypadalo jako nervové zhroucení v přímém přenosu, je totiž ve skutečnosti…
Sci-fi / drama / thriller, 145 min. USA, 2026. Režie: Steven Spielberg. Hrají: Emily Bluntová, Josh O'Connor, Colin Firth, Eve Hewsonová, Colman Domingo, Wyatt Russell, Henry Lloyd-Hughes, Michael Gaston, Elliot Villar, Tommy Martinez a další
ChaO
Ve futuristické Šanghaji žijí v křehké symbióze lidé a mořské bytosti. Nesmělý lodní inženýr Stefan se protlouká nelítostnou korporátní hierarchií, která ignoruje jeho vizionářství. Vše se však mění v momentě, kdy ho nečekaně požádá o ruku princezna ChaO, dcera samotného vládce moří Neptuna.
Pár se rázem ocitá v záři reflektorů a na kolotoči emocí na bláznivé cestě za nalezením vzájemné blízkosti, intimity i vlastního sebepřijetí. Vizuálně nespoutané a hravě vtipné anime režiséra Jasuhira Aokiho slavilo úspěchy na festivalech Fantasia i Sitges a bylo korunováno cenou poroty v Annecy.
Animovaný film / fantasy / romantický film, 90 min. Japonsko, 2025. Režie: Jasuhiro Aoki
Srdcovka
Rick (Paul Rudd), frontman svatební kapely, během jednoho vystoupení potká vyhasínající popovou hvězdu Dannyho (Nick Jonas). Spojí je spontánní noční jamování a jedna píseň, která se o pár měsíců později nečekaně stane celosvětovým hitem.
Zatímco Danny díky ní znovu nastartuje svou kariéru a sklízí veškerou slávu, Rick zůstává stranou a začíná bojovat o uznání, o kterém je přesvědčen, že mu náleží. Ve snaze získat své místo na výsluní však riskuje to nejcennější, tedy vztah s rodinou i přáteli. Srdcovka scenáristy a režiséra Johna Carneyho (Once, Sing Street, Newyorská romance) je hřejivý i lehce hořký příběh o hudbě, ambicích a ceně, kterou za ně někdy platíme.
Komedie / hudební film, 98 min. Irsko / USA, 2026. Režie: John Carney. Hrají: Paul Rudd, Nick Jonas, Jack Reynor, Havana Rose Liuová, Rory Keenan, Peter McDonald, Sophie Vavasseurová, Paul Reid, Kelly Thornton, Keith McErlean a další
Soukromý život
Jodie Foster hraje uznávanou psychiatričku Lilian Steinerovou, která je v profesním životě stejně rezervovaná a odtažitá jako v tom osobním. Prvotní rozmrzelost nad tím, že její klientka Paula (Virginie Efiraová), která k ní dochází devátým rokem, se neukázala na několika sezeních, se u Lilian změní ve zděšení, když se dozví, že zemřela.
V Lilian narůstá podezření, že byla zavražděna – přičemž hlavního podezřelého vidí v Paulině manželovi (Mathieu Amalric). Lilian se pouští do vyšetřování za pomoci jejího bývalého manžela (Daniel Auteuil) a rovněž hypnotizéra, jehož seance přinesou Lilian překvapivé vize minulosti, od nichž si ona sama slibuje pomoc při vyřešení nejasné přítomnosti.
Drama / mysteriózní film, 107 min. Francie, 2025. Režie: Rebecca Zlotowski. Hrají: Jodie Foster, Daniel Auteuil, Virginie Efiraová, Mathieu Amalric, Vincent Lacoste, Luàna Bajramiová, Sophie Letourneurová, Park Ji-Min, Frederick Wiseman a další
Šedá zóna
Akční thriller režiséra a scenáristy Guye Ritchieho sleduje dvojici elitních specialistů na tajné operace, kteří pracují na hraně mezi zákonem a zločinem. Jejich úkolem je zajistit bezpečný únik pro vysoce postavenou vyjednavačku během riskantní mezinárodní mise. Operace se však rychle zkomplikuje a promění v dramatickou hru plnou intrik, zrady a boje o přežití, kde každé špatné rozhodnutí může znamenat katastrofu.
Akční film / drama / thriller, 97 min. USA / Velká Británie, 2026. Režie a scénář: Guy Ritchie. Hrají: Henry Cavill, Jake Gyllenhaal, Eiza Gonzálezová, Carlos Bardem, Michael Vu, Fisher Stevens, Rosamund Pikeová, Kojo Attah, Jason Wong, Emmett J. Scanlan a další