Článek
„Každým rokem rosteme. Pokud se nestane nic neočekávaného, na konci září překonáme loňský rok, kdy jsme vybrali 380 milionů korun. Podle prognóz bychom se letos měli dotýkat až 440 milionů korun,“ popsal Novinkám Martin Ondráček, organizátor občanské iniciativy Dárek pro Putina, která sbírá peníze na zbraně pro Ukrajinu.
Úspěchy hlásí i menší organizace, například Koridor UA, jenž dodává zdravotní i stavební materiál a přímo v napadené zemi opravuje vybombardované domy a školy. „Oproti minulému roku je letos obrat dvojnásobný. V červenci jsme vybrali 750 tisíc korun, minulý rok to bylo 350 tisíc,“ vyčíslil ředitel organizace Matouš Bláha.
„Příjmy jsou stabilní, dokonce se v tomto roce vyvíjí lépe než v minulém,“ uvedla Pavla Jirošová, která má na starosti sbírku Pomozte Ukrajině s Pamětí národa. Zároveň však přidala varování, které sdílejí i další organizátoři.
Na frontě se Ukrajincům zase až tak nedaří
„Cítíme rozdíl v náladě mezi lidmi, kteří teď mohou mít pocit, že Ukrajina vítězí a naše podpora již není potřebná,“ zmínila Jirošová a dodala, že přispěvatelům nyní stále častěji vysvětlují, že je pomoc nadále nutná. V médiích se totiž hojně informuje o ukrajinských zásazích na ruském území, ale situace na bojišti na území Ukrajiny je stále složitá.
S tím souhlasí i Ondráček. „Jedna věc jsou tyto úspěchy, druhá věc je reálná schopnost Ukrajiny udržet klíčová území, o některá už přišla,“ řekl s tím, že je třeba oddělovat prezentované úspěchy a realitu. „Na ukrajinské frontě se Ukrajincům zase až tak nedaří,“ uvedl rovněž Bláha.
Všichni vedoucí sbírek se shodli, že ukrajinské zásahy na ruském území nevedou ke zvýšeným příspěvkům od českých dárců. „Příspěvky se zvedají ve vlnách a ty vznikají, například když se proti Ukrajině vyjádří americký prezident Donald Trump nebo když český politik sundá ukrajinskou vlajku z budovy (například předseda Sněmovny a lídr SPD Tomio Okamura nechal sundat vlajku ze sněmovní budovy po svém nástupu do funkce – pozn. red.),“ dodal Bláha.
Velkou vlnu solidarity spustila například návštěva ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského v Bílém domě loni v únoru, kde ho Trump zkritizoval a vyčetl mu, že „hazarduje se životy milionů a s třetí světovou válkou“. Například Dárku pro Putina tehdy vzrostly příspěvky desetinásobně.
Dárce také vždy vyburcují ruské ataky. „Každý brutální ruský útok na Ukrajinu, každý medializovaný zásah civilní budovy s řadou obětí, znamená viditelný jednorázový nárůst darů,“ popsal Ondráček.
Celkově příspěvky do sbírek rostou dlouhodobě a setrvale. „Přemýšlím o tom takto: Čím déle trvá válka, tím víc lidí chápe, že jsou potřeba zbraně, aby se Ukrajinci udrželi a vykopali Rusy zpátky na jejich území,“ pochválil Čechy Ondráček.