Článek
Let z Prahy na Skyros trvá jen něco málo přes dvě hodiny a startuje každé pondělí v pět hodin ráno. Po přistání na komornějším vojenském letišti se jde do příletové haly po svých. A tam už se pod izolepou připevněnými fotografiemi ostrovních skvostů, které už něco pamatují, jako had vine jediný černý pás na zavazadla. Prostě Řecko ve své nejautentičtější podobě.
„Vítejte na ostrově Skyros. Zasvěcení říkají, že je to tu jako na Santorini před třiceti lety, než jej masově objevili turisté. A sama si tady připadám, jako bych se v dobrém vrátila v čase,“ zdravila svůj první turnus na ostrově delegátka Tereza Panenková.
Skyros vznikl během tektonických procesů souvisejících s pohybem africké a eurasijské litosférické desky a pravděpodobně se původně jednalo o dva ostrovy, které se časem spojily. Velmi odlišné ostrovy.
Sever je totiž značně zelený a úrodný, a jih skalnatý, kamenitý a nehostinný. Ten obývají především kozy. A činí je to výrazně chutnějšími, přísahají místní. Vzhledem k náročnému životu v kamenitém terénu jsou nuceny být neustále v pohybu. Navíc pijí mořskou vodu, čímž se údajně „nasolí“ už za života.
Mezi další lákadla ostrova patří liduprázdné pláže, četné kostely, lokální sýry, skvělý med, tradiční ručně vyráběná keramika, dřevěný nábytek a jedni z nejvzácnějších evropských koní vůbec.
Skyrianský pony
Živým symbolem ostrova Skyros je jedno z nejvzácnějších původních koňských plemen Evropy, skyrianský pony. Přestože se mu říká pony, geneticky je považován za malého koně.
V kohoutku měří kolem 100 centimetrů a váží přes 100 kilogramů. Má silnou kostru, robustní tělo, krátký krk a mohutnější končetiny. Původně nejspíš nepocházel z ostrova, po němž dnes nese jméno. Jedná se ale o staré egejské plemeno.
Na Skyrosu, kde je vlastnictví koně notně rozšířené dodnes, byli odedávna využíváni jako dopravní zvířata v náročném terénu a pomocníci při zemědělství.
A když ve 20. století jejich počet na světě kvůli mechanizaci zemědělství povážlivě klesl, nejvíce jich bylo nalezeno právě na Skyru, kde jde všechno tak nějak pomaleji a stroje tu pro ně nebyly konkurencí. Dnes jsou tito koně chránění a jejich počet se daří rozšiřovat chovnými programy. Na Skyru a několika málo místech řecké pevniny ale stále žije jen kolem 300 čistokrevných jedinců.
Krasavce, kteří vypadají jako zmenšenina klasického koně, je možné si prohlédnout na jednodenním autobusovém výletě ostrovem, nebo si půjčit auto a zajet za nimi kupříkladu na farmu Mouries.
Chora, jak má být
Vynechat nelze ani hlavní město Skyros, známé také řeckým slovem Chora, které je výkladní skříní ostrova. Místní mu ale říkají „hlavní vesnice“. Na ostrově s méně než čtyřmi tisíci stálými obyvateli totiž na žádná velká města nenarazíte.
„Skyros si zachoval poklidnou tradiční atmosféru, protože sem jezdí na dovolenou hlavně Řekové. Stráví tu pár měsíců a pak se vrátí na zbytek roku do Athén,“ nadšeně popsala majitelka obchodu s ručně dělanými doplňky v hlavní vesnici, kterou zaujal náhlý nával asi 20 turistů z autobusového výletu. A hned se zajímala, odkud jsem na jejich malý kousek ráje přicestovala.
Skyros Town v mnohém připomíná Santorini. Bílé ulice a bujně kvetoucí bugenviley tu vytvářejí téměř dokonalou ódu na Řecko v jeho nejčistší podobě.
Na Skyrosu se ale při objevování těch nejkouzelnějších výhledů, srkání frappé a prohlížení šatů od řeckých návrhářů nebudete tlačit v davech. Žádné tu totiž nejsou.
Kolem desáté ranní se krámky a restaurace teprve otevírají a se západem slunce, kdy bělostné uličky nasvítí modrá hodinka, už tu na turisty téměř nenarazíte.
K návštěvě v „hlavní vesnici“ láká vyjma obchůdků i hrad až na úplném vršku. Až do příštího roku je sice prohlídka kamenné pevnosti kvůli opravám možná jen omezeně, v komplexu je ale možné denně kromě úterý zdarma navštívit mužský klášter sv. Jiří, jehož historie se datuje do závěru prvního tisíciletí. Skyros byl historicky často napadán piráty, a tak musely vesnice vyrůstat v horách.
Když se po cestě z hradu do „centra“ dáte doprava dolů, objevíte řadu kostelů a kapliček s působivou výzdobou. Nevynechejte obzvláště návštěvu kostela Svaté Trojice se zachovalými byzantskými freskami.
Do města se určitě vyplatí vyrazit jak dopoledne, tak večer, jen mezi druhou a šestou hodinou odpolední místní dodržují siestu.
Pláže, kostely i mlýny
Na Skyru je více než 150 pláží a plážiček. Tou nejoblíbenější je Molos, dlouhý pás jemného písku s křišťálově čistým mořem. Je vzdálen jen asi 15 minut chůze z Chory a nejkrásnější výhled na ni je právě z kláštera.
Kdo by se vydal ještě dál po pobřeží směrem vlevo, dojde k půvabnému historickému kamennému mlýnu s restaurací Anemomulos. Zdejším lákadlem je, vyjma pochutin a výhledů, i stůl usazený na kamenech v moři.
Jen co by kamenem dohodil leží kaple sv. Mikuláše, která patří k nejfotografovanějším lokalitám ostrova. Je vytesána do skály a obrostlá bujným kvítím.
Výhled na mlýn a kapli má i pláž Gyrismata. Přiléhá k největšímu hotelu na ostrově Skiros Palace. Nejedná se ale o žádný obří resort. Komplex tvoří maximálně dvoupatrové vilky v bělostném egejském stylu, obrostlé rozmarýnovými keři. Hosté mají několikrát denně bezplatný transfer do zhruba tři a půl kilometru vzdálené Chory. V okolí je ale i řada ještě menších hotýlků a apartmánů, z nichž lze dojít pěšky.
A stále ještě méně komerční přístup k turismu je vidět i na zdejších plážích. Jsou buď zdarma pro hosty ubytování, nebo přiléhají k jedné z tradičních taveren. V těch si pak stačí objednat nápoj. Pronájem místa se tu neplatí. Kupříkladu káva stojí podle typu a velikosti od dvou do čtyř eur (48 až 97 korun).
Za klidem a tradiční atmosférou
„Skyros představuje autentické Řecko, které si dosud zachovalo svůj původní charakter a není zasažené masovou turistikou. V posledních letech vidíme rostoucí zájem klientů o menší a klidnější ostrovy, kde mohou poznat místní kulturu, tradiční způsob života i krásnou přírodu. Skyros nabízí kombinaci malebných pláží, tradičních vesniček, bohaté historie a jedinečných přírodních zajímavostí. Právě tato autenticita a komorní atmosféra z něj dělají atraktivní alternativu k nejznámějším řeckým ostrovům,“ popsala pro Novinky mluvčí CK Čedok Klára Divíšková.
Kolem celého ostrova vede jen jedna silnice a nachází se na něm jediný kruhový objezd. Poklidná doprava tak vybízí k půjčení auta a objevení kompletní scenerie. Obzvláště bujně zelené borovice a lány bylinek na západním pobřeží. Nevynechejte pláž Kyra Panagia ani kostel sv. Pantaleona s nádhernou vyhlídkou na pobřeží.
„Skyros je poklidný a přírodně nedotčený. Nejsou tu žádné známky po proběhlých požárech jako na tolika řeckých ostrovech. Byl by ideální na výšlapy do terénu,“ uvedl pro Novinky cestovatel Aleš Přibyl, který navštívil všechny země světa a projel už na 30 řeckých ostrovů. Skyros minulý týden objevoval jak po svých, tak na autobusovém okruhu ostrovem a plavbě lodí.
Ti, které zajímají lodě a plavby, by si neměli nechat ujít návštěvu vesničky Linaria, které se díky jachtám připlouvajícím z Athén přezdívá skyroské Monako. Vyjma občasných milionářských kulis si ale i ona zachovala svůj tradiční charakter.
Denně sem připlouvá trajekt z pevniny se zásobami a slouží i jako základna k objevování ostrova po moři. Trajektem lze z Linarie vyrazit na výlet i na druhý největší ostrov Řecka, Euboiu.
Stojí ale za to i jen posedět v jedné z mnoha zdejších kaváren s výhledem na přístav a dát si místní specialitu, ledovou kávu. A nejen frappé, nabízí se i ledové kapučíno a všechny další myslitelné kávové nápoje. Upíjejí se tak pomalu, jak se rozpouští ledové kostky. Na Skyrosu se totiž nespěchá. Ten se pomalu vychutnává.