Matěj v rokli zachránil život chlapci: Na stejném místě kdysi zemřel jeho táta
Před 11 lety zahynul lékař Marek Rigda při pádu záchranářského vrtulníku během zásahu ve Slovenském ráji. O víkendu se na stejné místo vrátil jeho syn Matěj, který tam společně s přítelkyní poskytl první pomoc těžce zraněnému chlapci po pádu ze skály.
Matěj s přítelkyní mířili na mši na Kláštorisko. Protože ráno zaspali, rozhodli se projít Klášterskou roklinou kolem Duhového vodopádu, kde chtěl zapálit svíčku u kříže připomínajícího oběti tragické nehody z roku 2015. Na místo ale dorazili právě ve chvíli, kdy se před jejich očima odehrálo neštěstí. Mladý chlapec spadl z výšky a utrpěl vážná zranění.
Matěj, jenž od září nastupuje ke studiu záchranářství, neváhal ani na okamžik. Společně s Rachel okamžitě přispěchali na pomoc, poskytli zraněnému první pomoc a zůstali u něj až do příjezdu horských záchranářů. Chlapec měl podle dostupných informací velké štěstí, vyvázl se zlomeninami obou nohou.
O silném příběhu informoval na sociálních sítích slovenský poslanec František Majerský, dlouholetý přítel a kolega Marka Rigdy. „Před 11 lety jsme přišli o našeho drahého Marka. Zahynul při havárii záchranářského vrtulníku, když letěl zachránit malého chlapce. Zanechal po sobě tři syny, mezi nimi i Matěje,“ napsal.
Na závěr dodal, že věří, že by byl Marek Rigda na svého syna nesmírně pyšný. Podle něj jablko skutečně nepadlo daleko od stromu a otcův odkaz v Matějovi žije dál.
Tragédie zasáhla celé Slovensko
K tragické nehodě došlo 17. července 2015. Horská záchranná služba tehdy vyrazila na pomoc desetiletému německému chlapci po pádu v Prielomu Hornádu. K zásahu odstartoval z Popradu vrtulník společnosti Air-Transport Europe.
Při přibližování k místu zásahu se však stroj zřítil v Klášterské rokli. Zahynuli všichni čtyři členové posádky: pilot Ľubomír Majerčák (†44), lékař Marek Rigda (†45), letecký záchranář Martin Svitana (†34) a náčelník Horské záchranné služby ve Slovenském ráji Dušan Leskovjanský (†37). Nehoda tehdy otřásla celým Slovenskem.