Po noční střelbě ve švýcarském Aarau zůstal na místě jeden mrtvý a pět zraněných, několik z nich vážně. Po pachateli nebo pachatelích útoku místní policie stále pátrá, informují tiskové agentury. Server Blick předtím informoval, že se střelba ozvala na rave party na koňské dostihové dráze krátce po 2:30.
Na místě podle serveru Blick zasahovaly početné policejní hlídky, sanitky, hasiči a krizová jednotka.
„Podle prvních zjištění si střelba, k níž došlo v noci v oblasti Schachen ve městě Aarau, vyžádala jednu oběť a pět zraněných, z nichž někteří utrpěli zranění vážná. Pokračuje pátrání po pachatelích, kteří zatím nebyli identifikováni,“ oznámila na síti X policie kantonu Aargau, kde město Aarau leží. Dodala, že „možné motivy a přesné okolnosti incidentu se teprve objasňují“.
Podle policie zraněním na místě podlehla dvaadvacetiletá žena z Itálie. Do nemocnice byli převezeni s různě vážnými zraněními čtyři muži a jedna žena ve věku od 24 do 27 let. Všichni poškození mají bydliště ve Švýcarsku, sdělila policie.
Video zveřejněné médii zachytilo sérii výstřelů. Podle policie jsou rozsáhlé části města Aarau uzavřeny a policie preventivně posílila svou přítomnost i mimo město.
Svědkyně citovaná Blickem uvedla, že její přítelkyně byla na večírku a kolem 4:00 jí oznámila, že se tam střílelo. Návštěvníci podle jejího svědectví nejprve považovali rány za ohňostroj, poté někdo zakřičel, aby si všichni lehli na zem. Svědkyně hovořila o třech mrtvých a sedmi zraněných. Tyto údaje však podle Blicku potvrzeny nebyly.
Probíhající vyšetřování
Vyšetřování střelby je v plném proudu, stejně jako pátrání po pachateli či pachatelích, uvedl odpoledne mluvčí kantonální policie na tiskové konferenci. Podle mluvčího pokračuje shromažďování důkazů. Známý není zatím stále ani motiv střelby.
Policie nemá informace o místě pobytu pachatelů. „Vzhledem k celkové situaci však vylučujeme možnost, že by se pachatelé mohli znovu aktivovat a představovat další hrozbu,“ pokračoval mluvčí. „Nevíme, zda je sám, zda je jich několik, zda jsou na útěku vozidlem nebo pěšky,“ řekl agentuře Reuters policejní mluvčí Bernhard Graser.
Podle agentury AFP pátrání po pachateli nebo pachatelích neustává po celé zemi, i ve spolupráci se sousedními zeměmi. Německo a Francie jsou od města jen několik desítek kilometrů. Podle tisku byl v Aarau nasazen i armádní vrtulník.
Ve Švýcarsku je držení zbraní velmi rozšířené. K násilným střelbám ale dochází jen zřídka. V roce 2019 zde byly schváleny přísnější předpisy pro kontrolu zbraní, píše agentura Reuters.
Podle ženevského výzkumného centra Small Arms Survey měli civilisté ve Švýcarsku v roce 2017 v držení více než 2,3 milionu střelných zbraní – což odpovídá téměř třem zbraním na každých deset obyvatel. Země se tak z hlediska počtu střelných zbraní na obyvatele celosvětově umístila na 16. příčce.
K poslednímu závažnému případu střelby ve Švýcarsku došlo v roce 2001. Ozbrojenec tehdy na zasedání místního zastupitelstva v kantonu Zug (střední Švýcarsko) nedaleko Lucernu usmrtil čtrnáct členů parlamentu a místní samosprávy a zranil zhruba tucet dalších osob. Následně spáchal sebevraždu.