Článek
Rozhodnutí, zda zůstat, nebo odejít, není nikdy snadné. Prvním vodítkem pro vás může být, že v partnerském vztahu či manželství byste neměli být dlouhodobě nešťastní.
„Pokud jste, je to sice známka toho, že by měl vztah skončit, jenže v dlouholetých partnerstvích se zkrátka objevují období, která nejsou příliš šťastná. Někdy je potřeba na vztahu pořádně zapracovat,“ říká vztahová expertka Jillian Turecki.
Jak poznat, že už to nemá cenu?
3 klíčové otázky před rozchodem
Než ze vztahu odejdete, promyslete si důkladně odpovědi. Možná se vám podaří, pochopitelně ve spolupráci s partnerem, vztah zachránit a dokonce i významně posílit.
1. Říkám jasně, co od partnera potřebuji?
Zapátrejte v paměti, jestli jasně a srozumitelně říkáte, jaké jsou vaše potřeby a co potřebujete od partnera.
„Vím ze své praxe, že většina lidí ve vztahu nekomunikuje dobře. Myslí si, že říkají, co potřebují. Místo toho ale očekávají, že jim partner bude číst myšlenky, že bude schopen intuitivně vytušit, co potřebují,“ upozorňuje odbornice.
Podle ní je běžné, že lidé, a jde jak o ženy, tak o muže, neříkají, co potřebují, a pokud ano, nepřidají žádnou radu, návod, plán, příklad, jak to má vypadat.
Ptejte se sami sebe, co vám chybí. Víte to? Pokud to víte, ví to váš partner? Nenaplňuje vaše potřeby právě proto, že o nich neví?
2. Jaký je můj podíl na tom, co nefunguje?
Tančit tango je nádherné, ale musí na to být dva. „Neplatí to vždy a neznamená to, že všechno musí být 50:50. Ovšem když to skřípe, je nutné, aby se oba zamysleli, jak mohou přispívat k tomu, aby vztah fungoval.“
Některý z vás nebo oba můžete být uzavřenější, proto se komunikace mezi vámi zadrhává. Jeden z vás se příliš věnuje práci a vztah zanedbává, druhému se to nelíbí, ale nic neřekne. Napětí roste, vnášíte do vztahu negativní energii a špatnou náladu.
Převezměte plnou odpovědnost za cokoli, co nefunguje. „Nejhorší, co můžete udělat, je ukončit vztah s jednostranným příběhem o viníkovi a oběti. Musíte jasně vidět, jak jste k tomu finálnímu stavu přispěli, abyste si na to mohli dát pozor příště a nepřinesli si stejný vzorec do dalšího vztahu,“ zdůrazňuje Jillian Turecki.
3. Pokud by partner zůstal takový, jaký je, stačilo by to?
Každý má své chyby, ale: „Kdyby se nic nezměnilo a partner by zůstal přesně takový, jaký je, bylo by to pro mě v pořádku? Stačilo by to? Převažuje dobré nad zlým?“
„Všichni máme chyby, ale ne všichni máme stejné množství charakterových vad. V tomto k sobě musíte být naprosto upřímní, a pokud zjistíte, že s určitými charakterovými vadami partnera už nemůžete žít, máte jasnou odpověď,“ konstatuje expertka.
Zároveň je to opět o obou
Každý se musí sám sebe zeptat, zda je partnerem, jakým chce ve vztahu být, bez ohledu na to, co dělá nebo nedělá ten druhý. Zeptejte se, jestli vy sami splňujete standardy, které stanovujete pro partnera.
„Když jsou problémy, neustále hrajete oko za oko. A pravděpodobně nejtěžší je překonat svou pýchu a ego a stát se takovým člověkem, jakým chcete ve vztahu být. Pokud jste udělali všechno, co jste za sebe udělat mohli, a vaše změna neinspiruje a nemotivuje toho druhého, aby udělal totéž, pak to není člověk, se kterým má cenu zůstávat.“
Stejně tak, jestliže nemáte respekt k jeho charakteru, nedůvěřujete mu, nesvěřili byste mu své dítě, nemyslíte si, že je to dobrý člověk, je čas odejít.