V New Yorku v úterý začala všeobecná rozprava 81. zasedání Valného shromáždění OSN, kterého se osobně účastní skoro 130 hlav států a předsedů vlád. Shromáždění zahájil projev generálního tajemníka OSN Antónia Guterrese, který vyzval světové vůdce k uklidnění sporů, ukončení bojů, dialogu a spolupráci. Promluvil i prezident USA Donald Trump, jenž se ve svém vystoupení věnoval mimo jiné Íránu. Věří prý, že po amerických listopadových volbách uzavře Teherán s USA dohodu. Zároveň ale pohrozil, že může islámskou republiku zcela zničit.
Írán má před sebou podle Trumpa zářivou budoucnost, pokud se bude chtít dohodnout. Když ale nabídku k dohodě Teherán odmítne, pak ho chce americký prezident zničit a poslat „do pekla“. „Nikdy nepřipustím, aby Írán měl jaderné zbraně,“ prohlásil Trump, který zemi označil za největšího podporovatele terorismu a za násilníka, který rozvrací Blízký východ.
Teherán a Washington v polovině června podepsaly takzvané memorandum o porozumění s cílem ukončit válku. Tu na konci února zahájily USA a Izrael společnými údery na Írán. Vyžádala si tisíce životů, především v Íránu a Libanonu, a otřásla globální ekonomikou. Dokument počítal s obnovením volné plavby v Hormuzském průlivu, který je klíčovou námořní cestou pro přepravu ropy a plynu.
Začátkem července ale opět vzplály boje. Spojené státy tvrdí, že Teherán dohodu porušoval útoky na lodě v Hormuzském průlivu, a znovu zahájily vzdušné údery na íránské území. Teherán naopak uvádí, že dohodu neplnily Spojené státy.
BBC Trumpova slova o případném zničení Íránu označila za velkou ironii, protože je pronesl na půdě organizace založené právě proto, aby chránila budoucí generace před válkou. Šéf Bílého domu podle serveru také opět využil příležitost k útoku na OSN, o níž se domnívá, že prosazuje radikálně levicovou agendu.
Trump slíbil ukončit ruskou válku na Ukrajině
Americký prezident se ve svém projevu zaměřil i na další témata. Věnoval se například ruské válce na Ukrajině. „Je načase válku skončit,“ řekl Trump. Prohlásil, že se již nechce dívat na snímky lidí, kteří v důsledku tohoto konfliktu zemřeli. USA podle něj válku ukončí. Ve svém projevu rovněž tvrdil, že se tak stane dříve, než ostatní lidé očekávají.
Trump se od svého návratu do Bílého domu loni v lednu snaží zprostředkovat mírové řešení války, kterou rozpoutal ruský vládce Vladimir Putin, když v únoru 2022 nařídil ruské armádě vpadnout na Ukrajinu, čímž začal největší ozbrojený konflikt v Evropě od konce druhé světové války. I přes diplomatickou snahu USA ale zatím žádný průlom nenastal.
V úterním projevu ovšem Trump o ruské invazi na Ukrajinu hovořil jen krátce. Zmínil také, že americká první dáma Melania Trumpová odvedla skvělou práci, když se jí podařilo vyjednat návrat ukrajinských dětí z Ruska do vlasti. „Chtěl bych jí za to poděkovat,“ řekl.
Americký prezident v projevu rovněž neopomněl znovu tvrdit, že ukončil několik světových konfliktů, včetně války v Pásmu Gazy zahájené v říjnu 2023. Ačkoli Trump loni skutečně pomohl zprostředkovat příměří, Izrael stále okupuje velkou část Gazy a pravidelně tam provádí vojenské operace. Humanitární situace tam navíc zůstává katastrofální a mezinárodní plán na odzbrojení palestinského teroristického hnutí Hamás a stažení izraelských vojsk je už několik měsíců v patové situaci, podotkl zpravodaj The New York Times Michael Crowley.
Umělá inteligence má větší potenciál než průmyslová revoluce, míní Trump
Šéf Bílého domu se zaměřil i na téma umělé inteligence (AI). Ta má podle něj větší potenciál než průmyslová revoluce a Spojené státy chtějí této příležitosti využít. Za mystifikaci označil varování před AI a k možným obavám prohlásil, že vše pečlivě sleduje americké ministerstvo spravedlnosti. Trump rovněž řekl, že chce AI přejmenovat na „super inteligenci“.
„Kdo bude mít super inteligenci, ten zvítězí,“ věří Trump, který pro AI použil svůj termín. Uvedl také, že pokud jde o umělou inteligenci, jsou USA před Čínou. Reportérka BBC Nada Tawfiková v souvislosti s Trumpovým návrhem přejmenovat AI podotkla, že prezident má slabost pro přejmenovávání věcí, čímž zřejmě reagovala na jeho nařízení přejmenovat Mexický záliv na Americký nebo Ontarijské jezero na Americké či snahu přejmenovat americký stát Nové Mexiko na Nová Amerika.
Řada osobností, které u vývoje AI stály, případně se na něm podílejí, varuje před jejím příliš rychlým rozvojem, který by mohl vést i k zániku lidstva. Objevují se rovněž výzvy ke zpomalení vývoje AI a k větší regulaci této technologie. Trump před týdnem prohlásil, že on sám představuje dostatečnou pojistku proti nevyzpytatelné AI. Jakékoliv snahy tuto technologii omezit označil tehdy za zvrácené.
„Je to kachna,“ řekl v úterý Trump o varováních. Prezident v této souvislosti použil termín hoax, jak se mystifikacím či falešným informacím říká. Myslí si, že je to stejný případ jako mystifikace s otevřenými hranicemi, Ruskem, Ukrajinou či globálním oteplováním. „Planeta se ochlazuje,“ prohlásil. Podle služby Evropské unie pro sledování klimatu Copernicus byl ale letošní srpen celosvětově nejteplejším měsícem historie.
Režim na Kubě je podle Trumpa pod velkým tlakem
Dalším tématem, na které se Trump v rámci svého vystoupení zaměřil, byla situace na Kubě. Tamní komunistický režim je podle něj pod velkým tlakem. Detaily ovšem neupřesnil. Sdělil jen, že režim je pod největším tlakem, jakému kdy čelil.
„Je to naprosto selhávající stát, selhává jako nikdy předtím a padne. Komunismus se do Ameriky nikdy nedostane, zato svoboda přijde na Kubu,“ prohlásil šéf Bílého domu v projevu s tím, že Washington vede jednání s Havanou. Po jeho slovech kamera v živém vysílání ze zasedání Valného shromáždění OSN zabrala kubánskou delegaci, která se na protest zvedla a odešla ze sálu.
Kuba letos přišla o své dva hlavní dodavatele ropy – Mexiko a Venezuelu – poté, co Trump nařídil zastavit venezuelské dodávky ropy a v lednu podepsal dekret, podle něhož hrozí cla každé zemi, která by ropu na Kubu dodávala. Koncem února pak americká vláda oznámila, že povolí prodej ropy z USA na Kubu, ale pouze tamním podnikatelům. Paliva se nesmí dodávat žádnému subjektu spojenému s kubánskou armádou či vládními institucemi.
Šéf Bílého domu se zmínil i o Venezuele, odkud americké jednotky v lednu unesly tamního vládce Nicoláse Madura a Washington pak začal zprostředkovávat prodej venezuelské ropy do zahraničí a inkasovat příjmy z tohoto prodeje. USA také v srpnu podepsaly smlouvu s venezuelskou vládou, díky níž získají přístup k pětině prokázaných ropných rezerv Venezuely.
„Trumpovo vychloubání, že ‘kořist patří vítězi’, porušuje další mezinárodní normu. Američtí představitelé se po celé generace snažili zdůrazňovat, že zahraniční intervence USA nejsou motivovány materiálním ziskem – zejména kontrolou nad zahraniční ropou,“ podotkl Crowley.
Guterres hovořil o rozdrobení světa
Letošním tématem Valného shromáždění je „Obnovení důvěry, řízení transformace: Organizace spojených národů, která plní své sliby ve prospěch všech“. Rozprava, která potrvá do 28. září a má tradičně dopolední a odpolední blok, v nichž vystupují lídři členských států, se ale podle médií zaměří i na další aktuální témata, jako je globální změna klimatu, vývoj a hrozby spojené s umělou inteligencí či světové konflikty.
To naznačilo už vystoupení Guterrese, pro něhož šlo o poslední takový projev ve vrcholné funkci k Valnému shromáždění, neboť na konci roku mu skončí mandát. Generální tajemník se zaměřil na celou řadu témat. „Z trhlin se staly propasti,“ prohlásil na úvod o situaci ve světě. Hovořil o rozdrobení světa, který se mění v multipolární. „Tento pohyb je nezvratný,“ řekl. Mluvil také o konfliktech na Blízkém východě, na Ukrajině, v Súdánu i Myanmaru. „Je tady tolik konfliktů, které nám ukazují, že když se moc vymkne kontrole, tak dochází k tomu, co vidíme,“ zdůraznil generální tajemník, podle něhož je mír více než absence konfliktu.
Síla podle Guterrese nemůže být hlavním arbitrem toho, co se bude dít v budoucnosti. „Vojenská moc samotná nemůže zajistit mír, ekonomická moc samotná nemůže zajistit stabilitu a technologická moc samotná nemůže zajistit bezpečnost,“ domnívá se. Dodal, že spolupráce a propojení multipolárního světa může vést k řešení problémů. „Vyzývám přítomné světové vůdce k deeskalaci a k dialogu. Boje musí přestat. Humanitární pomoc musí proudit. Svobodná plavba musí být založena na mezinárodním právu,“ sdělil.
Generální tajemník se ve svém projevu dotkl i dalších témat. Hovořil mimo jiné o rovnosti mužů a žen či o změnách globálního klimatu. Zmínil ale i problematiku spojenou s výzvami, které přináší technologie a umělá inteligence. Za nebezpečí označil „technologii bez odpovědnosti“. AI je podle něj zásadní změnou pro lidstvo, zároveň ale varoval před tím, aby rozhodnutí o životě a smrti činily stroje. „Automatické zbraňové systémy ze světa sci-fi se stávají realitou,“ podotkl. „Roboti určení k zabíjení nesmí být součástí naší budoucnosti,“ doplnil.
Guterres v projevu rovněž vyzval k tomu, aby Afrika získala alespoň jedno místo stálého člena v Radě bezpečnosti (RB) OSN. Mezi stálé členy RB OSN, kteří mohou vetovat jakékoli usnesení tohoto vrcholného grémia, patří USA, Francie, Británie, Čína a Rusko. Podobně se vyjádřil i předseda Valného shromáždění Khalílúr Rahmán, který poukázal, že Afrika je největším regionem co do počtu členských zemí, ale nemá dostatečné zastoupení v RB OSN.
„Afrika musí být u stolu, ne být součástí menu. Africe nelze donekonečna říkat, aby čekala na své právoplatné místo v Radě bezpečnosti,“ míní Rahmán. Udělení stálého členství Africe je podle něj otázkou spravedlnosti a důvěryhodnosti OSN.
Trump se setkal se Zelenským
Valné shromáždění OSN je ale spojeno i se schůzkami, které se konají na jeho okraj. V úterý večer SELČ se Trump setkal s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským, jehož země se od roku 2022 brání plnohodnotné ruské invazi. Mezi témata jejich hovoru mělo podle Trumpa patřit ukončení války nebo dodávky střel do systému protivzdušné ob...
(Pokracovani na webu)