Článek
S odkazem na své zdroje informoval o plánu prodeje Segafreda italský list Corriere della Sera. Transakce by měla nabrat na intenzitě ve druhé polovině roku a mohla by přilákat investiční fondy i průmyslové skupiny, zejména ze střední Evropy. „Na stole je kontrolní podíl — možná až 100 procent — ve skupině Massimo Zanetti Beverage,“ napsal deník.
Společnost nyní napůl vlastní podnikatel Massimo Zanetti a fond QuattroR. Zanetti patří mezi italské milionáře, jeho majetek se podle odhadů citovaných agenturou Reuters pohybuje kolem 600 milionů dolarů, v přepočtu 14 až 15 miliard korun.
Tržby celé skupiny, která kromě mateřské Itálie provozuje řadu pražíren po celém světě, činily loni 1,3 miliardy eur a provozní zisk dosáhl 86 milionů eur. K zisku se vrátila díky plánu oživení a vstupu investora. V dubnu 2024 do ní vstoupil právě fond QuattroR, zaměřený na restrukturalizace, aby posílil kapitálovou strukturu zatíženou dluhy.
Společnost od té doby pod vedením nového generálního ředitele Pierluigiho Tosata snížila náklady, mimo jiné uzavřením pobočky v Řecku, snížila zadlužení a značku Segafredo posílila, zejména v Itálii.
Kávové impérium Massimo Zanetti Beverage Group je dnes aktivní ve 110 zemích, má 20 závodů v Evropě, Asii a Americe, vlastní 40 značek a zaměstnává více než tři tisíce lidí. Do roku 2028 počítá s růstem tržeb v průměru o osm až deset procent ročně.
„Vzhledem k těmto číslům a vyhlídkám by společnost QuattroR považovala svou misi za splněnou, zatímco podnikatel Massimo Zanetti by se mohl v závislosti na kupujícím rozhodnout, zda a jak velký podíl prodá,“ doplnil s odkazem na své zdroje list Corriere della Sera.
Značku Segafredo začal Massimo Zanetti budovat z původně lokální pražírny v Bologni v 70. letech a během dvaceti let z ní udělal globálního hráče, hlavně díky expanzi v segmentu gastronomie. Skupina nyní prodává přes 120 tisíc tun kávy ročně.
Největší transakcí kávového byznysu posledních let bylo loňské převzetí nizozemského výrobce kávy JDE Peet's americkou nápojovou společností Keurig Dr Pepper za 15,7 miliardy eur, tedy zhruba 382 miliard korun.