Střelba ve škole v thajské provincii Nontchaburí si vyžádala řadu mrtvých a více než třicet zraněných. Ministr zdravotnictví Pattana Promphat sdělil, že zemřelo pět učitelů, některá média ale zmiňují obětí víc. Pachatelem je žák deváté třídy, který obrátil zbraň proti sobě a zemřel cestou do nemocnice. Student byl podle úřadů „vášnivý hráč“, podle studentů byl šikanován. Ještě před incidentem ve škole zřejmě zabil své prarodiče.
Jeden student agentuře Reuters řekl, že si nejprve myslel, že zvuky výstřelů jsou petardy nebo někdo do něčeho bouchá. „Nejdřív mě nenapadlo, že je to zbraň,“ řekl. „Padlo mnoho výstřelů: prásk prásk prásk. Pak to utichlo. Pak to začalo znovu,“ popsal.
Jiná studentka sedmé třídy, které se podařilo uprchnout z budovy, řekla BBC, že byla ve své třídě, když spatřila střelce chodit z místnosti do místnosti. Ten pak zastřelil učitele, který stál před její třídou. Ze třiceti zraněných je devět lidí v kritickém stavu.
Thajský náměstek ministra vnitra Polapee Suwanchawee sdělil, že útočník byl podle důkazů nalezených v jeho domě „vášnivým hráčem“. Čtrnáctiletý student žil se svými prarodiči, kteří byli nalezeni mrtví. Úřady se domnívají, že své prarodiče zabil před odchodem do školy. Pistole, kterou ke střelbě použil, patřila jeho dědečkovi.
„Problémový kluk“
Jeden z učitelů uvedl, že podezřelý byl „hodný chlapec s dobrými studijními výsledky“ a že nebyl známý svou agresivní povahou. Studenti ho naopak označili za psychicky labilního a šikanovaného.
„Byl to problémový kluk. Moji kamarádi, kteří ho znali, říkali, že se zajímal o FBI a o zbraně, a že ho šikanovalo hodně spolužáků,“ řekl AFP sedmnáctiletý Purin Kchumčú poté, co těsně unikl střelám. „Když jsem viděl, jak na mě míří zbraní, napadlo mě, že vypadá hodně profesionálně, jako by dlouho trénoval,“ dodal.
V prestižní škole bylo v roce 2025 zapsáno přibližně 3100 studentů. Nontchaburí leží severně od Bangkoku v jeho těsné blízkosti. V minulosti zařízení navštěvovalo mnoho veřejně známých osobností v Thajsku, včetně diplomatů, sportovců, a dokonce i několika premiérů.
Thajský premiér Anutin Čánvirakun už vyjádřil soustrast obětem. „Tohle je opravdu strašné, nemělo se to stát. Nelituji jen obětí, ale je mi líto, že se to stalo. Jak se tohle může stát v naší zemi. Proto vláda (občanům) neumožňuje vlastnit střelné zbraně,“ dodal. Ministr školství Prasert Jantararuangtong chce brzy vyhlásit akční plán na ochranu duševního zdraví.
Miliony zbraní mezi civilisty
Zákony o střelných zbraních jsou v zemi poměrně přísné a jejich nelegální držení může vést k trestu až deset let vězení. Thajsko přesto patří podle agentury AFP mezi státy s největším počtem držených zbraní v regionu. Podle odhadů je v zemi zhruba deset milionů střelných zbraní, což znamená, že na sedm obyvatel připadá jedna.
Lídr opozice už vyzval úřady k přezkoumání opatření. „Ačkoli motiv útoku zůstává v tuto chvíli nejasný, násilný akt ve vzdělávací instituci, která by měla být jedním z nejbezpečnějších míst v naší společnosti, slouží thajské společnosti jako jasná připomínka, aby vážně a systematicky přezkoumala opatření ke kontrole zbraní,“ napsal na facebooku šéf Lidové strany Natthaphong Ruengpanyawut.
V posledních letech došlo v zemi hned k několika smrtelným incidentům. Letos v únoru byli během obléhání školy v jižním Thajsku osmnáctiletým ozbrojencem postřeleni ředitel školy a studentka. Ředitel následující den zemřel na následky zranění v nemocnici. Loni bylo při střelbě na trhu s potravinami v Bangkoku zabito pět lidí, připomíná BBC.