Článek
Trumpova administrativa je podle portálu Politico k takovému kroku stále přístupnější, když tato změna přichází v době, kdy se její úředníci snaží přesvědčit kubánský režim k provedení zásadních ekonomických a politických změn. Zatím ale nemohou slavit úspěch, a to Trumpa a jeho nejbližší okolí stále více frustruje.
Americká nátlaková kampaň, která zahrnuje i přerušení dodávek paliva, zatím kubánské vůdce k souhlasu s významnými reformami nepřiměla, a tak Trumpova administrativa je k vojenské akci stále přístupnější.
„Nálada se rozhodně změnila,“ řekl zdroj portálu. „Původní myšlenka ohledně Kuby byla, že její vedení je slabé a že kombinace zesílených sankcí, vlastně ropné blokády, a jasných vojenských vítězství USA ve Venezuele a Íránu Kubánce vyděsí a donutí je k uzavření dohody,“ pokračoval. „Jenže akce v Íránu se vymkla a Kubánci se ukazují jako mnohem tvrdší oříšek, než se původně myslelo. Takže nyní je na stole vojenská akce,“ doplnil.
„Dáme jim ještě šanci, ale nemyslím si, že budeme schopni změnit směřování Kuby, dokud tam bude stávající vedení,“ řekl americký ministr zahraničí Marco Rubio, syn kubánských imigrantů.
Raúl Castro před soudem?
Minulý týden se objevily zprávy, že se USA chystají obžalovat bývalého kubánského prezidenta Raúla Castra, 94letého bratra zesnulého kubánského diktátora Fidela Castra. Obvinění se má týkat třicet let starého případu, kdy kubánská vláda v roce 1996 nechala sestřelit dvě letadla provozovaná humanitární skupinou Brothers to the Rescue.
Úvahy o obvinění podle Politica vedly ke spekulacím, že by USA mohly proti Castrovi provést vojenskou operaci, stejně jako to udělaly v lednu proti venezuelskému vůdci Nicolási Madurovi.
Podle portálu ale američtí vojenští plánovači však v případě Kuby zvažují řadu možností, které překračují zajetí jedné nebo dvou osob. „Vojenská akce by se mohla pohybovat od jediného leteckého úderu, jejímž cílem by bylo kubánský režim vyděsit a přimět ho k ústupkům, až po pozemní invazi s cílem jej vykořenit,“ tvrdí Politico.