Poslanci by v úterý měli projednat v úvodním kole novelu o rozšíření trestného činu neplacení výživného. Na programu je také další návrh vládních poslanců, který ruší zákon o postupu výběru kandidátů do orgánů státních a polostátních firem. Vládní tábor opět prosadil možnost nočního jednání. Opozice ohlásila už před pokračováním schůze snahu zablokovat volbu šesti radních České televize plánovanou na středu. Opoziční lídři požadovali na plénu vyškrtnutí výběru členů rady z již schváleného programu. O návrhu budou poslanci teprve hlasovat.
Zástupci opozice se pozastavují nad kandidaturou Romana Bradáče a Pavla Matochy, ale také Luboše Xavera Veselého a Jiřího Šlégra. Poukazují na možné pletichy při volbě generálního ředitele veřejnoprávní televize i na nezákonné odvolání dozorčí komise Rady České televize.
S vyřazením volby radních ČT přišla jako první předsedkyně pirátských poslanců Olga Richterová, k níž se později připojili šéfové ODS Martin Kupka, hnutí STAN Vít Rakušan či předseda klubu TOP 09 Jan Jakob.
„Nemůžeme riskovat, že bude jméno Rady České televize, jejích členů a České televize samotné poznamenáno možným úplatkářským skandálem,“ uvedl Rakušan. Podle Kupky by měl premiér Andrej Babiš (ANO) deklarovat, že volba nebude, dokud se podezření kolem úplatkářské aféry nevysvětlí. „Nepřipustíme, aby v tomto týdnu došlo k volbě členů Rady České televize,“ zdůraznil Jakob.
V pátek bývalý šéfredaktor reportážní publicistiky ČT Marek Wollner zveřejnil zvukový záznam, na kterém hlas znějící podobně jako hlas radního Bradáče říká, že „ještě nedostal všechny peníze za tu volbu“. Hlas připomínající hlas radního Matochy se následně ptá, kolik peněz mu chybí. „No, ještě 500,“ říká první hlas a druhý hlas odpovídá, že zjistí, jak to je, a že peníze dorazí.
Podle radních se takový rozhovor reálně neodehrál a striktně odmítají veškerá obvinění či jeho náznaky, že byli zapleteni do korupčního jednání v Radě ČT. Podle nich jde o kampaň s cílem ovlivnit a případně zastavit současnou volbu šesti členů rady. Bradáč a Matocha v pondělí podali trestní oznámení pro pomluvu kvůli nahrávce zveřejněné na serveru Forum 24. Uvedli to ve společném tiskovém prohlášení.
Opoziční poslanci navrhovali také sněmovní debatu k záměru koalice zrušit televizní a rozhlasový poplatek. Předseda Pirátů Zdeněk Hřib žádal, aby zákonodárci jednali o konci Oty Klempíře (za Motoristy) v čele ministerstva kultury, než podle pirátského předsedy stihne „zlikvidovat veřejnoprávní média“. Šéf lidovců Marek Výborný označil návrh zákona ke změně financování České televize a Českého rozhlasu, jak jej Klempíř předložil, za legislativní zmetek od začátku do konce.
Opozice chtěla sněmovní debatu také například k vládnímu rozhodnutí, který odmítla poskytnout předsedovi Senátu Miloši Vystrčilovu (ODS) vládní speciál na zahraniční cestu na Tchaj-wan. Pobavení v sále vyvolal název bodu Miloš Vystrčil na Tchaj-wan patří, který navrhoval šéf TOP 09 Matěj Ondřej Havel. Výborný podotkl, že Vystrčil odcestuje na Tchaj-wan i komerční linkou jako ústavní činitel, bude to ale ostuda vlády.
Z koaličního tábora zazněla v kuloárech informace, že úterní jednací den by se mohl protáhnout po 19:00 o zhruba tolik hodin, kolik vyplní blok k programu schůze.
Neplacení výživného
Sněmovna by měla podle návrhu, jak jej přednesla předsedkyně klubu ANO Taťána Malá, přednostně projednat v úvodním kole koaliční novelu o rozšíření trestného činu neplacení výživného. U zanedbání povinné výživy jsou po širších změnách trestního práva trestné od ledna jen případy, kdy neplacení alimentů vystaví vyživovaného člověka nebezpečí nouze.
Předloha vládních poslanců navrací postih i ostatních případů neplacení alimentů, které přesáhne třetinu roku. Podmínkou by ale bylo úmyslné neplnění povinnosti. Předkladatelé chtějí, aby dolní komora schválila novelu zrychleně už v prvním čtení.
Zrušení nominačního zákona a dvě sociální předlohy
Zrušení nominačního zákona zdůvodňuje skupina koaličních zákonodárců tím, že nenaplňuje deklarovaný účel a má nedostatky. Zákon byl přijatý před sedmi lety za účelem omezení takzvaných trafik.
Na programu schůze je v úvodním kole dvojice sociálních předloh ministra práce Aleše Juchelky (ANO). Jedna by stanovila předporodní rodičovský příspěvek v pevné částce patnáct tisíc korun měsíčně. Odložila by s následným postupným náběhem digitalizaci dávek státní sociální podpory.
Druhá novela prodlužuje výplaty vyšší dávky na mobilitu lidem s podporou dýchání a odkládá už dříve schválený převod vyřizování a vyplácení některých příspěvků z úřadu práce na sociální správu.