Článek
Podle návrhu by se tak důchody nově měly v lednu zvyšovat pravidelně o inflaci a polovinu růstu reálných mezd namísto současné třetiny. Jde o návrat před důchodovou reformu prosazenou předcházejícím ministrem Marianem Jurečkou (KDU-ČSL).
Účinnost by v tomto případě měla být od ledna 2028, ale ke skutečnému návratu ke starému způsobu valorizace penzí by mělo dojít až za dva roky, a to vzhledem k nedávné vysoké inflaci, která růst reálných mezd zbrzdila.
„Zvýšení zápočtu reálné mzdy pro účely valorizace z jedné třetiny na jednu polovinu nebude mít do roku 2029 žádné dopady. Teprve při valorizaci od ledna 2029 dojde pravděpodobně k překročení předchozího maxima hodnoty reálné mzdy z roku 2021,“ uvedlo ministerstvo v důvodové zprávě k návrhu.
Polepšit by si pak měli senioři od osmdesáti let věku, a to od příštího roku. Těm by se podle návrhu zvyšovaly důchody každých pět let o další pětistovku měsíčně navíc. Při dosažení sta let věku by to bylo o tisícovku. „V průběhu času se tak procentní výměra z důvodu věku kumulovaně navýší až o tři tisíce korun,“ uvedlo ministerstvo.
Nyní rostou penze jednorázově o tisícovku měsíčně v 85 letech a o dva tisíce při dovršení stovky.
Zvýšení bude člověku náležet od prvního dne měsíce, v němž dosáhne příslušného věku. „Tedy například, pokud věku osmdesáti let dosáhne 30. března 2027, bude mu zvýšení náležet od 1. března 2027,“ doplnil úřad.
Navyšování penzí pracujících důchodců
Znovu se také vrátí navyšování penzí pracujících důchodců za každý odpracovaný rok navíc. To fungovalo do konce roku 2024, kdy jim důchody rostly o 0,4 procenta za každých 360 dnů výdělečné činnosti. Od ledna 2025 bylo toto zvyšování důchodu nahrazeno slevou na sociálním pojistném, kdy na něj už pracující senioři neplatí 6,5 procenta z hrubé mzdy. O to jim roste mzda čistá.
Od ledna se zavede kombinace obou uvedených výhod, v reálu ale dojde k navýšení až od příštího roku. Tedy od roku 2028. „A tím se ještě zvýší motivace starobních důchodců k výkonu výdělečné činnosti,“ konstatovalo ministerstvo.
Sleva na pojistném jim tedy bude náležet i nadále, zároveň se jim však bude zvyšovat procentní výměra důchodu, a to o poměrnou část z 1,5 procenta za každý odpracovaný rok nebo za jeho poměrnou část.