Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) pošle žádost na rozšíření delegace na summit NATO v Ankaře o prezidenta Petra Pavla. Před odletem na konferenci o obnově Ukrajiny do Polska to potvrdil premiér Andrej Babiš (ANO). Pavel podle něj bude členem delegace i s doprovodem.
„Pan ministr zahraničí Macinka dnes pošle přihlášku na NATO a pan prezident Petr Pavel bude členem delegace i s doprovodem,“ doplnil Babiš. Technické záležitosti spojené s prezidentovou účastí bude vláda podle něj řešit na pondělním jednání.
Koaliční politici už ve středu vyjádřili k předběžnému opatření Ústavního soudu výhrady. Babiš ve čtvrtek řekl, že ho mrzí, že to takhle dopadlo, a že záležitost poškodí pověst Česka v zahraničí. Podle premiéra se prezident „nedrží svých předvolebních slibů, že bude spojovat společnost“.
„Budeme zase v titulcích na celém světě, jak jsme směšní, a samozřejmě je to vina pana prezidenta,“ doplnil Babiš.
Ústavní soud ve středu předběžným opatřením uložil vládě, aby zajistila účast prezidenta Petra Pavla na červencovém summitu NATO v Ankaře. Podle soudců nesmí jeho cestě nijak bránit. Prezident na summit chce, kabinet s ním dosud nepočítal. Středeční rozhodnutí je jednorázové, vztahuje se jen na Ankaru. O kompetenční žalobě soud teprve rozhodne, udělá to přednostně. Rozhodnutí padne v řádu měsíců.
Soudce zpravodaj Pavel Šámal uvedl, že účast českého prezidenta na summitech NATO je zavedená praxe. Pokud byli zdraví, jezdili tam dosud všichni prezidenti. Pro tuto chvíli je potřeba praxi zachovat, a to i kvůli časové tísni, plyne z rozhodnutí soudu. Summit se koná 7. a 8. července, lhůta pro akreditaci končí v pátek 26. června.
Pavel předběžné opatření Ústavního soudu uvítal. Reflektuje podle něj dosavadní praxi a zajišťuje kontinuitu zastupování Česka na summitu NATO. Serveru Seznam Zprávy řekl, že je přesvědčen o tom, že spor o jeho účasti na summitu je Macinkovou pomstou za nejmenování poslance a čestného prezidenta Motoristů Filipa Turka ministrem.
Řekl také, že spory s premiérem jej motivují k tomu, aby na funkci hlavy státu v dalším volebním období znovu kandidoval. První funkční období mu skončí v březnu 2028.