Článek
Žalobu podali republikáni, mezi nimiž byl i viceprezident J. D. Vance, připomněla agentura Reuters. Soudci podle médií hlasovali v souladu s ideologickým rozdělením, když konzervativci byli pro zrušení limitů, zatímco liberálně orientovaní soudci je chtěli zachovat.
Rozhodnutí navazuje na několik předchozích rozsudků Nejvyššího soudu, které mimo jiné zrušily například limity pro financování kampaní firmami nebo odbory s tím, že se jedná o omezení svobody projevu garantované prvním dodatkem americké ústavy.
Rozhodnutí dává republikánům tolik potřebnou finanční podporu před volbami do Kongresu, které se konají v polovině funkčního období prezidenta Donalda Trumpa a očekává se, že budou pro jeho stranu náročné, uvedl Bloomberg. Do května měl Republikánský národní výbor (RNC) společně se svými přidruženými organizacemi zaměřenými na volby do Sněmovny reprezentantů a Senátu na účtech 256 milionů dolarů (5,44 miliardy Kč). To je dvakrát více, než mají na kontech demokraté.
Kandidáti zhodnotí stranické peníze
Tyto stranické peníze se stávají ještě cennějšími, když jsou utraceny v koordinaci s kandidáty, kteří mají zaručenu nejnižší sazbu za reklamní čas v televizi do 60 dnů od voleb. Na slevu nemají nárok externí organizace formálně nezávislé na oficiální kampani kandidáta, včetně takzvaných super PAC.
Soudce Brett Kavanaugh v odůvodnění rozsudku uvedl, že rozhodnutí umožní politickým stranám svobodnější a plnohodnotnější soutěž a účast na volebním procesu. Soudkyně Elena Kaganová v disentním stanovisku napsala, že rozhodnutí zahazuje pravidlo nutné k ochraně integrity americké demokracie.
Rozhodnutí pravděpodobně posílí pozici politických stran v souvislosti s nárůstem výdajů z vnějších zdrojů v posledních letech, k němuž částečně přispělo rozhodnutí Nejvyššího soudu z roku 2010 v případě Citizens United. Právě toto rozhodnutí zrušilo omezení politických výdajů firem a odborů a připravilo půdu pro vznik výborů super PAC, které se od té doby staly významnými faktory volebních kampaní, připomněl Bloomberg.