Článek
Geopark Český ráj přitom před dvěma lety dostal tzv. žlutou kartu, což znamenalo propůjčení značky UNESCO na dva roky, tedy kratší dobu, než je obvyklé. Obvyklá doba mezi kontrolami je totiž čtyřletá.
Rada uděluje buď zelenou, žlutou, nebo červenou kartu. Zelená je nejlepší, žlutá upozorňuje na nedostatek a červená pak znamená konec držení označení UNESCO. Geopark Český ráj tehdy získal žlutou kartu kvůli spolupráci s Muzeem Českého ráje v Turnově, neboť na straně rady panovaly obavy, že muzeum prodává kameny s nejasným původem. Muzeum toto odmítlo, ovšem pro radu to byl tehdy důvod k udělení žluté karty.
„Spolupráci jsme s muzeem formálně ukončili ještě před tehdejším hodnocením, ale podle nich prakticky fungovala dále. Proti rozhodnutí ale není odvolání,“ objasnila ředitelka geoparku Jana Lebedová.
Komisaři UNESCO v Českém ráji nyní pobývali pět dní. „Byli přísní, podrobili mě skutečnému grilování, ale jejich zpětná vazba působila velmi dobře, i když se kritika objevila,“ vysvětlila Lebedová.
Při závěrečném verbálním hodnocení mise vyjádřili komisaři pozitivní stanovisko.
„Podle jejich hodnocení je potřeba, aby bylo více vidět, že je geopark UNESCO. Můj osobní poznatek je takový, že k tomu máme vlastně takový švejkovský přístup a spíš si na značku hrajeme a měli bychom to brát více seriózně a podle toho se tak chovat,“ popsala své dojmy ředitelka. Konkrétní plán, jak to uchopit, nemá, ovšem chce více zapojit organizace, které mají s Českým rájem co do činění, ať jde o CHKO Český ráj, či Destinační agenturu Český ráj a jiné, a společně hledat cestu.
Komisaři také doporučili pracovat na spojení kulturního a geologického dědictví a na větší spolupráci se školami. „Zajímala je i spolupráce s místními komunitami, jak fungujeme s místními lidmi a hodně se skloňoval i udržitelný rozvoj,“ vyjmenovala Lebedová.
Nadšení pak byli z hlavního interpretačního centra Geoparku, Paleoparku Balka v Nové Pace. Zároveň jim byly představeny i aktuální projekty - Geoarcheologická stezka v Krásné u Kittelova domu a nový průvodce po vybraných geolokalitách. Dále připravovaný projekt modernizace stezky v Malířově zahradě a v lomu Skalka v Tatobitech a expozice na hradě Valdštejně.
Geopark Český ráj byl do Evropské sítě geoparků zařazen v roce 2005 a v roce 2015 se stal jako jediný v České republice členem Globální sítě geoparků UNESCO. Rozkládá se na ploše o rozloze 855 km² a mimořádně cenný je pro své přírodní, geologické a krajinné hodnoty. Leží na styku tří geologicky odlišných území, a proto je zdejší rozmanitost neživé a živé přírody výjimečná.