Spojené státy v sobotu ráno zavedly padesátiprocentní clo na kanadský dovoz v hodnotě dvaceti miliard dolarů (413 miliard korun). Kanada od 8. září zavede odvetná cla ve stejném objemu, oznámil kanadský premiér Mark Carney podle agentury AP. Ani na poslední chvíli se podle něj nepodařilo dohodnout jiné řešení obchodního sporu, a proto se rozhodl další vyjednávání pozastavit.
Clo mělo původně začít platit už ve středu, americký prezident Donald Trump ale začátek platnosti posunul právě proto, aby dal prostor k dalším jednáním. Carney ale v sobotu podle agentury AFP označil podmínky stanovené Spojenými státy za nespravedlivé. Dodal, že jeho vláda v nejbližších dnech oznámí další opatření na podporu kanadských pracovníků a podniků.
„Kanada dnes večer odmítla uzavřít obchodní dohodu za podmínek, na nichž se strany dohodly začátkem tohoto týdne. Navzdory nabídce USA, aby Kanada požívala nejvýhodnějšího režimu ze všech významných vývozců na náš trh, narušily pečlivou rovnováhu dosaženou v uplynulých dnech nové kanadské požadavky a ustupování od dřívějších závazků,“ řekl podle AP novinářům americký obchodní zmocněnec Jamieson Greer.
Politické dopady budou zřejmě ještě větší než ekonomické následky
Kanadský premiér reagoval slovy: „Změny podmínek navržených USA na poslední chvíli byly nespravedlivé, ekonomicky nevýhodné a zpochybňovaly spolehlivost jakékoli dohody.“ Později poznamenal, že se změny týkaly například aut, a vyjádřil přesvědčení, že by omezily možnost Kanady uzavírat další obchodní dohody. Odvetná kanadská cla se zaměří na zboží jako ocel nebo mléčné produkty, upřesnil Carney. Podrobnosti zveřejní v příštích dnech.
Americká dovozní cla se dotknou přibližně pěti procent zboží, které Kanada každoročně exportuje do USA. Postihnou mimo jiné i hokejky nebo špachtle na čištění jazyka.
Politické dopady budou podle agentury pravděpodobně ještě větší než ekonomické následky. Obě země si loni vzájemně prodaly zboží a služby v hodnotě 880 miliard dolarů.
V loňském roce směřovalo do Spojených států téměř 72 procent kanadského vývozu zboží. Nová cla budou hradit američtí dovozci, kteří se je mohou snažit přenést na spotřebitele formou vyšších cen. Agentura AP připomíná, že se rychle blíží listopadové volby do Kongresu a že američtí voliči jsou již nyní frustrováni vysokými životními náklady.