Článek
Speciální pozornosti se těší aberdeen angus, ze kterého jsou nejlepší steaky.
Halina z Rantířova, Běta z Rančic, nebo plemenný býk King z Rančic vypadají v ohradách jako zvířecí kulturisté a je těžké uvěřit, že jsou to býložravci. Farmáři přivezli pestrou skladbu skotu. „Máme zastoupení ve všech kategoriích. Tři jalovice, jednu krávu, dvě telata a dva plemenné býky. Třeba tohle je naše telátko a vede ho dívka, je to součást junior kempu, kde se mladí chovatelé učí, jak pracovat se zvířaty na výstavě. Jak jej stříhat, vést a vystavit,“ ukazoval Novinkám Štěpán Šebelka z Angus Farmy Rančice na Českobudějovicku.
Předvádí se například i zkušená chovná kráva Běta. „Bětě je jedenáct let a je březí a čeká asi desáté tele. Je to nejstarší kráva tady na výstavě,“ vysvětloval Šebelka.
Upozornil i na další výstavní kus. V ohradě podupával také plemenný býk King. Narodil se loni v lednu a o prvních narozeninách už dosahoval váhy 568 kilogramů. Chov aberdeen angusů z Rančic uspěl už na celé řadě soutěží a úspěchy pro tuto farmu nejsou ničím výjimečným. Je to rodinná farma a první zmínka o Šebelkových v Rančicích na Českobudějovicku je v kronice už před 400 lety.
Přestože je to tvrdá práce a zapojují se všichni členové rodiny, neměnili by. Chovu angusů se daří a poptávka je velká. „Každý měsíc porážíme jednoho býka a prodáváme maso rovnou ze statku. Poráží se mladé kusy, kolem dvou let věku, kdy zvířata splňují jatečnou hmotnost. Musí splňovat požadavky na mladé maso. Je po tom obrovská poptávka,“ upozornil farmář.
Krávy, býci i telata jsou v Rančicích celý rok venku na pastvě. „Akorát krávy, které se telí, zavíráme na týden nebo čtrnáct dní před porodem do stáje, kde nad nimi máme dohled a kontrolu,“ podotkl zemědělec.
Největší problémy dělá i jihočeským farmářům v letošním roce sucho. „Bohužel se to výrazně podepisuje na nedostatku krmení, a dokonce musíme vybíjet některé kusy,“ posteskl si Šebelka.
Prezidentka Potravinářské komory ČR Dana Večeřová na výstavě uvedla, že by právě kvůli suchu mohlo dočasně zlevnit hovězí maso. Cena se v současné době pohybuje od 170 do 1000 korun za kilo. Nejnákladnější je svíčková, která může vyjít i na tisíc korun za kilogram. Nejen farmáře potěšil déšť, který přišel se začátkem víkendu.