Článek
„My jsme všichni přece Česká republika a musíme pomoct českým vinohradníkům, českým vinařům, aby byli schopni odolávat konkurenci hlavně z Rakouska, kterou mají za domem, doslova za domem,“ řekl Fiala. Moravští vinaři podle něho argumentovali úbytkem produkce po zrušení daňového zvýhodnění, pokládali ji podle Fialy (SPD) za pomstu někdejšího ministra financí Zbyňka Stanjury (ODS) vinohradníkům.
Prezident Svazu vinařů Martin Chlad uvedl, že obnovení daňového zvýhodnění vinařům pomůže, jde ale jen o dílčí krok. „Náš obor se potýká s tolika potížemi, z nichž pramení propad plochy vinic i propad prodejů, že je zapotřebí více systémových kroků. Toto je dílčí impulz, který vinařům pomůže, ale s ministerstvem zemědělství už řešíme zásadnější kroky, které by pomohly například eliminovat nejlevnější dovoz,“ uvedl Chlad.
Proti Fialově úpravě se v debatě postavil Petr Bendl (ODS). Fialova úprava podle něho neváže daňovou podporu na český původ hroznů nebo na obhospodařování vinic. „Může proto zvýšit také poptávku po levných dovozových vínech nebo po vínech vyráběných z dovážených surovin,“ uvedl Bendl. Daňovou úlevu podle něho získá konečný výrobek, ale český vinohradník z ní nakonec nemusí mít skoro nic.
ODS není proti podpoře českého a moravského vinařství tak, aby mohlo čelit levné zahraniční konkurenci, zdůraznil Bendl. „Jsme připraveni diskutovat o posílení podpor na obnovu a restrukturalizaci vinic, o investicích do vinohradnictví, o podpoře mladých pěstitelů i o opatřeních, která budou skutečně navázána na hrozny vypěstované v České republice,“ dodal.
Víno jako daňově uznatelný propagační dar bylo možné využít od roku 2005 do roku 2024. Týkalo se to daru na reprezentaci v hodnotě do 500 korun. Víno bylo jediným alkoholickým nápojem, na který bylo možné daňové zvýhodnění využít. Od příštího roku se má tato možnost podle Fialova pozměňovacího návrhu obnovit.
V současnosti se výjimka pro dary neuplatňuje podle zdůvodnění úpravy na žádné předměty se spotřební daní, byť pro tiché víno platí nulová sazba. Obnova výjimky nepředstavuje faktické zvýhodnění alkoholu, nýbrž odstranění formální překážky způsobené legislativní změnou, která nezohlednila specifické postavení tichého vína v systému spotřebních daní, stojí v důvodové zprávě.