Článek
V úterý to sdělila předsedkyně Zelinářské unie Čech a Moravy (ZUČM) Monika Nebeská. Vyčíslení škod na letošní úrodě je předběžné, sklizeň zeleniny skončí až v říjnu či listopadu.
Osevní plocha zeleniny se letos v Česku meziročně snížila o 447 hektarů na 11 824 hektarů. Tuzemská produkce zeleniny kvůli suchu letos podle srpnového odhadu ZUČM klesne zhruba o 30 procent. Pěstitelé se kromě škod na úrodě potýkají i s rostoucími náklady. Řada z nich musela kvůli nedostatku vláhy v létě intenzivněji zavlažovat. Náklady na závlahu se podle Nebeské u některých z nich zvýšily až na dvojnásobek.
Vyšší výdaje pěstitelů souvisejí také s růstem cen pohonných hmot a s podzimní sklizní, která je v zelinářství náročná na techniku, pracovní sílu, dopravu i spotřebu paliv. Zelináři se na druhou stranu dlouhodobě potýkají s nízkými výkupními cenami zeleniny. Zvýšené náklady spojené se suchem nedokážou promítnout do cen, protože ty se odvíjejí od evropského či světového trhu.
Nebeská upozornila na to, že letošní sezona potvrdila rostoucí riziko spojené se suchem a dalšími extrémy počasí. Podle pěstitelů vedou nejen k přímému poškození porostů, ale zároveň zvyšují náklady na produkci. „Dostáváme se do velmi nebezpečné rovnice - sklízíme méně, ale každý kilogram produkce nás stojí více,“ podotkla.
Sucho a další extrémy počasí se podle Nebeské stávají jedním z největších rizik zemědělské produkce. Zelináři budou muset modernizovat své závlahové soustavy, zaměřit se na investice do akumulace vody a pořizovat efektivní závlahové technologie, jako jsou kapkové závlahy a mikropostřiky.
Tržní produkce zeleniny v Česku pro obchodní síť a zpracovatelský průmysl loni podle předběžných výsledků meziročně vzrostla o 8,3 procenta na 229 899 tun z 212 302 tun v roce 2024. Tehdy množství sklizené zeleniny naopak meziročně kleslo o šest procent. Pozitivní vliv na loňskou úrodu zeleniny mělo příznivé počasí bez výrazných výkyvů. Kvůli velké úrodě zeleniny v Evropě ale klesly její ceny.
Celkový počet pěstitelů tržní zeleniny v Česku loni klesl o pět na 395. Podle ZUČM se tak potvrzuje trend koncentrace pěstitelů a postupné konsolidace zelinářského sektoru. Česká republika je v produkci zeleniny soběstačná ze 35 procent.