Článek
„Začátek školního roku není jeden nákup v papírnictví. Je to několik týdnů postupně přicházejících výdajů,“ konstatoval Tomáš Krásný, marketingový ředitel společnosti Skip Pay, která poskytuje služby odložených plateb.
Podle jejích propočtů rodiče žáka prvního stupně dají za školní pomůcky 1500 až 2500 korun, za přezůvky a tělocvik 1500 až tři tisíce, za kroužky a školní poplatky dva až šest tisíc.
Měsíční záloha na školní obědy je vyjde na 1000 až 1800 korun, družina či školní klub 500 až dva tisíce korun. Náklady si vyžádá i nové oblečení.
Základní školní výbava, nezahrnující stravu nebo kroužky, je ale přece jen o něco levnější. Vyplývá to z průzkumu Novinek mezi prodejci školních pomůcek a specializovanými servery.
Podle obchodního řetězce Globus letos dosahují průměrné výdaje na hlavní potřeby pro prvňáky 3500 korun. V nejúspornější variantě je to 1500 korun, v nejvyšší šest tisíc. Minimálně na tři tisíce pak odhadlo cenu výbavy pro tyto žáky Tesco.
„Většina tradičních kategorií, jako jsou sešity, psací potřeby nebo výtvarné pomůcky, se cenově pohybuje na úrovni loňského roku. Stabilní zůstávají také ceny velké části školních aktovek a batohů,“ konstatoval mluvčí Globusu Zdeněk Vesecký.
Školní sešity je už třetím rokem po sobě možné v tomto řetězci pořídit od 4,90 koruny za kus a nejlacinější jednopatrový penál bez vybavení stojí 149,90 korun.
Dražší přezůvky i sáčky
Podle společnosti Česká distribuční na celém trhu procentuálně i v korunách nejvíce zdražily přezůvky do školy, a to téměř o třetinu na 217 korun. Podobně stoupla cena školního sáčku na přezůvky nebo cvičební úbor, a to o pětinu na 118 korun.
Podražily rovněž pastelky. Loni stálo balení dvanácti kusů 56 korun, letos si za něj rodiče připlatí 11 korun. Zhruba o pětinu vzrostla i cena tužek, jde však jen o tři koruny navíc za sadu tří kusů.
Nejvýraznější slevu oproti loňskému roku zaznamenaly svačinové boxy. A to téměř o třetinu, na 73 korun.
Podle internetového srovnávače produktů a cen Zboží.cz typický školní batoh vyjde v průměru na 1443 a penál na 272 korun. „Vůbec nejvíce zájmu budí varianty bez konkrétního motivu, tedy barevná provedení a designové kolekce, které lze lehce kombinovat s oblečením,“ uvedla datová analytička srovnávače Kateřina Nejedlá.
Anketa
Mezi obecnými motivy se pak podle ní těší oblibě hlavně vesmír či galaxie a zvířata, následované abstraktními vzory, květinami a herními nebo sportovními motivy.
„U menších dětí je stále důležitější ergonomie aktovek a batohů – rodiče více řeší nízkou hmotnost, správné rozložení zátěže a kvalitní zádový systém. Roste také zájem o odolné a zdravotně nezávadné materiály,“ uvedla k trendům Eliška Čeřovská z Alzy.
V řetězci Kaufland aktovka stojí od 699,90 koruny, prázdný penál od 49,90, plný od 399,90 a sešity jsou v akci od 1,90 koruny.