Článek
Tento výsledek přinesl exkluzivní průzkum agentury NMS pro Novinky. Co na to říct? Uvedu dva příběhy.
V ruském listu Komsomolskaja pravda tuhle otiskli úžasný článek. Ministr zdravotnictví Republiky Altaj Dmitrij Chubezov v něm vyprávěl o mariňákovi, který přijel domů na Altaj na dovolenou z války na Ukrajině.
Vyjel na koni. Všiml si, že ho pronásleduje medvěd! Přijel ke stromu, aby přivázal koně a pak si to vyřídil s medvědem. V tu chvíli udeřil do stromu blesk! Kůň uhynul a spadl muži na nohu.
„Samotného bojovníka zasáhl blesk do týla a krku. Začala hořet čepice a límec bundy. Podle jeho slov bylo okamžitě ochrnuté celé tělo. Hýbala se jen jedna ruka, a i ta jen stěží. Ale i s jednou rukou byl náš bojovník neporazitelný a bojoval až do konce! Dokázal se osvobodit od koně, který mu přimáčkl nohu, doplazil se více než kilometr k silnici, kde ho vyzvedli lidé a odvezli do nejbližší nemocnice,“ napsal Chubezov.
Zatímco se muž plazil, nabíjel pušku a výstřely odháněl rozzuřeného medvěda. Po zásahu bleskem srdce mariňáka odmítalo pracovat. To nevadilo, třel si hruď rukama. „Dnes je náš hrdina v nemocnici: nejenže se léčí, ale stal se legendou mezi zdravotníky,“ uzavřel ministr.
Ale Rusové jsou jen plagiátoři. Vachmajstr Flanderka vyprávěl podobnou historku před více než sto lety!
„Četli v Národní politice o tom obrlajtnantovi Bergrovi od dělostřelectva, který si vylezl na vysokou jedli a zřídil si tam na větvi beobachtungspunkt? Jak naši ustoupili a on už nemohl slézt, jinak by byl upadl do zajetí. Tak čekal, až naši zas nepřítele zaženou, a celých čtrnáct dní to trvalo, než se toho dočkal. Celých čtrnáct dní byl nahoře na stromě a aby nezemřel hlady, ohlodal celý vršek a živil se větvičkami a jehličím. A když naši přišli, byl tak zesláblý, že se už nemohl na stromě udržet, spadl dolů a zabil se. Byl po smrti vyznamenán zlatou záslužnou medailí za chrabrost.“
Jedinci, kteří věří, že premiér Babiš je opoziční politik, že ochrnutý mariňák zdolal medvěda a že obrlajtnant Bergr je hrdina, jsou přírodou stvořeni z jednoho kadlubu. Co na to říct? Jedině: „Pane vachmajstr, vy jste hlava!“ A proto je momentálně v Česku velitelem.