Článek
Organizace Samaritans, aktivisté v oblasti duševního zdraví, i nadace Molly Rose Foundation na stránku opakovaně upozorňovali a varovali před jejím dopadem. Aktivisté poukazují především na fakt, že stránka zůstává přístupná navzdory tomu, že byla zmíněna hned v několika vyšetřovacích spisech týkajících se úmrtí britských občanů.
Regulační orgán Ofcom, který dohlíží na komunikační odvětví ve Spojeném království, se od loňského jara snaží přimět správce stránky, aby dodržoval britské zákony kriminalizující úmyslné podněcování nebo napomáhání k sebevraždě. Stránka byla v červenci minulého roku zablokována, podle posledních informací však stále funguje na jiné doméně a to i bez VPN.
„Uvědomujeme si naléhavost situace i rozsah škod, které mohou stránky jako tato způsobit, a chápeme hněv těch, kteří byli jejich dopadem osobně zasaženi,“ uvedl mluvčí Ofcomu. „Je zásadní, abychom zajistili, že naše donucovací opatření budou důkladná, a to může nějakou dobu trvat, jak je tomu u jakéhokoli donucovacího orgánu,“ dodal.
Prokázaných 164 úmrtí, ale regulace se vleče
Zákon, podle kterého byla pokuta uložena, zároveň umožňuje požádat soud, aby poskytovatelé internetu v Británii web úplně blokovali. Ofcom uvedl, že pokud provozovatel webu bude dál porušovat zákon, požádají soud o opatření, které stránku prakticky odstřihne od přístupu z Velké Británie.
Nadace Molly Rose Foundation byla založena na památku čtrnáctileté Molly Russellové, která si vzala život poté, co se dostala do spirály negativního obsahu na internetu, včetně informací o sebevraždě. Výkonný ředitel nadace Andy Burrows uvítal uložení pokuty, zároveň ale vyjádřil frustraci z odpovědnosti, která zůstává na aktivistických skupinách a rodinách pozůstalých.
„Nadace Molly Rose Foundation předložila podrobné důkazy, které ukázaly, že desítky zranitelných mladých lidí zůstávaly v ohrožení, zatímco se vyšetřování Ofcomu vleče… Je na místě se ptát, proč úřadu trvalo tak dlouho, než zakročil proti fóru spojenému s nejméně 164 úmrtími ve Velké Británii,“ cituje slova ředitele deník The Guardian.