Její poslední veřejné vystoupení přesně před týdnem. Ve středu 19. srpna se prostřednictvím videa objevila na předávání cen Academy of Country Music, kde převzala jedno z ocenění. Navzdory zdravotním problémům působila v dobré náladě. „Chci jen poděkovat za to, že jsem byla poctěna cenou Poet’s Award,“ uvedla mimo jiné ve své děkovné řeči, kterou zveřejnila i na Instagramu. „V životě jsem mohla dělat mnoho věcí, ale v samotném jádru mé osobnosti bylo vždy nejdůležitější psaní písní, pokud jde o mou tvůrčí stránku.“
V poslední době musela Dolly Partonová zrušit plánované vystoupení v zábavním parku Dollywood v Pigeon Forge v Tennessee. Její lékař jí podle jejích slov nedoporučil cestovat kvůli přetrvávajícím zdravotním problémům. Ty se však ale následně ještě více zkomplikovaly a zpěvačka byla podle dostupných informací přijata do Vanderbilt University Medical Center v Nashvillu v Tennessee, a to zhruba pět dní před svou smrtí. V souvislosti s jejím zdravotním stavem se tehdy hovořilo o „problémech s ledvinami a autoimunitních potížích“.
Dnes už je však jasno. Dolly Partonová, která po sobě zanechává nejen mimořádně úspěšnou hudební kariéru, ale také rozsáhlou charitativní činnost, podle svých zástupců v posledních dnech života čelila zákeřné nemoci. „Po statečném krátkém boji s rakovinou Dolly opustila svůj pozemský život v onkologickém centru Vanderbilt-Ingram Cancer Center, obklopena svými blízkými,“ uvedli její zástupci v úterním prohlášení pro Page Six. Konkrétní typ rakoviny však neuvedli. O jejím úmrtí na její výslovné přání informoval širokou veřejnost její synovec a dlouholetý šéf její osobní ochranky Bryan Seaver.
O svých zdravotních obtížích přitom zpěvačka hovořila ještě několik dní před svou smrtí, a to v posledním rozhovoru pro magazín People. Ten byl zveřejněný v pátek 21. srpna, tedy krátce před jejím skonem. Tehdy odhalila, že na tom není po zdravotní stránce nejlépe, a přiznala, že ji problémy postihly v době, kdy se starala o svého manžela. Její milovaný Carl Dean (†82), s nímž Parton strávila desetiletí, zemřel v březnu 2025. Byl dlouhodobě nemocný a Dolly mu po celou dobu věrně stála po boku. Varovným signálům svého těla tehdy pro své trápení nevěnovala dostatečnou pozornost... jenže to se jí ale pravděpodobně nakonec vymstilo.