Protože novinky v Androidu 17 ukázal Google ještě před vývojářskou konferencí I/O, hlavní úvodní přednáška mohla mít jediné téma – AI. Dočkali jsme se nové verze rychlého modelu Flash 3.5, Gemini změnil design na webu i v aplikaci, ale napříč dalšími novinkami vidíme snahu změnit to, jak lidé vnímají Google i dnešní AI.
První novinkou je Gemini Omni. Bere vstupy v libovolném tvaru a generuje z nich videa. Označení Omni by mohlo naznačovat univerzálnost formátů oběma směry, Omni, nyní již dostupné v rámci Gemini, generuje jen videa.
Gemini Omni generuje videa z jiných videí, obrázků a textů. Profesionálové to asi plně nevyužijí, ale zapadá to do širšího kontextu AI pro každého bez bariér
Největší změna ve vyhledávání za 25 let
Zásadně se promění vyhledávání na webu, kdy ještě větší důraz padne na AI výsledky vyhledávání. Zatímco doteď jste se mohli přepnout do AI Mode, do budoucna je AI výchozím způsobem vyhledávání.
Na redakčních účtech novinku ještě nevidíme, zatím tedy alespoň grafika od Googlu.
Nový vyhledávací řádek se dynamicky se rozšiřuje tak, abyste získali dostatek prostoru pro přesný popis toho, co zrovna potřebujete. Podle dosud napsaného textu zkusí hádat, na co se chcete zeptat a nabízí návrhy, které stačí potvrdit. Nový vyhledávací řádek s AI se začne postupně rozšiřovat do všech zemí a jazyků, kde je nyní dostupný režim AI (sem patří i Česko a čeština).
Nově Google ve výsledcích bude generovat na míru připravené interaktivní animace, vyhledávání bude víc konverzační, s dalším vaším upřesňováním přes text i obrázky a přímé napojení na Chrome dovolí AI vyhledávání přímo nad otevřenými kartami.
Součástí vyhledávání pro předplatitele Google AI Pro a Ultra nově budou interaktivní animace
Google se tak ještě víc bude snažit, abyste výsledky hledání našli přímo na Googlu a původní hledání, které vás vedlo na kvalitní primární zdroje, kde jste pak sami dohledávali informace, ještě víc ustoupí.
Agenti v utajení
Mnoho uživatelů chápe, že existuje nějaké agentní AI, které obvykle využívají programátoři, ale jim stačí „to normální“ AI stylem otázka – odpověď. To chce Google změnit a přinést AI agenty do běžného prostředí, i když to bude znamenat, že se nepoužije označení agent.
Spark je agent běžící v cloudu i po té, co vypnete počítač, a na pozadí může spravovat poštu nebo generovat souhrny
Nový Gemini Spark dokáže běžet neustále v cloudu na pozadí jako váš osobní asistent, který díky napojení na Gmail, Docs a další aplikace Googlu dokáže automaticky třídit a analyzovat poštu, vytvářet nové dokumenty z hrubých podkladů nebo generovat denní přehledy s tím nejdůležitějším, co vás čeká. Během dalších týdnů se přes MCP spojení dokáže spojit s mnoha dalšími službami a aplikacemi, nejen těmi od Googlu.
Denní přehled (Daily Brief) je tak důležitý, že jej nemusíte vytvářet přes Spark, ale Google jej rovnou dá do Gemini jako samostatnou položku. Zatím tedy jen ve Spojených státech, u nás si budeme muset počkat. Projde vaši poštu, kalendář a podle vašich cílů sestaví rychle čitelný přehled toho nejdůležitějšího, co vás dnes čeká s přímými odkazy pro odpověď na důležitý e-mail nebo zobrazení plánovaného letu.
Přes Antigravity 2.0 vytvořila AI skutečný operační systém, ve kterém můžete spustit Doom
Vibe ve druhé generaci
V oblasti agentního programování na sebe hlavní pozornost strhává Claude Code a OpenAI Codex. Google Antigravity sice existuje dlouho, ale marně hledá trakci pro větší rozjezd. Google proto nyní uvede Antigravity 2.0, které se to snaží změnit. Samostatná aplikace se soustředí na konverzaci s agentem, který si pak sám spustí armádu dílčích agentů pro paralelní zpracování vašeho úkolu. Přibude i podpora pro příkazový řádek, pokud chcete menší míru abstrakce a přímější cestu bez klikání v grafickém rozhraní. Antigravity CLI slouží také jako náhrada za Gemini CLI.
Stále platí, že Svatý grál AI v podobě AGI je hlavním cílem ke kterému vše směřuje. Demis Hassabis, zakladatel DeepMind, který mimo mnoha dalších aktivit vede v Google AI projekty, celou AI přednášku otevíral a na konci shrnoval.
Cesta k AGI dle něj ještě pár let zabere, ale není to už neustále posouvaná imaginární hranice, kdy je to každý rok 10 let daleko. Nyní se zdá, že se i další, často konzervativní odhady, pohybují někde kolem přelomu let 2029 a 2030, kdy bychom měli vstoupit do zcela nové fáze AI s mnohem větším vlivem na celé lidstvo.