Článek
Jevišovka byla historicky chorvatská. Chorvati se na Moravě usazovali od 16. století, kdy prchali před postupujícími Osmany a osidlovali neobydlená území. „Po roce 1948 museli ale Chorvati z obce pryč. Do zdejšího pohraničního pásma se nemohli později ani vracet, třeba na hřbitov. Bylo to složité a smutné období,“ říká vedoucí Chorvatského domu Lenka Kopřivová. I ona má chorvatské kořeny. Rodina její matky spolu s několika málo dalšími shodou náhod v Jevišovce zůstala.
„V době, kdy se Chorvati vystěhovávali, byl můj děda na vojně. Vymohl si výjimku, že dokud je československý voják, může v Jevišovce zůstat. Když se vrátil z vojny, stěhování bylo oficiálně ukončeno, a tak tady zůstali tak trochu zapomenutí,“ vypráví Kopřivová.
Po roce 1989 vznikla myšlenka vybudovat v Jevišovce chorvatské muzeum. „Kolem roku 2009, kdy jsem dokončila vysokou školu, jsem se ujala se svým bratrem vedení spolku Sdružení občanů chorvatské národnosti v České republice se sídlem v Jevišovce,“ říká Kopřivová.
Aby nezmizela památka na to, že Chorvati na Moravě 400 let žili a určovali moravskou lidovou kulturu, koupila bývalou faru Chorvatská republika. Česká republika přispěla na další nutnosti spojené s výstavbou Chorvatského domu a vzniku expozice.
Mše i průvod s nazdobeným kozlem
Největší akcí spolku je Kiritof. Probíhá na začátku podzimu. „Jsou to takové moravsko-chorvatské hody. Účastní se jich moravští Chorvati a jejich potomci, ale také všichni, kteří se o chorvatskou kulturu na Moravě zajímají,“ dodala Kopřivová, která pracuje v Praze pro česko-německý fond budoucnosti, nadaci, která podporuje česko-německé projekty. Do Jevišovky dojíždí.
Letos Kiritof připadá na sobotu 5. září. Program začne už v 10:30 v Dobrém Poli procházkou Po stopách Chorvatů. „Krajina je pro pochopení příběhu moravských Chorvatů stejně důležitá jako historické dokumenty,“ říká Lenka Kopřivová. „Když člověk prochází místy, kde chorvatští předkové žili a hospodařili, jejich příběh dostává úplně jiný rozměr,“ dodává.
V jednu hodinu odpoledne naváže v Jevišovce mše svatá v kostele svaté Kunhuty, o hodinu později vyjde průvod s nazdobeným kozlem. Od půl třetí začne kiritofská zábava. „Ve čtyři hodiny se zájemci mohou vydat na další procházku s názvem Krajinou moravských Chorvatů: proměny řeky Dyje. Povede ji geograf Jan Miklín. Na příkladech přímo v terénu přiblíží proměny říční krajiny Dyje a ukáže, jak její podobu v čase utvářely přírodní procesy i zásahy člověka,“ dodal Štěpán Vranešic z chorvatského spolku.
Od 10:00 do 18:00 hodin bude v Chorvatském domě přístupná expozice Muzea moravských Chorvatů a výstava unikátních barevných fotografií Karla Dvořáka.
S muzeem spolupracuje i malérečka ornamentů Dagmar Benešová z Břeclavi – Charvátské Nové Vsi. Doma se zaměřuje na podlužácký ornament, v Jevišovce oživuje původní chorvatský.
„Tím, že moravští Chorvati tady zanechali pouze kroje, pomalované barevné domečky už zmizely, vytáhla jsem z nich staré ornamenty, které jsou sto let zakonzervované, a opatrně s nimi pracovala,“ řekla Dagmar Benešová. Ornamenty z krojových výšivek ztvárnila během dvou let na sedmi panelech a k vidění jsou v sále muzea.