Krev, mutanti a nečekaný návrat do God of War. Sony odpálilo State of Play plné zvratů, tohle jsou největší bomby.
Včerejší noc patřila gamerům. Sony po delší době vytáhlo těžký kalibr a během hodinu a půl dlouhé prezentace State of Play nám ukázalo, na co budeme v nejbližších měsících šetřit peníze. Dočkali jsme se brutálního Wolverina, šokujícího oznámení nového God of War i návratu kultovních hororů.
Pokud jsi prezentaci zaspal*a, nemusíš zoufat. Proletěli jsme ty nejdůležitější trailery a shrnuli jsme pro tebe to nejlepší, co na podzim a v příštím roce dorazí na PlayStation 5.
Marvel's Wolverine 🐺
Celou show zahájil Insomniac Games s očekávaným Loganem. Pokud jsi měl*a strach, že Disney nebo Sony hru kvůli přístupnosti zjemní, máme pro tebe skvělou zprávu. Wolverine bude nekompromisní, dospělá a pořádně krvavá záležitost.
V detailní ukázce hratelnosti jsme viděli Logana, jak porcuje žoldáky z Trask Industries ve snaze zachránit unesené mutanty. Hra kombinuje stealth, ikonický „rage mode“ a neuvěřitelně plynulé souboje na blízko. Obrovským překvapením bylo odhalení Jean Grey, která ti bude pomáhat svými telekinetickými schopnostmi. V závěru traileru navíc na vteřinu blikl ikonický záporák Sabretooth.
Kdy to vyjde? Exkluzivně pro PS5 už 15. září 2026! PC hráči mají smůlu, Sony si tuhle bombu zatím nechává pro sebe.
God of War: Laufey 🪓
Největší wtf moment večera si Sony nechalo na závěr. Kratos a Atreus si dají pauzu – hlavní postavou nového dílu s podtitulem God of War: Laufey bude totiž Kratova zesnulá manželka Faye opět ztvárněná herečkou Deborah Ann Woll.
Příběh začínající v momentě, kdy je Faye spálena (jedná se tedy o přímé pokračování), tě zavede do posmrtného života nejen (!) severských bohů, kde se děje něco velmi nekalého. Hratelností půjde o dynamickou rubanici s mečem a magií, přičemž vývojáři ze Santa Monica Studio naznačili, že se podíváme i do egyptské mytologie. Faye navíc doprovází mluvící želatinová kostka Phranque (kterou dabuje Jack Quaid z The Boys). Datum vydání zatím neznáme.
Další pecky 💥
Prezentace pochopitelně nebyla jen o dvou hrách. Sony do nás sypalo jeden trailer za druhým:
- Until Dawn 2: Studio Firesprite oficiálně potvrdilo pokračování jednoho z nejlepších teen-hororů. Vyjde v roce 2027.
- Tomb Raider: Legacy of Atlantis: Kompletní remake úplně prvního dobrodružství Lary Croft z roku 1996 dostal datum na 12. února 2027.
- Control Resonant: Remedy ukázalo temný Manhattan plný anomálií. Hlavní role se ujme Dylan a zahrajeme si už 24. září 2026.
- Silent Hill: Townfall: Další psychologický teror ze slavné série dorazí rovněž 24. září 2026.
- Bancho The Chef: Prequel překvapivě úspěšné cozy hry Dave The Diver, ve kterém nebudeš jenom vařit, se odehrává v roce 2004. Dočkat bychom se ho měli ještě letos.