Článek
Zmínění britští manželé byli objeveni v rokli příslušníky Civilní gardy, kteří v časných ranních hodinách v pátek pátrali po přeživších poblíž nejvíce postižené obce Bédar.
Jeden ze zachránců, seržant Pedro Barre, uvedl, že v dálce zaslechli volání o pomoc. „Když získáte více zkušeností, něco uvnitř vás vám říká: ‚Podívej se ještě jednou, zkus to ještě naposledy,‘“ řekl španělské státní televizi TVE.
Záchranný tým následoval zvuk hlasů a sestoupil po svahu. Manžele nalezl v kritickém stavu, v polovědomí a s těžkými popáleninami pokrývajícími 40 procent jejich těla.
„To, že byli v takovém stavu schopni volat o pomoc, byl titánský výkon,“ uvedl Rafael Zea, další z policistů zapojených do záchranné akce. „Nikdy nezapomeneme na ten výraz překvapení a dojetí v jejich tvářích,“ dodal Barre.
Předpokládá se, že dvojice byla na turistickém výletě, když je zastihl požár, který se ve čtvrtek rychle rozšířil po celé andaluské provincii Almería ve Španělsku, jak s odkazem na tamní média napsala zpravodajská stanice BBC.
Dvojice byla následně evakuována a převezena do nemocnice, kde je na jednotce intenzivní péče.
Syn muže, který zahynul, zpochybňuje tvrzení úřadů
Jak dále informovaly agentura Reuters a server Sky News, belgický virolog Thomas-Wolf Verdonckt (33) uvedl, že jeho otec Stanislas Verdonckt byl jednou z obětí lesního požáru, který kvůli silnému větru rychle postupoval. Jeho tělo bylo nalezeno v údolí pod oblastí Paraje el Curato, kde žil na okraji obce Bédar v provincii Almería.
Úřady uvedly, že lidé, kteří zemřeli, nedbali doporučení. Thomas-Wolf, který žije v Belgii, po požáru odcestoval do Španělska a mluvil s lidmi, Stanislasovými sousedy, kteří katastrofu přežili. Podle něj nikdo z úřadů této skupině neřekl, že se požár blíží jejich směrem, ani že by pro ně bylo bezpečnější zůstat doma, než se pokusit utéct.
„Lidé, kteří zemřeli, neporušili žádné pokyny, protože žádné pokyny vydány nebyly,“ tvrdí. „Nebyly jim poskytnuty žádné informace.“
S otcem podle svých slov naposledy hovořil krátce před 21. hodinou místního času ve čtvrtek, kdy se požár přibližoval k obci Bédar. Skupina lidí, včetně jeho otce, se prý toho večera pokusila uprchnout autem, nicméně plameny je přiměly obrátit se zpět.
„Nemohli projet po hlavní silnici, protože nebyli předem varováni. Nikdo jim neřekl, že požár přichází právě z tohoto směru, a když se pokusili dostat ven, bylo už příliš pozdě,“ poznamenal Thomas-Wolf Verdonckt.
Poté se pokusili odjet opačným směrem, ale ani tudy se jim nepodařilo uniknout. Opustili svá vozidla a někteří lidé se rozhodli „utéct a pokusit se dostat do údolí“.
Zástupci úřadů sdělili, že místní představitelé a policie obcházeli domy či telefonicky kontaktovali obyvatele s pokyny, jak se bezpečně evakuovat nebo kdy zůstat doma – podle toho, jak se v dané oblasti rychle se šířící požár vyvíjel. Starosta Bédaru Ángel Collado reagoval, že skupinu, jejíž součástí byl i Stanislas Verdonckt, vyzýval, aby zůstala doma.