Článek
„Běžně naše posádky vyjíždějí v průměru 238krát za dvacet čtyři hodin. Například ve středu šlo ale o 306 zásahů,“ vypočetl mluvčí Zdravotnické záchranné služby Jihočeského kraje Vojtěch Míra.
Počty výjezdů během teplých dnů podle něj rostou o dvacet až třicet procent, byť ne vždy souvisejí s extrémními teplotami.
„Počet výjezdů se samozřejmě zvyšuje vždy v momentě, kdy se teploty zvýší, nebo naopak velmi sníží. Za posledních 24 hodin jsme měli 44 kolapsových stavů,“ uvedla v pátek v poledne mluvčí Zdravotnické záchranné služby Středočeského kraje Monika Nováková.
Vedle kolapsů z horka je podle ní častá i dehydratace nebo zhoršení chronického onemocnění, například astmatu nebo vysokého krevního tlaku, v souvislosti s přehřátím organismu. Nejvíce ohrožení jsou osoby se zhoršenou termoregulací, tedy starší lidé a děti.
Nárůst zaznamenávají i nemocnice. Třeba na urgentní příjmy pražských Fakultních nemocnic Královské Vinohrady a Bulovka podle dat ministerstva zdravotnictví v těchto dnech míří až o 30 procent více lidí. Ostravská fakultní nemocnice zaznamenala podle mluvčí nárůst počtu pacientů na urgentu kvůli vedru o pětinu, pražský Motol a Homolka o deset až 15 procent, Všeobecná fakultní nemocnice v Praze pak o 15 až 25 procent.
„Nejčastěji jde o dehydrataci, kolapsové stavy, úpal, úžeh nebo zhoršení chronických onemocnění,“ přiblížila mluvčí ministerstva Naďa Chattová. Lékaři upozorňují také na to, že vedle zdravotních komplikací hrozí kvůli vedru víc i úrazy a dopravní nehody.
„Na linku 155 by lidé měli zavolat, pokud se bojí nebo mají pocit, že se jim zhoršuje jejich zdravotní stav. Jsou zde zkušené operátorky a operátoři, kteří dokážou poradit a poskytnout první pomoc i po telefonu,“ připomněla Nováková.
Zdravotníci ale upozorňují, že části komplikací spojených s horkem se dá předejít správným chováním. „Lidé by se měli vyhýbat pobytu na sluníčku, nosit pokrývky hlavy, mazat se ochrannými krémy a dodržovat pitný režim,“ doporučila Nováková klasická opatření, na která ale mnozí podle ní často zapomínají.
Přijďte se ochladit
Zmírnit dopady vysokých teplot se snaží podniky a města napříč Českem. Například Městská část Praha 7 zve obyvatele k pobytu na své radnici. „Prostor je klimatizovaný a do 20 hodin sem můžete přijít spočinout a alespoň částečně se ochladit,“ stojí na webu.
Na víkend se chystá i Ředitelství silnic a dálnic, které kvůli počasí a kvůli začátku letních prázdnin posiluje asistenční služby. „Když bude například zablokovaná dálnice, budeme se po dohodě s policií snažit jedním provizorním prostorem vypustit z blokovaného místa alespoň osobní auta. Když to bude při požáru, tak ve spolupráci s policií - po uzavření dálnice - budeme řidiče osobních aut otáčet a vracet je na nejbližší exit,“ uvedl mluvčí Jan Rýdl.
V Praze bude o víkendu platit zákaz rozdělávání ohňů v parcích, lesoparcích, zahradách i jinde v přírodě. Pražské vodovody a kanalizace v metropoli rozmístily 47 mlžítek. K dispozici jsou třeba na Pražském hradě, Staroměstském náměstí, Újezdu, Mariánském a Karlínském náměstí či na Ovocném trhu.
Město plánuje i opatření do budoucna. „V co nejkratším čase bude na portále mojepraha.eu spuštěna mapa oáz chladu, která je inspirovaná New Yorkem, Paříží a Barcelonou. Na mapě budou vyznačená místa, kde se dá i během veder zchladit, ať jde právě o klimatizované budovy, parky nebo třeba hřbitovy,“ uvedl mluvčí magistrátu Tadeáš Provazník.