Článek
Historický motorový vůz získala společnost Zubačka díky spolupráci s Českými drahami a Nadačním fondem Svět železnic. „Přivezli jsme si ho v prosinci 2025 a od té doby ho renovujeme,“ uvedl Prokeš. Obnova vozu si vyžádá zhruba 650 tisíc korun a kvůli pokrytí nákladů vyhlásil spolek veřejnou sbírku. Do středečního odpoledne se podařilo vybrat skoro 400 tisíc korun, sbírka končí o půlnoci.
Jde o poslední z 25 vyrobených vozů ze série M 296.2 určené pro vnitrostátní železniční provoz. Tento byl v roce 2004 modernizován na řadu 854, kterou České dráhy využívaly v modrobílé podobě i pro ozubnicovou trať na Jablonecku.
„V současnosti tyto legendární motorové vozy z našich tratí postupně mizí a jsou nahrazovány modernějšími jednotkami. Jelikož je jejich příběh úzce spjat i s naší Zubačkou, kde byly vozy řady 854 nasazovány v osobní dopravě i na přímých rychlících Praha – Harrachov, není nám jejich osud lhostejný,“ uvedl Prokeš.
Nejstrmější železnice u nás
V pátek odpoledne a večer bude Hydra vozit cestující během Muzejní noci pod Ještědem mezi Libercem a Kořenovem. Kromě ní bude během Muzejní noci jezdit také parní vlak s lokomotivou z roku 1957 a historickou soupravou osobních vozů ze 40. let minulého století. Cestující bude vozit mezi Kořenovem a polskou Sklářskou Porubou.
Trať z Tanvaldu do Kořenova je nejstrmější železnicí v Česku a jednou z posledních normálně rozchodných ozubnicových železnic v Evropě. Vlaky po ní jezdí od 30. června 1902. Dvanáctikilometrová trať je kulturní památkou, na třech úsecích jsou uprostřed koleje ozubnice, které pomáhají lokomotivám překonat příkré stoupání 58 promile. Stále slouží k běžnému provozu, je zároveň i turistickou atrakcí.
Loni se nostalgickými vlaky na zubačce svezlo 26 866 cestujících, meziročně zhruba o 16 % víc. Letos se chystají železničáři vypravit 67 nostalgických jízd s různými historickými vlaky. Zatím pro ně využívali parní lokomotivy či historické motorové vozy a od června zřejmě přibydou i ozubnicové lokomotivy.
„Ty letos zatím nemohly vyjet kvůli závadě na ozubnicové výhybce, jejíž oprava by měla být dokončena začátkem června. Návrat ozubnicových lokomotiv je plánován na 6. června, během akce Den dětí na Zubačce,“ dodal Prokeš.