Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj odeslal polskému protějšku Karolu Nawrockému nejvyšší polské vyznamenání, které mu chtěl Nawrocki odebrat. Kvůli kroku ze strany hlavy polského státu se ocenění rozhodli vrátit také šéf kanceláře ukrajinského prezidenta Kyrylo Budanov a ukrajinský velvyslanec ve Varšavě Vasyl Bodnar. Jádrem sporu je Zelenského dekret, kterým přidělil jednotce ukrajinských speciálních sil přídomek Hrdinové Ukrajinské povstalecké armády. To vyvolalo v Polsku pobouření.
Poté, co Nawrocki oznámil rozhodnutí odebrat Zelenskému Řád bílé orlice, sám Zelenskyj oznámil, že ocenění odeslal zpět. Poděkoval také Polákům za podporu Ukrajiny v obraně před ruskou agresí.
„Věřili jsme, že Řád bílé orlice byl v roce 2023 udělen ukrajinskému lidu a naší armádě. Tak to tehdy bylo řečeno. Dnes jsem řád poslal prezidentovi Polska,“ napsal Zelenskyj na sociální síti, kde také zveřejnil snímky řádu s vyplněným poštovním doručovacím lístkem.
„O den dříve polský prezident uvedl, že Řád bílé orlice není obyčejné vyznamenání. Je to symbol nejvyšší důvěry republiky. Znamená zvláštní spojení s polským státem a zvláštní vděčnost lidu. Takový symbol vyžaduje nejen zásluhy, ale i úctu k hodnotám představujícím základ společenství,“ uvedl Zelenskyj.
„Pokud tedy věří, že tento zvláštní symbol může zůstat (ruské carevně) Kateřině Veliké, (italskému fašistickému diktátorovi) Benitu Mussolinimu a (bývalému německému kancléři a příteli ruského prezidenta Vladimira Putina) Gerhardu Schröderovi, pak s tím na Ukrajině nebudeme polemizovat,“ dodal ukrajinský prezident.
Portál Onet dříve poznamenal, že Nawrockého rozhodnutí musí kontrasignovat premiér, bez jehož podpisu platit nebude. Šéf polské vlády Donald Tusk již dříve oba prezidenty vyzval, aby přistoupili k upřímnému dialogu, neboť spolupráce obou zemí je společným zájmem.
Tusk: Frontová linie je jinde
Tusk ještě v noci na síti X napsal, že spor mezi Polskem a Ukrajinou těší ruského vůdce Vladimira Putina a šokuje spojence. „Úkolem prezidentů Zelenského a Nawrockého je uklidnit emoce, nikoli vyvolávat napětí. Frontová linie je jinde,“ uvedl Tusk.
„Nemůžeme zapomínat na naši historii, nemůžeme se vzdát naší paměti a nemůžeme se zříci důstojnosti našich obětí,“ prohlásil v pátek Nawrocki, když o rozhodnutí odebrat Zelenskému Řád bílé orlice informoval veřejnost. Ukrajinský prezident vyznamenání v roce 2023 obdržel od tehdejší hlavy polského státu Andrzeje Dudy.
„Jsme hrdý národ a máme svůj práh bolesti v záležitostech, které se týkají nás i našich spojenců. Ten práh bolesti byl překročen, a proto jsem odebral prezidentu Zelenskému Řád bílé orlice,“ vysvětloval v sobotu Nawrocki své rozhodnutí.
Řád, který se Nawrocki rozhodl odebrat Zelenskému, má podle zpravodaje ČT v Polsku Jana Řápka zhruba třísetletou historii. Dostali jej například všichni tři čeští exprezidenti – Václav Havel, Václav Klaus i Miloš Zeman. „Za tři sta let řádu se odebrání uskutečnilo dosud jen v jednom jediném případě,“ dodal. To se stalo předválečnému polskému expremiérovi Wincentymu Witosovi, a to mu byl řád po několika letech vrácen.
Otázka podle polského tisku zní, zda Zelenskyj přicestuje v úterý do Gdaňska na mezinárodní konferenci o poválečné rekonstrukci Ukrajiny, od které si polské firmy slibují významné kontrakty.
Důvodem nynějšího sporu mezi Kyjevem a Varšavou je to, že Zelenskyj přidělil jednotce ukrajinských speciálních sil přídomek Hrdinové Ukrajinské povstalecké armády (UPA), což v Polsku způsobilo pobouření, jelikož nacionalisté z UPA se za druhé světové války podíleli na masakrech Poláků.
Sybiha: Rozhodnutí Nawrockého je strategická chyba
Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha v pátek uvedl, že rozhodnutí Nawrockého je strategickou chybou a neuctivostí, z čehož bude mít užitek jen Moskva. Poznamenal, že v brzké době vrátí Řád za zásluhy Polské republiky, který obdržel v roce 2022 a který si za nynější situace nemůže nechat.
Řád za zásluhy Polské republiky chce nyní podle listu Ukrajinska pravda vrátit i Budanov. Ten toto vysoké polské vyznamenání ve třídě důstojnického kříže obdržel v roce 2024. „Ukrajina neříká žádné zemi, jak učit svou historii. Proto si také vyhrazujeme právo na naši národní paměť a důstojnost,“ uvedl Budanov.
Ten se podivil nad tím, že Řád bílé orlice dosud nebyl odebrán někdejšímu italskému fašistickému diktátorovi Benitu Mussolinimu, který byl spojencem vůdce nacistického Německa Adolfa Hitlera.
Ukrajinský velvyslanec Bodnar na facebooku napsal, že chápe polské emoce, ale nemůže souhlasit s tím, aby Zelenskyj jako přítel Polska a prezident země, která brání Evropu před ruským agresorem, byl zbaven nejvyššího polského řádu. Dodal, že za takových okolností je nucen vrátit Řád za zásluhy Polské republiky, který ve třídě rytířského kříže obdržel.
Polských Řádů bílé orlice se v sobotu ve jménu solidarity zřekli bývalí ukrajinští prezidenti Leonid Kučma a Viktor Juščenko, napsala agentura Unian. Kučma vyjádřil přesvědčení, že nepřátelské gesto Nawrockého nemůže zničit vše, co se v ukrajinsko-polských vztazích podařilo zlepšit. Ale nelze akceptovat, aby jiné země diktovaly Ukrajincům výklad jejich dějin a rozhodovaly, koho mají ctít.
Polský ministr zahraničí Radoslaw Sikorski v sobotu na síti X napsal, že vítězem historicko-řádové války mezi Ukrajinou a Kyjevem může být Moskva. Už v noci přes X upozornil Nawrockého na to, že Moskva rozhodnutí odebrat Zelenskému řád uvítala. Sikorski v tomto příspěvku sdílel vyjádření místopředsedy ruské bezpečnostní rady a někdejšího ruského prezidenta Dmitrije Medvěděva.
Medvěděv v příspěvku komentujícím rozhodnutí odebrat Zelenskému polský řád mimo jiné napsal: „Jsem si jistý, že pro vrchního banderovce to nebude problém, na své zelené mikině bude mít více místa na Hitlerův Železný kříž se zlatými dubovými ratolestmi.“ Železný kříž bylo tradiční pruské a německé válečné vyznamenání, které Německo po druhé světové válce kvůli nacistické zátěži přestalo udělovat. V posledních letech ale vznikly petice za jeho obnovení pro německé vojáky nasazené v zahraničních misích.
Hitler po přepadení Polska 1. září 1939, kterým v Evropě oficiálně začala druhá světová válka, zřídil ještě vyšší válečné ocenění, a to Rytířský kříž Železného kříže, jehož nejvyšší třída byla se zlatou dubovou ratolestí, meči a brilianty. Na toto vyznamenání Medvěděv zřejmě poukazoval. Tato nejvyšší třída byla určena pro nejvýše dvanáct nositelů, ve skutečnosti ji ale obdržel jen vojenský pilot Hans-Ulrich Rudel, jak uvádí encyklopedie wehrmachtu.
Polsko podporovatelem Ukrajiny
Polsko patří od počátku otevřené ruské invaze na Ukrajinu v únoru 2022 k největším podporovatelům Kyjeva. Vzájemné vztahy nicméně zatěžují některé historické události, zejména takzvaný volyňský masakr z let 1943 až 1944, kdy ukrajinští nacionalisté podle odhadů historiků povraždili padesát tisíc až sto tisíc Poláků včetně žen a dětí.
Oběťmi se na Volyni na západě Ukrajiny v menší míře stali i místní Rusové, Židé, Arméni a Češi. Ukrajinští historici naopak připomínají masakry civilistů při odvetných akcích polské Zemské armády proti ukrajinským vesnicím, při kterých podle odhadů zahynulo až dvacet tisíc Ukrajinců.