Článek
Bomber je skvělou variantou vrchní vrstvy, kterou unosíte téměř k jakémukoli outfitu. Jeho výhodou je, že působí ležérněji než klasické formální sako, a tím pádem vám dodá uvolněnější a mladistvější styl.
Ve dvaceti i v padesáti
Skvěle funguje v každém věku a hodí se tedy do šatníků napříč generacemi. Ve dvaceti vypadá skvěle s crop topem a volnými džínami, ve třiceti funguje jako čistý minimalistický základ k širokým kalhotám, halenkám a kvalitním teniskám a stejně přirozeně zapadne i do elegantnějšího šatníku po čtyřicítce nebo padesátce.
Stačí jen upravit střih, materiál a způsob kombinování. Zatímco mladší generace často sahá po oversized variantách, starší ženy volí raději čistě střižené modely v neutrálních odstínech.
V pastelových barvách i se vzory
Velkou roli hrají při výběru jarní bundy neutrální odstíny, které se dobře kombinují se zbytkem šatníku. Nejuniverzálnější je proto černý bomber, který může vypadat velmi elegantně, ale pro někoho možná příliš fádně.
Proto jsou na jaro vhodnější neutrální světlé odstíny jako béžová, krémová i khaki, neboť dodají celkovému looku svěžest. Pokud však chcete outfit trochu oživit, vyzkoušejte pastelové tóny růžové, oranžové, bleděmodré či máslově žluté.
Zajímavě funguje i vrstvení tón v tónu nebo denim on denim. Béžový bomber přes krémový top a volné kalhoty či šortky ve stejné barevnosti působí luxusněji než výrazné kombinace barev a potisků. V létě navíc podobné monochromatické komplety nahradí třeba uhlazenější kostýmek.
Hledáte-li však originální kousky, které budou osobité a hlavně z kvalitních materiálů, poohlédněte se u českých značek a designérů. Někteří nabízejí zajímavé struktury, nebo třeba autorské potisky a vzory, které jsou ručně malované.
S čím kombinovat?
Bomber je jeden z nejuniverzálnějších kousků v šatníku právě proto, že zapadne do sportovních i elegantních outfitů. Záleží hlavně na střihu bundy, materiálu a doplňcích. Na běžné nošení ho zkombinujte nejlépe s rovnými nebo volnějšími džínami, jednoduchým bílým tričkem a teniskami či balerínkami. Je to skvělá volba i na cestování.
V jarních a letních měsících si bomber dobře rozumí také s lehkými materiály. Přes saténové nebo úpletové šaty vytvoří zajímavý kontrast, podobně dobře vypadá i s midi sukní a jednoduchým tílkem. Outfit díky bomberu nepůsobí příliš romanticky, ale moderně a uvolněně. A pokud chcete outfit na večer, vyberte si saténový černý bomber, který navrstvěte přes černé či stříbrné šaty, přidejte výrazné šperky a podpatky.