Americký prezident Donald Trump v sobotu zrušil cestu svých vyjednavačů Stevea Witkoffa a Jareda Kushnera do pákistánského Islámábádu, kde původně měli s Íránem vést patrně nepřímé mírové rozhovory. V Pákistánu, který tento měsíc zprostředkoval příměří mezi USA a Íránem, měla americká delegace navázat na bezvýsledné mírové rozhovory se zástupci Teheránu z předminulého víkendu. Zpráva přichází krátce poté, co agentury informovaly o odjezdu íránského ministra zahraničí Abbásse Arakčího z Pákistánu.
„Před chvílí jsem svým lidem chystajícím se odletět řekl: 'Ne, nepoletíte tam 18 hodin. My máme všechny trumfy v ruce. (Íránci) nám mohou zavolat, kdykoli budou chtít, ale vy už nebudete podnikat žádné další 18hodinové lety, abyste tam seděli a mluvili o ničem',“ řekl šéf Bílého domu.
Írán podle médií už v pátek avizoval, že se jeho zástupci přímo s americkou delegací nesetkají. Podle televize Al-Arabíja zřejmě i proto, že delegaci tentokrát neměl vést americký viceprezident JD Vance.
Arakčí v sobotu předal pákistánským vyjednavačům požadavky Teheránu i jeho výhrady k americkým nárokům. V sobotu odpoledne pak Íránci ze země odcestovali. Íránský ministr se setkal se šéfem pákistánských ozbrojených sil Ásimem Munírem, klíčovou postavou ve zprostředkování mírových jednání mezi USA a Íránem. Podle agentury AP jednal také s pákistánským premiérem Šahbázem Šarífem. Arakčí poté podle BBC na sociálních sítích napsal, že má v plánu pokračovat do Ománu a do Ruska s cílem jednat se svými partnery o bilaterálních otázkách a vývoji v regionu.
Pákistán se snaží o mírového rozhovory mezi USA a Íránem, které mají ukončit válku, jež začala 28. února americko-izraelskými útoky na Írán. Ten v odvetě útočil na Izrael a země v Perském zálivu, kde jsou americké základny, a na tamní průmyslovou, zejména ropnou infrastrukturu.
Od 8. dubna platí příměří, původně bylo dvoutýdenní, ale tento týden americký prezident Donald Trump oznámil, že ho prodlužuje do doby, než Írán předloží jednotný mírový návrh a budou dokončena jednání.
K hlavním sporným bodům jednání patří íránský jaderný program, který USA a Izrael označují za hrozbu, kvůli níž válku proti Íránu začaly, či znovuotevření strategického Hormuzského průlivu. Ten Teherán v reakci na americko-izraelské údery de facto zablokoval a Spojené státy pak v oblasti zahájily námořní blokádu Íránu ve snaze omezit jeho příjmy z prodeje ropy.
Íránský prezident vyzval k šetření
Íránský prezident Masúd Pezeškján vyzval obyvatele, aby šetřili s elektřinou. Reaguje na problémy s dodávkami proudu mimo jiné i v důsledku amerických a izraelských útoků, informovala agentura DPA.
Pezeškján podle íránské tiskové agentury Mehr prohlásil, že je nutné snížit spotřebu. „Doma by se měla rozsvěcet pouze dvě světla místo deseti – co je na tom špatného?“ ptal se íránský prezident.
Pezeškján připisuje problémy s dodávkami elektřiny na prvním místě vojenským útokům Spojených států a Izraele na infrastrukturu a také „obléhání“, čímž má na mysli americkou blokádu íránských přístavů. Poškození energetických zdrojů však zatím nezávislé zdroje nepotvrdily.