Odbory se ohradily proti výrokům vládního zmocněnce pro klimatickou politiku a Green Deal Filipa Turka (za Motoristy), jenž označil úředníky za parazity, které Motoristé chtějí deratizovat. Používal i výrazy jako škodná či chátra. Omluvu od něj očekávají Odborový svaz státních orgánů a organizací i Českomoravská konfederace odborových svazů. Po premiérovi Andreji Babišovi (ANO) chtějí, aby takové vyjadřování odmítnul. Předseda Motoristů Petr Macinka Turkova slova marginalizoval s tím, že je proti Turkovi vedena „hilsneriáda“.
„Důrazně se ohrazujeme proti dehumanizačním výrokům Filipa Turka na adresu úředníků a novinářů. Výrazy jako paraziti, škodná nebo chátra patří do dehumanizačního nacistického a fašistického narativu a je neakceptovatelné, aby se takto vyjadřoval příslušník politické reprezentace,“ kritizoval Odborový svaz státních orgánů a organizací. Varoval před další rétorickou eskalací ze strany vládních politiků.
Odbory poukazují na to, že slovních i fyzických útoků proti úředníkům přibývá. Zmínily případy poškozování majetku i napadení, která skončila zraněním, či dokonce smrtí pracovníka. „Je neodpustitelný hazard tyto tendence extremistickým vyjadřováním podporovat. Očekáváme jednoznačné odmítnutí takového vyjadřování ze strany premiéra (Andreje Babiše) a omluvu poslance Turka,“ sdělil svaz. Dodal, že je připraven k právním krokům, „které povedou k vyvození zodpovědnosti a nápravě důsledků“.
Svaz napsal, že odlidšťující označování vedlo v totalitních režimech ke zločinům proti lidskosti a genocidám. Degradace lidí předcházela jejich likvidaci. Podle odborů je nadmíru alarmující, že podobné výroky zaznívají od politiků čím dál častěji.
Středula: Nepřijatelný slovník
Požadavek na omluvu na úvod dvoudenního sjezdu Českomoravské konfederace odborových svazů zdůraznil také jejich předák Josef Středula. „Když někdo nazve zaměstnance státu parazity a použije slovo deratizace, tak takové výrazy nesmí nikdy patřit do slovníku politika, do žádného slovníku! Lidé, kteří pracují pro stát, si zaslouží poděkování. Tato slova nepatří, a doufám, že už nikdy nebudou patřit, do slovníku kohokoliv, kdo vystupuje. Vrací nás to někam, kde už nikdy být nesmíme,“ prohlásil.
Středula vyzval politiky, aby se podobných vyjádření navždy vystříhali.
Turkova slova na pátečním jednání Poslanecké sněmovny kritizoval i předseda STAN Vít Rakušan. Označil je za „nehoráznost“ a „nacistickou rétoriku“. Premiéra vyzval, aby Turka z pozice vládního zmocněnce odvolal. Pokud tak neučiní, bude podle Rakušana marginalizovat a normalizovat takový způsob vyjadřování.
„Hilsneriáda“, hodnotí Macinka
Turek kritizovaná slova pronesl na setkání k výročí internetové televize XTV. „Na těch našich resortech, které máme čtyři, je stále nalezlých plno, řekněme, progresivistických, levicových, někdy zelených, někdy různých jiných parazitů a my jsme se rozhodli je postupně deratizovat,“ citoval poslance za Motoristy Blesk. Podle něj mu sál aplaudoval. „Deratizování parazitů, myslím si, že nám jde poměrně dobře,“ chlubil se Turek.
Šéf Motoristů a ministr zahraničí Macinka podle webu Novinky.cz sdělil, že Turek „možná jen nazývá věci pravými jmény“. Macinka uvedl, že „existuje v našem veřejném světě spoustu různých přísavek a lidí, kteří čerpají peníze pro svou potřebu, a neodpovídá to žádnému ekonomickému prospěchu země“.
V pátek na dotaz ČTK Macinka sdělil, že titulky tuzemských médií hovořící o verbálním útoku Turka na ministerské úředníky jsou zavádějící. Je podle něj potřeba se vůči nim důrazně ohradit. „Narážkou na ‚parazity‘ bylo míněno ukončování prapodivných spoluprací státních úřadů s pochybnými aktivisty, kteří se situují do rolí ‚odborníků‘, ale ve skutečnosti jsou součástí mimovládních organizovaných struktur, které v duchu svého subjektivního vidění světa často působí proti zájmům České republiky,“ přisadil si Macinka.
Také uvedl, že beseda na XTV byla uvolněná a lidé se dobře bavili. „Byl jsem na této akci osobně přítomen a musím zdůraznit, že diskuse se nevedla o úřednících, ale určitě ani o žádných historických paralelách. Proto tento další díl nekonečné Hilsneriády proti Filipovi Turkovi jednoznačně odmítám,“ sdělil.
Hilsneriáda byla aféra v Rakousku-Uhersku na konci 19. století, kdy byl Žid Leopold Hilsner neprávem obviněn z rituální vraždy a případ vyvolal velkou vlnu protižidovských nálad. Macinkovo přirovnání k této aféře podle Deníku N odsoudil vrchní zemský rabín Karol Sidon jako „úplně směšné“.
Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) ve vyjádření ke kauze uvedl, že Filip Turek má rád „břitký vtip“. Podle ministra prevence Borise Šťastného (Motoristé) jde o Turkův „styl a rétoriku“.
Babiš chce věc probrat
O Turkových výrocích chce s předsedou Motoristů mluvit premiér Babiš. „Pan Turek nemůže zkrátka takhle mluvit, je to nepřijatelné,“ řekl Babiš před začátkem druhého dne neformálního summitu EU v kyperské Nikósii.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) během pátečního jednání sněmovny řekla, že „tyto výroky jsou nepřijatelné“. Prý doufá, že byly vytrženy ze souvislostí. „Je celá řada úředníků, kterých si nesmírně vážím, kteří jsou skutečně takovým rodinným stříbrem státu, odvádí vysoce odbornou a kvalifikovanou práci,“ komentovala.