Článek
„Hasiči už byli na cestě, ale ještě jsme ani neslyšeli sirény. Bylo jasné, že jestli pán v autě zůstane, uhoří,“ popsal situaci svědek nehody David Vojáček.
Právě v tu chvíli se rozhodovalo o šancích zraněného na přežití. „Dveře u řidiče nebylo možné otevřít. Ze strany od spolujezdce jsem odepnul pás a až když jsme s vozidlem pohnuli, podařilo se dveře otevřít. Pána jsem dostal ven a odtáhli jsme ho do bezpečné vzdálenosti,“ přiblížil zásah zachránce. Když hasiči dorazili, auto už bylo podle Vojáčka celé v plamenech.
Nehoda se podle policie stala po půl třetí odpoledne. „Senior s osobním vozidlem Škoda po projetí zatáčky vyjel mimo komunikaci, kde narazil do vzrostlého stromu. Auto po nárazu do stromu začalo hořet,“ shrnula půl roku starou událost policejní mluvčí Michaela Lébrová.
Na místě zasahovala kromě hasičů také posádka záchranářů z Humpolce a vrtulník z Jihlavy. „Pacienta jsme si následně převzali do péče. Utrpěl těžká zranění a po ošetření na místě byl letecky transportován do traumacentra v Praze,“ řekl mluvčí záchranky Petr Janáček.
„Obecně platí, že se zraněným by se po nehodě mělo manipulovat co nejméně, především kvůli možnému poranění páteře. Pokud ale hrozí bezprostřední nebezpečí, například požár vozidla, je naopak správné jednat rychle a dostat člověka do bezpečí. Vždy je ale přitom potřeba myslet i na vlastní bezpečí,“ zdůraznil Janáček hlavní zásady.
Na místě nakonec pomáhali i další lidé. David Vojáček nedávno svůj čin na základě několika nezávislých podnětů převzal Bernardovu cenu udělovanou humpoleckým pivovarem za mimořádné, příkladné a férové činy.
„Oslovilo nás, jak se pan Vojáček zachoval. Na místě bylo více lidí, havárii si fotili a natáčeli, ale nepomohli. On byl tím, kdo si dodal odvahu a konal. Podstoupil velké riziko. Jeho čin si zaslouží obdiv,“ vyzdvihl za vyhlašovatele Zdeněk Mikulášek.
Celý příběh ale bohužel nemá šťastný konec. Jak zjistily Novinky, těžce zraněný řidič po leteckém transportu do nemocnice zemřel. Cena za mimořádný čin však Davidu Vojáčkovi náleží právem, bez jeho zásahu by zraněný s největší pravděpodobností uhořel.