Článek
K 5. květnu 2026 činil celkový hrubý státní dluh 38,91 bilionu dolarů (809,3 bilionu korun). Ve srovnání s minulým rokem je celkový hrubý státní dluh o 2,70 bilionu dolarů (56,2 bilionu korun) vyšší, uvedl oficiální web ekonomického výboru amerického Kongresu.
K prodeji dluhopisů dochází v době, kdy konflikt na Blízkém východě vyvolává prudký nárůst cen pohonných hmot, což zvyšuje náklady podniků v celých Spojených státech. Inflace má negativní dopad na dlouhodobý dluh a obavy z nárůstu cen kvůli válce zvýšily výnos 30letých dluhopisů zhruba o 0,4 procentního bodu, uvedl deník The Financial Times.
„Financování dluhu je stále dražší,“ konstatoval Ed Al-Hussainy, portfoliový manažer insolvenční společnosti Columbia Threadneedle.
Inflace v USA v dubnu prudce stoupla. Meziroční růst spotřebitelských cen tam zrychlil na 3,8 procenta z tempa 3,3 procenta v předchozím měsíci. Inflace se tak dostala na nejvyšší úroveň za téměř tři roky.
„Všechno, co si koupíte, skončí někde na kamionu – a tyto kamiony musí jezdit převážně na naftu. Vidíte tedy široký vliv energie na celou ekonomiku,“ řekl deníku Brett Ryan z Deutsche Bank s tím, že to pro americké spotřebitele nevypadá na příjemné léto.
Ceny benzínu v USA vzrostly o více než polovinu na 4,51 dolaru (93,8 korun) za galon (jeden galon se rovná 3,785 litru), nafta vzrostla na 5,66 dolaru (118 korun), což se blíží rekordním úrovním.
„I když ceny benzínu a nafty v tomto bodě dosáhly vrcholu, většina ostatních cen bude růst ještě měsíce,“ uvedl ekonom Erwin John Antoni, kterého americký prezident Donald Trump loni jmenoval do funkce předsedy BLS, tamního statistického úřadu.
Také list The Financial Times připomněl, že válka bude i nadále vyvíjet tlak na růst cen v celé ekonomice, protože vyšší náklady pro průmysl se promítají do všeho od potravin až po letenky. Statistici uvedli, že cena nákladní dopravy se v dubnu zvýšila o 8,1 procenta.
Je rovněž velmi pravděpodobné, že americká centrální banka Fed bude muset zvyšovat úrokové sazby v „boji“ proti rostoucí inflaci.