Článek
Každému se stane změna. Tak by mohl znít podtitul nového devítidílného seriálu podle povídkové předlohy Martiny Formanové. Každý hrdina projde životní proměnou, k níž přispěje maturitní sraz po třiceti letech.
„Je to dramedy, jsou tam vážné věci i komediální. Martina popisuje krizi středního věku, dialogy má odposlouchané. K tomu má výjimečný smysl pro absurditu, že ta krize je vlastně nejzábavnějším obdobím,“ řekl producent České televize Josef Viewegh.
Karty jsou rozdané různě. Od primáře Petra (Viktor Tauš) se odstěhovala manželka. Nejprve jen s luxusním modrým toustovačem a později i s ledničkou a varnou konvicí. Zamilovala se totiž do elektrikáře, který jí naslouchal.
„Viktor to má těžké v tom, že ztvárnil veskrze hodného člověka, což se blbě hraje. V životě je to přitažlivé, ale hrát ho není tak záživné,“ popsal režisér Jan Hřebejk. „No, Dušín,“ povzdychne si v jednom z prvních dílů Petr Slavík alias Viktor Tauš, čímž vlastně říká vše.
Alena (Klára Issová) se na sraz vrací z Ameriky a také proto, aby se pokusila dát do pořádku vztah s vážně nemocným otcem (Jiří Schmitzer). Libor Sob (Miky Křen) není snob, je profesorem tvůrčího psaní. Ohmataný kožený notes skrývá jeho poznámky, které by si ráda přečetla jeho maminka (Iva Janžurová). Za akademikem v roláku se však skrývá muž s bujnou fantazií. „Tyto hnusárny nepsala Martina Formanová, ale Miky sám,“ prozradil režisér Jan Hřebejk na čtvrteční besedě v Litomyšli.
Manželskou dvojici (Tatiana Dyková, Tomáš Měcháček) u sebe drží snad jen to, že se ještě nezbili. Zabrat jim navíc dává intelektuální dcera procházející pubertou (Julie Horáčková), která jejich chování rozebírá na součástky. Svůj vzhled by potřebovala okamžitě řešit s chirurgem a zubařem. A nejlépe najednou, protože je přesvědčená, že má hlavu ve tvaru kostky.
Režisér Hřebejk obsadil do seriálu také neherce, ovšem s blízkou vazbou na své role. Například miss Aneta Vignerová hraje modelku, která prochází životní krizí, chce svůj život někam posunout a tápe. „Její postava má řadu propadů, které vyžadují herecký výkon. A ten prokázala,“ řekl Hřebejk.
V seriálu hraje také několik režisérů. Velkou příležitost dostal zmiňovaný Viktor Tauš. „Nejsem herec, ani se za něj nepovažuju, ale rád zjišťuju, jak se herci cítí. Když máte režiséra, který o postavách ví všechno, chcete mu vyjít vstříc,“ řekl Tauš.
Kromě něj obsadil Hřebejk také režiséra snímku Havel Slávka Horáka. Představuje atraktivního boháče, jehož podvedl společník. Ve firmě mu skvěle sekunduje jeho pravá ruka v podání Pavlíny Štorkové.
Na Litomyšl Festu mohou návštěvníci seriál České televize zhlédnout kompletní. Ondřej Trojan, který festival organizuje s manželkou Barbarou Trojanovou, jim ho dávkuje denně po dvou dílech. „Nečekal jsem, že ho nasadí celý. Beru to jako poctu,“ uzavřel Hřebejk.