Článek
Čínská média zveřejnila kuriózní příběh, jenž začal již loni v lednu. Tehdy totiž policisté z města An-jang, které leží ve východočínské provincii Che-nan, přistihli při řízení pod vlivem alkoholu muže, označovaného pouze příjmením Si, a následně jej zatkli.
Muž byl později propuštěn na kauci, ale mezitím vyšlo najevo, že za stejný přečin byl v minulosti zadržen již dvakrát, a navíc ani není držitelem řidičského oprávnění. Podle čínského práva pak za řízení v opilosti hrozí odebrání řidičského průkazu, pokuta, ale také vazba v délce jednoho až šesti měsíců, uvedl web South China Morning Post.
Si měl tedy oprávněné obavy, že tentokrát ho vězení již nemine, a později se svěřil, že vzhledem k dluhům a předchozím přestupkům se bál, že pobyt za mřížemi by mu definitivně vzal jakoukoliv šanci na návrat k normálnímu životu.
Přišel proto s plánem, jak zinscenovat svou smrt a mezitím zmizet na jih Číny do provincie Jün-nan, kde si chtěl najít práci a začít znovu. Než se tedy jeho případ dostal k soudu, koupil si loni v červnu rakev, po domě poházel lahvičky od léků a také se různými způsoby ochlazoval, aby jeho tělo vykazovalo mrtvolné příznaky po otravě.
Pomáhaly mu také jeho matka a babička, které mu zakryly obličej s odůvodněním, že smrt mu nepěkně zkřivila tvář, takže sousedé viděli jen zdánlivě mrtvé tělo. Obě dámy pak bez prodlení „pohřbily“ prázdnou rakev, a teprve až pak na místo dorazili policisté.
Okamžité pochybnosti
Těm samozřejmě bylo hned velmi podezřelé, proč byl muž pohřben tak rychle nebo proč v domě měli rakev, kterou mohli hned použít, a tak se dali do prověřování. A nenašli vůbec nic, zejména pak záznamy o tom, že by rodina volala zdravotníky, nebo úmrtní list či jiné záznamy z nemocnice, případně pohřebního ústavu.
Vodítko přinesly záběry z bezpečnostních kamer, záznamy o bankovních transakcích nebo telefonních hovorech, na jejichž základě policisté dospěli k závěru, že Si je ve skutečnosti naživu. V dubnu letošního roku se pak podařilo muže vypátrat a v květnu mu soud vyměřil pět měsíců ve vězení a k tomu přihodil pokutu ve výši 20 tisíc čínských jüanů (přes 62 tisíc korun).
Letos v červnu se pak do policejního hledáčku dostaly i obě Siovy příbuzné, které byly obviněny z napomáhání trestné činnosti a krytí jejího pachatele. „Předstírání vlastní smrti za účelem obcházení zákona je nejen marné, ale může také vést k další trestní odpovědnosti,“ řekl státní zástupce čínským médiím.