Hora Cerro Paranal v Chile je domovem vlajkové lodě Evropské jižní observatoře. V sousedství čtyř velkých dalekohledů VLT nyní vyrostl jeden mnohem menší, který bude zcela netypicky v noci spát. Jeho pracovní doba totiž začíná až po východu Slunce.
Dalekohled PoET spatřil první světlo a brzy se pustí do práce. Pod zkratkou PoET se skrývá Paranal solar ESPRESSO Telescope.
Pracovat sice začne vždy po východu Slunce, ale „espresso“ neodkazuje na ranní kávu. Je to nedaleký spektrograf, který dokáže pracovat s jedním, ale i se všemi čtyřmi osmimetrovými dalekohledy VLT.
ESPRESSO se věnuje hledání exoplanet a je v tomto ohledu tím vůbec nejlepším na planetě. Jeho úkolem je rozložit světlo vzdálených hvězd na spektrum. PoET mu pomůže, aby ze spektra vydoloval to nejlepší.
Solární dalekohled
Většina planet mimo Sluneční soustavu byla objevena nepřímými metodami na základě vlivu planety na mateřskou hvězdu. Bohužel jakékoliv „signály“ z hvězd jsou ovlivněny fyzikálními procesy a jsou tak více či méně variabilní.
Může jít o hvězdnou aktivitu (skvrny, konvenkce), hvězdnou granulaci apod. Snadno se tak může stát, že to, co považujeme za exoplanetu, je ve skutečnosti jen šum způsobený samotnou hvězdou.
Dalekohled PoET
Pozorováním Slunce se mohou vědci učit, jak s těmito jevy pracovat, aby jejich dopad na spektrální měření byl co nejmenší. PoET není první snahou v této oblasti, ale je první, který je postaven tak, aby současně pozoroval celý sluneční disk i vybrané útvary na jeho povrchu.
Na jedné konstrukci se ve skutečnosti nachází hned tři dalekohledy. Jeden hlavní o průměru 60 centimetrů a dva mnohem menší – vědecký refraktor (čočkový dalekohled) s průměrem 6 cm a zobrazovací refraktor o průměru 5 cm.
Hlavní dalekohled bude pozorovat Slunce v různých prostorových měřítkách od 55 obloukových vteřin, což je typická velikost středně velké sluneční skvrny až po 1 obloukovou vteřinu, což je na úrovni jedné sluneční granule.
Menší dalekohledy zobrazují celý sluneční disk a pomáhají také s výběrem cílů pro hlavní dalekohled.
Granule je vrcholkem konvektivních proudů plazmatu, které neustále „bublají“ na povrchu Slunce (ve fotosféře).
Sluneční skvrna je tmavší místo ve fotosféře, které může mít velikost i několika Zemí. Skvrny souvisí s magnetickým polem a nejvíce jich můžeme pozorovat v době slunečního maxima.
PoET je se spektrografem ESPRESSO propojen optickými vlákny. První vlákno bude přijímat světlo z celého slunečního disku, druhé pak z vybraných oblastí na povrchu Slunce.
Z metrů na centimetry
Pokud nepočítáme exoplanety u pulsarů, je využití spektra hvězdy (měření radiálních rychlostí) nejstarší metoda detekce vzdálených planet. Ještě před prvními objevy ji astronomové využívali pro odhalování dvojhvězd. V případě planety je princip stejný.
Planeta ve skutečnosti neobíhá okolo hvězdy. Obě tělesa obíhají okolo společného barycentra, chcete-li těžiště. Planeta je samozřejmě mnohem méně hmotná, takže se barycentum nachází uvnitř hvězdy, ale samozřejmě ne v jejím středu.
Zatímco u planety máme pocit, že obíhá okolo hvězdy, samotná hvězda vykonává pohyb připomínající kymácení okolo barycentra, což znamená, že se k nám nepatrně přibližuje a zase se od nás vzdaluje. Tento pohyb je možné pozorovat díky Dopplerově jevu prostřednictvím posuvu spektrálních čar (viz video).
V roce 1995 byla touto metodou objevena vůbec první exoplaneta u normální hvězdy – 51 Peg b. Za objevem stáli pozdější laureáti Nobelovy ceny Michel Mayor a Didier Queloz, kteří k tomu využili spektrograf ELODIE na observatoři Haute-Provence ve Francii. Jeho přesnost dosahovala 10 až 15 m/s.
Průlom v hledání exoplanet přinesl spektrograf HARPS na observatoři La Silla v Chile, jehož přesnost dosáhla 1 m/s.
Přesnost 10 cm/s
ESPRESSO může pracovat s jedním dalekohledem VLT a dosáhnout přesnosti až 10 cm/s. Případně může pracovat se světlem ze všech čtyř teleskopů (odpovídá dalekohledu s průměrem 16 metrů), kdy přesnost klesne na 1 m/s, ale dostupnější jsou i slabší hvězdy.
Amplituda výchylky radiálních rychlostí je závislá na hmotnosti hvězdy, planety, vzdálenosti planety od hvězdy, výstřednosti a sklonu dráhy vůči nám.
Pro představu. Zmíněná 51 Peg b dosahuje amplitudy asi 56 m/s. Jupiter obíhající okolo Slunce necelých 13 m/s a Země jen 9 cm/s.
Zejména při hledání kamenných planet hraje důležitou roli šum. Měli jsme pár případů, kdy byla hvězdná aktivita považována za planetu. Hvězdné granulace a oscilace mohou vytvářet signály o rychlosti až metrů za sekundu.
Díky dalekohledu PoET se astronomové mohou pozorováním Slunce naučit se šumem lépe pracovat.