Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
Země, a to i nejobyčejnější lidé bez vyššího vzdělání a se skromným sociálním postavením, si za předchozí léta zvykla používat internet tak, jako jejich rodiče používali rozhlas a televizi. Tento stav si pochvalovali, protože přes místní sítě, jako VKontaktě či Odnoklassniki, a také přes zahraniční Facebook, Telegram, Instagram a WhatsApp, uskutečňovali nejen komunikaci s rodinou a přáteli, ale také reklamu, prodeje svých výrobků a koupi zboží a služeb.
Poté, co v Íránu zabili místního vůdce a Putin měl dostat zprávu, že si to Izraelci zařídili pomocí internetu, došlo v Rusku k prudkému zhoršení dostupnosti sítí a jednu dobu nebyl internet k dispozici vůbec. Už předtím byl zakázán Facebook, Instagram a Twitter, omezeny byly funkce WhatsAppu a Telegramu a nakonec nefungovaly ani domácí, tajnou službou a Kremlem schválené, protože přísně kontrolované platformy. Totéž se týkalo nákupu a prodeje zboží a služeb přes internet.
Ceny rostly a rostou stále. Vypukla benzínová krize, která s výjimkou Moskvy trvá dodnes. A samozřejmě nelze vynechat smrt tisíců mužů ve válce Ruska proti Ukrajině. Zdálo by se, že se nahromadilo dost příčin, aby se ruským obyvatelstvem šířila nespokojenost se situací, do které se dostalo.
Objektivně je třeba uznat, že se tu a tam objevují – právě ve virtuálním prostoru – protesty jednotlivců, které obvykle mají podobu krátkých videí, v nichž dotyčný nebo dotyčná více či méně jadrně ventilují své negativní pocity. Jde ale skutečně o jednotlivé výkřiky.
Celkově ovšem zapracoval postup, který je po staletí zakotven v genech obyvatel Ruska, kteří nebyli a nejsou zvyklí žít, ale pouze přežívat. Zablokování či ztížení internetu neřeší požadavky na vládnoucí moc, ale tím, že si osvojí VPN. U benzínek stojí mnohahodinové fronty, v nichž se vždy najdou dobrovolníci, kteří samozvaně udržují pořádek a pořadí. Vládnoucí moc to nijak neohrožuje.
Stejně tak si Kreml ani místní úředníci nic nedělají z četných kolektivních videí, ve kterých zní jediná prosba: „Putine, pomoz!“ Putin nemá čas, je zcela ponořen do války s Ukrajinou a do plánů na další Drang nach Westen.
Protesty v ulicích? To už nikoho ani nenapadne po četných odsouzeních lidí i kolem sedmdesátky na léta v lágru za lajky v sociální síti či nahlas puštěnou ukrajinskou píseň. Klid na Putinovu práci hlídá téměř čtyřistatisícová Rosgvardija.
A co volby? může se zeptat čtenář zhýčkaný demokracií. V Rusku jsou však volby jen divadlo v režii Kremlu. Právě teď na jeho příkaz zakazují soudy po celé zemi před nadcházejícími volbami do Státní dumy účast kandidátů, kteří by chtěli mír.