Článek
„Myslím, že je to velice dobré řešení, které ušetří strašně moc peněz daňovým poplatníkům. Ten nápad se sarkofágem, který měl stát dvě, tři miliardy, je samozřejmě nesmysl,“ uvedl Babiš. Ujistil, že vybudování oddělovacích vzdušných stěn bude nejlepší a nejlevnější řešení.
„V této chvíli ale o tom nechceme mluvit do detailů, protože tady nejsou vypořádány vztahy s vlastníky pozemků,“ poukázal premiér, který doufá, že vlastníci části pozemků pod haldou budou rozumní a budou mít zájem ekologickou hrozbu vyřešit.
Kromě Babiše se jednání ohledně řešení heřmanické haldy zúčastnili i ministři Karel Havlíček a Aleš Juchelka (oba ANO).
Podle ředitele státního podniku Diamo Ludvíka Kašpara se však dříve, než se začnou oddělovací stěny stavět, musí stát dohodnout s vlastníky některých pozemků pod haldou, společností OKK Koksovny.
„Zatím jsme si nějakým způsobem ujasnili vstupy na pozemky, teď nás čekají další jednání. V této fázi jsme však teprve na začátku,“ poukázal Kašpar a dodal, že od březnového jednání se plán nikam téměř neposunul. „Zatím nemáme žádný souhlas od koksoven s projektem, stále k němu mají výhrady,“ uzavřel ředitel státního podniku.
Stát chtěl původně vyřešit hořící haldu, v jejíž blízkosti je skládka chemických odpadů, stavbou betonových sarkofágů. Práce na něm měly trvat přibližně 10 let a stát měly minimálně 2,3 miliardy korun.
Jenže na konci března přišla po jednání zástupců ministerstva průmyslu a obchodu, Diama, společnosti OKK, města Ostravy a Moravskoslezského kraje změna. Projekt sarkofágu skončil v koši s tím, že prioritu dostala stavba oddělovacích stěn mezi termicky aktivní a termicky neaktivní částí haldy.
Heřmanickou haldu tvoří odhadem asi 30 milionů tun hlušiny a odpadů z bývalých dolů a koksoven na Ostravsku. Její rozloha je asi 103,5 hektaru. Halda uvnitř desítky let hoří, což uvolňuje do vzduchu škodlivé látky. Problém trápí obyvatele Ostravy, více než 12 tisíc z nich podepsalo petici za okamžitou sanaci této problematické ekologické zátěže.