Masový pohřeb příbuzných: V Gaze pohřbili 112 obětí izraelského náletu
Palestinci se dnes v Pásmu Gazy rozloučili se 112 lidmi, jejichž pozůstatky byly vyproštěny z trosek obytného domu téměř tři roky po jejich smrti. Při izraelském náletu na čtvrť Sabra v Gaze 22. listopadu 2023 zahynulo více než 300 lidí. Většina těl zůstala pohřbena pod sutinami. O víkendu ale záchranáři nalezli pozůstatky 112 obětí, včetně 40 dětí, informovala agentura AP.
Před pohřební modlitbou Palestinci položili těla zemřelých do řad na zemi a zahalili je do palestinských vlajek. Kolem nich rozházeli květiny, některé oběti označili fotografiemi. K modlitbám se shromáždily stovky lidí. Pozůstalí a další účastníci poté těla nesli ulicemi lemovanými zničenými budovami na nedaleký hřbitov.
„Jediným zločinem těchto mučedníků bylo, že zůstali ve svých domovech,“ řekl agentuře AP příbuzný obětí.
157 osob se stále pohřešuje
Podle civilní obrany, která spadá pod ministerstvo vnitra spravované hnutím Hamás, se z tohoto útoku stále pohřešuje 157 lidí. Pozůstatky jsou z trosek nyní vyprošťovány častěji díky příměří, které platí od loňského října a které umožnilo záchranářům pracovat v některých částech těžce zničeného Pásma Gazy.
Nálezy těl zároveň zvyšují celkovou bilanci obětí války. Podle ministerstva zdravotnictví v Gaze při izraelských útocích zahynulo více než 73.377 Palestinců. Zaher Vahídí, vedoucí oddělení evidence obětí na ministerstvu zdravotnictví v Gaze, uvedl, že příbuzní nahlásili nejméně 7400 lidí jako pohřešované. Mnozí z nich podle něj mohou být stále pod troskami. Skutečný počet pohřešovaných může být ještě výrazně vyšší, protože při některých útocích zemřely celé rodiny a nikdo z jejich příbuzných tak nemohl jejich zmizení nahlásit.
Lidé pohřbení dnes patřili především ke klanům Hasaina a abú Šaríja a řada obětí byla navzájem příbuzná. AP podle svých údajů identifikovala v Pásmu Gazy nejméně 60 rodin, které během prvních tří měsíců války přišly nejméně o 25 svých členů.
Trump oznámil dohodu
Izrael zahájil vojenskou operaci po útoku ze 7. října 2023, při němž teroristické hnutí Hamás a další palestinské ozbrojené skupiny na jihu Izraele zabily asi 1200 lidí a dalších 251 odvlekly jako rukojmí.
Příměří sice většinu bojů zastavilo, jeho dodržování však obě strany vzájemně zpochybňují. Hamás si ponechal své zbraně navzdory dohodám o odzbrojení a izraelská armáda se odmítla stáhnout z části území, kterou stále kontroluje. Jednání o dalších krocích proto podle AP z velké části uvázlo na mrtvém bodě.
Situaci se nyní snaží posunout také Spojené státy. Prezident Donald Trump minulý týden oznámil dohodu, podle níž má Izrael zastavit vojenské operace v Gaze a Hamás a jeho spojenci ukončit ozbrojenou činnost. Po zveřejnění textu dohody ale Izrael uvedl, že má k jejím bezpečnostním podmínkám „vážné výhrady“.