Uražený šéf SPD Okamura: Drsná slova o Pavlovi!
Politická kultura v Česku, zdá se, je už definitivně mrtvá! Za »křiváka« a »podrazáka« označil šéf Sněmovny Tomio Okamura (SPD) v rozhovoru pro Novinky.cz prezidenta Petra Pavla (64). „Pan prezident o mně řekl v předvolební debatě, že jsem mravní ohrožení národa! Co si to dovoluje ten člověk? Já, který nemám ani jeden mravnostní delikt,“ rozčiloval se třeba. Okamurovi také vadí, že Pavel údajně jedná za zády vlády. Jak Hrad na Okamurovy neuvěřitelné urážky reagoval?
Předseda Sněmovny Tomio Okamura (SPD) mluví v rozhovoru pro server Novinky.cz o prezidentu Petru Pavlovi jako o podrazákovi či křivákovi. Vyčítá mu komunikaci s vládní koalicí ANO, SPD a Motoristů, kterou považuje za dlouhodobě neúnosnou. Dotkl se ho také Pavlův výrok z ledna 2023, kdy v debatě před prezidentskými volbami o Okamurovi mluvil jako o možném mravním ohrožení výchovy mládeže.
Přitvrdil
První výraz - podrazák - použil Okamura, když zdůrazňoval, že za zahraniční politiku země zodpovídá vláda. „Pakliže (Pavel - pozn. red.) má nějaký nápad, tak by to měl sdělit vládě a projednat s tím, kdo to má ve své pravomoci. A nevykládat o tom v zahraničí. To není seriózní. Já jsem pro diskuzi, ale protistrana nesmí být podrazák,“ řekl doslova. Když se redaktorka ujišťovala, že na adresu nejvyššího ústavního činitele předseda Sněmovny skutečně tento výraz použil, Okamura ještě přitvrdil.
„Pan prezident o mně řekl v předvolební debatě, že jsem mravní ohrožení národa! Co si to dovoluje ten člověk? Já, který nemám ani jeden mravnostní delikt,“ rozohnil se a dodal: „V Partii Terezie Tománkové v debatě před prezidentskými volbami s předsedou Andrejem Babišem (ANO) na otázku, jestli by Tomia Okamuru jmenoval ministrem školství - i když jsem o nic takového neusiloval - odpověděl, že by Okamuru nejmenoval, protože bych byl mravním ohrožením mládeže. Tenkrát ještě nebyl prezidentem a řekl to před milionem diváků. To je takový křivák!“
Známá rétorika
Prezident je dlouhodobě ve sporu s vládními Motoristy poté, co odmítl jmenovat jejich poslance Filipa Turka ministrem. Ke kritice hlavy státu se v souvislosti s nedávným summitem Severoatlantické aliance (NATO) přidalo také hnutí ANO. Strany shodně zmiňují, že Pavel vystupuje jako opoziční politik.
Za lídra opozice Pavla nyní označil v rozhovoru i Okamura. Vyčítá mu to, že už vede kampaň za znovuzvolení.
Názor si každý udělá sám
A co na to Pražský Hrad? Ten se na Okamurovu úroveň odmítl snížit - prezidentská kancelář uvedla, že necítí potřebu hodnotit úroveň slovníku politiků. „Veřejnost ji dokáže posoudit sama,“ uvedl Daniel Drake z tiskového odboru.