Lvi jí nepatří, přesto za ně platí desítky tisíc. Tatiana už tři roky čeká, kdo rozhodne o jejich osudu
Dvě lvice Eliška a Wakambi a lev Richard žijí na bývalém statku ve Všetatech na Rakovnicku. Tatianě Fedešové (56) ale oficiálně nepatří. Přesto jim musí zajistit krmení, veterinární péči i odpovídající podmínky. Už tři roky čeká, až úřady a soud rozhodnou, co s chráněnými šelmami bude dál.
Příběh tří šelem začal před třemi lety. Jejich původní majitel Pavel Jindra je pořídil pro společnost Lemurs & Birds park. Plánoval s nimi pokračovat v chovu, jenže zemřel a firma přešla do likvidace. Lvi tak zůstali bez vyřešeného majitele. „My jsme dříve spolupracovali. Pan Jindra měl svůj Zoo domek na Karlštejně a chtěl to tady provozovat dál, jenže bohužel zemřel, firma byla zlikvidována a lvy nikdo neřešil,“ vypráví chovatelka Tatiana Fedešová.
Pověření od soudu
Paní Fedešová byla následně soudem pověřena, aby se o lvy postarala. Měla potřebná oprávnění k chovu šelem a původně počítala s tím, že jde jen o dočasné řešení. „Lvy i další zvířata jsem znala z minulosti, a tak jsem to brala jako samozřejmost,“ dodává. Jenže místo několika měsíců uběhly tři roky. Tatiana se přitom stará i o další exotická zvířata, která vlastnil Pavel Jindra. Na rozdíl od lvů jsou některá z nich v jejím vlastnictví, část získala v dědickém řízení a další odkoupila. „Moji jsou makak rhesus, dikobrazi, lamy guanako, cibetky a mangusty liščí,“ vypráví s láskou v hlase.
Případ řeší několik úřadů
Lvi patří mezi chráněná zvířata podle mezinárodní úmluvy CITES. Na jejich původ, evidenci i chov dohlíží Česká inspekce životního prostředí, Ministerstvo životního prostředí a Státní veterinární správa. Právě na tyto instituce se Tatiana opakovaně obrátila s žádostí o pomoc. Podle posledních informací se případ řeší soudní cestou kvůli likvidaci společnosti, na kterou byli lvi vedeni.
Povinnosti má, práva ne
Paradoxem je, že jako chovatel lvů musí dodržovat zákonné povinnosti. Jelikož ale není majitelkou, nesmí se zvířaty nakládat, například je vystavovat nebo prodat. „Veterinární zákon říká, že chovatelem je každý, kdo zvíře nebo zvířata vlastní nebo drží, anebo je pověřen se o ně starat, ať již za úplatu nebo bezúplatně, a to i na přechodnou dobu. Jinými slovy, pro nás není nejdůležitější majetkový vztah dotyčného ke zvířeti, ale to, kdo má fakticky v daný moment na starosti péči o ně. Výše zmíněná paní se o ně stará, a proto má všechny povinnosti chovatele, dokud jasně nepřevezme péči o tato zvířata někdo jiný,“ vysvětlil redakci mluvčí Státní veterinární správy Petr Vorlíček.
Péče stojí desítky tisíc
O lvy se žena stará společně se svou maminkou. Každý měsíc platí nájem, energie i krmení. Náklady, které jdou do desítek tisíc korun, hradí s pomocí rodiny ze svého. „Já jsem oslovila všechny instituce, protože jsem doufala, že lvi přejdou do mého vlastnictví a budu se o ně moct postarat. Náročné to sice je, ale péči zvládáme,“ dodává Tatiana. Jejím snem je otevřít v budoucnu statek veřejnosti a vybudovat místo, kam budou jezdit děti poznávat zvířata.
Sbírka na výběhy
S financováním péče chce pomoci také záchranný spolek Srdečné tlapky. Veřejná sbírka má zajistit peníze na vybudování venkovních výběhů pro lvy. Zatím ho má pouze lvice Eliška. „Podle nového zákona potřebujeme 200 metrů čtverečních a ty prostory máme, chybí nám ale prostředky na vybudování venkovní voliéry. Všichni lvi mají navíc velké vnitřní prostory a část bychom jim rádi zateplili,“ řekla chovatelka s tím, že s péčí o kočkovité šelmy do budoucna počítá. „Bylo mi slíbeno ministerstvem životního prostředí, že u mě lvi zůstanou.“