Článek
Zjuganov se takto vyjádřil v návaznosti na vlivnou ruskou blogerku žijící v Monaku Viktoriji Bonjovou, jejíž kritické video věnované ruskému vůdci Vladimiru Putinovi se stalo virálním.
„Včera jsem se podíval, je tu jedna dáma, jmenuje se Viktorija Bonjová. Obrátila se přímo na prezidenta, ale z Monaka. Přišla s otázkami, které zde byly položeny a které jste slyšeli,“ cituje list Zjuganova, který hovořil v úterý na plenárním zasedání dolní komory.
Říkali jsme vám to desetkrát
Šéf ruských komunistů uvedl, že jeho strana „dělá vše“ pro podporu strategie Vladimira Putina, ale v Kremlu to „neslyší“. „Říkali jsme vám to desetkrát. Ekonomika nevyhnutelně zkrachuje. Celé první čtvrtletí se propadlo na dno. Pokud neprodleně nepřijmete finanční, ekonomická a další opatření, na podzim nás čeká to, co se stalo v roce 1917. Nemáme právo to opakovat,“ řekl.
⚡️ The Communist Party leader Zyuganov predicts a revolution in Russia as early as this autumn
— NEXTA (@nexta_tv) April 22, 2026
He said the country’s economy has sharply deteriorated, claiming it “hit rock bottom” in the first quarter.
“By autumn, we will face what happened in 1917,” Zyuganov stated. pic.twitter.com/HhJuCIVxiE
Šestačtyřicetiletá Bonjová na síti Instagram minulý týden zveřejnila video, v němž otevřeně kritizovala ruské vedení. „Všude si lidé stěžují. Sebrali jim už to poslední a dál je obírají. Byznys umírá,“ uvedla Bonjová. Doplnila, že nejčastěji vyhledávanou otázkou mezi Rusy na internetu je: „Jak odjet z Ruska.“
Jednoho dne pružina vystřelí
Nechala se také slyšet, že se Rusové Putina bojí. „Bojí se lid, blogeři, umělci se vás bojí, gubernátoři se vás bojí. Ale jste náš prezident a zdá se mi, že bychom se neměli bát,“ uvedla s tím, že: „Lidé se přestanou bát, když budou stlačováni jako pružina. Jednoho dne ta pružina vystřelí.“
Upozornila také na prudké zdražování, pronásledování kritiků nebo blokování sociálních sítí.
Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov na ni později zareagoval. „Dotýká se mnoha témat, konkrétně těch, na kterých se skutečně pracuje. Ano, jsou to skutečně velmi kontroverzní témata, ale spravedlivě řečeno, hodně se na nich pracuje, dělá na tom mnoho lidí a nic z toho se neignoruje,“ nechal se slyšet.
Zjuganov hovořil o ruské revoluci v roce 1917. Ta vedla k pádu carského režimu a zániku Ruského impéria. Po období občanské války byl v roce 1922 založen Sovětský svaz.