Venezuelu v noci na čtvrtek SELČ zasáhla dvě silná zemětřesení. Podle prozatímní prezidentky Delcy Rodríguezové si událost vyžádala nejméně 164 mrtvých, dalších 971 lidí utrpělo zranění. Vyhlásila také stav nouze. Silné otřesy byly zaznamenány i ve venezuelském hlavním městě Caracasu, kde se podle tamního ministra vnitra zřítilo několik budov. Americká geologická služba (USGS) dříve odhadla, že obětí může být deset tisíc až sto tisíc.
První zemětřesení o síle 7,2 stupně mělo epicentrum asi 28 kilometrů na západ od města Morón a jeho ohnisko bylo v třináctikilometrové hloubce. Krátce nato USGS ohlásila otřesy o síle 7,5 stupně. Toto zemětřesení bylo v hloubce deseti kilometrů a jeho epicentrum se nacházelo šestnáct kilometrů na jihozápad od Morónu.
Rodríguezová uvedla, že zemi zasáhlo skoro dvacet následných otřesů. Tato zemětřesení podle AP patří k nejsilnějším za více než sto let. Skutečná tragédie se podle ní stala ve městě La Guaira asi třicet kilometrů na sever od Caracasu, kde se zřítily desítky budov. Domy kvůli otřesům padaly také v Caracasu.
„Zřítily se desítky budov a my se nyní věnujeme náročnému úkolu zachraňovat životy těch, které nám Bůh dovolí zachránit. Stát La Guaira čelí skutečné tragédii a stal se zónou katastrofy,“ uvedla Rodríguezová v prohlášení, které odvysílala místní televize. „Rodinám, které přišly o své blízké, vyjadřujeme svou soustrast a podporu v těchto těžkých chvílích,“ dodala.
Prezidentka uvedla, že v nejbližších hodinách dorazí do Venezuely záchranáři ze zahraničí, jako jsou Spojené státy, Katar, Mexiko a Salvador. Podle serveru The Guardian poděkovala americkému prezidentovi Donaldu Trumpovi za jeho nabídku pomoci. Oznámila také fond s počátečním kapitálem 200 milionů amerických dolarů (přes 4,2 miliardy korun) z prostředků Mezinárodního měnového fondu, které poslouží k obnově infrastruktury, nemocnic a domů.
Špatná je podle ministra vnitra Diosdada Cabella situace v caracaské čtvrti Altamira, kde se zřítily obytné domy a další budovy. Vyzval lidi, aby zůstali venku, protože následné otřesy mohou způsobit další škody. Podle AP naznačil, že nějací lidé mohou být zranění, a vyzval řidiče, aby uvolnili průjezd pro sanitky a další záchranářská vozidla.
Rodríguezová vyhlásila stav nouze
Rodríguezová už dříve vyhlásila stav nouze po otřesech, které dosahovaly 7,2 a 7,5 stupně a vedly k uzavření hlavního venezuelského letiště. Podle Americké geologické služby (USGS) mělo první zemětřesení epicentrum asi 28 kilometrů západně od města Morón a ohnisko bylo ve 22kilometrové hloubce. Následovalo silnější zemětřesení v hloubce deseti kilometrů, jehož epicentrum bylo šestnáct kilometrů jihozápadně od Morónu, který se nachází na severozápadním pobřeží Venezuely.
Uzavřené je hlavní letiště v zemi, které se nachází ve městě Maiquetía nedaleko Caracasu. Jsou na něm velké škody, oznámila Rodríguezová.
Podle agentury Reuters se zdá, že venezuelská ropná infrastruktura nebyla zemětřesením bezprostředně zasažena. Téměř žádné z měst, z nichž přicházejí oficiální zprávy o vážných škodách, se nepodílí na kritické ropné infrastruktuře a místní úřady v okolí velkého ropného uzlu u jezera Maracaibo uvedly, že nebyli hlášeni žádní zranění.
Energetické společnosti působící v zemi nejprve prováděly sčítání zaměstnanců, než přistoupily k prvotnímu posouzení stavu ropných polí, závodů a rafinérií. Britská firma Shell potvrdila, že její pracovníci jsou v bezpečí.
Náměstek amerického ministra zahraničí Jeremy Lewin prohlásil, že USA jsou po zemětřesení ve Venezuele v kontaktu s venezuelskými úřady a mobilizují pomoc pro tuto jihoamerickou zemi. Lewin následně uvedl, že Spojené státy vyšlou do Venezuely pátrací a záchranné týmy a poskytnou lékařské a humanitární zásoby. Pomoc nabídly také některé latinskoamerické země, píše BBC.
Připravenost USA Venezuele pomoci potvrdil ve čtvrtek ráno SELČ také americký prezident Donald Trump. Podle něj si dvě velká zemětřesení ve Venezuele vyžádala „zničující počet obětí“.
„Obě zemětřesení, která zrovna zasáhla skvělé lidi ve Venezuele, jsou co do rozsahu obrovská a zůstal po nich zničující počet obětí,“ napsal Trump na sociální síti Truth Social. „Spojené státy jsou připravené, ochotné a schopné pomoci,“ vzkázal. Uvedl, že nařídil americkým úřadům, aby jednaly rychle. „Budeme stát při našich nových a skvělých přátelích,“ uvedl také prezident.
Mnoho lidí bylo kvůli státnímu svátku doma
V době zemětřesení bylo mnoho lidí doma, protože na středu připadal ve Venezuele státní svátek. Osmdesátiletá María Romerová žijící v jižní části Caracasu řekla, že policie jí pomohla se evakuovat z domu. „Toto zemětřesení bylo strašné, dokonce horší než to v roce 1967,“ dodala.
Do ulic Caracasu vyjely hasičské vozy a fasády některých domů jsou silně poničené. Mnoho obyvatel Caracasu se hned po zemětřesení ocitlo bez dodávek proudu a internetu.
Jeden svědek uvedl, že na straně jejich bytu popraskala zeď a rozbilo se sklo ve vstupní hale. Podle agentury AP byli mnozí lidé v šoku, protože se na domech zřítily celé stěny a z ulice byl vidět nábytek.
Zemětřesení napáchalo rozsáhlé škody také ve venezuelském státě La Guaira, informuje CNN. Například na nábřeží ve městě Macuto mělo dojít ke zřícení vícepatrového hotelu. Venezuelští představitelé dle CNN informují také o dalších zřícených budovách v tomto státě.
AFP uvádí, že otřesy pociťovali také lidé v Kolumbii.
Americký systém varování před tsunami vydal výstrahu před hrozbou tohoto jevu pro Portoriko a Britské a Americké Panenské ostrovy. Týkalo se také ostrovů u pobřeží Venezuely – Aruby, Curacaa a Bonairu. Asi po hodině byla výstraha zrušena.
Příslib humanitární pomoci ze zahraničí
Český premiér Andrej Babiš (ANO) na síti X uvedl, že Česko je připraveno poskytnout okamžitou humanitární pomoc.
„Obrovská katastrofa zasáhla Venezuelu. Zemětřesení připravilo o život tisíce lidí. Myslím na rodiny obětí a všechny občany Venezuely, které tato tragédie zasáhla. Česká republika je připravena poskytnout okamžitou humanitární pomoc při záchranných operacích. Vyjadřuji nejhlubší soustrast a přeji hodně sil v těchto složitých dnech,“ uvedl Babiš.
V dobrovolném cestovatelském systému Drozd nejsou pro Venezuelu zaregistrovaní žádní Češi, uvedlo ministerstvo zahraničí. Zároveň se žádný český občan v souvislosti se zemětřesením neobrátil s žádostí o pomoc na nouzovou linku ministerstva ani na zastupitelský úřad v Bogotě, který pokrývá i Venezuelu, dodal mluvčí české diplomacie Adam Čörgő.
V předběžné pohotovosti je český tým specializovaný na vyhledávání a záchranu lidí ze sutin, pokud by Venezuela požádala o jeho pomoc. Zatím o ni požádala jen státy Latinské Ameriky. V případě, že by se to změnilo a bylo o vyslání českých záchranářů rozhodnuto, odletěl by český těžký USAR tým nejpozději v pátek. Uvedla to mluvčí generálního ředitelství hasičů Klára Ochmanová.
Pomoc dále přislíbil španělský premiér Pedro Sanchéz, zapojení ohlásila také čínská diplomacie.