Apple chystá s příchodem systému iOS výraznou proměnu aplikace Fotoaparát. Při focení bude hlavní novinkou specializovaný režim Siri, který se zařadí po boku stávajících fotografických režimů, jako jsou Foto, Video nebo Portrét. Cílem bude pořízení fotky a její rychlé využití jako součást promptu v Siri nebo v ChatGPT. Apple si od změny slibuje i snadnější přístup k funkcím tzv. vizuální inteligence, ke kterým se nyní dostanete gesty nebo podržením tlačítka Camera Control.
Současné možnosti vizuální inteligence. Nová Siri dostane vlastní fotografický režim, takže budou nejen tyto ale i další AI funkce rychleji po ruce
Vizuální inteligence se objevila už u iPhonu 16, a to prostřednictvím bočního tlačítka Camera Control. V nové verzi systému bude stejná funkce přímo součástí fotoaparátu. Podle zdrojů Apple přepracuje i tlačítko spouště. Dosavadní bílý kruh bude nahrazen tlačítkem s logem Apple Intelligence, aby uživatele i vizuálně nalákal na možnost používat různé AI funkce přímo ve fotoaparátu.
Skenování nutričních štítků
Siri v novém fotografickém režimu dokáže skenovat například nutriční štítky na potravinách, z nichž vyextrahuje údaje o kaloriích a makroživinách. Ve spolupráci s aplikací Zdraví by tak mělo dojít k podstatnému zjednodušení sledování stravy – nebude nutné data přepisovat ručně ani se spoléhat na aplikace třetích stran.
Z dřívějška zůstane funkční identifikace rostlin a zvířat, případně odesílání fotek do služeb ChatGPT a Google za účelem vyhledávání zachycených objektů. Rychle naskenujete telefonní čísla nebo další kontaktní údaje z vizitek či reklamních letáků, do Apple Wallet pak snadno přidáte členské karty nebo fyzické vstupenky na akce, které se převedou do digitální podoby. Vše by alel mělo být daleko lépe „po ruce“.
Vylepšení editace fotek v iPhonu
A jakmile budete mít fotografie pořízené, Apple výrazně zapracuje na jejich editaci. Zatímco v současné době je v iOS 26 dostupná pouze funkce Vyčistit, která s často rozporuplnými výsledky (zejména při nahrazování původního objektu) maže nechtěné prvky z fotografií, v nové verzi systému by měl Apple dohnat konkurenci.
Maximem AI úprav fotek je funkce Vyčistit, která rozhodně není stoprocentní. V iOS 27 přibydou i další AI funkce, které fotky lokálně upraví bez toho, aniž byste potřebovali aplikace třetích stran
Funkce Extend umožní u pořízené fotografie vygenerovat nový obsah za okraji původního snímku. Nástroj Reframe je pak speciálně určen pro prostorové fotografie a umožní umělé inteligenci změnit perspektivu snímku i po jeho pořízení. Funkce Enhance zase optimalizuje barvy, světlo a celkovou kvalitu obrazu. Apple tradičně klade důraz na soukromí, takže tyto pokročilé úpravy mají probíhat přímo v iPhonu, nikoliv v cloudu.
Je však třeba dodat, že konkurenční aplikace jako Adobe Photoshop nebo Fotky Google podobné nástroje nabízejí již delší dobu – zmiňované rozšiřování fotografií ve Photoshopu funguje například již tři roky. Otázkou zůstává, zda se Applu podaří nasadit všechny očekávané funkce najednou. Z historie dobře víme, že plány a skutečnost se u Applu (zejména v oblasti umělé inteligence) často značně rozcházejí.