Článek
Chci tím říct, že když se bavíme, zda zakázat sociální sítě mladým lidem, neměli bychom zapomínat, že se z nich blbne napříč sociálními skupinami, napříč Gaussovou křivkou či napříč rodinami. Určitě máme ve svém okolí někoho, kdo se stal na základě hlubšího ponoru do světa politických názorů na sociálních sítích nesnesitelný nebo nebezpečný sobě či okolí.
Petr Macinka je ostatně poslední důkaz, že „zblbnutí ze socek“ si nevybírá. Protože když se nechal napálit falešným pozváním k falešnému youtuberovi, nešlo o nic jiného. Tedy doufejme. Protože pokud Petr Macinka je ochoten chodit s maskovanými muži, které nezná, do sklepa jen proto, že mu dotyční slíbili, že tam spolu můžou nadávat na libtardy a dělat další věci, které Petra Macinku baví, chová se ministr zahraničí naší země důvěřivěji než běžný předškolák. Speciálně když Petr Macinka věří, že ho celou dobu chránilo jakési kouzelné tlačítko.
Ne vážně – chování Petra Macinky tu ztělesňuje noční můru každého rodiče. A protože nechceme věřit, že Petr Macinka je mentálně sedmileté dítě (případně nás ta představa příliš děsí), jsou sociální sítě jediným vysvětlením.
Důvodem je právě to, kam Macinka vyrazil a proč. Thomas Paukner je účet, který se zrodil pomocí sociálních sítí a i tam si našel největší okruh příznivců a podporovatelů. A to do té míry, že o něm mluvil na tiskovkách vlády i Andrej Babiš. Zároveň existuje naprosto validní podezření, že Paukner není tím, za koho se vydává, resp. že jeho zájmy jsou jiné, než jaké deklaruje. O tom, zda to tak je či není, teď nemá smysl diskutovat. To možná rozřeší žaloby na autora/y účtu podané. A nebo ne. Klíčové je, že existuje validní pochybnost. Nebo jinak. Stejně jako v případě mnoha jiných věcí na sociálních sítích dnes, na existenci Pauknera tak, jak sám sebe prezentuje, musíte věřit. A pokud věříte na jeho existenci, tak nějak automaticky budete věřit tomu, co píše. Protože tak se lidé dnes na sociálních sítích prostě chovají.
Než tedy Petr Macinka vyrazil na rande se zakuklencem do sklepa, musel uvěřit, že Paukner existuje, že je to skutečný Batman na jeho straně, který pronásleduje STAN a libtardy a Seznam a DeníkN. Jinými slovy, ministr zahraničí s aparátem úředníků a poradců a bezpečnostních analytiků musel uvěřit stejné věci jako paní Jiřinka z Nového Strašecí.
Což je děsivá představa. Protože to logicky nastoluje otázku: „Čemu dalšímu ministr zahraničí uvěří?“ A co je ochoten pro svoji víru udělat? Pošle příště rozpočet ministerstva zahraničí neznámému člověku vydávajícímu se po telefonu za Angelinu Jolie jen proto, že je mu sympatická a v mailech mu napsala, že si ho chce vzít? Nevíme. Ale moc uklidňující to není.
Každopádně – pro bezpečnost ČR by rozhodně bylo lepší, abychom Petru Macinkovi vypnuli Facebook. Nebo mu ho dávali jen na omezený počet hodin.