Článek
Lanovka z Újezda přes Nebozízek na Petřín je mimo provoz od září 2024, kdy bylo nutné ji uzavřít kvůli poškození trati dešti. Práce na rekonstrukci začaly loni v březnu a jsou již hotové, zbývá dokončit úpravy v okolí.
Nové vozy vyrobila za 137,7 milionu korun rakousko-švýcarská skupina Doppelmayr/Garaventa podle designu českého studia Anna Marešová designers. Obě společnosti uspěly v soutěži. Výroba trvala zhruba 11 měsíců.
Vozy musel na koleje přemístit jeřáb v místě tzv. Abtovy výhybny, což je dvojkolejný úsek trati kousek pod stanicí Nebozízek zhruba v polovině Petřína, který slouží k vyhýbání míjejících se vozů. První ze dvojice vozů jeřáb na koleje přemístil po 9. hodině ranní.
Přípravné práce však odstartovaly už po půlnoci, kdy začal převoz techniky. V noci na místo dorazil jeřáb a dva kamiony se závažím, které slouží jako protiváha. Následně do svahu pracovníci navezli první z vozů lanovky.
Dostat stroje na Petřín byla podle mluvčího dopravního podniku (DPP) poměrně složitá operace, nejnáročnější z celého převozu ze Švýcarska. „Kamion se speciálním návěsem musel na místo i s novým vozem po úzkých cestách nacouvat,“ popsal Daniel Šabík.
Vozy jsou z výroby stále zabaleny do bílé plachty. „Odplachtovány budou až ve stanicích, kde budou v péči techniků ze Švýcarska, protože v následujících týdnech bude pokračovat dokončení instalací všech zařízení a technologií, které jsou nutné pro provoz vozů, ověření a doladění všech systémů. To zabere několik týdnů,“ vysvětlil mluvčí.
V květnu pak začnou zkušební jízdy bez cestujících, které potrvají zřejmě do konce června. Dvě třetiny zkoušek budou bez zátěže a třetina se zatížením zhruba 7,5 tuny, které odpovídá plné naplněnosti.
Po dokončení zkoušek bude následovat řízení s úřady, po jehož úspěšném dokončení začne zkušební provoz s cestujícími. „To předpokládáme, že nastane v průběhu letošního září,“ uvedl Šabík.
Podle vedoucího projektu společnosti Metrostav CZ Tomáše Beržinského byly práce na lanové dráze složité mimo jiné kvůli nutnosti dodržet přísné technologické postupy i při svařování v zimních teplotách.
Vyšší kapacita, prosklený strop
Podle designérky Marešové jsou nové vozy elegantní, vzdušné, moderní, ale zároveň odkazující k tradici. Disponují různými vylepšeními, třeba upravenou vyhlídkovou plošinou.
„Budou mít sklopné sedačky, protože jsme zjistili, že když se dá lanovka do pohybu, tak všichni automaticky vstávají. Tím se navíc podařilo navýšit kapacitu,“ vysvětlila už dříve Novinkám Marešová. A to ze 100 lidí na 120 v jedné soupravě, z toho 19 míst bude k sezení, ostatní ke stání.
Souprava bude mít navíc prosklený strop, takže umožní zcela jiný pohled na město. „Praha bude hlavně za tmy vidět krásně nasvícená,“ řekla designérka.
Nové vozy přinesou do jízdy i emoci. „Tím, že je Petřín kopec lásky, tak jsme tam zakomponovali, že když se lanovky potkají v jednom místě, tak jedna na tu druhou mrkne a ona zčervená,“ vysvětlila.
V mrkání se navíc budou vozy střídat, takže pokaždé zčervená jiná. Pohled na „jiskření“ mezi vozy uvidí nejen cestující v lanovce, ale také ti, kteří budou stát ve stanici Nebozízek.
Lanovka na Petřín je v současnosti jednou z nejnavštěvovanějších českých památek. Ročně sveze průměrně 1,7 milionu lidí. Na petřínský kopec se poprvé rozjela v létě 1891 u příležitosti Jubilejní zemské výstavy.
Za svoji existenci měla dvě dlouhé odstávky. V roce 1916 se zastavila kvůli světové válce, provoz byl obnoven v roce 1932. V roce 1965 rozsáhlé sesuvy půdy trať zničily a lanovka se znovu rozjela v roce 1985.
Nynější kompletní rekonstrukce byla podle DPP nutná zejména kvůli špatnému stavu petřínského svahu, u konce životnosti byly i dosavadní vozy.