Bára Basiková v Hráčích: Zpověď o fackách a citovém týrání. Vztahy opouštěla s „holým zadkem"
Na pódiu superstar, doma plná pochybností o sobě. Tak vypadal v jednu chvíli život zpěvačky Báry Basikové – i o této etapě pojednává nový celovečerní časosběrný dokument, který jde do kin v polovině září. O filmu i o svém životě Basiková mimořádně otevřeně promluvila v Hráčích. A nebála se popsat ani své nevydařené vztahy, finanční problémy či druhé manželství. Právě během něj podle svých slov zažívala psychické i fyzické násilí. Přiznala dokonce, že ji tehdejší manžel „párkrát profackoval“…
Basiková byla třikrát vdaná a právě vztahy tvoří jednu z nejsilnějších linek časosběrného dokumentu Heleny Třeštíkové, který mapuje tři desetiletí jejího života. Zpěvačka v Hráčích přiznala, že při rozchodech často neřešila, co jí materiálně zůstane. „Možná jsem byla příliš velkorysá, protože z těch vztahů jsem odcházela já s holým zadkem a většinou jsem těm mužům všechno nechala,“ krčila rameny v Hráčích. Dodala ale, že chce, aby si i z toho diváky a především divačky odnesly ponaučení. „(chci – pozn. red.) dát ženám odvahu se toho nebát. Když jsem ve vztahu nešťastná, nespokojená, trpím, je lepší ten vztah rozpustit,“ říká.
Její dospělé dcery přitom velkou část toho, čím procházela, sledovaly zblízka. „Často mi v průběhu těch soužití říkaly, že jsem moc hodná, moc tolerantní, moc trpělivá, moc laskavá,“ vzpomíná Basiková. Dnes dokáže nad svými vztahovými nezdary žertovat i s nimi. „Když jim dneska chci něco poradit, rády říkají: ‚Jasně, mami, ty jsi totiž expertka na vztahy,‘“ směje se.
Na účtu ani tisícovka
Dokument znázorňuje i méně známou stránku života úspěšné zpěvačky. V jednom okamžiku Basiková ukazuje výpis z účtu, na němž nemá ani tisíc korun. V Hráčích přiznala, že skutečně existovala období, kdy měla hluboko do kapsy a nevěděla, za co koupí jídlo. „Takové situace samozřejmě byly. Ale já mám naštěstí spoustu kamarádů, takže když jsem zavolala: ‚Hele, potřebuju půjčit, jsem v háji,‘ tak jsem si prostě půjčila. I když to dělám nerada,“ říká Basiková.
Představa, že celebrita jako ona automaticky žije v luxusu, podle ní neodpovídá jejímu vlastnímu příběhu. „Ne všechny zpěvačky mají třeba takové partnery, jako jsem měla já. Anebo si třeba šetří. Já jsem zase taková, že když peníze vydělám, ráda je utratím, nejlépe na děti. Když peníze jsou, tak jsou, když nejsou, člověk se musí zařídit jinak,“ popisuje svůj přístup.
Cítila se bezbranná a manipulovaná
Nejtěžší část rozhovoru se týkala jejího druhého manželství s architektem Jaromírem Pizingerem, za něhož byla provdaná mezi lety 1998 a 2006. Na přímou otázku, zda tehdy zažívala fyzické týrání, citové týrání a manipulaci, Basiková odpověděla bez vytáček. „Tohle jsem zažívala, ano. A člověk si dlouho tu pravdu nechce přiznat. Od samého začátku obviňuje sám sebe, že on je ten špatný. Postupně je tlačen do kouta a až po dlouhé době zjistí, když je s tou situací opravdu natvrdo konfrontován, že je vlastně úplně bezbranný, izolovaný, manipulovaný,“ popsala svoji tehdejší realitu.
Situace podle ní dospěla až k vážným psychickým problémům, a v jednu chvíli dokonce uvažovala o tom, že si sáhne na život. Pomohla jí až odborná péče. Dnes chce svou zkušeností povzbudit ty, kteří se nacházejí v podobné situaci. „Lidé, kteří jsou psychicky týraní, se často bojí ozvat. Ale já můžu říct jenom to, že hůř, než vám je v tom vztahu, vám potom nebude. A pak si řeknete: ‚Ježišmarja, proč já jsem to neudělala už dávno? Vždyť to nic není‘,“ vysvětluje.
Špatná matka, špatná manželka…
Manipulace podle Basikové zasáhla prakticky všechny oblasti jejího života. Sama přiznává, že i kvůli předešlým jizvám hledala chybu především u sebe. „Od dětství jsem neměla dost sebevědomí, takže jsem si sama sebe vůbec nevážila. Já jsem se pořád obviňovala, že něco dělám špatně. Že jsem špatná matka, špatná manželka, že mám kolem sebe špatné lidi, špatný tým, špatného manažera, špatný repertoár. Prostě všechno,“ popsala.
Nešlo přitom podle její dřívější výpovědi pouze o psychické násilí. Basiková už v minulosti řekla, že ji druhý manžel „párkrát profackoval“. Když v Hráčích dostala otázku, zda pro ni bylo horší dlouhodobé psychické trýznění, nebo fyzické napadení, odmítla mezi nimi dělat zásadní rozdíl: „Myslím, že obojí je nepříjemné, bolestivé, smutné a obojí člověka trápí.“
Policii nezavolala
Na policii se tehdy neobrátila. „Neudělala jsem vlastně nic. Jenom jsem to dál v sobě nějakým způsobem střádala a pak to prostě ruplo,“ popsala. Ani po rozpadu manželství ale podle svých slov necítila potřebu bývalého partnera konfrontovat a všechno si s ním zpětně vyříkat. „Ne, tohle nikdy neproběhlo. Neměla jsem ani tu sílu, ale ani tu potřebu. Prostě jsme se rozvedli. Tím, že jsme neměli děti, se to vyřešilo velmi rychle. Každý jsme se vydali svou cestou a je to tak správně, je to tak dobře,“ uzavírá tuhle kapitolu. A nebýt filmu, prý už by se k ní nevracela.
Pořad Hráči: Pravidelně v Blesku ti, co vládnou Česku!
Blesk už čtvrtým rokem přináší čtenářům a divákům exkluzivní pořad Hráči, v němž se střídají ti, kdo v Česku něco znamenají ve sféře byznysu, politiky, managementu či showbyznysu. Pořad loni získal stříbrnou příčku v soutěži Podcast roku (kategorie: Zprávy a souvislosti). Zhruba hodinové rozhovory, které vede zkušená moderátorka politických debat i rozhovorů s vrcholnými ústavními činiteli Vera Renovica, si můžete vychutnat i v létě! To vše, abychom našim čtenářům umožnili podívat se za oponu, za níž se rozhoduje o našich životech, peněženkách či budoucnosti našich dětí. Jestli chcete vědět víc o těch, kteří skutečně ovlivňují zemi, v níž žijete, dívejte se na Hráče na Blesk.cz!