Znovuzavedení elektronické evidence tržeb (EET) a změny podmínek zaměstnávání státních úředníků budou patřit mezi hlavní body, které bude ve středu projednávat Senát. Kontroverzní novelu stavebního zákona, která má podle vládní koalice zrychlit povolování staveb, bude probírat nejdříve ve čtvrtek. Senátoři TOP 09 a ODS jsou připraveni obrátit se kvůli novele k Ústavnímu soudu. Senátoři již také schválili lepší ochranu spotřebitelů při uzavírání finančních smluv on-line.
Schůze horní komory začala ve středu ráno, bude pokračovat ve čtvrtek a může se protáhnout až do pátku. „Máme k projednání poměrně komplikované zákony,“ řekl ve středu předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS). Sledovaná stavební novela přijde podle něho na řadu jako poslední z předloh, nejdříve ve čtvrtek ráno.
Očekává se, že Senát stavební novelu odmítne, stejně jako zákon o státních zaměstnancích. Odmítavé stanovisko senátní výbory přijaly i k doprovodné novele, kterou chce vládní tábor zrušit pravomoci prezidenta k vedoucím stálých misí u mezinárodních organizací. Normy se tak vrátí k opětovnému posouzení sněmovně, která zřejmě senátní veto koaliční většinou přehlasuje.
Návrh stavebního zákona je podle opozičních stran tak špatně připravený a odbornou veřejností nedostatečně posouzený, že ho není možné v Senátu podpořit. Norma jde podle kritiků na ruku developerům a proti obcím.
Proti novele se vyjádřilo více než 180 architektů a dalších odborníků, kteří vyzvali senátory, aby hlasovali proti. Změna podle nich neřeší současné problémy a nepovede ke zrychlení stavebního řízení.
Zástupci iniciativy Česko funguj! se pak ve středu ráno snažili přesvědčit senátory, aby podpořili pozměňovací návrhy zlepšující návrh nového zákona o státních úřednících. Ty mají podle nich mimo jiné zajistit nezávislost úředníků včetně ochrany před tlakem politiků.
Obnovení elektronické evidence tržeb
Senátoři pravděpodobně vrátí poslancům, avšak s úpravami, vládní předlohu o opětovném zavedení EET, která má podle ministerstva financí narovnat podnikatelské prostředí a ročně přinést veřejným rozpočtům kolem 14 miliard korun. Senátorský klub ODS a TOP 09 bude v Senátu usilovat o zamítnutí zákona o obnovení EET, Klub vládního hnutí ANO naopak o schválení normy beze změn.
Hospodářský výbor doporučil v předloze zrušit hranici osvobození od daně z příjmů u zdravotních benefitů pro zaměstnance a vyloučit z nich třeba kosmetické zákroky. Ústavně-právní výbor navrhl z EET vyjmout bezhotovostní platby.
Senátoři na nadcházející schůzi naopak patrně schválí protiobstrukční novelu sněmovního jednacího řádu. Předloha koalice a zástupců opoziční ODS zejména omezuje řečníky při navrhování změn programu schůze a dává dolní komoře širší pravomoc v omezení řečnické doby při projednávání zákonů.
Ochrana spotřebitelů
Horní parlamentní komora schválila vládní novelu k větší ochraně spotřebitelů při uzavírání finančních smluv na dálku, typicky po internetu nebo po telefonu. Jednou z novinek bude takzvané webové tlačítko pro odstoupení od smlouvy, které má tento krok usnadnit.
Změny zavede novela, kterou schválil Senát 51 hlasy ze 69 přítomných členů. Předloha mění několik zákonů a převádí do českého práva pravidla evropské směrnice o smlouvách o finančních službách uzavřených na dálku (DMFS). Nyní ji dostane k podpisu prezident Petr Pavel.
Poskytovatelé finančních služeb budou muset zajistit, aby jejich internetové stránky a aplikace byly přehledné, pravdivé a neomezovaly schopnost zákazníků svobodně se rozhodovat. Směrnice s tím počítá kvůli klamavým nebo manipulativním praktikám v on-line rozhraních, takzvaným dark patterns.