Článek
Ústavní soud se už v minulosti kauzou zabýval, věc tehdy vrátil zpět k nižším soudům. Že je stížnost společnosti Marservis zjevně neopodstatněná, nově rozhodl 26. srpna. Proti jeho rozhodnutí už není přípustný žádný opravný prostředek.
„Spravedlnosti bylo učiněno zadost. Jen je smutné, že v právním státě muselo město bojovat víc než dvacet let o vlastní majetek,“ okomentoval výsledek sporu starosta Chodova Patrik Pizinger (Místní).
Kořeny celé kauzy totiž sahají až do roku 1993. Tehdy město pronajalo tepelné hospodářství společnosti Marservis. Smlouva byla později soudy označena za neplatnou. Následovaly roky sporů o to, komu zařízení patří a kdo má právo v Chodově teplo dodávat.
Všechny soudy nakonec opakovaně potvrdily, že vlastníkem teplofikační soustavy je město a že ji nelze dělit na jednotlivé části, k nimž by si Marservis mohl nárokovat vlastnická práva.
Do sporu se zapojil i Babiš
Kauza postupně přerostla rámec běžného komunálního sporu. Zabývaly se jí nejvyšší soudní instance, Energetický regulační úřad i ministerstvo průmyslu a obchodu.
Chodovský starosta se letos dokonce obrátil s žádostí o pomoc přímo na premiéra Andreje Babiše. V březnu chtěla případ řešit se šéfem resortu průmyslu a obchodu Karlem Havlíčkem také někdejší hejtmanka a v současné době senátorka Jana Mračková Vildumetzová (ANO).
Důvodem byla mimo jiné skutečnost, že Marservis ani po ztrátě licence zařízení městu dlouho nepředal a dál od odběratelů inkasoval platby za teplo. Situace vyvrcholila letos v březnu, kdy městská společnost Teplo Chodov převzala od Marservisu celý systém. Šlo o 17 výměníkových stanic, dva průchozí objekty a síť potrubních rozvodů.
Převzetí zároveň odhalilo stav zařízení. Město podle svých zjištění převzalo teplárenskou infrastrukturu se zanedbanou údržbou a počítá s dalšími investicemi.
Město chce po firmě peníze
Definitivní verdikt Ústavního soudu má pro Chodov význam také kvůli dalším finančním nárokům. Radnice tvrdí, že Marservis po léta neoprávněně užíval městský majetek, a chce proto vymáhat bezdůvodné obohacení.
Městská společnost Teplo Chodov navíc eviduje vůči Marservisu pohledávku přesahující 80 milionů korun za teplo odebrané v letech 2025 a 2026. Město současně řeší i další související náklady a pohledávky.
Pro obyvatele Chodova má konec vleklého sporu i bezprostřední dopad. Po převzetí tepelného hospodářství město snížilo cenu tepla a současně slibuje investice do modernizace a oprav systému. „Práce na opravách i modernizaci jedou už několik měsíců naplno,“ uvedl Zdeněk Süssenbeck, jednatel společnosti Teplo Chodov.