Článek
Po mnoha hodinách v omezeném prostoru letadla s maličkými a dost často nevábnými záchody bývá vystoupení v cílové destinaci a návštěva čistých toalet nemalou úlevou. Vyhlašovatelé „leteckých Oscarů“, cen Skytrax, jsou si toho dobře vědomi.
Aby cestující mohli do svého rozhodovacího procesu ohledně navštívených destinací zahrnout i faktor toho, co je čeká na letišti, každoroční globální žebříček hodnotí i jejich čistotu. Výsledky zveřejnil server Time Out.
Vyhodnocována jsou fakta ohledně celkové čistoty hal, podlah, sedadel, toalet, zóny odpadu i celkový dojem. Výsledky byly rozděleny do dvou kategorií, z nichž první zahrnuje obří dopravní uzly všude po světě a druhá menší regionální letiště, kterými projde do 30 milionů cestujících ročně.
Nejčistší letiště jsou v Asii
Nejčistším velkým letištěm na světě se opět stalo „tokijské“ letiště Haneda, které ročně odbaví kolem 90 milionů cestujících. Titul jedničky v čistotě letos obdrželo už desátým rokem za sebou. Vyjma neposkvrněných povrchů vyniká i pokročilými hygienickými technologiemi a ochotným personálem. V rámci vyhlášení cen Skytrax Haneda získala i titul třetího nejlepšího letiště na světě.
Druhé místo v absolutní čistotě putovalo do Jižní Koreje, stříbro získalo mezinárodní letiště Inčchon, ležící asi 50 kilometrů od centra Soulu, a bronz obdrželo letiště Singapur-Changi, které bylo už po patnácté vyhlášeno jako nejlepší letiště světa.
Čtvrté je mezinárodní letiště Narita, ležící zhruba 60 kilometrů od Tokia, páté mezinárodní letiště Hongkong, šesté mezinárodní letiště Tchaj-wan Tchao-jüan a sedmé mezinárodní letiště Kansai u Ósaky.
Osmé místo a zároveň první ocenění putující do Evropy získalo letiště Curych. Deváté je mezinárodní letiště Šanghaj Chung-čchiao a desátá příčka patří mezinárodnímu letišti Leonarda da Vinciho Řím-Fiumicino.
„Malá“ a čistá
První tři místa v kategorii nejčistších letišť do 30 milionů cestujících ročně opanovalo Japonsko. První je letiště New Chitose na Hokkaidu, druhé mezinárodní letiště Čúbu u Nagoji a třetí letiště Fukuoka.
Čtvrté je mezinárodní letiště Bahrajnu, páté mezinárodní letiště Ósaka a šesté australské letiště Brisbane. Sedmé je letiště Cam Ranh v jižním Vietnamu a osmé mezinárodní letiště Helsinky-Vantaa ve Finsku. Deváté je mezinárodní letiště Maskat v Ománu a desáté Letiště Williama P. Hobbyho v americkém Texasu.