Článek
Poprvé se představuje také hlavní padouch Vashtorr. Warhammer 40 000: Boltgun 2 vyjde 14. října 2026 na PC, PlayStation 5 a Xbox Series X|S a později také na Nintendo Switch 2.
Příběh navazuje na konec prvního Warhammera 40 000: Boltgun. Na výběr tentokrát budou dvě hratelné postavy s vlastními schopnostmi, zbraněmi a stylem boje. Vrací se drsný vesmírný mariňák Malum Caedo, ale pokud vám více vyhovuje rychlost a pohyblivost, můžete zvolit agilní Nyru Veyrath, elitní válečnici z řádu Sester bitvy.
Oba hrdinové vyrážejí prověřit zprávy o rostoucí aktivitě Chaosu. Rutinní mise se rychle změní v boj o přežití.
Nový padouch na scéně
Strůjcem všech problémů je Vashtorr the Arkifane, démonický polobůh spojovaný s vynálezci, inženýry, vědci a nejrůznějšími zvrácenými výtvory Chaosu.
V nitru planety probudí obrovský stroj a následnou explozí zničí velkou část imperiální flotily. Malum a Nyra proto musí putovat mezi světy a likvidovat nákazu, která Vashtorrovým démonickým plánům dodává sílu. A nakonec samozřejmě zastavit i samotného Vashtorra.
Hra se vydá i mimo šedé chodby. Vývojáři totiž slibují výrazně pestřejší prostředí. Navštívíme například obří úlové město, ale také neproniknutelné mangrovové bažiny a další zcela nové světy a biomy.
Více palebné síly i drsnější nepřátelé
Proč měnit něco, co fungovalo skvěle? Takže i dvojka bude zběsilá retro akce, která kombinuje estetiku starých stříleček s ponurým světem Warhammeru 40 000. Žádné schovávání za bednami a opatrné vykukování. Boltgun 2 vás hodí doprostřed bitevních vřav.
Vývojáři slibují více kreativity a větší výběr zbraní. Nepřátele tak budete moci rozsekat řetězovým mečem, proměnit je brokovnicí v explozi krve a pixelů nebo plamenometem spálit na popel.
Spolu s výzbrojí ale přitvrdí také protivníci. Vrátí se například mor roznášející nurglingové nebo kultisté Chaosu a přibude řada nových monster z různých frakcí.
Mezi nimi budou zuřiví bloodleteři a jejich démoničtí juggernauti, kteří se na hráče vrhají bez pudu sebezáchovy. A podle tvůrců jde pouze o začátek toho, co na nás ve službách Císaře čeká.
Různé cesty k vítězství
Novinkou bude také nelineární singleplayerová kampaň. V určitých okamžicích si vyberete, kudy budete pokračovat, přičemž jednotlivé větve nabídnou vlastní úrovně. Podporuje to znovuhratelnost, protože v jednom průchodu neuvidíte vše.
Orientaci v rychlých a komplikovanějších lokacích má usnadnit nový navigační systém. Ten by měl hráče nasměrovat k dalšímu cíli, aniž by zbytečně brzdil tempo a nutil bloudit po mapě.
Warhammer 40 000: Boltgun 2 zatím působí jako klasické pokračování, kde je všeho více: hrdinů, nepřátel, zbraní, krve a Chaosu. A co víc si přát.