Článek
Nynější majitel koupil dům letos v březnu, a protože stavení bylo delší dobu neobydlené a zchátralé, pustil se do jeho renovace. Přitom náhodou narazil v dutině zdi nad dveřmi na hotový poklad: 1354 stotisícových bankovek.
Platidla byla uložena v dózách od Citrosodina, přípravku s obsahem kyseliny citrónové a jedlé sody, který slouží k neutralizaci překyselení žaludku a ulevuje od pálení žáhy. Bankovky byly ve velmi dobrém stavu, téměř neopotřebované.
„Byly v dózách těsně sevřené až po víčko. Na dotek vypadaly jako nové, jako bych je včera vybral z bankomatu,“ potvrdil nálezce serveru Il Fatto Quotidiano. „Zůstal jsem beze slov, když jsem je našel. Ještě nikdy jsem neviděl tolik peněz najednou,“ dodal.
Ristruttura casa appena comprata e trova nascosti 7 barattoli di citrosodina con dentro 1.354 banconote da 100mila lire, per un totale di 135.400.000 lire, pari a quasi 70 mila euro. Ma adesso è il nodo conversione | @fattoquotidiano #Sicilia #Messina | https://t.co/qlONlEHYFF
— Saul Caia (@saulcaia) July 16, 2026
Sám si na liry velmi dobře pamatuje – jako dítě i jako dospělý. Platit lirami bylo možné do 28. února 2002.
Po objevu bankovek se obrátil na italskou národní banku, aby požádal o jejich konverzi na eura. Měl ale smůlu, protože banka to odmítla s tím, že lhůta pro směnu vypršela v prosinci 2011.
Nálezce se s tím ale nespokojil a obrátil se na asociaci, která pomáhá občanům ve sporech týkajících se konverze lir na eura. Asociace se odvolává na článek občanského zákoníku, podle kterého promlčecí lhůty začínají plynout až od okamžiku, kdy lze právo fyzicky uplatnit.
V případě majitele domu z Messiny to nebylo možné, protože se o existenci bankovek dověděl teprve před několika měsíci. Podle deníku La Stampa jde ale v případě výměny bankovek o sporný výklad, který nepotvrzuje žádné soudní rozhodnutí.
Italská centrální banka ještě v roce 2016 znovu otevřela možnost konverze lir na eura, ale pouze lidem, kteří si do konce února 2012 podali žádost, ale transakce z nějakého důvodu nebyla dokončena.
„Odpadní papír“
Šlo celkem o 263 dodatečných směn v celkovém objemu 2,7 milionu eur (65,3 mil. Kč), všichni držitelé lir ale museli prokázat, že byla podána žádost. To v případě nálezce z Messiny není možné. „Pro Banca d'Italia je to odpadní papír,“ poznamenal Il Fatto Quotidiano.
Lira byla oficiální měnou Itálie od roku 1861 do 31. prosince 2001. Byla současně zákonným platidlem v San Marinu a od roku 1929 i ve Vatikánu. Dílčí jednotka centesimo (setina liry) ztratila po druhé světové válce kvůli devalvaci význam.