Článek
Kyjev nad americkým vyjednáváním zlomil hůl už v únoru, tedy po posledním jednání mezi USA, Ukrajinou a Ruskem. Tehdy totiž bylo jasné, že Washington s Moskvou nevyjedná vůbec nic. „Americká strana nedosáhla u Ruska žádného pokroku,“ řekl ukrajinský představitel. „Vše, o čem se dalo vyjednávat, bylo již vyjednáno,“ doplnil.
Ukrajinští představitelé navíc uvedli, že se Kyjev cítí méně zranitelný vůči tlaku USA na rychlou, nevýhodnou dohodu poté, co zastavili postup Ruska a způsobili mu dramatické škody pomocí útoků dronů hluboko za nepřátelskými liniemi. Washington opakovaně tlačil na Ukrajinu, aby se vzdala území, což Kyjev odmítl. Na Rusko naopak netlačil vůbec. Trump dokonce tvrdil, že pro Moskvu je ústupkem už jen to, že přestane útočit.
Ani Putin už od Trumpa nic nečeká
Od vyjednávání zprostředkovaném USA nic nečeká ani Putin, který místo toho přesunul svoji pozornost na dobytí dalších ukrajinských území silou. Přemýšlí navíc také o tom, jak své územní ambice ještě rozšířit, uvedly osoby obeznámené se situací podle deníku The Financial Times.
Rusové minulý týden uvedli, že další vyjednávání nemají smysl, pokud se Ukrajinci nestáhnou z celého Donbasu, tedy z ukrajinské Doněcké a Luhanské oblasti. To Kyjev odmítá.
„Pravdou je, že Rusko se stále snaží dosáhnout vítězství na bojišti a zároveň trvá na svých maximalistických požadavcích,“ uvedl vysoce postavený německý diplomat. „Ruské kroky jasně popírají jakoukoli údajnou ochotu vyjednávat,“ doplnil.
Donbas by byl jen začátek, Putin chce Oděsu i Kyjev
Vadym Skibitskyj, zástupce šéfa ukrajinské vojenské rozvědky, v dubnu uvedl, že pokud by Kreml Donbas dobyl, Putin by nepožadoval jen odchod ukrajinské armády z tohoto regionu, ale chtěl by totéž i v Chersonské a Záporožské oblasti. Obě tyto oblasti Rusové anektovali v roce 2022, ani jednu z nich však plně nekontrolují. Stejně jako Donbas. Podle zdrojů navíc Putin stále doufá, že získá Oděsu i Kyjev.
I přesto, že Ukrajina a Rusko už nevěří, že Trump něco vyjedná, se obě země snaží Spojené státy udržet zapojené do mírového procesu.
„USA zůstávají zapojeny do diplomatického procesu,“ řekl Zelenskyj v pondělí, i když „je jasné, že válka v Íránu nyní přitahuje největší pozornost Ameriky a amerického prezidenta“.
„Existuje však priorita, stejně jako podpora amerického lidu, ukončit tuto válku i v Evropě,“ dodal ukrajinský prezident.
Rusové nemají zájem o vyjednávání i přesto, že roste zranitelnost Moskvy vůči ukrajinským dronovým útokům, poznamenal deník. Kvůli ukrajinské hrozbě museli Rusové například okleštit oslavy Dne vítězství ve Velké vlastenecké válce. Na přehlídce se neobjevil jediný kus techniky, a to poprvé za dvacet let.