Článek
Pro zrušení koncesního řízení a vypsání nového bylo všech 46 přítomných zastupitelů. Nikdo nebyl proti a nikdo se nezdržel. Podle primátorky Markéty Vaňové (ODS) se ale koncesní řízení nevrací na začátek. „Tím, že už rok probíhalo, jsou nejhorší body za námi, proto by to nové koncesní řízení mohlo být výrazně kratší, nicméně důležité bude jednání na ministerstvu kultury,“ uvedla Vaňková.
Podle ní pak město bude činit další kroky ve vztahu k územnímu plánu, protože zastupitelstvo zároveň schválilo bod navržený opozičním zastupitelem Tomášem Koláčným (zvolen za Piráty). Ten spočívá v tom, že rada předloží návrh na změnu územního plánu, aby bylo možné v místě stavět stadion vysoký 37 metrů. Nyní by taková výška bránila výhledu na město.
„Výška stadionu je spjata s územním plánem a koncesní řízení jako takové je možno zvládnout ve velmi zrychleném režimu, třeba do dvou měsíců, za předpokladu, že se tam přihlásí pouze jeden jediný uchazeč, což ale v tuto chvíli nemůžeme predikovat,“ řekla Vaňková.
Čistý stůl
Na jednání zastupitelstva se dostavil i šéf Zbrojovky Jan Mynář. „Spokojeni nejsme, protože my chceme stavět stadion a toto rozhodnutí k tomu nevede. Ale dává nám to čistý stůl a čas dopracovat některé body, jako je výška stadionu. A snad se posuneme dál. My stavět chceme,“ zdůraznil Mynář. Nevyloučil, že v novém koncesním řízení uplatní požadavky, které v tom původním nebyly, například změnit množství pozemků a rozlohy.
Debata týkající se stadionu za Lužánkami byla bouřlivá a trvala tři hodiny. Zastupitelstvo mělo na stole původně tři varianty. První z nich byla vyčkat, druhá zrušit koncesní řízení a vyhlásit nové a třetí prodat stadion za 49 milionů korun, tedy za cenu, která vzešla z revizního posudku. Původně totiž město chtělo prodávat za 200 milionů a Zbrojovka nabídla pět milionů. Kvůli tomu se celá věc zasekla a musel vzniknout revizní posudek.
Vedení města se původně klonilo k variantě prodeje za 49 milionů korun. To se ale nelíbilo Zbrojovce, protože taková smlouva neobstála u jejích advokátů a mohla by být napadnutelná. A emoce byly i mezi zastupiteli. „Pokud je tady investor, město mu nemá házet klacky pod nohy,“ uvedl koaliční zastupitel a bývalý primátorčin náměstek Petr Hladík (KDU-ČSL).
Nůž do zad stadionu
Podle opozičního zastupitele Jiřího Kmenta (SPD) byly všechny tři varianty špatně, protože nevedou ke stavbě stadionu. Podle něj je to nůž do zad stadionu a vznikla patová situace. „Doufám, že nové zastupitelstvo se chopí příležitosti. Jediná varianta je vypsat nové koncesní řízení,“ doplnil koaliční zastupitel Jakub Hruška (KDU-ČSL).
Vypsání koncese vidí jako nejlepší řešení i Koláčný. Ten přešel od Pirátů k novému hnutí Za Lužánky, které si klade za cíl výstavbu stadionu za Lužánkami. „Je to největší selhání města Brna v tomto volebním období. Nemáme důvěru v toto vedení. Věříme, že nové složení zastupitelstva konečně podnikne kroky, které výstavbu umožní,“ uvedl Koláčný.
Starý stadion za Lužánkami, kde Zbrojovka v roce 1978 získala jediný ligový titul, chátrá od počátku tisíciletí. Naposledy se na něm soutěžní zápas hrál v roce 2001. Dodnes přitom stadion drží rekord v návštěvnosti nejvyšší soutěže, když tam v roce 1996 zavítalo na utkání se Slavií Praha přes 44 tisíc diváků.