Útoky hlásí několik zemí Perského zálivu.
Íránské Revoluční gardy (IRGC) v neděli oznámily, že Hormuzský průliv bude uzavřen „až do odvolání“ poté, co na loď plující po neschválené trase vystřelily varovné signály. Informovaly o tom agentury AFP a Reuters, píše TASR.
„Loď, která ohrozila námořní bezpečnost vypnutím svých systémů, byla zasažena a zastavena,“ uvedlo námořnictvo IRGC bez poskytnutí podrobností o této lodi.
Ve vyjádření zároveň potvrdilo, že přes Hormuzský průliv se po „nepovolené trase“ pokusilo proplout více lodí, které ignorovaly varování, aby změnily kurz. „V důsledku tohoto incidentu, především kvůli vzniku této nejistoty způsobené nezákonným zasahováním cizinců, bude Hormuzský průliv uzavřen až do odvolání a do konce amerických zásahů v tomto regionu a proplutí nebude povoleno žádným plavidlům,“ dodaly IRGC.
Agresivní činy proti Íránu „budou mít za následek tvrdou odvetu a nové nepřátelské základny v regionu se stanou terčem útoků“, varovaly.
USA útoky oplatí
Ústřední velení USA (CENTCOM) následně na platformě X informovalo o dalších útocích na Írán v reakci na jeho nejnovější zásahy v Hormuzském průlivu.
„Dnes o 19:15 východoamerického času (neděle 1:15 našeho času) začaly síly CENTCOM-u uskutečňovat třetí sérii útoků proti Íránu tento týden poté, co jednotky islámských Revolučních gard bezostyšně zaútočily na kontejnerovou loď M/V GFS Galaxy plující pod kyperskou vlajkou, která se plavila Hormuzským průlivem. Jeden člen civilní posádky je nezvěstný a loď není schopna pokračovat v plavbě kvůli požáru na palubě a značnému poškození strojovny,“ uvedlo velení v příspěvku.
„Íránu byla poskytnuta další příležitost prokázat dodržování memoranda o porozumění... avšak opět selhal,“ prohlásil CENTCOM. „V reakci na to Spojené státy... nadále oslabují schopnost Íránu útočit na civilní námořníky a komerční lodě, které volně proplouvají touto úžinou,“ dodalo velení s tím, že útoky uskutečnil na příkaz prezidenta Donalda Trumpa.
Nepokojný Blízký východ
Írán v noci útočil na více cílů v zemích Perského zálivu. Íránské Revoluční gardy v neděli oznámily, že zasáhly druhé plavidlo v Hormuzském průlivu. Informovala o tom íránská státní televize IRIB poté, co Írán uzavřel tuto klíčovou vodní trasu. Revoluční gardy tvrdí, že zasáhly i americkou základnu v Kataru. Útoky na své území hlásily i Bahrajn, Kuvajt a Spojené arabské emiráty (SAE), píše TASR.
Po amerických útocích v islámské republice SAE oznámily, že protivzdušná obrana země reaguje na rakety a drony přicházející z Íránu. Výbuchy hlásil i Katar a sirény varující před raketovým útokem se rozezněly i v Bahrajnu, informuje stanice Sky News. Gardy podle svých slov v odvetě za americké údery zasáhly a zničily kritickou vojenskou infrastrukturu na letecké základně v Jordánsku.
Útoky na svém území hlásí i Kuvajt. „Generální štáb armády poznamenává, že slyšitelné výbuchy jsou důsledkem toho, že systémy protivzdušné obrany odrážejí nepřátelské útoky,“ uvedla armáda s tím, že každý musí jednat v souladu s bezpečnostními instrukcemi vydanými příslušnými úřady.
Íránu došla trpělivost
Hlavní íránský vyjednavač a předseda parlamentu Mohammad Báker Kálíbáf v neděli v příspěvku na síti X napsal, že se skončila „éra jednostranných dohod“.
„Řekli jsme vám: dodržte své slovo nebo zaplaťte cenu. Realita klepe na dveře,“ uvedl k fotografii, na které je text pátého bodu memoranda o porozumění s USA, přičemž je na ní zvýrazněna část textu: „Íránská islámská republika okamžitě přijme opatření“.
Americký prezident Donald Trump ve středu na summitu NATO v turecké Ankaře prohlásil, že podle jeho názoru se příměří mezi USA a Íránem skončilo. V pátek na své sociální síti Truth Social zopakoval, že příměří mezi oběma zeměmi se podle něj skončilo.