Článek
„Zásahy jsou potřebné pro uchování historických a architektonických hodnot hradu,“ řekla Novinkám Markéta Slabová z Národního památkového ústavu. „Půjde nejen o nezbytnou údržbu, ale také o odstranění nepříznivých stavů, k nimž v areálu časem došlo, i o zlepšení návštěvnického komfortu,“ uvedla Slabová.
Problémů je řada. „Zdivo parkánové i jihozápadní hradby vyžaduje záchranné zajištění a konzervaci. Stejně jako stěny bývalé kuchyně – některé kameny jsou uvolněné,“ upozornila Slabová. Do Královského paláce zatéká, tamní vyhlídková terasa potřebuje vyřešit hydroizolace, poškozenou dlažbu nahradí nová.
Léčba čeká i samotnou vápencovou skálu, na níž byl hrad založen. „Skalní masiv se již jednou sanoval – v sedmdesátých letech minulého století umístěním tyčových kotev a betonovou injektáží. Teď je nutné jej zabezpečit znovu, jeho degradace bohužel pokročila; na skále jsou výrazné praskliny a hrozí odlomení větších bloků kamene,“ konstatovala Slabová.
Některé problémy běžný turista asi přehlédne, jiné jsou podle kastelánky Hany Rudové zjevné i laikovi: „Pochozí plocha v Královském paláci je za hranicí životnosti, dlaždice jsou poškozené, návštěvníci cítí, když jim občas křupou pod nohama.“
Jedna pětiletka
Opravy pravděpodobně vyjdou na více než dvacet milionů korun, začít mají příští rok a potrvají asi pět let. „Práce budou probíhat po etapách, které na sebe budou navazovat. Teprve až budeme mít přiznané potřebné finance, rozhodneme, čím začneme,“ sdělila Rudová.
Otázkou je, nakolik stavební ruch omezí návštěvníky – o letošních prázdninách jich prošlo hradem přes jednatřicet tisíc, o dva tisíce víc než loni. „Až se bude například zpevňovat stěna paláce zvenčí, tak se to návštěvnického provozu prakticky nedotkne. Ale obecně jsou práce v areálu spojené s vyšší hlučností, pohybem techniky, prašností. Komfort pro návštěvníky to trochu snižuje,“ připustila kastelánka.
Nekonečný příběh
Poslední rozsáhlá rekonstrukce tady probíhala v letech 1980 až 1985. „Tehdy se řešil havarijní stav u Královského paláce, odkrývala a rekonstruovala se konírna na velkém nádvoří, stabilizovalo se zdivo části hradeb, upravovala se přístupová cesta k hradu i objekt, kde je nyní pokladna,“ připomněla Slabová a dodala: „Na to navázaly v devadesátých letech práce v nejstarší části komplexu, včetně výstavby dřevěného schodiště na vrchol obytné věže.“
Dalšími drobnějšími zásahy prošlo Rabí i po roce 2005. A až budou hotové nyní chystané opravy? „Péče o hradní areál nikdy nekončí. Plánujeme opravu bývalé konírny na velkém hradním nádvoří a také zásahy na posledním pásu hradeb, tedy na severním úseku pozdně gotického, dělostřeleckého opevnění,“ uzavřela Slabová.