Syn zpěváka Václava Neckáře byl od mládí pevně spjatý s hudbou, ovšem nevydal se ve stopách svého slavného otce. Na české scéně byl známý především pod uměleckým jménem DJ Tranzistor a patřil mezi matadory undergroundové elektronické hudby, zejména žánrů EBM, industrial a elektroniky. V 90. letech se dokonce stal organizátorem i DJem legendárních pražských a českých undergroundových večírků s provokativním názvem See You In Hell. Působil také v projektech No Name Desire, Depressive Disorder nebo CyberdeliC SolutionS.
Na Václava Neckáře mladšího zavzpomínal také hudebník Moimir Papalescu (62), kterého jeho smrt hluboce zasáhla. „Je to pro mě šok, před chvílí jsem si přečetl, že odešel Véna Neckář, skvělý syn slavného otce, kamarád, milovník dobré hudby, synťáků, sám též výborný muzikant. Přál bych si, aby to nebyla pravda. Dost mě to zasáhlo, byli jsme v kontaktu, není to tak dlouho, co jsme plánovali, že se Véna zastaví po prázdninách na náš koncert, když mu to jen trochu vyjde. Bohužel se tak už nestane…“ posteskl si na facebooku.
„Moc mě jeho odchod mrzí. Rád bych tímto, hlavně jeho blízkým, ale také kamarádům, vyjádřil hlubokou soustrast. A klid a mír tvé duši, milej Véno,“ vzkázal mu Papalescu do nebe a zároveň zveřejnil celou řadu fotografií, které ukazují Neckáře mladšího v podobě, v jaké by ho dnes poznal jen málokdo.
Snímky pocházejí z jeho „divokých“ let, kdy nosil krátké vlasy obarvené načerveno a výrazný make-up. Právě tyto fotografie připomínají nejen jeho osobitý vzhled, ale také dobu, kdy naplno žil hudbou a pohyboval se v undergroundové komunitě.
Neckář junior, výrazná postava české elektronické scény, byl po kolapsu na Keltské noci, kam doprovázel otce, v posledních dnech hospitalizován ve Fakultní nemocnici na Karlově náměstí. Zemřel v pondělí ve 14:00 na infekci způsobenou zřejmě streptokokem. Neckářův jediný potomek ale trpěl dlouhodobě zdravotními obtížemi – měl cukrovkou a selhávaly mu ledviny, takže musel pravidelně podstupovat dialýzu. Infekce, s níž se před půl rokem potýkali například herec Jan Kanyza (78) a šéfkuchař Jaroslav Sapík (73), se mu bohužel stala osudnou.