Článek
Stavba ponese název The new Tennessee Performing Arts Center (TPAC) neboli Nové Centrum múzických umění v Tennessee a jeho tvary navrhli dánští architekti ve spolupráci s ateliéry William Rawn Associates a Hastings Architecture.
Jak uvádí magazín Designboom, budova má rozšířit centrum Nashvillu v lokalitě u řeky Cumberland a stát se významným kulturním místem. Hosty bude stavba vítat hned z několika stran. Jeviště pro vystoupení budou seskupena v jeho jádru a nabídnou plejádu uměleckých programů a disciplín.
Objekt bude obsahovat několik různých prostor pro vystoupení. Půjde o multifunkční divadlo Grand Broadway, taneční a operní sál a flexibilní divadlo v tzv. black boxu neboli černé skříni a také komorní kabaretní prostor. Nebudou chybět ani zkušebny a učebny.
Vzhledem k tomu, že se instituce stěhuje ze svého současného umístění v centru města, bude centrum o rozloze cca 28 521 m2 sloužit jako nový domov pro soubory Nashville Ballet, Nashville Opera a Nashville Repertory Theatre a zároveň vytvoří prostory pro putovní broadwayská představení, taneční vystoupení a komunitní akce.
„Náš nový domov nám umožní přivítat širší publikum, podpořit více umělců a rozšířit dopad performativního umění v komunitách po celém Tennessee,“ uvedla Jennifer Turnerová, prezidentka a generální ředitelka TPAC.
Centrum je podle magazínu Dezeen navrženo tak, aby bylo přívětivé ze všech stran. Bude přístupné shora i zpod mostu. V hlavní vstupní hale tak vznikne kaskádovitý veřejný prostor určený pro setkávání.
Dynamická fasáda
Fasáda stavby se skládá z hliníkových trubek svázaných jako varhanní píšťaly nebo ocelové trubky zvonkohry, které se vlní od svislé po vodorovnou a vytvářejí zajímavou podívanou.
Portál ArchDaily uvádí, že reflexní kovová fasáda TPAC, složená z řady hliníkových trubek, vytváří dynamický, sochařský objem, který vypadá jinak z každého úhlu pohledu z města. Oblouky na vnější straně, inspirované zvlněnou divadelní oponou, se zvedají a odhalují dění uvnitř.
„Každé místo vyjadřuje svou vlastní originalitu a zároveň zvyšuje divácký zážitek. Umožňuje intimní spojení mezi umělcem a publikem,“ uvedl Cliff Gayley, hlavní designér William Rawn Associates.
Divadlo Black Box Theater například přivítá diváky přímo v představení, čímž bude eliminována tradiční představa jeviště jako „rámu obrazu“, který ho tradičně ohraničuje. Prostor umožní také různá uspořádání sedadel přizpůsobená každé produkci. Kabaret se pak zase vyznačuje jevištěm, které se rozšiřuje do publika a je doplněno sezením ve stylu banketu.
Nové centrum se připojí k rostoucímu portfoliu kulturních projektů architektonického studia BIG, mezi které patří Hamburská státní opera, Muzeum současného umění v Su-čou v Číně a připravovaná Vltavská filharmonie v Praze. Zahájení výstavby Nového Centra múzických umění v Tennessee se očekává v roce 2027 a otevření je plánováno na rok 2030.