Článek
Talankin převzal Oscara v americkém Los Angeles 15. března a od té doby s ním cestuje po světě. A protože má oceněný film českou stopu, není divu, že se často objevuje i u nás. „Mám tady kamarády,“ odvětil Talankin s úsměvem Novinkám na dotaz, co ho podruhé během několika týdnů přivedlo do českého lázeňského města, když zájem o něj i v dalších zemích je tak enormní. „I v některých jiných českých městech jsem byl vícekrát. Není to zase taková výjimka,“ vysvětlil.
Období propagace filmu před udělováním Oscarů bylo podle jeho slov velmi náročné, někdy prý ani nevěděl, v jakém státě se probouzí. Nyní vnímá tempo cestování, představování filmu a následných besed jako o něco volnější. „Nejčastější dotaz se týká aktérů filmu. Jak se mají, kde žijí, kde učí a celkově - co je s nimi teď,“ řekl narychlo před vstupem do kinosálu, kde ho přivítal potlesk diváků.
Ještě než začal odpovídat na dotazy, poslal Oscara kolovat do hlediště. Každý si tak slavnou filmovou sošku mohl osahat a vyfotit se s ní. „Je to úžasný pocit,“ řekl Novinkám student Jakub. Jeho kamarád Jaroslav doplnil, že ho překvapilo, jak je trofej těžká.
Během debaty padl i dotaz, který Talankin avizoval jako nejčastější. „Všichni protagonisté filmu i moje rodina jsou v bezpečí. Putinův režim je nechává na pokoji,“ poznamenal. V kontaktu s nimi je však jen zřídka. „Je to velmi složité spojit se s nimi,“ připustil.
Má prý zprávy, že po získání Oscara a začátku undergroundového šíření filmu v Rusku přišli do školy, kde vyučoval a natáčel, příslušníci tajné služby s velmi důrazným doporučením všem pedagogům a žákům, aby zde na bývalého učitele a na film zapomněli. „Nesmí se o nás vůbec mluvit,“ dodal tvůrce filmu.
Vyprávěl například také o tom, jak natočený materiál o režimní propagandě v ruské škole dostal přes kontroly na letišti do zahraničí, kde film dokončil a kde od té doby pobývá. Umí si prý představit, že by se jednou do Ruska vrátil. „Nebude to ale možné, dokud se tam nezmění režim. Šlápl jsem mu na kuří oko, jsem pro něj agent,“ dodal.
Návštěvu oscarového režiséra v Teplicích zprostředkovalo a zajistilo zdejší Centrum humanitární pomoci, které podporuje ukrajinské válečné uprchlíky. „První návštěva Pavla Talankina byla organizovaná narychlo a veřejnost o ní téměř nevěděla. Lidé nám pak psali, že kdyby o akci věděli, rádi by také přišli,“ řekla Novinkám Lucie Beyerová, ředitelka centra.