Agresivní senior dělal v letadle virvál a kousal. Přilepili ho stříbrnou páskou k sedadlu
Na pravidelném linkovém letu společnosti American Airlines mezi Dallasem a Newarkem museli ostatní pasažéři přilepit agresivního cestujícího k sedadlu. Muž slovně i fyzicky napadal lidi v první třídě a kousal spolucestující, kteří se ho pokusili zastavit. Poté byl let odkloněn k nouzovému přistání v Baltimoru, kde agresora okamžitě zatkla policie. O tomto bizarním případu informuje CNN.
Čtvrteční let číslo 618 společnosti American Airlines směřoval z mezinárodního letiště Dallas Fort Worth do Newarku v New Jersey. Byl za polovinou, když posádka nahlásila incident na palubě. Muž v první třídě se začal chovat agresivně, vylíčil Richard Olenick, který seděl o dvě řady před ním.
Letuška se pokusila situaci uklidnit, muž se však stával stále agresivnějším. Začal bít pasažéra sedícího vedle něj a poté udeřil i ženu, která se pokusila zasáhnout, uvedl Olenick.
„Začal být hrubý a sprostě nadával,“ řekl Olenick. Vykřikoval také rasistické a homofobní urážky. Olenick a policista Juan Mejia se rozhodli pomoci; letuška jim dala stahováky a stříbrnou pásku, ať ho zpacifikují.
Muž se nedal, kousl Mejiu a pokusil se kousnout i Olenicka. „Fyzicky to jeho schopnost pohybu rozhodně omezilo, ale problém to nevyřešilo. Pořád se vzpíral, kladl odpor a snažil se vstát,“ uvedl Olenick. A tak se mu musel posadit na klín.
V jeden moment se sice pokusil vrátit na své místo, musel se však okamžitě vrátit, „protože muž začal znovu vyvádět“. Zůstal tam až k mimořádnému přistávání v Baltimoru.
🚨 A passenger was reportedly restrained with duct tape and zip ties after an alleged outburst on an American Airlines flight.
According to TMZ, the man allegedly directed a racial slur at a Black flight attendant before becoming violent, reportedly hitting another passenger and… pic.twitter.com/FWBLowhpjr
„Bezpečnost našich zákazníků a členů posádky je pro nás nejvyšší prioritou a násilí netolerujeme,“ uvedla společnost American Airlines v oficiálním prohlášení. „Děkujeme členům posádky za profesionalitu a našim cestujícím za pochopení.“
Olenick poznamenal, že mu přišlo na mysl blížící se 25. výročí teroristických útoků z 11. září, což situaci ještě více vyhrotilo: „Juan jako policista tehdy přišel o lidi. Já byl v té době asi pět kilometrů od epicentra, takže je to velmi citlivé období. A vtom se tenhle chlap začne chovat takhle.“
Na letišti v Baltimoru už čekala marylandská policie, která ho následně zatkla a obvinila, uvedla FBI v tiskové zprávě. Úřady jméno zadrženého nezveřejnily. Po vyvedení agresora pokračoval let do Newarku.
„Nevíme přesně, co se stalo nebo co to spustilo,“ dodal Olenick. „Ale ať už šlo o cokoliv, bylo to hodně drsné.“
Podle Federálního úřadu pro letectví bylo v letošním roce nahlášeno již více než 1 160 incidentů s neukázněnými pasažéry. Kromě trestního stíhání může úřad po každém, kdo „napadne, zastrašuje, vyhrožuje nebo narušuje práci posádky letadla“, vymáhat pokutu přesahující 43 000 dolarů (900 000 Kč).