Článek
„Pak si ale řeknete: ‚Dobře, musím to trochu omezit.‘ Pro mladé lidi je to ale podle mě peklo. Jsou na sociálních sítích pořád. Je to velmi návykové,“ řekl agentuře Reuters jednatřicetiletý Patrick Egger.
Sám přitom přiznal, že i on ve svém věku pozoruje, jak na Instagramu tráví stále více času.
Podobnou zkušenost popisuje i jednadvacetiletá Nora Muellerová. Podle ní je velmi návykový zejména TikTok. „Chcete se na něj dívat pět minut, a než se nadějete, uplynuly tři nebo čtyři hodiny,“ řekla.
V USA začne platit limit
Téma návykovosti sociálních sítí se dostává do popředí také v souvislosti s opatřeními, která přijala společnost Meta. Ta se tento týden dohodla, že během deseti let zaplatí až 18 miliard dolarů a omezí způsob, jakým dospívající používají Facebook a Instagram.
Dohoda s téměř všemi americkými státy má ukončit spory týkající se tvrzení, že byly tyto platformy navrženy tak, aby na nich byly děti závislé. Meta při uzavření dohody popřela, že by se dopustila jakéhokoli pochybení.
Součástí změn má být ve Spojených státech také výchozí dvouhodinový limit používání aplikací pro uživatele mladší 18 let.
Také Evropská komise čeká, až Meta představí změny, které by omezily návykové prvky v designu jejích sociálních sítí.
Mezitím se v Kolíně nad Rýnem scházejí statisíce technologicky zdatných návštěvníků, aby si na veletrhu Gamescom vyzkoušeli novinky herního průmyslu. Akce potrvá do neděle 30. srpna.
Prezident varoval i před hrami
Na Gamescomu se přitom letos neřešila jen návykovost sociálních sítí. O možných rizicích digitální zábavy hovořil také německý prezident Frank-Walter Steinmeier, který jako první německá hlava státu v historii akce zahájil svým projevem Gamescom Congress a následně si prošel samotný veletrh.
Prezident ocenil pozitivní, kreativní a společenský potenciál videoher, zároveň ale upozornil na jejich stinné stránky. „Právě proto, že se počítačové a videohry staly tak všudypřítomnými, musíme mluvit také o stinných stránkách tohoto vývoje – věcně, upřímně a diferencovaně,“ uvedl.
Mezi konkrétními riziky zmínil závislost na hraní, ale také problematický obsah, s nímž se mohou mladí lidé v některých hrách setkat. „A existují počítačové hry, v nichž mladí lidé přicházejí do kontaktu s brutalitou a hrubým násilím, se sexismem, rasismem, s nelidským myšlením a extremistickými ideologiemi,“ varoval.
Podle Steinmeiera je proto důležité o rizicích spojených s herním prostředím mluvit otevřeně a nastavit pravidla, která by bránila glorifikaci násilí a šíření extremistického či demokracii nepřátelského obsahu. Zároveň ale zdůraznil, že by se při této debatě neměly přehlížet ani přínosy, které videohry společnosti přinášejí.