Článek
„S touto pro řidiče příjemnou novinkou se Itálie stává světovým průkopníkem,“ poznamenal německý deník Bild. Server italské televizní stanice RAI News upřesnil, že v případě dopravní zácpy trvající 60 až 119 minut dostanou řidiči nazpět polovinu zaplaceného mýtného.
Pokud zdržení bude činit 120 až 179 minut, budou provozovatelé vracet tři čtvrtiny poplatku, a jestliže motorista uvázne na déle než tři hodiny, bude refundace stoprocentní.
Výše vráceného mýtného bude záviset i na délce trasy. Do 30 kilometrů vzniká nárok bez ohledu na délku zpoždění. Na úsecích mezi 30 a 50 kilometry se právo na refundaci začne aktivovat až v desáté minutě zpoždění. U cest nad 50 kilometrů činí minimum 15 minut opoždění.
Autostrade: primo giugno, scatta il rimborso del pedaggio per traffico e cantieri. Gli automobilisti potranno ottenere un ristoro direttamente dai gestori autostradali per i disservizi subiti durante gli spostamenti. https://t.co/9fY2phpJWc
— Tgr Rai Veneto (@TgrRaiVeneto) June 1, 2026
Do letošního 1. prosince mohou řidiči u cest delších než 50 kilometrů požádat o vrácení mýtného nebo jeho části pouze v případě, že se pohybují na dálničním úseku spravovaném stejným koncesionářem. Proplácení na trasách ve správě více provozovatelů bude možné až po tomto termínu.
Italská dálniční síť čítá zhruba sedm tisíc kilometrů. Jednotlivé úseky provozuje 26 soukromých i veřejných koncesionářů.
Italské úřady důrazně upozorňují, že vracení mýtného se týká výhradně situací, kdy dopravní zácpa vznikne v důsledku práce na silnici. Nárok nenastává v případě zdržení kvůli dopravní nehodě, nepříznivému počasí nebo kvůli práci na komunikaci, jejíž potřeba vznikla akutně.
O refundaci mýtného bude možné žádat prostřednictvím speciální mobilní aplikace, do níž jsou zapojeni všichni koncesionáři. Ta ale podle italské asociace na ochranu spotřebitelů Codacons ještě není k dispozici, ačkoli povinnost vracet mýtné už začala platit. Řidiči nicméně mohou požádat o refundaci zpětně.
„Ochrana cestovatelů“
Do zmíněné aplikace se budou moci zaregistrovat i cizinci, ti si ale podle německého automotoklubu ADAC musí vytvořit u italských úřadů daňové identifikační číslo.
O refundaci je možné požádat i na webových stránkách společnosti Autostrade per l'Italia, kde tak mohou učinit i uživatelé bez registrace.
Italský ministr dopravy Matteo Salvini označil nové rozhodnutí za „zlomový bod“ v uplatňování práv řidičů. Podle prezidenta národního Úřadu pro regulaci dopravy (ART) Nicoly Zacchea jde o „ochranné opatření pro cestovatele“.
„Poslouží to občanům, kteří se kvůli pracím na silnicích stále častěji potýkají se zpožděními a s tím spojenými nepříjemnostmi,“ uvedl v prohlášení ART.