V komunálních volbách by mohli občané hlasovat už od 16 let. Návrh předložila TOP 09, která se snažila právo prosadit už před sedmi lety. Vláda návrh odmítá. Prý by způsobil administrativní komplikace.
Do Poslanecké sněmovny míří novela zákona, která by snížila věkovou hranici pro účast v komunálních volbách z 18 na 16 let. Pokud by prošla, týkala by se komunálních voleb nejdříve v roce 2030 a volební právo by získalo přibližně 200 tisíc nových voličů a voliček.
Šestnáctiletí jsou dostatečně informovaní
„Šestnáctiletí jsou už teď informačně mnohem gramotnější než řada lidí s volebním právem. Mohou pracovat, mohou odvádět daně, ale nemohou rozhodovat o tom, co je jim nejbližší,“ řekl předkladatel návrhu předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel. Návrh podpořili také Piráti a Starostové.
Přidal se i dětský ombudsman Martin Beneš. „Mladiství se s rozhodnutím, které spolupomáhali vytvářet, lépe ztotožňují. A to je podle mě důvod tento návrh podpořit a volební právo mladistvým dát,“ řekl.
Vláda: S mladšími lidmi se jednodušeji manipuluje
Vládní koalice ANO, SPD a Motoristů návrh odmítla. Kabinet namítá, že změně nepředcházela dostatečná odborná diskuse a že mladiství jsou skupinou zvláště zranitelnou vůči možnému ovlivňování.
Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) připomíná, že 18 let je obecně přijímaná hranice zletilosti, od níž teprve platí právní závazky vůči třetím osobám. Ministerstvo vnitra pak upozorňuje na praktické komplikace – rozšíření voličské základny by znamenalo vyšší náklady na tisk a distribuci hlasovacích lístků.
Ve svém stanovisku vláda dále uvádí, že osoby mladší 18 let jsou většinou stále ještě žáky středních škol a učilišť a lze je považovat za skupinu zvláště zranitelnou, pokud jde o jejich možné ovlivňování.
ODS a KDU-ČSL zatím váhají. Podle nich musí schválení návrhu ještě předcházet odborná diskuse.
„Podle výsledků studentských voleb by někdo mohl očekávat, že to budeme prioritně tlačit. Když je ale drtivá většina systémových věcí nastavena od 18 let, tak je otázkou, zda dělat zrovna pro volby takovou nesystémovou výjimku,“ uvedl místopředseda sněmovního klubu ODS Jiří Havránek.
Novela zákona o volbách do zastupitelstev obcí je nyní v prvním čtení ve Sněmovně. Pokud by prošla, vztahovala by se na komunální volby až v roce 2030. Počet občanů oprávněných volit by se rozšířil o zhruba 200 tisíc. Podobná praxe již funguje v zahraničí. Pro komunální volby používá hranici 16 let většina spolkových zemí v Německu. Ve všech volbách pak nezletilým umožňuje hlasovat Rakousko nebo Malta.