Jak propukla salmonelóza ve škole? Hygienička v Blesku o problému s vejci a vzorkem jídla
Masivní nákaza u několika stovek dětí a desítky dospělých propukla v Masarykově základní škole v Újezdu nad Lesy. U několika žáků testy odhalily salmonelózu. Za největší nákazou za poslední roky v Praze pravděpodobně stojí špatná manipulace s potravinami, konkrétně s vejci. Podrobnosti o případu v Epicentru Blesku rozvedla Martina Marešová, ředitelka protiepidemického odboru Hygienické stanice hlavního města Prahy.
Za potížemi může stát pondělní oběd v místní školní jídelně - konkrétně uhlířské špagety. Hygienikům ale stěžuje práci fakt, že jídelna nemusí dané jídlo skladovat.
„Skoro téměř nikdy neskladují. Ani domovy důchodců nemusí skladovat
vzorky stravy. Takže kolegyně kontrolu stravovacího provozu, která byla provedena kolegyněmi z hygieny dětí a mládeže, protože my to máme rozdělené, tak ta proběhla samozřejmě hned včera (v úterý, rozhovor redakce natáčela 22. 9. 2026 pozn. red.). Vzorky stravy tam nebyly, ale odebraly vzorky potravin, které se používaly na výrobu.“
Hygienici v takovém případě mohou jít až k distributorovi, dodavateli nebo výrobci a odebrat vzorek stejné šarže podezřelé potraviny. Salmonela se nejčastěji vyskytuje ve vejcích, ale i v koření a salátech. Ničí se varem, a proto velmi záleží na technologickém postupu přípravy jídla, ale i na skladování potravin. Salmonelóza ale může zůstat i na pracovních površích.
„Vzhledem k obědu, uhlířským špagetám, se více zaměříme na technologický postup. Trošku zvláštní je i to, že vlastně neonemocněl nikdo z domova důchodců a z té mateřské školy. To znamená, že tam bude nějaký odlišný postup, jiné dávky nebo jiné várky potravin, které šly do toho domova důchodců.“
V tomto případě je ale podle Marešové důležité pracovat se všemi alternativami.
„Já bych úplně nezapomněla na to, že děti měly ještě kuřecí vývar k obědu a ty špagety. Úplně bych nepomíjela ani polívku. Samozřejmě vyšší pravděpodobnost výskytu salmonely je u uhlířských špaget. Ale v polévce bylo nějaké domácí kapání, takže se samozřejmě zaměříme i na ni.“
Pokud se potvrdí nákaza z vajec, předávají hygienici případ Státní veterinární správě.
„Dost často se i stává, že v České republice je pouze distributor a výrobce nebo chovatel je ze zahraničí. Pak si věc přebírají kolegové ze zahraničí prostřednictvím veterinářů. Ti dělají vyšetření v jednotlivých chovech.“
Pokud se dítě nakazí salmonelózou, je potřeba v domácnosti dodržovat přísnou hygienu.
„Pokud dítě zvrací, tak se snažit, aby nezvracelo někde v prostoru, kde je nějaké další malé dítě nebo starý člověk, který by to mohl chytit. Ten, kdo pečuje o dítě, si musí hlavně dezinfikovat ruce, často si je mýt a často také dezinfikovat toaletu. Ale tam určitě používat rukavice, používat dezinfekční prostředky, ale zase si potom důkladně umýt a vydezinfikovat ruce. Je to vždycky o dodržování osobní hygieny, aby se nákaza v rodině nepřenesla,“ popsala hygienička pár zásad, jak pečovat o nemocného se salmonelózou.