Článek
V největším krymském městě Sevastopolu byl na začátku srpna zabit vysoce postavený ruský vojenský důstojník bombou s dálkově ovládaným detonátorem. Výbušné zařízení bylo uloženo v odpadkovém koši nedaleko lavičky na Stoletovském prospektu. Svědci uvedli, že muž šel se svým přítelem po schodech, když nastala obrovská exploze, potvrdila ruská tajná služba FSB. O stavu jeho kamaráda nejsou žádné informace, píše web Meduza.
Úřady jméno mrtvého důstojníka tají. Telegramový kanál 112, který je blízký bezpečnostním složkám, informoval, že při výbuchu byl zabit důstojník, ale jeho jméno neuvedl. Média vzápětí přišla s informací, že výbuch zabil důstojníka ruského námořnictva Roberta Šagejeva. Odkazují se na ruský telegramový účet VChK-OGPU a blogera Anatolije Šaríju.
Devětačtyřicetiletý Šagejev byl kdysi velitelem ukrajinské ponorky Zaporižžja (U-01). Když v roce 2014 obsadily ruské síly Krym, měl ponorku předat ruské armádě a přešel k Černomořské flotile. Velel ruské ponorce Veliky Novgorod, než se stal zástupcem velitele 4. samostatné ponorkové brigády této flotily.
Ukrajinské úřady tvrdí, že se Šagejev účastní války. Ukrajinský projekt Evocation uvedl, že ponorky pod jeho velením provedly masivní útoky na Ukrajinu. Kyjev ho proto odsoudil za dezerci a velezradu, připomněl web deníku Bild.
Oficiálně však jeho totožnost zatím nebyla potvrzena.
Nedaleko místa činu byla vzápětí zadržena podezřelá žena. FSB oznámila, že je to ruský občan narozen v roce 1994. Má jít o strůjkyni atentátu, která jednala na příkaz ukrajinských zpravodajských služeb. Ruská tajná služba jméno sice neuvedla, ale později se zjistilo, že bombu odpálila žena jménem Margarita Reuttová, dvaatřicetiletá obyvatelka Soči.
Úřady její totožnost sice oficiálně nepotvrdily, média ji uvádějí jako strůjkyni atentátu. Žena často cestovala na Krym, píše britský deník The Telegraph a odvolává se na telegramový účet Mash. Reuttová měla profily na nejrůznějších webech eskortních služeb a pracovala jako bioložka v laboratoři, která vyráběla vaginální čípky.
Trestní rejstřík nemá úplně čistý. Loni v srpnu jí soud v Krasnodarském kraji uložil pokutu 30 000 a dva dny vězení za incident, který se stal 18. července. Tehdy jela vlakem ze Samary do Adleru, když během útoku dronem na stanici Lichaja v Rostovské oblasti vykřikovala: „Rusové, to si zasloužíte“. Později na sociálních sítích tvrdila: „Stydím se, že jsem Ruska“.
Kdy se Reuttová nechala naverbovat ukrajinskou tajnou službou, není jasné. Telegramový kanál napsal, že po útoku chtěla odletět do zahraničí. Dokonce měla koupenou letenku ze Soči. To se jí ale nepodařilo a byla zadržena.
Podle zpráv se přiznala a uvedla, že byla za smrt důstojníka zaplacena kryptoměnami.