Článek
Letos si Zlíňané připomněli sto padesát let od narození Tomáše Bati, zakladatele firmy Baťa, a plachta s jeho podobiznou, jež překrývala většinu z jedenácti podlaží budovy 34, odkazovala právě na toto výročí.
„Chtěli jsme se pokusit plachtu zachovat celou a dát ji darem nadaci,“ sdělil Novinkám Marcel Schmidt, zástupce společnosti Cream Group, která budovu vlastní.
Žádné zvláštní péče se ale plachtě nakonec nedostane. „Uchycení plachty bylo přes kotvy každý metr natvrdo fixované, takže nějaká varianta, že by se odstřihlo lanko a ono by to spadlo, nepřicházela v úvahu. I z toho důvodu jsme nakonec vyhodnotili, že než abychom ztratili půl dne tím, že budeme řešit, jak bychom zbytek plachty odstřihli, tak to necháme na standardních bezpečných pracích,“ popsal Schmidt agentuře ČTK.
Demolice nejmohutnější stavby ve Zlíně, která se rozprostírala na ploše 78krát 72 metrů a v níž byl centrální sklad obuvi, tak pokračuje a plachta zatím zůstává zasypaná sutinami před jejím torzem. „My ji pak ze sutin zkusíme vytáhnout,“ poznamenal Schmidt.
V jakém stavu poničená plachta bude, není jasné. Už dříve však utrpěla, když ji poškodil požár.
Ten budovu 34 v někdejším baťovském továrním areálu zachvátil 9. července. Tehdy se také objekt na severní a západní straně zřítil. Stát zůstala jen nejstarší, a to západní strana budovy, jež byla postavená v roce 1949.
Odbourávání torza pokračuje od jihu směrem k vlakovému nádraží. Na jeho odstranění si demoliční firma Build Synergy, která práce zajišťuje, vyhradila 25 pracovních dní. Z objektu by mělo zbýt odhadem 140 tisíc tun suti, kterou bude zapotřebí roztřídit a odvézt.
Demolice začala minulý týden v pátek, v sobotu se při ní zhroutila další část budovy. V současné době zbývá demoliční četě srovnat se zemí už jen zhruba pětinu torza celého objektu. Stěžejní část prací obstarává stotunový bourací bagr s hydraulickými nůžkami, který zničenou budovu odshora rozebírá.
Požár budovy likvidovali hasiči v červenci téměř dva týdny. Jeho definitivní uhašení ohlásili ve středu 22. července, objekt pak předali společnosti Cream v pondělí 27. července.
Už o několik dní dříve rozhodl stavební úřad o neodkladném odstranění stavby. Celý objekt, tedy včetně suti, je jeho majitel povinen odstranit do 15. prosince. Na zbourání částí budovy ohrožujících zdraví a život vymezil úřad firmě lhůtu šesti týdnů.
Požár vznikl zřejmě ve skladu firmy Vasky
Požár vznikl nejspíše v devátém patře ve skladu obuvi, který měla pronajatý firma Vasky. Odtamtud se rozšířil do dalších pater a na střechu. Poté, co se budova na dvou místech zřítila, zůstala před začátkem demolice stát přibližně její polovina.
Příčinu požáru, který se obešel bez zranění, zjišťují kriminalisté ve spolupráci s vyšetřovateli hasičů. Potrvá to podle policistů několik měsíců. Známá zatím není ani výše škody. Policie událost prověřuje pro podezření ze spáchání trestného činu obecného ohrožení z nedbalosti. Případnému viníkovi za něj hrozí až pětileté vězení.