Článek
Případ se začal psát před více než rokem, kdy si žena chtěla na sociální síti najít nové známé. Právě tam ji kontaktoval muž, který si s ní začal pravidelně psát. Z nenápadné konverzace se postupně stal každodenní kontakt, který se brzy přesunul na WhatsApp.
„Komunikace byla zpočátku běžná, ale velmi rychle se zintenzivnila a přerostla v citovou vazbu. Pachatel ženě vytvářel iluzi vztahu a společné budoucnosti,“ říká policejní mluvčí Lenka Krausová.
Muž se ženě představil jako lékař a bývalý americký voják, který má dítě. Svoji identitu podporoval i zasíláním fotografií. V průběhu komunikace začal od ženy požadovat peníze – údajně na to, aby se mohl „vyvázat z armády“ a přijet za ní do Česka.
Žena mu postupně zaslala více než milion korun. Podle jeho ujištění tak už nic nemělo bránit jejich společnému životu.
Situace se ale začala komplikovat. Muž tvrdil, že ho brzdí zdravotní problémy a nemůže do Česka přicestovat. Zároveň ženě na účet začaly chodit peníze od neznámých lidí.
Podle podvodníka šlo o prostředky určené pro ni, jenže vzápětí otočil. Tvrdil, že došlo k omylu a peníze musí okamžitě vrátit. Součástí instrukcí bylo i setkání s kurýrem.
„Poškozená se podle pokynů skutečně dostavila na předem určené odlehlé místo, kde peníze předala neznámému muži,“ doplňuje Lenka Krausová.
Krátce poté se celý příběh zhroutil. Místo vysněného vztahu zůstaly ženě jen ztracené úspory a zjištění, že se stala obětí sofistikovaného internetového podvodu. Případem se nyní zabývají kriminalisté z oddělení analytiky a kybernetické kriminality v Českých Budějovicích.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Jak nenaletět?
Policie pravidelně upozorňuje, že rizika online seznamování se týkají dětí i dospělých. Zpravidla jde o vykutálené podvodníky, kteří se z důvěřivců pod rouškou náklonnosti snaží vylákat peníze. Policejní statistiky dennodenně doslova lemují případy zamilovaných doktorů a vojáků, kterým lidé z Česka svěřili nemalé prostředky.