Článek
Dlouho předtím, než se volil nový šéf lidovců, byl na sjezdu přečten pozdravný dopis Petra Pitharta, po kterém to vypadalo jako předem připravená show. Zaznělo v něm totiž, že dnes KDU-ČSL zvolí budoucího premiéra, který se jmenuje Jan Grolich.
Jednáním se jako červená nit táhla slova tlustá černá čára. Mělo to znamenat, že noví lidovci mají za cíl vstoupit do dalších sněmovních voleb jako samostatná strana a mít premiéra Grolicha.
Momentálně je voličská obliba KDU-ČSL jako samostatné strany mezi 2,5 a 3 procenty. Ke splnění úkolu vytyčeného na sjezdu musí lidovci svou voličskou základnu přinejmenším zpětinásobit. Jak?
Odpověď na tuto přirozenou otázku na fóru nezazněla. Něco se však přece jen řeklo. Že se strana už nebude zabývat kulturními válkami, například bojem proti svazkům homosexuálů. Že členové budou nabízet program lidem, kteří nemají jednoduchý život a zároveň jsou demokraty. Že zesílí ekonomický um strany.
Proč ne. Ale stále není jasné, jak touto cestou zajistit velký skok, kterému by záviděl i Mao Ce-tung, kdyby ještě žil.
Pozoruhodné jsou vždy výroky mimo hlavní linii sjezdu, které na rozdíl od stále opakovaných frází ukazují, jak delegáti doopravdy přemýšlejí. Mne zaujaly dva střípky. Jeden delegát prozradil, že se připravuje na to, že bude přesvědčovat voliče Andreje Babiše, aby volili KDU-ČSL. A jeden kandidát na místopředsedu strany uvedl, že za svůj největší politický úspěch považuje přemluvení dlouholeté voličky KSČM, aby to hodila lidovcům.
Touha oslnit a získat bytostné nedemokraty není jen lidoveckým vádemékem. Na tomto poli se střetnou se STAN a budou soutěžit, kdo si přetáhne od Babiše více zklamaných oveček. Jenže ty by spíše hledaly nového baču nedemokrata.
V průběhu sjezdu odpověděl někdejší šéf lidovců Pavel Bělobrádek Liboru Vondráčkovi z SPD, který se hněval kvůli nepřítomnosti poslanců KDU-ČSL ve sněmovních lavicích: „My to naplánovali v říjnu. Jen hovada nevyjdou kolegům vstříc. Bývalo to zvykem, než se ve sněmovně objevila ta pakáž, co tam teď je.“
Dovolím si předpokládat, že s tímto stylem by lidovci měli více šancí získat nové voliče. Ostatně odpovídá biblickému: „Ať je tedy vaše slovo ‚Ano‘ ano a ‚Ne‘ ne. Co je nad to, je od zlého.“ Ale taková čára by možná byla pro tuto stranu příliš tlustá.