Článek
Rekordně vysoké teploty posledních dnů lákají víc do hor než jižních prázdninových destinací. A ač i Tyrolané zažívají výrazně vyšší teploty, než na jaké jsou zvyklí, současné třicítky jsou v otevřené horské krajině na čerstvém vzduchu nesrovnatelně příjemnější.
Do rakouského Mayrhofenu, kam už v 19. století mířili první průkopníci alpinismu, je to z Prahy zhruba 540 kilometrů. Autem se tak dá vzdálenost překlenout zhruba za šest hodin.
Už po necelých pěti hodinách se ale v dáli objeví výrazné siluety Tuxských Alp a následně už ostré, žulové štíty těch Zillertalských. Byť jen samotné příjezdové panorama působí po rozpálené cestě tak nějak chladivě.
Mayrhofen jako takový je pak ukázkovou živou alpskou vesnicí. Navzdory faktu, že přitahuje turisty už více než 140 let, si ale zachovala poklidnou prázdninovou atmosféru.
Léty prověřená destinace
Na konci 19. století tu vznikaly první horské chaty v Zillertalských Alpách. Otevření železnice Zillertalbahn v roce 1902 zpřístupnilo údolí širší veřejnosti. Pozdější výstavba lanovek pak proměnila vesnici v jedno z nejvýznamnějších horských středisek rakouského Tyrolska.
Není ale třeba bát se davů, široká nabídka venkovních aktivit různých obtížností návštěvníky spolehlivě rozptýlí. A když se navečer mezi dřevěnými chalupami a modernějšími hotely v alpském stylu rozvoní gröstl, špecle a Kaiserschmarrn, na Hauptstraße osázené květinami potkáte jen hrstku turistů a místních oděných v dirndlu (tradiční ženské šaty) a lederhosen (kožené kalhoty).
Ulice Mayrhofenu jsou lemovány obchody, restauracemi a bary. Přímo z vesnice také vyrážejí dvě lanovky. Penkenbahn vede na 2095 metrů vysokou horu Penken, kterou vyhledávají především aktivní turisté. Horní stanice v 1 790 m n. m. otevírá široké možnosti turistických a cyklistických tras, láká i na FunSportStation s atrakcemi pro děti i dospělé, příznivce ferrat či paraglidingu.
Dechberoucí panoramata
Ti, kteří preferují nádherné výhledy, panenskou přírodu a klid, obvykle volí největší kyvadlovou lanovku v Rakousku Ahornbahn. Turisty zhruba během sedmi minut vyveze do stanice Ahorn v 1 965 m n. m. A už samotná cesta nabízí nádherné výhledy na Mayrhofen a okolí. Od loňského roku je navíc možné zažít stoupání o 1300 výškových metrů doslova s větrem ve vlasech. V rámci SkyRide Ahorn je totiž možné vyrazit na otevřené panoramatické plošině na střeše kabiny.
Jen několik minut nenáročné chůze od horní stanice lanovky leží horské jezírko Ahornsee, kde děti zabaví vodní atrakce. Dospělí si mohou odpočinout na lehátku s výhledem na horské štíty. Odtud je to jen kousek k nejvýše položené stanici dravců v Evropě – AdlerBühne Ahorn. V letní sezoně se v amfiteátru s výhledy každý den vyjma pátku ve dvě hodiny odpoledne koná dravčí show. Orli, sokoli, výři i sovy létají v těsné blízkosti publika a někdy je rozverně naladění sokolníci dokonce usadí na diváky.
Ahorn jako takový je jednou z nejpůsobivějších panoramatických lokalit v celém Zillertalu. Na nenáročném okruhu GenießerRundWeg z horní stanice lanovky je rozmístěno pět vyhlídkových plošin. Samozřejmě nechybí výhled na hlavní údolí Zillertal s Mayrhofenem a okolními vesničkami. Dobře viditelné jsou i hlavní vrcholy Zillertalských Alp. Dominantou celé oblasti Ahorn je Ahornspitze (2 973 m), dále Gigalitz (3 001 m), Großer Löffler (3 379 m) a Wollbachspitze (3 209 m).
Romantická procházka i rodinný výlet
Nejen zaryté romantiky zaujme výhled na jedno z nejkrásnějších bočních údolí Zillertalu Stilluptal. Divoké údolí je jednou z nejvodnatějších oblastí celého Tyrolska. Začíná jižně od Mayrhofenu a pokračuje centrem přírodního parku Zillertalské Alpy. Dnem údolí protéká ledovcová říčka Stillupbach, kterou napájejí tající sněhy a ledovce. Strmé zalesněné svahy, horské louky a třítisícové vrcholy jen dotvářejí místo, kam se mnozí rádi vracejí.
Stilluptalem vede poklidná stezka Wasserfallweg, která je dobře dostupná z Mayrhofenu. Trasa začíná na parkovišti u podniku Gasthaus Wasserfall poblíž přehrady Stillupspeicher a pokračuje až k horské chatě Grüne Wand Hütte.
Tam i zpět je to celkem kolem 15 kilometrů, jedná se o velmi příjemný program na pět až šest hodin. Je vhodná i pro méně zkušené turisty nebo rodiny s dětmi. Kdo se chce jen pokochat dechberoucí krajinou připomínající norské fjordy, může projít jen kratší úsek kolem přehrady s několika tunely vyhloubenými do skály.
Vyjma četných druhů motýlů a rozmanitých horských květin se tu turisté potkají i s haflingy, nejznámějším alpským plemenem koní se zlatou srstí a velmi přátelskou povahou. Jsou známí svou zvědavostí a často kolemjdoucím doslova strkají hlavu do batohu, zda tam náhodou neschovávají něco dobrého.
Na rozdíl od níže položených oblastí Tyrolska není Stilluptal krajinou ovocných sadů, ale pastvin. Spíše než na jablka tak narazíte na kvalitní bílkoviny pro hladové dvounožce. Skvělé jsou zejména lokální produkty z čerstvého mléka jako jogurty, sýry, podmáslí a zapomenout nelze ani na vyhlášený tyrolský špek. Po všem tom chození za okolními krásami si navíc můžete místní delikatesy užít zaslouženě a zcela bez výčitek.