Článek
Mladí Jihokorejci, jejichž věk zhruba odpovídá lidem z takzvané generace Z, tedy narození přibližně v letech 1997 až 2012, jsou často natolik uvláčeni životními strastmi, že začali vyhledávat relaxaci u aplikací, které ve výsledku vlastně nic nedělají. Říká se jim dopaminové weby či aplikace a jejich jediným cílem je poskytnout uživatelům zklidnění a úlevu, informoval před časem web The Korea Times.
Jako příklad uvádí pětadvacetiletého Kima, jenž si často pozdě v noci otevře aplikaci, která se tváří jako služba pro rozvoz jídla. A dělá to právě proto, že si nic objednat nechce. „Ale tak nějak se cítím, jako bych si skutečně něco objednal,“ popisuje svou motivaci s tím, že tento návyk mu pomáhá, aby odolal nočnímu mlsání.
„Často mám v noci chuť na jídlo, ale překonám se, abych ušetřil peníze,“ přidává další bonus. „Vypadá to jako skutečná rozvozová aplikace, takže se do ní aspoň dívám. Nakonec si tedy nic neobjednám, ale zdá se mi, že mi to trochu pomáhá od stresu,“ dodal s poukazem na to, že v dané aplikaci si ve skutečnosti nic objednat ani nejde.
The Korea Times v této souvislosti doplňuje, že některé aplikace tohoto typu skutečně působí jako „opravdové“. Lze si v nich vybírat z menu, prohlížet jednotlivé položky a ty pak vkládat do košíku. Chybí jen zaplacení a skutečné doručení. A některé aplikace šly dokonce tak daleko, že zobrazují třeba i termíny dodání nebo uživatelům umožňují produktům udělovat hodnocení prostřednictvím hvězdiček.
Kouření online
Vedle aplikací simulujících nakupování přes internet se však objevují i takové, které mají nahrazovat nějakou činnost, například kouření. Existuje tedy online nástroj, který je v podstatě jen jakousi chatovací místností, kde však většinou nikdo moc nechatuje, čas od času se objeví například jen pozdravy nebo krátké zdvořilostní fráze. Ve virtuální místnosti se totiž scházejí lidé, kteří tam chodí místo kuřácké pauzy.
😳 Dopamine websites are becoming a new trend in South Korea
— NEXTA (@nexta_tv) June 6, 2026
These services let users endlessly browse food delivery menus, read reviews, fill shopping carts, and even track a "courier." The only catch: you can't actually place an order.
There are also virtual smoke breaks,… pic.twitter.com/QvWary2eQl
„Ve skutečnosti vůbec nekouřím, ale mám pocit, jako bych si s někým dával pauzičku. Je to zvláštním způsobem uklidňující,“ popisuje čtyřiadvacetiletý student Lee a přidává i další benefit: s touto aplikací se necítí tak osamělý při plnění studijních povinností. „Když se tam při učení podívám, mám pocit, že se s tím trápí i ti další lidé,“ cení si jakéhosi dojmu sounáležitosti.