Článek
Keporkak Timmy se v pondělí na několik hodin uvolnil díky zvyšující se hladině, znovu však uvízl. Jeho nelehká situace už se projevila i na morálce mezi dobrovolníky, kteří se ho snaží osvobodit.
Není totiž jasné, zda jsou nedávné aktivity keporkaka skutečně projevem vůle k životu, nebo pouze projevem stresu. Německý spolek pro ochranu zvířat v úterý připomněl, že šance na Timmyho záchranu jsou podle řady odborníků minimální a varoval před snahami zachránit zvíře za každou cenu.
„Ochrana zvířat neznamená prodlužovat život za každou cenu, ale vyhnout se nepotřebnému utrpení,“ uvedl spolek.
Prázdné sliby, mělké fráze
V samozvaném záchranářském týmu financovaném podnikatelem Walterem Gunzem a chovatelkou koní Karin Walterovou-Mommertovou navíc panuje chaos. „Prázdné sliby, mělké fráze,“ označil počínání týmu server Focus.
Tým není podle serveru schopen jasně komunikovat. Na tiskových konferencích nejsou povoleny doplňující otázky. Snaha novinářů domoci se odpovědí písemně či telefonicky zůstává nevyslyšena.
Kvůli neshodám už proto odjela havajská veterinářka Jenna Wallacová, která obvinila některé členy skupiny, že se chtějí na záchranné akci zviditelnit. „Záchranáři se potýkají s omezeními, a to s těmi nejpřísnějšími. A navíc jsou v tomhle týmu dva naprosto absurdní lidé, kteří tam rozhodně nepatří,“ uvedla Wallacová pro web NDR.
Mínila tím aktivistu Sergia Bambaréna a německého influencera Dannyho Hilseho, který si říká Danny Firstclass. „Velryba plavala volně, ale Bambarén a Hilse mi přímo před očima zmařili její první skutečnou šanci na svobodu.“
Bambarén totiž podle ní v pondělí nařídil, aby počkali a k Timmymu se nepřibližovali, když se znovu vydal k mělčině. Podle veterinářky by bylo lepší, kdyby se ho pokusili vyvést na otevřené moře.
Jako první se prý k velrybě přiblížil influencer Hilse. Podle Wallacové se zabýval hlavně „komunikací s velrybou a všemi těmi duchovními záležitostmi“. „Pohrával si s telefonem a většinu času se natáčel,“ postěžovala si Wallacová. Hilse loď Hope (člunů doprovází Timmyho hned několik) nasměroval do mělkých vod a málem přejel velrybě ocasní ploutev lodním šroubem.
Hlavní veterinářka po operaci
Tým přišel i o hlavní veterinářku Janine Bahr-van Gemmertovou, která údajně utrpěla mozkovou příhodu a je v kómatu po urgentní operaci, jak připomněl server t-online.
Skupinu v úterý ráno opustila i její tisková mluvčí Christiane Freifrauová. „Naším cílem bylo profesionální a klidné zavedení koncepce, která chrání lidi i zvířata,“ prohlásila s tím, že tyto hodnoty nejsou již v týmu dodržovány. Po pár hodinách se ale místo vzala zpět, všechna nedorozumění podle ní byla vysvětlena.
Jak podotýká server Focus, týmu nelze rozhodně upřít snahu zachránit život velryby, otázkou ale zůstává, zda si tým neukousl příliš velké sousto a zda je při pokusu o záchranu Timmyho nasloucháno hlavně odborníkům na kytovce.