Článek
Ke zvolení je potřebná nadpoloviční většina ve 199členném parlamentu. Strana Tisza disponuje v novém parlamentu ústavní většinou 141 křesel. Po zvolení premiérem složí Magyar ústavou předepsaný slib.
Před ustavující schůzí se objevila myšlenka, že na slavnostní slib by se měla do jednacího sálu parlamentu přemístit svatoštěpánská koruna, ale tzv. Rada svaté koruny nakonec tento návrh neschválila.
Podle programu na ustavující schůzi zazní hned několik hymen a písní. Po maďarské státní hymně budou následovat sikulská hymna a hymna Evropské unie.
V podání dětského souboru z obce Sükösd zazní historicky poprvé v parlamentu také píseň Zöld az erdő (Les je zelený), která je považovaná za neoficiální romskou hymnu. V závěru zazní také lidová píseň Tavaszi szél vizet áraszt (Jarní vítr vzdýmá vodu), která provázela všechna předvolební shromáždění strany Tisza.
Zajímavostí je, že právě touto lidovou písní překvapila své maďarské fanoušky skupina Queen na svém jediném vystoupení za Železnou oponou v roce 1986 na budapešťském Népstadionu a Freddie Mercury ji zazpíval v maďarštině.
Skvělá párty
Ustavující schůze se koná netradičně v sobotu, protože Magyar pozval na tento den příznivce z celého Maďarska do Budapešti, kde se bude konat oslava „změny režimu“ na Kossuthově náměstí před budovou parlamentu a na přilehlém dunajském nábřeží. Očekává se účast desetitisíců lidí.
„Změnu režimu oslavíme skvělou párty,“ napsal na Facebooku Magyar, který ke shromážděným pronese svůj první projev ve funkci premiéra.
Při této příležitosti bude po deseti letech na budově maďarského parlamentu opět vyvěšena vlajka Evropské unie.
Strana Tisza drtivě zvítězila ve volbách, které se konaly 12. dubna a porazila stranu Fidesz, která byla u moci nepřetržitě šestnáct let. Tisza má v novém parlamentu 141 poslanců, Fidesz 52 a nacionalistické hnutí Naše vlast šest poslanců.
Magyar oznámil, že jeho první zahraniční cesta povede do Varšavy, pak pojede do Vídně a poté do Bruselu.
Péter Magyar
Péter Magyar se narodil 16. března 1981 v Budapešti. Vzděláním je právník, působil také jako diplomat v Bruselu. V roce 2023 se rozvedl s manželkou Judit Vargovou, která byla ministryní spravedlnosti ve vládě Viktora Orbána. Mají spolu tři syny.
V roce 2024 převzal stranu Tisza, která pod jeho vedením získala ve volbách do Evropského parlamentu téměř 30 procent hlasů a Magyar se stal poslancem Evropského parlamentu. Až do letošních parlamentních voleb absolvoval Magyar stovky setkání s voliči po celém Maďarsku. Tato kontaktní kampaň byla velmi úspěšná a výsledkem bylo suverénní vítězství ve volbách.