Článek
„Jde o prvotní odhadovanou škodu a pouze na uskladněné obuvi firmy Vasky. Těch firem je v objektu více. Další škoda bude na budově a vybavení. Jde opravdu o první odhad,“ sdělila Novinkám zlínská policejní mluvčí Monika Kozumplíková.
„Přes 70 tisíc párů bot značky Vasky a Botas zmizelo v plamenech. Přišli jsme o vše,“ napsal Novinkám zakladatel a majitel obuvnické značky Vasky Václav Staněk. Oheň zničil přibližně 75 000 párů obuvi, oblečení i doplňků obou značek v prodejní hodnotě 150 až 180 milionů korun.
Ve skladu byly uskladněny boty vyrobené v České republice a na Slovensku, které měly putovat k zákazníkům po celé zemi. Požár znamená významný zásah do fungování společnosti a dočasně ovlivní expedici objednávek. Výrobní měsíční kapacity firmy jsou dvanáct tisíc párů.
„Přišli jsme kvůli požáru našeho skladu téměř o všechno. Bolí to. Nebudeme lhát, není to pro nás jednoduchá situace, ale snažíme se držet hlavu vzhůru. Shořel nám celý sklad, kde bylo přibližně 75 tisíc párů našich bot. Bot vyrobených v České republice a na Slovensku rukama poctivých ševců. Bolí nás i vědomí, že se všechny tyto Vasky a Botasky nikdy neprojdou po světě. Proměnily se v popel,“ napsal Novinkám Staněk.
Dodal, že jeho kolegové, přátelé i rodina jsou naštěstí v pořádku, a to je to nejdůležitější. „Chtěl bych ze srdce poděkovat za všechny zprávy podpory, které nám od rána přicházejí. Dodávají nám sílu,“ podotkl.
Firma bude své zákazníky průběžně informovat o dalším postupu i termínech dodání objednávek. „Pokud jste letos plánovali pořídit si Vasky nebo Botasky, budeme nesmírně vděční, pokud nás v této chvíli podpoříte například nákupem dárkového poukazu. Následující dny, týdny i měsíce pro nás budou velmi náročné. Děkujeme, že v tom nejsme sami,“ dodal Staněk.
Firma se nyní v situaci snaží zorientovat. O všem budeme zákazníky průběžně informovat prostřednictvím svých sociálních sítích a webových stránek.
Evakuace a uzavření dalších budov
Hořet v budově začalo zatím z neznámých důvodů ve čtvrtek před půl devátou ráno. Po půl druhé odpoledne přišla zpráva, že část budovy se zřítila. Hasiči nejprve vyhlásili třetí stupeň poplachu, následně ho zvedli na čtvrtý, tedy nejvyšší stupeň, který platí při mimořádných událostech.
Policejní mluvčí dále uvedla, že hned ráno bylo z budovy evakuováno kolem stovky osob. Další evakuace proběhla ze sousedních domů během dopoledne. Uzavřen musel být krajský a finanční úřad, který stojí v sousedství areálu, ale také knihovna a muzeum.
Požár si podle dosavadních informací záchranné služby nevyžádal žádné zranění. Město i hasiči doporučili lidem v kilometrovém okruhu od hořící budovy, aby nevětrali. Na místo dorazila i chemická laboratoř, která bude měřit škodliviny, které se dostaly do ovzduší.