Rozšířením kliniky bude podle jejího ředitele Michala Bednáře možné rozšířit následnou péči o pacienty po operacích a vzniká i větší prostor pro samotnou operativu. Pacient bude mít všechny fáze léčby, od preventivních screeningů přes diagnostiku, operaci a léčbu až po rehabilitaci, na jednom místě.
„Rozšiřujeme následnou rehabilitaci, abychom byli schopni pacienta vracet do domácí péče v dobré kondici,“ uvedl při otevření nové části kliniky ředitel Bednář.
Mladoboleslavskou kliniku provozuje skupina Penta Hospitals. Ta do stavby pavilonu investovala zhruba dvě stě milionů korun a další desítky milionů dala na zdravotnické vybavení. Dva nové sály jsou určené k operacím ruky, pro takzvanou jednodenní chirurgii. Přesunem těchto zákroků z původních sálů se zvýší kapacita.
Klinika provede ročně kolem 1500 výměn velkých kloubů a kolem 2500 operací ruky. „Počet těchto zákroků by se mohl zvýšit o třicet procent,“ zmínil Bednář, podle něhož se dosud operace ruky prováděly ve stísněných prostorách a s těžšími zákroky se museli operatéři dělit o sály pro výměnu kloubů, což prodlužovalo čekání na zákrok. Na složité zákroky se podle Bednáře někdy čeká i dva roky. Pro ortopedii i chirurgii se tak nyní zvětšuje manévrovací prostor.
Zvýšení kapacity zákroků však není závislé jen na velikosti sálů a budov. Podmínkou je také personál. Klinika musí přijmout zhruba dvě desítky nových zdravotníků. „Setry už se přijímají a asi až na jednu máme vybráno. Ještě by měli přijít anesteziologové a anesteziologické sestry, ale máme ještě asi měsíc na doplnění personálu,“ dodal ředitel.
Součástí pětipatrového pavilonu jsou kromě lůžkového oddělení pro ortopedii a lůžek následné péče také monitorovaná dospávací po operacích, rehabilitační tělocvična, zázemí pro personál a parkoviště v suterénu.
„Nový pavilon je přímo propojený s dosavadní budovou nemocnice, což usnadní návaznost péče. Do budoucna plánujeme další rozvoj ambulantní péče,“ doplnila generální ředitelka Penta Hospitals Barbora Vaculíková, podle níž byl vznik nového pavilonu jednou z největších investic kliniky. Skupina převzala kliniku od rodiny jejího zakladatele Dr. Pírka v roce 2024.