Fronta u Schillerové kvůli miliardám: Plaga chce garantovat vyšší platy učitelů, Metnar policistů
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) má při jednáních o rozpočtu napilno. Ministři se u ní střídají se svými požadavky na další peníze. Ministr školství Robert Plaga (za ANO) chce pro svůj resort v příštím roce nižší desítky miliard korun nad původní návrh ministerstva financí. Ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) zase žádá více na platy policistů a hasičů, jejich nábor, investice, kybernetickou bezpečnost i státní IT.
Plaga chce především nastartovat rychlejší růst učitelských platů. V následujících letech by podle něj měly stoupat o šest až sedm procent ročně tak, aby se postupně vrátily ke 130 procentům průměrné mzdy.
Klíčový je pro něj vládní slib pro rok 2029. Nástupní plat učitele by tehdy měl činit 50 tisíc korun a průměrný učitelský plat 75 tisíc. „Pokud to v tomto roce bude zhruba 110 až 111 procent průměrné mzdy, byl bych rád, aby bylo hned od začátku jasné, že se to bude postupně navyšovat,“ uvedl Plaga.
Peníze navíc chce také pro vysoké školy, kam míří silnější populační ročníky, na školní psychology, speciální pedagogy a podporu duševního zdraví žáků. Podle ministra je zároveň nutné zalepit dlouhodobé díry v rozpočtu, kvůli nimž se například náklady na asistenty pedagoga hradily z peněz určených na jiné části školství.
Metnar: Vyšší platy, více policistů i peníze na kyberbezpečnost
Další požadavky přinesl Schillerové ministr vnitra Lubomír Metnar. Už při úterním jednání se podle něj oba shodli, že se budou zvyšovat platy příslušníků bezpečnostních sborů.
Metnar chce, aby bylo díky rozpočtu možné nabrat více policistů a hasičů. Také u policistů míří vláda k hranici 50 tisíc korun – tolik by měl v roce 2029 činit nástupní plat policisty po absolvování základní odborné přípravy.
„Došlo tam ke shodě, budeme navyšovat platy a budeme navyšovat rozpočtové tabulky,“ řekl Metnar. Přidávat by se podle něj mělo pevnou částkou, nikoli procentuálně.
Tím ale jeho seznam nekončí. S ministryní financí chce dojednat také více peněz na kybernetickou bezpečnost, investice, provoz a informační technologie. Vnitro podle něj zajišťuje registry a další digitální služby pro celý stát.
Schillerovou tak při sestavování rozpočtu čeká hledání dalších miliard. Jen Plaga mluví o nižších desítkách miliard korun nad původní návrh a další peníze požaduje i vnitro.