Článek
Autor článku, který pro Trumpa použil výraz chromá kachna, jímž se označuje dosluhující politik se slábnoucím vlivem, nejprve uvedl, že Spojené státy jsou pro Moskvu i nadále důležitým zdrojem v zahraniční politice.
„Hodnota tohoto zdroje však již poklesla a bude klesat s každým dalším měsícem, který nás dělí od listopadových voleb do Kongresu USA. A taková situace není zdaleka typická pouze pro rusko-americké vztahy. Trumpova politická popularita klesá všude,“ míní Rostovskij.
„Trump není v současnosti jen chromou kachnou, jehož stranu na podzim s největší pravděpodobností čeká bolestivá porážka. Je to také chromá kachna, která se svými nohami zabořila do politického bahna, jež si sama vytvořila,“ doplnil.
Podle něj je to způsobeno válkou proti Íránu, kterou USA a Izrael rozpoutaly 28. února. Rusko v konfliktu podporuje Írán.
„Íránská válka podkopala image amerického lídra, zbavila ho politického teflonu a přilepila mu nálepku potenciálního smolaře, který neumí správně nakládat s těmi obrovskými vojenskými, ekonomickými a diplomatickými zdroji, jež má k dispozici,“ napsal Rostovskij.
Dále pak uvedl, že v očích světové politiky je Trump stále extrémně nebezpečným a vlivným despotou, jehož je lepší neprovokovat.
„Není už ale Diem, vrhačem blesků, který odhalil všechna tajemství politické image. Nyní je Trump vnímán jako politik blížící se fázi svého úpadku, kterého lze při správném rozložení sil přesltít a ignorovat, a přitom se vyhnout jak destruktivním, tak i nebezpečným a nepříjemným důsledkům,“ domnívá se
S tím pak podle něj souvisí současná evropská politika, která prý doufá, že Trumpova republikánská strana prohraje v listopadových volbách, čímž by se Trumpova moc snížila.
„V evropských hlavních městech se nyní sází na to, že podle výsledků voleb do Kongresu se současný pán Bílého domu, co se týče rozsahu svých skutečných pravomocí, promění v jakousi podobu ‚anglického krále‘,“ myslí si autor textu.
Letos v listopadu se v USA konají volby do Sněmovny reprezentantů a do Senátu. Do první zmíněné se volí všech 435 zákonodárců, do Senátu pak přibližně jedna třetina. V obou mají dosud většinu republikáni, pokud by se však demokraté dostali do čela, znamenalo by to pro Trumpa výrazné omezení jeho politické moci. Hůře by se mu například prosazovaly zákony.
Demokraté by se navíc mohli většinou hlasů pokusit o impeachment, tedy obžalovat prezidenta z vážného porušení zákona nebo zneužití funkce.