Rusko opět zasáhlo Severní most přes Dněpr v Kyjevě, oznámil starosta města Vitalij Klyčko. Útok podle něj zranil dva lidi. Na neohlášenou návštěvu do ukrajinské metropole v neděli dorazil německý kancléř Friedrich Merz, který oznámil, že Berlín poskytne Ukrajině zbrojní balíček v hodnotě jedné miliardy eur a dodá jí také energetickou pomoc ve výši 350 milionů eur. Rusové v noci na neděli a během dne útočili i na další ukrajinská města, nejméně jednoho člověka zabili v Sumách.
K ruskému úderu na Severní most Klyčko uvedl, že ruské síly zasáhly vozovku a že na místo vyjíždějí záchranné složky. Později dodal, že úder zranil dva lidi, z nichž jeden musel být hospitalizován. Videa kolující na sociálních sítích ukazují, že k úderu došlo během přejíždění aut přes most, dodal web Ukrajinska pravda.
Ruská armáda na důležitý most udeřila už v sobotu, přičemž také zranila dva lidi. V předešlých dnech byl zasažen i Jižní most při vlně dronových útoků, které podle představitelů města devastují Kyjev.
Podle Klyčka byl v noci na neděli zasažen i tepelný systém v Desňanské čtvrti, což přerušilo dodávky teplé vody do této části města. Vedení města dříve informovalo, že ve čtvrti vypukl na střeše jedné z neobytných budov požár po pádu trosek sestřelených ruských dronů.
Moskva jimi zaútočila v noci na Kyjev v několika vlnách, trosky dopadly i na střechu obytného domu v Dněperské čtvrti. V tomto případě nevypukl požár. V Darnycké čtvrti úlomky sestřelených ruských dronů dopadly na zaparkované auto a do areálu školy. Vzdušný poplach zněl v noci a ráno v Kyjevě šestkrát.
Merz v Kyjevě slíbil zbrojní a energetickou pomoc
Rusko zaútočilo na Kyjev v době, kdy město navštívil německý kancléř Merz. Předseda německé vlády oznámil, že jeho země poskytne Ukrajině zbrojní balíček v hodnotě jedné miliardy eur (24,5 miliardy korun) a dodá jí také energetickou pomoc ve výši 350 milionů eur (8,6 miliardy korun). Merz, který se sešel s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským, vyzval Rusko k mírovým jednáním.
O německé pomoci za více než 1,3 miliardy eur informoval i Zelenskyj. „Součástí jsou zbraně, které nám nyní pomohou, ale také podpora energetického sektoru před nadcházející zimou,“ napsal prezident. „Děkuji, Německo. Děkuji, Friedrichu. Děkuji celé Evropě, že stojí za Ukrajinou a pomáhá nám chránit lidské životy,“ dodal ukrajinský prezident.
Ukrajinské ministerstvo energetiky podle agentury Reuters informovalo i o setkání ministrů energetiky obou zemí: Katheriny Reicheové, která kancléře do Kyjeva doprovázela, s Denysem Šmyhalem. Oba projednávali možnosti dodávek zkapalněného zemního plynu (LNG) na Ukrajinu prostřednictvím německé infrastruktury a zapojení evropských společností do provozu ukrajinských úložišť plynu. Ukrajina už dříve projevila zájem o zvýšení dovozu LNG a Evropě nabídla možnost skladování plynu v ukrajinských podzemních zásobnících.
Podle předchozích informací vládních zdrojů měl Merz také v úmyslu ujistit Kyjev o brzkém dodání tisíců stíhacích dronů, které lze použít k boji proti obzvláště rychlým ruským bojovým dronům s proudovým pohonem. „Pokud Rusko nebude zastaveno, jeho válečný stroj se dříve či později obrátí proti nám,“ řekl Merz po příjezdu do Kyjeva.
Ruské útoky na Německo podle Merze nepřestanou
Během své návštěvy pak zmínil jak ruský útok na kyjevský Severní most, tak dronové incidenty, které se staly v Německu a ze kterých Berlín viní Rusko. Merz řekl, že ruské útoky na Německo nepřestanou, i kdyby Berlín zastavil pomoc napadené Ukrajině. Ukrajina i Německo ale podle něj činí vše, aby se Evropa zapojila do diplomatického procesu vedoucího k ukončení války.
Kancléř do Kyjeva přijel navzdory varování ruského ministerstva zahraničí, které několik hodin před jeho příjezdem vyzvalo zahraniční návštěvníky a diplomaty, aby město opustili. Moskva je varovala také před pobytem v blízkosti vojenských objektů a vládních budov. Bezpečnostní situace na Ukrajině se v posledních měsících výrazně zhoršila a útoky dronů stále častěji zasahují také Kyjev.
Německo je finančně i vojensky nejvýznamnějším podporovatelem Ukrajiny. Další pomoc ale v Německu čelí rostoucímu odporu, mimo jiné ze strany opozičních stran AfD, Levice a BSW, které posilují po úspěších v nedávných zemských volbách. Merz už ve čtvrtek při projevu v Münsteru zdůraznil, že německá podpora Ukrajině musí pokračovat.
Jde o čtvrtou návštěvu německého kancléře na Ukrajině od začátku plnohodnotné ruské invaze v únoru 2022. Merz navštívil Kyjev už loni v květnu, jen několik dní po svém nástupu do funkce. Doprovázeli ho tehdy francouzský prezident Emmanuel Macron, tehdejší britský premiér Keir Starmer a polský premiér Donald Tusk. Čtveřice tehdy z Kyjeva vyzvala Rusko k bezpodmínečnému příměří, k němuž však Moskva nepřistoupila.
Merz nyní doufá, že pokračující vojenský tlak přiměje Rusko zasednout k jednacímu stolu. Nedávné setkání německého ministra zahraničí Johanna Wadephula s ruským ministrem zahraničí Sergejem Lavrovem v New Yorku podle něj nepřineslo žádný pokrok. Merz proto tvrdí, že Moskva rozumí pouze „jazyku síly“ a k jednání ji lze přivést jen prostřednictvím jednoty a síly.
Zelenskyj v neděli podle agentury AFP uvedl, že Spojené státy americké chtějí do konce října uspořádat na technické úrovni třístranné jednání s Ukrajinou a Ruskem o možnostech ukončení války. Prezident už na konci září informoval, že USA jako možné dějiště třístranných jednání navrhují Spojené arabské emiráty.
Zástupci Kremlu už dříve opakovaně prohlásili, že jakákoli jednání s Ukrajinou nebudou důvodem k příměří a že „speciální vojenská operace“, jak Moskva označuje invazi do sousední země, bude pokračovat. Zatímco Ukrajina v minulosti opakovaně navrhovala okamžité zastavení všech bojů a jednání, Rusko případné příměří spojuje s řadou podmínek.
Rusko útočilo na Sumy či Dnipro
V noci na neděli či během dne Rusko útočilo i na další ukrajinská města. V Sumách zasáhli okupanti sklad zdravotnických potřeb, jeden člověk zemřel, oznámil prezident Volodymyr Zelenskyj. Oblastní správa upřesnila, že útok zabil dvaapadesátiletého dělníka jednoho ze sumských podniků.
Okupanti na město zaútočili leteckými pumami a drony, zraněných je od rána celkem třináct včetně jednoho dítěte. Mají střední těžká či lehká zranění. Úder kromě neobytných budov poškodil i bytové domy či auta.
V centru Dnipra zaútočili Rusové na budovu telekomunikačního operátora, sdělila správa Dněpropetrovské oblasti. Podle místních médií jde o sídlo společnosti Ukrtelekom, která je největším operátorem pevných linek a jedním z předních poskytovatelů internetu na Ukrajině.
Ruská armáda v noci zaútočila i na Izjum v Charkovské oblasti, podle předběžných informací s pomocí velkorážných raketometů, uvedla vojenská správa města. Útok způsobil požár v podniku, který v té době nebyl v provozu. Poškozeny byly také obytné domy.