Španělská vláda schválila dva dekrety, které mají pomoci při řešení bytové krize. Podobné návrhy přitom minulý týden odmítl parlament, což přimělo premiéra Pedra Sáncheze vypsat předčasné volby na 29. listopadu, napsaly agentury AP a Reuters. Nová opatření mimo jiné prodlužují ochranu zranitelných nájemníků před vystěhováním do roku 2030 a regulují některé formy nájemního bydlení, uvedl Reuters.
Sánchez připojil, že schválené dekrety mají stejnou podstatu jako ty odmítnuté parlamentem. Parlamentní kluby vyzval, aby dekrety potvrdily. Podle něj přináší daňové úlevy pro nájemníky, obsahují opatření na rozšíření nabídky bydlení skrze posílení veřejné výstavby, počítají s automatickým prodloužením některých nájemních smluv a zastropováním růstu nájmů a také s opatřením „na boj proti spekulacím“ prostřednictvím omezení nákupu nemovitostí například ze strany „supích“ fondů. Vláda chce také zvýšit daňovou zátěž v případě krátkodobých pronájmů pro turisty.
„Tato vláda nehází ručník do ringu,“ řekl Sánchez. Opatření nyní musí schválit stálý výbor parlamentu, který má 69 členů a do voleb zastupuje rozpuštěnou zákonodárnou komoru.
Vláda nové rozhodnutí přijala po další vlně protestů proti bytové krizi. V Barceloně se v pondělí večer původně poklidná demonstrace změnila v násilné střety s policií, přičemž některé skupiny protestujících házely kameny a zapalovaly kontejnery.
Dlouhodobá nevole Španělů
Protesty v posledních dnech pokračovaly v řadě španělských měst. Lidé požadují především lepší ochranu nájemníků, dostupnější bydlení a opatření proti spekulacím s nemovitostmi. Novou vlnu demonstrací spustilo mimo jiné zářijové vystěhování 87leté Maricarmen Abascalové z jejího madridského bytu, kde žila zhruba 70 let. Žena se později po veřejné kritice mohla do bytu vrátit. Právě na její případ se v úterý Sánchez odvolával. „Nedovolíme, aby se opakovalo jediné další vystěhování, jako to, které potkalo Maricarmen,“ prohlásil.
Španělsko se potýká s bytovou krizí dlouhodobě. Rostoucí náklady a nedostatek bytů vytlačují mnoho Španělů z trhu s bydlením, a to navzdory hospodářskému růstu země. Demonstranti požadují také zákaz vystěhování lidí, pokud pro ně není zajištěno náhradní bydlení, a větší ochranu před podvody na trhu s nájemním bydlením.
Páteční odmítnutí původních dekretů přispělo k rozhodnutí vlády vypsat předčasné volby. Sánchezova vláda nemá v parlamentu většinu a proti návrhům hlasovali vedle pravicové opozice také katalánští separatisté ze strany Junts, jejichž podpora byla pro fungování menšinové vlády důležitá.
V úterý byl oficiálně rozpuštěn parlament. V oficiálním věstníku byl vydán příslušný výnos, kterým král na návrh vlády svolal předčasné volby na neděli 29. listopadu.