Článek
„Nová Osmička uvede v sezóně 2026 více než 280 kulturních a komunitních akcí. Projekt si klade za cíl posílit dění ve městě a připravit návštěvníkům všech věkových kategorií příjemný a inspirativní prostor, do kterého se budou rádi vracet,“ uvedl majitel Nové Osmičky Kamil Rudolf.
První květnový den otevřel areál své brány poprvé, a to ve slavnostním duchu a zcela zdarma. Již od deváté hodiny ranní čekal na návštěvníky zajímavý program. Připraveny byly komentované prohlídky celého areálu továrny, nechyběly přednášky, koncerty, představení pro děti ani sportovní aktivity.
Mezi vystupujícími se objevil například Jan Smigmator se 17členným bigbandem, komička Adéla Elbel nebo DJ Lucca.
„Frýdek-Místek má svou Dolní oblast. Nepřipadá vám to tak? Jasně, je to tu mnohem menší, ale o to je ta atmosféra komornější. Líbí se mi klub Kotelna, ale také nápad na Aterliér hry a pohybu. Je to tu fajn,“ svěřil se Novinkám Tomáš Řežáb, jeden z návštěvníků, který dorazil na otevření centra s celou svou rodinou.
Zpět do života
„Považuji to za velký úspěch a doklad smysluplnosti memoranda mezi Frýdkem-Místkem a Slezanem Holding, které před více než 10 lety připravil kolega a současný náměstek primátora Jiří Kajzar. Díky memorandu se otevírají dosud uzavřené budovy, které tvořily ve městě bariéry, a nacházejí nové využití,“ připomněl frýdecko-místecký primátor Petr Korč (Naše Město F-M).
Dodal, že v Nové Osmičce se budou konat komunitní, kulturní a sportovní akce pro všechny generace. „Většina z nich bude zdarma. Avšak areál není jen o akcích, ale i o dobré gastronomii. Jde o jedinečný projekt přesahující město, region i hranice republiky,“ řekl primátor.
Hned druhý den po otevření, tedy v sobotu 2. května, čeká v Nové Osmičce návštěvníky koncert Jarka Nohavici pod širým nebem. Po koncertu navíc proběhne bonusové promítání filmu Jarek. První květnovou nedělí startují také pravidelná promítání Letního kina pod komínem, která poběží až do 26. září.
„Letos nás zde také čeká oblíbený lifestylový festival Art of Život, dále Jazz ve městě či Pivopění, které se u frýdecko-místeckých těší velké oblibě,“ vyjmenoval některé z dalších chystaných akcí Rudolf. Ve spolupráci s festivalem Beats for Love pak letos dorazí do Nové Osmičky také několik zahraničních umělců. Více informací k akcím najdou lidé na webu Nové Osmičky.