Článek
Teploty k sobotnímu ránu klesly na 12 až sedm stupňů Celsia, ojediněle i k pěti stupňům. Na šumavské stanici Kvilda-Perla ukázal teploměr minus 3,7 stupně Celsia a mrzlo i na dalších místech na Šumavě a v Jizerských horách, informovali v sobotu meteorologové.
Sobota však bude podle nich nejslunečnější den týdne a v neděli bude navzdory pranostice o svaté Anně také nejteplejší ráno týdne.
„Bude k nám vrcholit příliv teplého vzduchu od jihozápadu a také budou místa s mírným větrem, který teplotu zvyšuje. Navíc se už začne objevovat i oblačnost. V noci teploty klesnou na 17 až 12 stupňů, v údolích ojediněle až na deset stupňů,“ uvedl meteorologický ústav. V neděli přes den se budou teploty pohybovat od 27 do 32 stupňů, mohou se objevit přeháňky.
🥶 Dnes zažíváme další chladné ráno, a to kvůli malé oblačnosti a bezvětří. Teploty klesly na 12 až 7 °C, ojediněle až k pěti stupňům a v mrazových kotlinách znovu mrzne. Nejnižší ranní minima ukazuje tabulka, ale zatím nemusí být konečná.
— Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) (@CHMUCHMI) July 25, 2026
☀ Sobota bude nejslunečnějším dnem… pic.twitter.com/kgsFEYleau
Na začátku příštího týdne se nejprve znovu ochladí k 25 stupňům, přidá se déšť i bouřky. Od úterý se ale začne postupně oteplovat a horký bude především příští víkend. „Během příštího týdne začne do střední Evropy proudit od jihozápadu teplý vzduch a postupně se vrátí tropické teploty,“ uvedl Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) na síti X.
Je to ještě daleko
I když některé aplikace ukazují na přelom července a srpna teploty kolem 40 stupňů, čeští meteorologové zatím předpovídají maxima „jen“ kolem 36 stupňů Celsia.
„Zde je na místě otřepaná meteorologická fráze ‚Je to ještě daleko‘. Na druhou stranu za určité situace jsou předpovědní modely i na takovou dobu dopředu schopny předpovědět teploty s vysokou přesností, jak ukázaly na konci června. Je proto lepší být připraven než překvapen. Průběžně vás budeme informovat, jak se situace vyvíjí,“ dodal ČHMÚ.
Tropické mají být příští víkend i noci, kdy teplota neklesne pod 20 stupňů.
Předpověď budou meteorologové ještě upřesňovat, ale nečekají se tak extrémní vedra, jaká panovala v zemi na konci června. Tehdy poprvé v historii měření bylo v Česku víc než 41 stupňů. Padl nový teplotní rekord – v Doksanech na Litoměřicku 28. června naměřili 41,9 stupně Celsia.