Zdá se, že ukázkový příklad politické kohabitace už startuje.
Vláda účast prezidenta na summitu NATO v Ankaře už formálně schválila, přesto ji stále komplikuje. Ministerstvo zahraničí momentálně odmítá prozradit, kolik lidí na akci prezidentovi akreditovalo. Ten tak nyní neví, kolik lidí si může vzít s sebou.
Už za týden se má Petr Pavel vydat do Turecka, stále ale neví, jak jeho cesta bude vypadat. Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé sobě) totiž pouze uvedl, že vyhověl předběžnému opatření Ústavního soudu a prezidenta akreditoval. Podrobnější informace ohledně výpravy ale nechtěl prozradit.
To, že tyto informace nemá veřejnost, je možná lehce znepokojující, horší ale je fakt, že je nemá ani Hrad. „Kancelář prezidenta republiky stále nemá žádnou informaci, zda a kdo byl akreditován na jednání v Ankaře, přestože byla slíbena po jednání vlády. Nechápeme, proč se takové procesní záležitosti protahují a komplikují,“ uvedl v pondělí pro Deník N mluvčí prezidenta Vít Kolář. V úterý dodal, že tyto informace stále nemá a ani neví, proč se celá situace stále prodlužuje.
Plán a kompromisy
Stále ještě není jisté, co přesně bude prezident smět v Ankaře dělat. Vládě navrhl kompromis v podobě toho, že se zúčastní neformálního setkání lídrů u večeře a na formální setkání nechá Česko reprezentovat premiéra Andreje Babiše (ANO). Následně mu navrhl, že si může vybrat, kterou část navštíví. Premiér ale stále trvá na svém a prezidenta vyzval, aby nikam neodjel.
„Myslím, že je v zájmu České republiky, aby tento nesmyslný spor nepokračoval. Přispělo by to k uklidnění společnosti a nejlepší by bylo, kdyby pan prezident na své účasti netrval,“ řekl. Tuto variantu ale prezident i jeho kancelář odmítají.
Podle zdrojů Deníku N se snaží vláda stále více upozadit roli prezidenta na summitu, oficiální hlavou delegace údajně stále zůstává premiér. Jakou roli tak v Ankaře bude zastávat Petr Pavel, jakých setkání a vyjednávání se zúčastní a jak bude vypadat jeho program, zatím neví veřejnost ani hlava státu samotná. A vláda toto zveřejnění zatím stále více oddaluje.