Článek
Stanici postavili v roce 1867 a cestujícím sloužila do roku 1929. Poté ji přebudovali na soukromý obytný dům, a poté, co o ni majitelé ztratili zájem i jako o bydlení, začala postupně chátrat. Když britská státní společnost National Highways, která spravuje anglické dálnice, přišla s plánem rozšířit silnici A47, bylo jasné, že bývalou nádražní budovu bude nutné odstranit. Nejjednodušším řešením by byla samozřejmě její demolice, což byla také první zvažovaná varianta.
Jak ale uvádí na svém webu televizní stanice BBC, nakonec se organizace Nene Valley Railway (NVR) provozující historickou železnici, k níž nádraží patří, a státní provozovatel dálnic dohodli a stát prostřednictvím National Highways poskytl na záchranu budovy v anglickém hrabství Cambridgeshire více než 200 tisíc liber (cca 5,637 milionu korun).
Přesun nebyl nijak jednoduchý. Podle BBC musely být práce nejprve odloženy kvůli kolonii chráněných netopýrů. Na stavbě proto dohlížel ekolog, který kontroloval, aby při demontáži nedošlo k ohrožení těchto drobných savců ani dalších volně žijících živočichů.
Práce na demontáži nádraží mohly nakonec začít v dubnu roku 2024. Než však dělníci sáhli na jedinou zeď, museli každou významnou vápencovou cihlu, kamenný prvek a dřevěný trám očíslovat a zanést do katalogu. Podle tohoto přesného schématu ji pak skládali zpět jako obří skládačku. Aby kamiony převážející rozebranou budovu ještě více nekomplikovaly provoz na dálnici A57, odehrával se transport pouze v noci.
V současné době stojí hrubá stavba nádraží a zbývá ji znovu zařídit veškerým dobovým vybavením. Budova stojí v rohu areálu, který spoluvlastní a spravuje ekologicko-historické centrum Railworld Wildlife Haven společně s historickou železnicí Nene Valley Railway.
Nádraží nese nový název Woodstone Wharf Station a jak píše deník The Sun, nebude už sloužit železniční dopravě v původním smyslu, ale stane se vstupní branou do areálu. Návštěvníci zde najdou pokladnu, čekárnu i administrativní zázemí. Jeho znovuotevření je naplánováno na letošní léto.
Vedoucí projektu Stan Bell uvedl v reportáži agentury AP, že obnovená budova bude mít „obrovský omlazující dopad na tuto často opomíjenou část Peterborough (města, v jehož bezprostřední blízkosti areál leží - pozn. red.).“
Zajímavostí je, že projekt, kvůli němuž měla stanice původně zmizet a nakonec ji pracně přesouvali, nakonec nedopadl podle původních plánů. Návrh na vybudování nové dvouproudové silnice A47 byl v roce 2025 nakonec zrušen kvůli komplikacím při přípravě a rostoucím nákladům. Přesun historické budovy se tak může zdát zbytečným, ale ve skutečnosti díky němu nádraží získá nový život a využití, i když na úplně jiném místě, než kde stálo téměř 160 let.