Článek
Libyjská záchranná služba uvedla, že nikdo nebyl vážně zraněn, i když musel být neupřesněný počet lidí ošetřen, protože se nadýchali zplodin, uvedla Al-Džazíra.
Libyjská Národní ropná společnost (NOC) sdělila, že požár propukl v nádrži 402–T patřící společnosti Brega Oil. V nádrži bylo 4,5 milionu litrů (3000 tun) benzínu, uvedla stanice BBC. NOC vyhlásila nejvyšší stupeň nouzového stavu.
Zmínila i příčinu požáru. Byl jí útok dronu. Nádrž utrpěla „přímý zásah, což vedlo k rozsáhlému požáru, než se nádrž zcela zhroutila“.
Opakované útoky dronů na rafinérii
Nádrž byla zasažena dronem po sobotních útocích na odsolovací stanici v areálu rafinérie.
Po pondělním zásahu nádrže následovaly další útoky na rafinérii. Další dron dopadl vedle hlavní nádrže a spleti potrubí, které se používá pro výrobu ropných derivátů pro domácí trh.
„Vedení společnosti potvrzuje, že pokud budou útoky pokračovat, bude nutné přerušit provoz rafinérie z důvodů vyšší moci,“ uvedla NOC. Rafinérie je denně schopna zpracovat 120 000 barelů ropy.
Rozdělená Libye
Kdo podnikl útoky drony, není jasné. Rafinérská společnost ani netuší, kdo za nimi stojí. Od svržení Muammara Kaddáfího v roce 2011 je však země rozdělená na východní a západní část. Má dvě vlády, mezinárodně uznávanou v Tripolisu s premiérem Abdalam Hamidem Ddajbahem a další na východě, kde je u moci Chalífa Haftar. Obě strany usilují o ovládnutí celé Libye.
V pondělí byl podniknut úspěšný atentát na šéfa vojenské rozvědky Chalífy Haftara. Fauzího Mansúrího zabila nálož v nastražená v jeho autě v Benghází. Zatím není jasné, kdo je pachatelem atentátu. Padají tím však šance na urovnání dlouhé krize. Naději přitom vzbudila červencová schůzka v Syrtě, kde se obě strany shodly, že jediným řešením je mít v Libyi jednu armádu. Americký návrh počítal, že premiér zůstane ve funkci, ale Haftar dostane významný post. V případě dohody slibují Spojené státy investice do ropného průmyslu.
Společnost Brega Oil vyzvala všechny soupeřící strany v zemi, aby přestaly s boji a držely se stranou ropných zařízení a skladů, protože „ropná zařízení představují životně důležitou infrastrukturu a patří všem Libyjcům“.