Článek
Dekret umožňuje nastolit správu v jakémkoli podniku, organizace nebo subjektu, který Rusko považuje za důležitý pro své fungování a zajištění obyvatel. Správce má podle dekretu možnost podnik nejen řídit a spravovat, ale také nakládat s jeho kapitálem. Jediné, co nemůže, je měnit vlastníky nemovitostí.
Dekret stanoví, že „pokud subjekt nepřijme adekvátní opatření na zajištění bezpečnosti hospodářských objektů kritické infrastruktury Ruské federace,… může vláda Ruské federace na základě nařízení prezidenta Ruské federace dočasně převzít řízení celého podniku, jeho movitých i nemovitých částí na území Ruské federace včetně cenných papírů subjektu a kapitálových podílů v ruských právních subjektech, nebo majetkových práv subjektu“.
Pokud se zavede dočasná správa, bude ji vykonávat Federální úřad majetkové správy, stanoví dekret.
Široké pravomoci správce
Dočasná správa umožňuje správci „vykonávat pravomoci vlastníka movitého i nemovitého majetku, cenných papírů, kapitálových podílů v ruských právnických osobách a majetkových práv subjektu s výjimkou nakládání s nemovitostmi“.
Správci dekret také umožňuje provést inventarizaci majetků nacházejících se v dočasné správě a zajištění jejich ochrany. Náklady jsou financovány z příjmů spravovaného subjektu.
Z dekretu také plyne, že spektrum subjektů, kterým hrozí, že do nich vláda dosadí správce, je extrémně široké.
Správa může být uvalena na skoro každý podnik
Za kritickou infrastrukturu jsou považovány objekty palivoenergetického komplexu, energetické objekty včetně atomových elektráren, průmyslové objekty, objekty spojené s komunikací, dopravní a logistické infrastruktury včetně dopravně logistických komplexů, objekty zajišťující bezpečnost obyvatel a potenciálně nebezpečné.
Na závěr výčtu stojí, že se dekret týká i dalších objektů, které mají velký význam pro zajištění bezpečnosti a ekonomické stability Ruské federace a jejích obyvatel.
Ruské vedení tak může v jakémkoli subjektu, který bude považovat za důležitý, zanést státní správu
Za kritickou infrastrukturu jsou považovaná energetická zařízení, ropná a plynová infrastruktur, silnice a doprava i podniky zajišťující základní služby.
Správa končí až rozhodnutím prezidenta.
Dekret může sloužit jak k faktickému dočasnému převzetí majetku, tedy k jeho znárodnění nebo zestátněné.
Útoky likvidují sklady internetových obchodů
Může však sloužit státu také k tomu, aby by nepomohl společnostem Wildberries a Ozon, jejichž sklady jsou terči ukrajinských útoků s tím, že nezajistily jejich dostatečnou ochranu. Wildberries požaduje od ruské vlády peníze na opravu poškozených zařízení. Ochranu svých skaldů proti ukrajinským útokům společnosti nezajistily, jenomže ochrana velkých skaldů daleko v týlu by byla nákladná a stejně se nikdy nepodaří všem útokům zabránit.
Ruské ministerstvo financí navrhlo, aby vláda poskytla podporu subjektům,, jejichž škody přesahují pět procent ročního příjmu. Navrhlo prodloužení lhůt pro zaplacení daní pro poškozené subjekty, aby mohly obnovit provoz, napsala agentura Interfax.
Může ale jít také o snahu naplnit ruský rozpočet.