Článek
Skupina pirátských poslanců chce ministry motivovat, aby na čtvrtečních jednáních, která jsou pro dotazy poslanců - tzv. interpelace - vyhrazena, poctivě odpovídali.
„Je to nejsnazší cesta, jak dát občanům hlas v probíhající parlamentní debatě,“ vysvětlila začátkem dubna na jednání ústavně-právního výboru pirátská poslankyně Kateřina Stojanová.
Návrh podávají Piráti jako pozměňovací k novele jednacího řádu Sněmovny, kterou poslanci letos v únoru projednali v prvním čtení.
Účast ministrů na interpelacích by se podle návrhu sledovala v půlročních intervalech. Pokud by klesla pod 60 procent, jejich plat by v následujícím měsíci byl o 20 procent nižší. Pakliže je ministr pracovně v zahraničí, byla by neúčast omluvena.
Omluvit se lze samozřejmě i z jiných důvodů. Piráti by ale chtěli do zákona zanést povinnost omlouvat se písemně. Do tolerované čtyřicetiprocentní neúčasti by se nicméně započítávaly i omluvené absence. Docházku by kontroloval předseda Sněmovny.
V současnosti ministrovi náleží měsíční plat bezmála 220 tisíc korun. Kvůli absencím by tak mohl přijít o 44 tisíc.
Podle zákona lze peníze sebrat i poslancům
Pirátský návrh na zmiňovaném jednání ústavně-právního výboru podpořil koaliční poslanec ANO Radek Vondráček. „Jsme v podstatě na stejné lodi, myšlenka je dobrá. Debata tímto směrem, proč ne,“ řekl.
Pochybnost ale vyjádřil nad tím, že ministři mohou chybět a omlouvat se z různých důvodů, které se jen těžko ověřují. Podobný bič je v zákoně na poslance – měli by přijít o polovinu platu, pokud se dvakrát v měsíci bez omluvy nezúčastní jednání Sněmovny. Jak ale Vondráček připomněl, věc se z procesních důvodů nevymáhá.
„Rozložili jsme to do tak dlouhého časového období, že i případné nahodilé výpadky, které se samozřejmě mohou stát, by se v čase vyrovnaly,“ reagovala Stojanová.
Jak řekla Novinkám, zatím není jasné, jestli návrh získá dostatečnou podporu. Poslanci o něm budou mluvit ještě při dalších příležitostech.
Návrh na změnu jednacího řádu předložila skupina koaličních poslanců společně se zástupci z řad ODS. Cílem je efektivnější jednání dolní komory a omezení obstrukcí.
Jeden z předkladatelů návrhu Marek Benda (ODS) příznivcem pirátského návrhu není. „Diskutovat jsem ochoten o každém návrhu. Tuto myšlenku ale já osobně nepokládám za nosnou,“ napsal Novinkám.
Podle poslance STAN Karla Dvořáka by se měla vést diskuze nejen o tomto, ale i o dalších návrzích. „Ale teď je pro nás důležité dotáhnout dohodu alespoň nad dvěma zásadními změnami jednacího řádu oproti původnímu návrhu koaličních poslanců, tedy nad úpravou vystoupení předsedů klubů a faktických poznámek,“ uvedl Dvořák.
Opozici, která s úpravou jednacího řádu souhlasí, vadí některé konkrétní formulace, které by měla novela přinést. Dalšími pozměňovacími návrhy proto chtějí zrušit výsadní postavení předsedy Sněmovny, který by jinak měl výjimku z omezení délky projevu. Vyškrtnout navrhují také možnost omezení počtu tzv. faktických poznámek.
Kritika ministrů za neúčast na interpelacích není nic nového. Čelila jí už minulá vláda Andreje Babiše (ANO). Vládě Petra Fialy (ODS) bylo zase vyčítáno třeba to, že interpelace často neproběhly kvůli mimořádným schůzím svolaným na čtvrtek. Také celá řada současných ministrů si už stihla připsat absence na interpelacích.