Článek
O minulém víkendu sice přes naše území přešla studená fronta, žádné měřitelné srážky však nepřinesla. Počasí na začátku tohoto týdne dále ovlivňuje mohutná tlaková výše nad severním Atlantikem a po její zadní straně k nám proudí studený a suchý vzduch.
Ve druhé polovině týdne se sice tlaková výše přesune nad střední Evropu, což přinese postupné oteplení, na nedostatku srážek se ale nic nezmění.
Podle aktuálních modelů se výraznějšího deště nedočkáme minimálně do konce týdne. V neděli může na západě území slabě zapršet, jinak ale budou srážkové úhrny na většině území nulové.
V příštím týdnu by se mohla se změnou povětrnostní situace pravděpodobnost srážek zvýšit, stále ale panuje značná nejistota. Nelze tak vyloučit pokračování srážkově podprůměrného počasí, které Česko provází už od začátku roku.
Nedostatek vody pro plodiny i riziko požárů
Podle portálu InterSucho trápí téměř polovinu území výrazné nebo horší sucho. Extrémní sucho se vyskytuje na 13 procentech území, zatímco bez projevů sucha je pouze 14 procent plochy ČR.
Nepříznivá situace se začala rozvíjet už na začátku jara a během srážkově chudého dubna se dále zhoršila. Zásadní roli ale sehrála už letošní zima, která byla chudá na srážky i sníh a zároveň teplotně nadprůměrná.
„Když se v zimě spojí teplé počasí s podprůměrnými srážkami a menším množstvím sněhu, představuje to výrazné riziko pro rychlý rozvoj půdního sucha na jaře, jak to vidíme letos,“ uvedl pro ČTK klimatolog Pavel Zahradníček z Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) a CzechGlobe.
Současné sucho nejvíce dopadá na jařiny, kukuřici nebo cukrovku, které vzcházejí ve vysušené svrchní vrstvě půdy. Kořeny obilnin se kvůli nedostatku vláhy nedostanou k aplikovanému dusíku jako hnojivu.
Sucho zároveň zvyšuje riziko vzniku a šíření požárů, zejména při větrném počasí. V úterý a především ve středu bude foukat silnější vítr lokálně s nárazy kolem 50 km/h. Ve čtvrtek vítr zeslábne, a riziko požárů se tedy mírně sníží, a tak by se letošní pálení čarodějnic mohlo obejít bez incidentů.