Článek
Současný Mercedes-Benz třídy C je dostupný s různými pohonnými jednotkami, nyní však automobilka rozšiřuje nabídku o zcela nový čistě elektrický model, který se bude prodávat společně se spalovacím. Podobně jako je tomu v případě nedávno představeného elektrického SUV modelu GLC, elektromobil vypadá úplně jinak a staví na rozdílné platformě.
Novinka zaujme aerodynamicky tvarovanou karoserií, z profilu připomínající kupé, s nízkým koeficientem aerodynamického odporu 0,22, kterou zdobí řada charakteristických prvků. Vedle světel s motivem třícípé hvězdy jde například o masivní uzavřenou masku chladiče, posetou 1050 osvětlenými body kolem výrazného loga automobilky.
Kabina nabídne palubní desku MBUX Hyperscreen s působivým 39,1palcovým displejem, který se táhne od řidiče až po spolujezdce a po stranách je lemován masivními výdechy ventilace. Prostředí je jednoduché, vzdušné a spoléhá především na ovládání přes dotykovou obrazovku a hlasové povely.
Automobilka také slibuje nekompromisní kvalitu materiálů a zpracování do posledního detailu. Nechybí kůže Nappa či veganská kůže v kombinaci se stylovým prošíváním a citlivě volenými dekory. Důraz byl kladen také na odhlučnění kabiny a výkonný systém ventilace/topení.
Bohatá je rovněž výbava, zahrnující přední masážní sedačky s odvětráváním či 4D audiosystém, který přenáší přes sedačku basy. Panoramatické střešní okno může zdobit až 162 osvětlených hvězd, s barvou měnící se podle ambientního osvětlení, a digitální palubní desku doplňuje průhledový displej s rozšířenou realitou.
Elegantní sedan potěší i praktičností. Kufr standardně pojme 470 litrů nákladu, nechybí však ani přední kufr (frunk) o objemu dalších 101 litrů. Elektrická třída C navíc utáhne vlek o hmotnosti až 1,8 tuny.
Vůz byl zatím představen ve verzi Mercedes-Benz C 400 4Matic s pohonem všech kol s nejvyšším kombinovaným výkonem 360 kW. Zrychlení z nuly na 100 km/h má zvládnout za 4 sekundy. Na zadní nápravě je přitom opět elektromotor s dvoustupňovou převodovkou, slibující skvělou akceleraci i úsporné cestování ve vyšších rychlostech.
Baterie nabízí využitelnou kapacitu 94 kWh, přičemž čistě elektrický dojezd by měl dosahovat až 762 kilometrů dle WLTP. Díky 800V architektuře vůz podporuje nabíjení při výkonu až 330 kW, kdy nabídne dojezd dalších 325 kilometrů již za 10 minut.
Vůz dostal vzduchový podvozek Airmatic s funkcí prediktivního tlumení díky funkci Car-to-X (získává informace od okolních vozů a upravuje naladění tlumičů) nebo natáčecí zadní nápravu. Ta se pohybuje do úhlu až 4,5 stupně, díky čemuž umí zmenšit průměr otáčení na 11,2 metru. Nová třída C tak slibuje agilitu i dosud nejsportovnější chování.
Automobilka uvede nový Mercedes-Benz třídy C nejprve v USA, teprve poté budou následovat další trhy. Konkrétní termíny ani ceny zatím neznáme.