Článek
„Chceme investovat do lepšího vybavení vojáků. To znamená, že dostanou nové uniformy z kvalitnějších, vzdušnějších a odlehčenějších materiálů i nový typ maskáčů,“ oznámil minulý čtvrtek po jednání koalice Okamura a pokračoval: „A dostanou také lepší stravu, protože dnes se sice splní normy, ale vojáci mají v noci často hlad a musí se individuálně dojídat. Takže zlepšíme stravu, více masa, více zeleniny, více ovoce.“
Ministr Zůna ovšem slova šéfa hnutí SPD mírní. „Nejde o hlad. Reagujeme na generační obměnu. Nová generace, která do armády vstupuje, jí jinak než jsem třeba jedl já. Nevezmou si konzervu, protože na ní vidí samá ,éčka‘,“ vysvětlil pro Novinky Zůna.
Mladí lidé mají podle ministra úplně jiné stravovací návyky. „Nutričně dostanou všechno, z hlediska výživové hodnoty dostanou všechno. Ale oni jsou zvyklí na jinou skladbu, na jiné věci,“ podotkl. „Navíc nejsou zvyklí na tu zátěž. Jinými slovy, potřebují z jídla získávat více energie a v jiné formě,“ doplnil.
Zůna proto proviantní službě, která má v armádě stravování na starost, zadal úkol, aby zjistila, co mladí vojáci v jídelníčku preferují. Podle něj armáda vždy čas od času - zhruba jednou za 10 až 15 let, proviantní normy novelizuje. A nyní podle šéfa resortu nastal čas ji opět zmodernizovat, což právě souvisí se zlepšováním podmínek vojáků, o kterých mluvil předseda SPD.
„Byl zadán úkol, pracuje se na tom, do konce roku by měl být vypracován návrh nové stravovací normy,“ upřesnil ministr s tím, že nejde o jednoduchý proces a pracuje na něm řada složek.
Mladá generace tráví čas jinak
Podle ministra se mladí lidé neliší jen v přístupu ke stravování, ale i ve způsobu, jak tráví čas. „My jsme jako kluci žili pouze venku, pořád někde ve fyzické zátěži. Furt jsme sportovali, rybařili, skákali ze stohu. Dnešní mládež je jiná: počítače, informatika, mobily, víc sedí než běží,“ míní ministr.
Základní vojenský výcvik pak pro mladší představuje podle Zůny fyzickou zátěž, na kterou nejsou zvyklí. „Den, noc, tři dny v kuse, spí se venku. Není to žádný tábor, je to prostě tvrdý výcvik,“ popsal Zůna.
Vyjádření o hladovění některé vojáky pobouřilo, a to i v kontextu toho, že SPD šlo na zmíněné jednání koalice původně ještě s požadavkem, aby se v rozpočtu pro obranu škrtlo na příští rok 7,5 miliardy korun, určené na dosud nezahájené investice. To ANO i Motoristé odmítli.
Armáda přitom potřebuje dobudovat těžkou i střední brigádu a posílit protivzdušnou obranu. Ostatně to vychází i z požadavků NATO, ke kterým se Česko zavázalo. Na dodání bojových vozidel ale armáda stále čeká.