Macinka: Schodek klesne o jednotky miliard. Okamura se chlubil uniformami a masem pro vojáky
O jednotky miliard klesne nakonec schodek 389 miliard korun, uvedl po dnešním jednání zástupců ANO, SPD a Motoristů vicepremiér Petr Macinka (Motoristé). Vláda bude řešit rozpočet na své pondělní schůzi. Tomio Okamura (SPD) dnes kritizoval, že se koalice neshodla na škrtnutí 7,5 miliard Kč výdajů na obranu, na druhou stranu chválil, že vojáci dostanou nové uniformy a více masa a zeleniny.
- Lídři ANO, SPD a Motoristů dnes dospěli k dohodě, která umožní schválit v pondělí na jednání vlády návrh státního rozpočtu na příští rok, řekl novinářům předseda Motoristů Petr Macinka.
- Původní schodek 389 miliard korun se sníží o jednotky miliard.
- Další reálnou úsporu až 20 miliard by měly přinést legislativní návrhy, se kterými přijde kabinet do konce roku, do schvalovaného zákona o rozpočtu se ale ještě nepromítnou.
- V roce 2028 by měl schodek klesnout minimálně o 60 miliard, řekl Macinka.
- MInistryně financí Alena Schillerová (ANO) dříve řekla, že vidí prostor pro škrty v jednotkách miliard korun.
- Opozice označuje navrhovaný deficit v době hospodářského růstu za neobhajitelný.
V pondělí má být na vládě schvalován rozpočet, dnes ráno se sešla koaliční rada. Macinka promluvil o škrtech. „Já musím za Motoristy říct, že se nám podařilo dospět k nějaké dohodě, která umožní, aby ten rozpočet byl v pondělí na vládě schválen,“ uvedl Macinka.
„Dojde ke snížení toho schodku v řádu jednotek miliard, já teď nemohu říct přesně kolik, bude to symbolicky, ale jednotky miliard – ministerstvo financí to musí dopočítat tak, aby to v pondělí mohlo být předloženo na vládu,“ podotkl Macinka.
„Naši koaliční partneři se zavázali k tomu, že ještě v průběhu letošního roku dojde k načtení legislativních návrhů, které reálně sníží schodek toho rozpočtu o dalších aspoň 20 miliard,“ tvrdí šéf Motoristů, podle kterého se koaliční partneři zavázali, že v rozpočtu na rok 2028 má dojít ke snížení schodku „minimálně o 60 miliard“.
V rozpočtových jednáních neuspěli Motoristé s návrhem na obnovení karenční doby, tedy prvních tří dnů nemoci zaměstnance bez náhrady výdělku. Podle Macinky se tak diskuse nejspíš jen posunula o rok.
Macinka: Dělali jsme, co jsme mohli
„Dělali jsme, co jsme mohli (…) S tímto výsledkem my jsme více méně spokojeni, jakkoliv s výší schodku není možné být spokojen nikdy, ale v rámci možného jsme udělali, co šlo,“ tvrdil Macinka.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) podle lídrů menších koaličních stran na základě jednání připraví konečný návrh zákona na pondělní zasedání kabinetu. „Potvrzuji dohodu, nebudu ji do pondělního jednání specifikovat,“ řekla ministryně novinářům. Schodek podle ní bude nižší než je současný vládní návrh.
Uniformy pro vojáky
Klesnout by neměly navrhované výdaje na obranu, jak zmiňoval před jednáním koalice šéf SPD Tomio Okamura. Podle Macinky je potřeba dodržet závazek dát na obranu dvě procenta hrubého domácího produktu.
„Chtěli jsme snížit výdaje na zbrojení o 7,5 miliardy korun a přesunout tyto peníze k občanům ČR. Koaliční partneři bohužel odmítli snížit výdaje na zbrojení,“ postěžoval si Okamura.
Vojáci dostanou podle Okamury valorizaci platu a „od příštího roku zvedáme všem občanským pracovníkům na ministerstvu obrany také platy, počítáme cirka s 5000 Kč měsíčně navíc pro občanské zaměstnance a počítáme i s valorizací platů vojáků, aby se měli lépe“, uvedl Okamura.
„Chceme investovat do lepšího vybavení vojáků, všechno je odsouhlaseno. Dostanou nové uniformy z kvalitnějších, vzdušnějších a odlehčenějších materiálů i nový typ maskáčů. Výstroj vojáci dostanou lepší, aby byli motivovaní, dále dostanou lepší stravu. Dneska se sice splní normy, ale vojáci mají v noci často hlad a musí se dojídat individuálně, aby neměli hlad. Také my jim zlepšíme stravu, více masa, více zeleniny, více ovoce ,“ dodal Okamura s tím, že vojáků je kolem 30 tisíc.
Méně pro Ukrajince
SPD je podle Okamury spokojená s dohodou o růstu důchodů v příštím roce. Blíží se částce 500 až 600 korun, kterou žádala. Přesnou výši oznámí vláda po schválení rozpočtu. Zákonná valorizace vychází podle ministra práce Aleše Juchelky (ANO) na 270 korun. Vláda ji může zhruba o 300 korun navýšit.
Koalice podle Okamury počítá i se snížením dávek Ukrajincům o čtyři miliardy korun. „My požadovali úplné škrtnutí, což je dohromady asi 12 miliard,“ řekl Okamura.
Juchelka později novinářům řekl, že součástí dohody je, že SPD připraví poslanecký návrh ke změně dávek. "Musíme najít model, tak aby byl spravedlivý pro všechny, kteří dočasnou ochranu mají," konstatoval. K růstu důchodů se nechtěl blíže vyjadřovat, souhlasí ale s tím, že valorizace o 270 korun by byla příliš nízká. Potvrdil, že si Schillerová vyhradila na pondělí informování o přesných částkách.