Článek
„Cestovka pro plyšáky byla reality show Den D České televize a byl to projekt, který vymyslela Česká televize a poslali nám to do toho pořadu, abychom investovali, aby se diváci bavili,“ prohlásil Okamura v ČT poté, co mu šéf ODS Martin Kupka připomněl jeho někdejší podnikání.
Projekt Send Your Darling se v pořadu Den D skutečně objevil. Nepřišla s ním ale Česká televize, nýbrž tehdy dvacetiletý student Marek Hlávka. Okamuru a bývalou ministryni informatiky Danu Bérovou nápad zaujal a oba nabídli 150 tisíc korun za patnáctiprocentní podíl. S autorem nápadu si podali ruce a těšili se na spolupráci.
Jsem investor a neinvestuju pro srandu králíkům.
V únoru 2010 byla do obchodního rejstříku zapsána společnost Toy traveling. Mezi jejími společníky byli Okamura i Bérová, každý s patnáctiprocentním podílem. V rejstříku je u nich uveden vklad 30 tisíc korun. V té době navíc Okamura o projektu mluvil podstatně jinak než dnes.
„Skutečně nejde o žádný vtip, ale o reálnou cestovní kancelář,“ citoval jej v únoru 2010 Deník. Lidovým novinám zase řekl: „I když se nám někteří lidé smějí, já to myslím vážně a chci na tom i vydělat. Jsem investor a neinvestuju pro srandu králíkům.“
V reportáži jezdil s plyšáky metrem
Dochovaly se rovněž záběry z dobové reportáže Novinek, kdy Okamura jezdil po Praze s plyšáky metrem, v restauraci jim dával napít ze sklenice džusu a fotil je před turisticky atraktivními místy. Hračkám firma nabízela masáž či aromaterapii a plánovala expanzi do zahraničí. K tomu ale nikdy nedošlo.
Cestovka se později dostala do problémů. Mimo jiné proto, že tehdy účet společnosti neumožňoval přijímat platby v eurech, ačkoliv většina klientů byla ze zahraničí.
V roce 2011 už Okamura projekt označoval za „reality show“. Jako společník byl z obchodního rejstříku vymazán v srpnu téhož roku. Firma se později dostala do likvidace a v roce 2022 definitivně zanikla. Okamura se mezitím stal třetím nejvyšším ústavním činitelem.
Pořad PoliCheck sleduje a stručně rozebírá výroky politiků (nejen) ze sociálních sítí. Všechny díly najdete zde.