Článek
A nemusí to být na rozdílných místech země. Třeba v Mladé Boleslavi u stanice EuroOil v Pražské ulici se ve čtvrtek nafta prodávala za 42,90 koruny, ale u stanice MOL v Průmyslové ulici stál litr o tři koruny víc. Na nejvyšší ceny se motoristé musí tradičně připravit u dálnic a hlavních silničních tahů.
„Ceny benzínu nad 40 korun už asi nikoho nepřekvapí, ale vyhýbám se pumpám na dálnici, kde to mají vždycky o dost dražší, tam už je to skoro jako v Rakousku. Nedávno jsem tam byl a tankoval jsem pod dvě eura, vycházelo to asi na 46 korun za litr, tak to už u nás na dálnicích je skoro stejné,“ porovnával české a rakouské ceny řidič Jan Daneš čekající u stanice v Pražské ulici v Mladé Boleslavi.
Zatímco ve středu se podle společnosti CCS, která ceny u čerpacích stanic dlouhodobě sleduje, prodával benzín v průměru 41,47 a nafta za 44,06 koruny, zejména u nafty byly podle reportérů Novinek někde ceny o dost vyšší.
Třeba Orlen v olomoucké Hněvotínské ulici prodával ve čtvrtek litr nafty za 45,50, v Hradci Králové v Pilnáčkově ulici stál diesel u stanic OMV a Shell shodných 45,90 Kč. Nejvyšší cenu našli reportéři u zmíněné stanice Orlen v Teplicích, kde se nafta prodávala za 48,90 Kč.
Naopak levněji než za průměrnou cenu tankovali řidiči třeba u EuroOil v Hněvotínské ulici v Olomouci nebo u EuroOil v Rudolfovské ulici v Českých Budějovicích, u obou pump stála nafta 42,90 Kč.
Rozdíly jsou i v cenách benzínu. V Mladé Boleslavi vyšel litr Naturalu 95 u EuroOil 40,50 Kč, u MOL v mladoboleslavské Průmyslové ulici to už bylo 43,30 Kč. Pod čtyřicetikorunovou hranici se dal sehnat benzín u EuroOil v Olomouci a Českých Budějovicích, kde vyšel na 39,90 Kč.
Za týden ceny klesly
Ve srovnání s minulým týdnem průměrné ceny klesaly. Benzín podle CCS zlevnil o 71 haléřů a nafta o šedesát haléřů. Podle analytika společnosti Finlord Borise Tomčiaka v posledních týdnech klesaly velkoobchodní ceny pohonných hmot, a to by se mělo promítnout i do cen u čerpacích stanic. Do konce srpna očekává pokles cen asi o 1,50 koruny za litr. Průměrná cena benzínu by tak mohla klesnout pod čtyřicet korun.
Trh pohonných hmot také podle analytika společnosti Purple Trading Petra Lajska začal reflektovat propad z ropného trhu, který srazil barel severomořské ropy Brent od druhé půlky července do začátku srpna ze sta až na osmdesát dolarů za barel.
„Trh výrazně reagoval na diplomatický posun kolem Íránu a Hormuzského průlivu, který během minulého týdne zmírnil obavy z dlouhodobého omezení dodávek ropy. Situace se ale v posledních dnech opět komplikuje. Írán stupňuje své požadavky a provoz v Hormuzském průlivu je výrazně omezený, takže trh znovu započítává určitou rizikovou prémii,“ sdělil Novinkám.
Cena ropy Brent se tak po propadu k 78 dolarům vrátila ve čtvrtek až na úroveň 87 dolarů. Pád cen pohonných hmot tak může podle něj mít velmi krátkého trvání a vzhledem k vývoji na ropném trhu je možné, že pohonné hmoty začnou opět stagnovat.