Android se začíná měnit v chytřejší „prediktivní“ operační systém. Pomalu a nenápadně se do něj dostává funkce Kontextové návrhy, která je ve výchozím stavu zapnutá. Umožňuje aplikacím analyzovat vzorce chování a každodenní návyky uživatele, aby mu mohly proaktivně nabízet určité funkce právě ve chvíli, kdy je zrovna potřebuje.
Do telefonů s Androidem 14 (a novější verzi systému) se pomalu začínají dostávat Kontextové návrhy. Aplikace budou předvídat vaše další akce, ušetří vám klikání a připomenou to, co děláte pravidelně. Nějakou dobu ale potrvá, než si o vás telefon lokálně uloží vše potřebné
Hlavním prvkem nového systému je sledování polohy a času v závislosti na historii používání telefonu. Pokud například telefon zjistí, že v posilovně pouštíte stále stejný playlist, Android vám může automaticky ve správný čas a na správném místě nabídnout s předstihem ovladače hudby v horní liště. Pokud sledujete fotbal třeba každou sobotu v televizi, může vám telefon připomenout její zapnutí. A podobných příkladů může být daleko více.
Cílem je omezit zbytečné klikání a hledání funkcí v menu a připomínat věci, které děláte pravidelně. Nová funkce částečně připomíná řešení Magic Cue u Pixelů, které však v Česku u Pixelů dosud není dostupné.
Sledování polohy i to, co na telefonu děláte
Nová funkce se nesoustředí jen na fyzickou polohu, ale také na to, co děláte s aplikacemi. Podle aktivity v jedné může systém navrhnout další logický krok ve druhé. Když vám přijde pozvánka na večeři, Android může navrhnout otevření kalendáře, abyste zkontrolovali, zda máte volno, nebo vám nabídne zobrazení trasy v Google Mapách. V prvním případě nemusíte kalendář otevírat ručně, ve druhém není nutné ručně kopírovat a vkládat adresu do map.
Funkce se nám zpřístupnila u Samsungu Galaxy S25 Ultra, v němž běží Android 16 s prostředím One UI 8.5. Google ji ovšem zapíná na pozadí postupně, takže může chvíli trvat, než dorazí i do vašeho telefonu. Pokud máte alespoň Android 14, funkce se vám postupem času objeví v Nastavení – Služby Google – Všechny služby – Ostatní – Kontextové návrhy. Jako uživatel máte tři úrovně kontroly. Kontextové návrhy můžete vypnout, volitelně deaktivovat využívání GPS polohy nebo v sekci Spravovat data vymazat veškerá data spojená s touto funkcí.
Kontextové návrhy se v telefonu uchovávají 60 dní a poté se automaticky mažou. Samotná data o aktivitě zařízení a poloze se ukládají do šifrovaného úložiště v telefonu. Aplikace a služby k nim nemají přímý přístup, mohou však na základě předpovědí nabízet včasné návrhy. A pokud nepovolíte sdílení dat k jinému účelu, tato data telefon nikdy neopustí.
Sledovací funkce zapnutá automaticky
Google zde hraje na notu bezpečnosti, přesto je poněkud překvapivé, že je tato „sledovací“ funkce tiše zapnutá ve výchozím stavu na pozadí. Existuje totiž spousta funkcí, u kterých bychom si přáli, aby je Google zapínal automaticky (např. vyhledávání zařízení v offline režimu), ale ten to paradoxně nechává na uživatelích.
Na druhou stranu z ní mohou těžit samotní uživatelé. Pokud systém nabídne řešení dříve, než uživatele vymyslí, co dělat dál, může to vést k plynulejšímu ovládání – systém Android se tak uživatelům začne pomalu přizpůsobovat.