Salmonela ve škole: V jídelně budou padat hlavy?! Ředitel promluvil o nákaze, rezignovat nebude
Hygienici už odhalili původ salmonelózy v Masarykově škole v Újezdu nad Lesy. V jídelně použili prošlá vejce. Zdravotní komplikace má na 250 lidí – děti a učitelé. Salmonelu má celkem 13 lidí. 41 lidí je v nemocnici. Zdravotní problémy má podle svých slov také ředitel školy Libor Skala. Popsal, jakým způsobem se vaří ve škole obědy, proč se nenakazili strávníci v druhé jídelně i že budou padat hlavy. O případ už se zajímá i policie.
Už 13 laboratorně potvrzených případů salmonely identifikovali lékaři v základní škole v Újezdu nad Lesy. Mezi nakaženými je vedle dětí a kantorů podle svých slov také ředitel školy Libor Skala.
„Jsem taky nemocný, nicméně jsem v kontaktu s ostatními lidmi ze školy, pochopitelně, a musím říct, že jsem měl pravděpodobně velké štěstí, protože jsem téměř v podstatě v pořádku. Jsem schopný fungovat,“ dodal v Epicentru s tím, že zůstává mimo budovu školy.
V rozhovoru pro Epicentrum popsal Skala průběh dění ve škole od pondělního oběda – kdy se podávaly Uhlířské špagety – jak se nyní prokázalo z týden prošlých vajec.
„Ze začátku to bylo takové poměrně zmatené, protože jsme zaznamenali potom během úterka vysoký výskyt různých průjmových onemocnění, nebo obecně onemocnění zažívání, to znamená zvracení, průjmy, horečky, zimnice. Ze začátku v podstatě těch verzí bylo několik, z čeho by to mohlo být, včetně nějakého virového onemocnění, protože jsme měli pár případů dětí, které měly stejné příznaky a prokazatelně ve škole na tom obědě nebyly,“ popsal Skala.
Na druhý den už řada dětí nepřišla do školy, některé skončily v nemocnicích, jiné bojují s potížemi doma. Hygienici potvrdili definitivně první nákazy salmonelou ve středu. „Teď mi kolegyně potvrzují, že asi u třech nebo čtyřech dětí byla potvrzena salmonela,“ řekla ve středu přímo během natáčení Epicentra ředitelka protiepidemického odboru Hygienické stanice hlavního města Prahy Martina Marešová.
„Zjištění hygieniků ukázala, že vejce použitá do pokrmu uhlířské špagety měla datum minimální trvanlivosti do 15. září, v kuchyni je však personál zpracoval až 21. září, přičemž provozovatel nedoložil bezpečnost použité potraviny,“ zveřejnila pak Hygienická stanice závěry svého šetření v tiskové zprávě ve čtvrtek dopoledne.
Vařily dvě party
V nemocnici je v tuto chvíli 41 lidí. Situace přitom mohla být ještě mnohem závažnější. Škola má hned dvě jídelny – škola vaří jak pro děti a učitele základní školy, ale také pro děti ze dvou mateřských škol i nedaleký domov důchodců. Nákazu mají ale jen žáci a dospělí z jedné z nich.
„Ta jídla se vaří na dvakrát, v jedné kuchyni a v druhé kuchyni. Vaří to jiný tým, jsou to prostě dva kolektivy kuchařek,“ popsal v Epicentru ředitel školy. V čem byl postup v kuchyni, kde se lidé zřejmě salmonelou nenakazili, odlišný, od toho, kde se zažívací potíže objevili v agresivní formě téměř okamžitě, ukáže až další prošetřování.
„Tohle bych určitě nechal na hygieně. Tohle je jejich práce, aby oni přišli na to, jak a kde k té kontaminaci došlo,“ počká si na závěry šetření ředitel, který prodloužil a rozšířil ředitelské volno nově pro celou školu až do pátku. Žáci by se měli vrátit do lavic, pokud jim to zdraví dovolí v úterý, protože v pondělí je státní svátek.
Původně Skala přitom počítal s tím, že ředitelská volna vypíše pro děti na 21. a 22. prosince – tedy těsně před vánočními prázdninami. To už dnes ale neplatí. „Vzhledem k tomu, že jsem udělil ředitelská volna teďka, tak to prostě reálné není,“ dodal ředitel v rozhovoru. Rodiče i kvůli situaci v příštích dnech mají o to víc sledovat buď webové stránky nebo elektronickou verzi žákovských knížek.
Personální problémy v jídelně
Jídelna nebyla v posledních týdnech zrovna nejklidnějším místem na škole. Řešila se totiž personální obměna – jak ve vedení, tak zřejmě i mezi kuchařkami. Což nezakrývá ani ředitel Skala.
„Máme určité změny na... nebo měli jsme v minulosti určité změny na pozici vedoucí školní jídelny nebo vedoucího školní jídelny. Ale jako nemyslím si, že to souvisí s tou salmonelou,“ popsal v rozhovoru ředitel.
Personální neklid přišel údajně ve chvíli, kdy po 20 letech odešla z jídelny dosavadní vedoucí. Na konci července měla dostat ale jídelna mladou posilu v podobě nového vedoucího, který ovšem údajně na svou funkci nestačil, a tak jídelnu měla převzít další nová vedoucí.
Ve čtvrtek dopoledne, kdy ještě nebylo veřejně úplně jasné, z čeho salmonela pochází, řekl ředitel Skala v Epicentru, že celá kauza bude znamenat i personální zemětřesení v jídelně.
„Je velice pravděpodobné, že jedním z důsledků celé téhle záležitosti budou i nějaké personální změny. S tím se asi musí počítat,“ řekl doslova Skala. Kdy a jak bude škola a hlavně školní jídelna v plném provozu jako před inkriminovanými Uhlířskými špagetami, není v tuto chvíli jasné.
„Samozřejmě je ve hře i varianta, že hygiena dospěje k závěru, že ta školní jídelna se musí zavřít. Ale v tuhle chvíli nemám informace o tom, že by k tomu mělo dojít,“ míní Skala.
Hygiena bude podle její mluvčí v případě Masarykovy školy v Újezdu nad Lesy velmi obezřetná. „Budeme provádět časté a pravidelné kontroly,“ řekla dnes Blesku Petra Batók.
Hromadná žaloba?
Rodiče dětí podle informací Blesku zvažují navíc hromadnou žalobu. A do případu už se vložila také policie.
„Policie se případem zabývá na základě informací z médií a zjišťuje, zda nedošlo ke spáchání trestného činu,“ reagovala pro Blesk Eva Kropáčová, mluvčí pražské policie.
Ředitel k rezignaci nevidí důvod
Na sociálních sítích dávají rodiče dětí najevo notnou dávku naštvanosti a rozhořčení. V nemocnici je stále 41 těch, kteří ve škole v pondělí obědvali. Ředitel Skala věří, že i po této kauze bude školu řídit dál, k rezignaci nevidí důvod.
„Já se přiznám, že jsem o rezignaci neuvažoval, byť si dovedu představit, že bych asi některým lidem i udělal radost. Nicméně já jsem pořád přesvědčený o tom, že té naší škole ještě mám co dát,“ dodal. Do školy v Újezdu nad Lesy chodí na 1100 dětí. Škola patří k největším z pražských zařízení.
Situace je podle starosty Prahy 21 Michala Hazdry (ODS) nepřijatelná. „Po vedení školy požaduji bezodkladné objasnění toho, jak k této situaci došlo, kdo za kontrolu potravin odpovídal a zda byly dodržovány stanovené postupy,“ uvedl. Městská část je zřizovatelem Masarykovy základní školy a její jídelny. „Budeme zvažovat další kroky, podle výsledků šetření bude vyvozena konkrétní zodpovědnost,“ napsal.