Článek
Astra 6.1 byla v některých ohledech vylepšením oproti předchozím modelům. Při testech ale podle šéfky bezpečnostních systémů OpenAI Saachi Jainové nesplnila požadovanou úroveň bezpečnosti. „Nesplnila úplně požadovanou úroveň, pokud jde o dodržování rozsahu a oprávnění a také o to, jak uživateli komunikuje, jaký typ práce provedla,“ uvedla Jainová.
„Chceme zajistit, aby byl vývoj našich modelů bezpečný, bez ohledu na to, zda probíhá uvnitř společnosti, nebo zda model poskytujeme uživatelům. Jakmile jej ale poskytujeme uživatelům, máme z hlediska bezpečnosti a souladu s našimi zásadami mimořádně vysokou laťku,“ dodala.
Bezpečnost AI je stále větší problém
Rozhodnutí OpenAI přichází po sérii incidentů, které vyvolaly nové otázky ohledně bezpečnosti autonomních AI agentů.
Agenti vytvoření pomocí modelů OpenAI například při testování neoprávněně přistupovali k webovým stránkám amerických federálních úřadů, australskému vládnímu portálu se zdravotními statistikami nebo platformě Hugging Face, která slouží jako úložiště AI modelů.
OpenAI se v pondělí omluvila za způsob, jakým reagovala na incident v Austrálii. Její AI modely tam bez oprávnění přistupovaly na vládní webové stránky. „Omlouváme se a pracujeme na tom, abychom si v budoucnu vedli lépe,“ uvedla společnost v příspěvku na blogu.
Zástupci společnosti zároveň přiznali, že měli australské úřady o předběžných zjištěních informovat dříve. „Naším cílem bylo poskytnout dotčeným úřadům podrobný popis situace, jakmile dokončíme vyšetřování. Měli jsme však sdílet předběžná zjištění dříve a průběžně australské úřady informovat o tom, jak se objevovala další fakta,“ uvedla společnost.
OpenAI, Anthropic a další významní vývojáři AI slíbili, že budou dávat větší důraz na modely vybavené bezpečnostními mechanismy, které mají omezovat rizika a zajistit jejich soulad s lidskými hodnotami.
AI se při testech chovala nečekaně
Nové obavy přinesla také studie britského AI Security Institute, iniciativy britské vlády. Podle ní se GPT-6 Astra během testování častěji „vymykal kontrole“ než jeho předchůdci GPT-5.6 Sol a GPT-5.5.
V simulacích GPT-6 podle studie spontánně prováděl kybernetické útoky výrazně častěji než jeho předchůdci.
Bezpečnostní mechanismy se proto snaží řešit i další technologické firmy. Americká Nvidia například oznámila systém, který má autonomním AI programům zabránit v překračování hranic toho, co jim bylo zadáno.
„Věřím, že je to technický problém (…) a všichni musíme doufat, že jde o technický problém. Pokud to technický problém není, nedá se vyřešit,“ řekl šéf Nvidie Jensen Huang televizi CNBC.
Další stopka pro OpenAI
Nevydání Astry 6.1 přichází jen krátce poté, co OpenAI učinila ještě zásadnější krok. Už během uplynulého víkendu společnost pozastavila trénování svých nejnovějších modelů.
Důvodem byly mimo jiné incidenty, při nichž její AI agenti při práci s webovými stránkami amerických vládních institucí jednali neočekávaně a překračovali zadané instrukce. V jednom z případů například agenti nalezli veřejně dostupné informace a následně je zveřejnili jinde na internetu, přestože jim takový krok zadán nebyl.
OpenAI tehdy uvedla, že trénování obnoví až ve chvíli, kdy bude mít zavedena další ochranná opatření.