Článek
Novému nástroji při liturgii vedené pražským arcibiskupem Stanislavem Přibylem požehnal jeho předchůdce Jan Graubner.
„Bože, náš Otče, shlédni dnes milostivě na tyto nové varhany, které zazní v posvátném prostoru této katedrály, kde po staletí zní modlitba tvého lidu,“ uvedl při žehnací modlitbě.
V rámci tzv. probouzení varhan pak nástroj oslovil, jako by šlo o živého účastníka liturgie. „Probuďte se, varhany, posvátný nástroji, a zpívejte chválu Bohu,“ říkal.
Zazněly Dvořákovy, Händelovy, Haydnovy a Saint-Saënsovy skladby za doprovodu České filharmonie. U nástroje se vystřídali varhaníci Štěpán Svoboda, Václav Uhlíř, Vladimír Roubal či Juan de la Rubia. Na slavnosti se podílel i německý stavitel varhan Gerhard Grenzing, který má dílnu v Barceloně.
Obřad ve sv. Vítu, který začal v 17 hodin, inspirovala liturgie po opravě varhan pařížské katedrály Notre Dame obnovené po požáru. „Inspirovali jsme se voláním na ty varhany, probouzením k životu,“ uvedl předseda správní rady Nadačního fondu Svatovítské varhany Vojtěch Mátl. V českém prostředí jde podle něj o novinku.
Událost si nenechala ujít řada osobností, v lavicích seděl mimo jiné bývalý prezident Václav Klaus s manželkou Livií, ministryně financí Alena Schillerová (ANO), pražský primátor Bohuslav Svoboda (ODS) či současní i bývalí klíčníci českých korunovačních klenotů. Bohoslužby slova se ujal například režisér Jiří Strach.
Při liturgii také zazněla vzpomínka na dárce, kteří se oživení nových varhan nedožili. Opakovat se má za týden při ukončení programu Svatovítského varhanního oktávu, který dnes pro dárce začíná.
Pořízení nových varhan v katedrále sv. Víta na Pražském hradě bude stát do 160 milionů korun. Většina peněz už se vybrala ve sbírce, veřejnost se do ní může stále zapojit pomocí adopce píšťal, zbývají jich poslední desítky.
Dílo podle varhaníka a hlavního organologa pražské arcidiecéze Svobody navazuje na předchozí renesanční i barokní varhany v katedrále. Jedná se o hudební nástroj symfonického typu, který bude doprovázet bohoslužby i koncerty.
„Umožňuje dynamiku od nejjemnějšího pianissima až do bouřlivého tutti,“ přiblížil. Velikost nástroje odpovídá katedrále. Obsahuje nakonec čtyři manuály, pedál, 122 rejstříků a 5755 píšťal. Jsou nejčastěji kovové, ale i dřevěné. Varhaník má k dispozici dva hrací stoly, z nichž jeden je vestavěný a druhý mobilní.
Úsilí o nové varhany trvalo 14 let, s myšlenkou na ně podle Mátla přišel v roce 2012 kardinál Dominik Duka. Právě na jeho pohřbu 15. listopadu 2025 zazněly varhany symbolicky vůbec poprvé, ještě před červnovým žehnáním. Podle Svobody se o novém nástroji pro katedrálu uvažovalo už ve 20. letech 20. století.