Článek
K incidentu, který řeší policie pro podezření z trestného činu výtržnictví, došlo minulý čtvrtek odpoledne, kdy byly v areálu děti. Muž, který pracoval jako dočasný školník ve školce, sekal trávu na zahradě. „Pak ale bylo vidět, že není v pořádku. Narážel do věcí, válel se po zemi a vydával divné zvuky,“ popsala jedna z maminek Renáta Valčikevičová, která pomohla učitelkám dostat děti do školky. Nechtěla, aby se na muže dívaly a měla o ně strach.
Spolu s učitelkou pak přivolala také policii. Než hlídka přijela, vrhl se na školníka ředitel Jan Šebesta a podřízeného bil. Následnému testu policie na omamné a psychotropní látky se podle policejní mluvčí Nikol Bočkové podrobily dvě osoby. „U obou vyšel pozitivně,“ sdělila.
Jedním z testovaných byl školník, druhým podle rodičů i starostky Ferenčíkové ředitel Šebesta, který školu vedl od ledna. To zaskočilo jeho kolegy, rodiče dětí i vedení obce. „Nikdy jsme si ničeho nevšimli. Je to trestuhodné, absolutně nepřijatelné. To rozhořčení je nepopsatelné, je to obrovské zklamání, obrovská nedůvěra, je to…,“ hledala starostka slova.
Podobně hovořila i Jana Ošeldová, zástupkyně ředitele, která nyní školu řídí. „Opravdu by mě to nenapadlo, protože nikdy neměl žádné výkyvy v chování. Byl spíše takový tichý, většinou něco ťukal do počítače,“ popsala ředitele s tím, že se však spolu v kanceláři často nesešli.
Z toho, co se minulý čtvrtek událo, vyvodil Šebesta okamžité závěry. Školníka propustil a sám k 1. červnu rezignoval. Nyní si vybírá dovolenou.
Případ rozvířil řadu diskusí na sociálních sítích. Mimo jiné z nich vyplývá, že ředitel a školník, kterého však původně přijal jako kuchaře, byli partneři. „Taky se to ke mně doneslo,“ sdělila Novinkám jedna z kantorek z Doubravy. Dodala, že oba muži spolu dojížděli do školy autobusem. Což zaznamenaly i děti. „Když byl tady, tak řekl, že ten vztah s ním ukončil,“ prozradila starostka.
Peníze školy zmizely
Extempore školníka, díky kterému se přišlo na užívání omamných látek u školníka i ředitele, ale není jediná věc, kvůli které se policie o školu zajímá. Policejní mluvčí Bočková potvrdila, že na stejné škole šetří i majetkovou trestnou činnost.
Podle informací Novinek jde o machinace se školními penězi. Obec už kvůli podvodu a zpronevěře podala trestní oznámení. „V hospodaření školy se objevily nějaké nesrovnalosti,“ sdělila k případu starostka.
Viníka nechtěla jmenovat. „Nějaké indicie jsou, něco si o tom myslím, ale nechala bych to na policii.“ Přesnou výši škody Ferenčíková neuvedla, má jít o desítky tisíc. „V žádném případě to nejsou miliony v tuto chvíli,“ poukázala a dodala, že víc zjistí započatá kontrola.
Ferenčíková řekla, že na nesrovnalosti ji upozornila zástupkyně ředitele Ošeldová. Ta však s takovou interpretací nesouhlasí. Podle ní jako první informovala starostku o možné zpronevěře už někdy na jaře účetní, která však školu mezitím opustila.
„Nic se ale nedělo. Když jsem se pak paní starostky ptala, tak mi řekla, že o tom s panem ředitelem mluvila a že jí přislíbil, že to dal do pořádku. Že se to nestalo, jsem zjistila po svém návratu z dlouhodobé nemocenské,“ popsala.
Konkretizovat, k čemu došlo, ale Ošeldová nechtěla. „Zkrátka se ztrácely peníze z účtu školy.“ Původně mělo jít o vysokou částku, pak se však část peněz objevila zpět na účtu. V tom, kdo je viníkem, má zástupkyně jasno. „Všechno by mělo jít za panem ředitelem,“ pokrčila rameny.
Zatímco o zdrogovaném školníkovi a pozitivním testu ředitele se mezi obyvateli Doubravy hojně debatuje, zpráva o machinacích se školními penězi mnohé rodiče překvapila. Dozvěděli se o tom na středečním setkání s vedením školy. „To, že si pan ředitel odváděl peníze, byla novinka. Říká se, že falšoval faktury, že chybí okolo sta tisíc korun,“ naznačila Valčikevičová, která z toho všeho viní starostku.
Stejně smýšlí i další velká část obyvatel Doubravy a vyzývá proto Ferenčíkovou k rezignaci. Ta to ale odmítá. „Nemohu být odpovědná za selhání nějakého jedince. Vždy jsem postupovala v souladu se zákony a žádný jsem neporušila. Ředitele jsme jmenovali jako rada, takže já jsem nic neporušila, jednám v souladu se zákony,“ zopakovala.
Zkontaktovat ředitele Šebestu se Novinkám nepodařilo. Nic o něm neví na jeho předcházejícím působišti ZŠ Mládí v Orlové, ani jeho bývalí spolustraníci v SOCDEM. Šebesta totiž v minulosti neúspěšně kandidoval do místního zastupitelstva. Naposledy v roce 2018. „Pak ale vystoupil ze strany a odstěhoval se snad do Ostravy. Nejsme vůbec v kontaktu,“ poukázal současný předseda SOCDEM v Orlové Kamil Paloncy.