České zemědělství letos přijde na tržbách zhruba o 20 miliard korun, řekl na zahájení agrosalonu Země živitelka prezident Agrární komory ČR Jan Doležal. V rostlinné výrobě způsobí pokles zejména nižší letošní sklizeň, kterou Doležal označil za nejhorší za posledních patnáct let. Například produkce zeleniny letos kvůli suchu klesne asi o 30 procent. Nepříznivá je i situace v živočišné výrobě, kde jen v sektoru mléka dosahují ztráty na tržbách kvůli nízké ceně mléka zhruba 20 milionů každý den.
„Letos zemědělství přijde na tržbách zhruba o 20 miliard korun ročně. Když k tomu připočteme vyšší náklady na pohonné hmoty, hnojiva, vychází nám, že letošní výsledek nebude dobrý,“ řekl Doležal. Zisk v zemědělském sektoru v Česku za loňský rok podle odhadu Zemědělského svazu vzrostl na 10,7 miliardy korun. Hodnota zemědělské produkce v Česku se dle předběžných výsledků ČSÚ v roce 2025 zvýšila o 10,7 procenta na 193,36 miliardy korun.
Pokles tržeb podle Doležala způsobí nepříznivá situace v rostlinné i živočišné výrobě. Zemědělci letos podle odhadu statistiků sklidí o 17 procent méně obilovin, řepky o pětinu méně. Za poklesem sklizně stojí podle zemědělců počasí, zejména sucho a letní vedra, ale i jarní mrazy. Výpadek tržeb u obilovin a řepky odhadla komora už dříve při současných cenách zhruba na osm až deset miliard korun.
Předsedkyně Zelinářské unie Čech a Moravy Monika Nebeská sdělila, že produkce zeleniny v Česku kvůli suchu letos podle odhadu klesne o zhruba třicet procent. Pěstitele také trápí nízké výkupní ceny, i když mají kvůli zavlažování vyšší náklady. „Nedokážeme ani promítnout abnormálně zvýšené náklady se suchem spojené do cen. Protože ceny produktu ať už v marketech, ať už kdekoliv jinde, určují evropské nebo světové ceny,“ vysvětlila Nebeská.
Česko je podle Nebeské v produkci zeleniny soběstačné ze 35 procent. „Dovoz nás trápí, protože neovlivníme ceny, za které se prodává, a my se musíme přizpůsobit, takže situace je určitě velice složitá,“ dodala Nebeská. Považuje za důležité, že pěstitelé zeleniny nemají omezení ohledně zavlažování. Přesná čísla poklesu produkce ale podle ní budou pěstitelé znát až na konci sezony.
Nižší tržby budou podle Doležala i v živočišné výrobě, zejména v sektoru mléka. Aktuální výkupní cena mléka je podle Doležala dvě koruny pod nákladovou cenou. Ztráta jen v sektoru mléka tak za období s nízkou cenou dosahuje zhruba 20 milionů korun denně, uvedl Doležal.
Doležal ocenil přístup vlády a ministra zemědělství
Za pozitivní Doležal nicméně označil přístup členů vlády a ministra zemědělství Martina Šebestyána (za SPD). Ocenil, že se o problémech chtějí bavit a hledat řešení. Pro udržení zemědělství je podle Doležala důležité vnímat sektor jako strategický.
Šebestyán ve čtvrtek na zahájení agrosalonu řekl, že si uvědomuje dopady klimatické změny, které letos čeští zemědělci pociťují. Stát je podle něj připraven zemědělcům s dopady pomoci. Ministerstvo zemědělství (MZe) připravuje vyplacení mimořádných podpor z unijního rozpočtu a chce také navýšit investice do vodohospodářství minimálně na čtyři miliardy ročně, uvedl. Podpora vodního hospodářství dosahuje podle letošního rozpočtu MZe tří miliard.
Délka období s nedostatkem půdní vláhy je letos v Česku rekordní. Na třiceti procentech území se nedostatek půdní vláhy vyskytuje od začátku roku. Jde o jižní a střední Moravu a závětrnou stranu Krušných hor, což jsou oblasti, kde je dlouhé trvání nedostatku vláhy dlouhodobým problémem. Nedostatek vláhy má navíc podle portálu Intersucho, za nímž stojí pracovníci Ústavu výzkumu globální změny AV ČR – CzechGlobe, výrazné dopady na zemědělské plodiny i krajinu. Podle pracovníků InterSucha zasychají travní porosty, jeteloviny, kukuřice, cukrovka i ovocné stromy.