Článek
Orbánovým odchodem z čela maďarské politiky přichází Moskva o svého nejbližšího přítele v Evropské unii. Kreml teď podle listu The Telegraph řeší, kdo ho nahradí.
„Orbán byl Putinovým spojencem částečně také proto, že z toho měl užitek,“ řekl Sam Greene, politolog a odborník na Rusko na King's College London. Podle něj najít místo něj náhradu nebude snadné. „Není to tak jednoduché, jako když trenér pošle na trávník nového hráče,“ podotkl.
Existují však potenciální kandidáti a nejpravděpodobnějším „vítězem“ mezi nimi je slovenský premiér. Fico je podle deníku stejně jako Orbán bojovný nacionalistický populista, který si libuje v prorážení „bruselských barikád“, a to zejména v souvislosti s Ruskem a Ukrajinou. Spolu s Orbánem patří mezi tři evropské lídry, kteří se po začátku války na Ukrajině setkali s Putinem v Rusku.
Stejně jako Orbán, i Fico vede zemi, která je silně závislá na ruské energii. Slovenský premiér však nemá s Putinem takový vztah, jako měl Orbán. Navíc jeho země je stejně jako ostatní členové EU z bývalého východního bloku, s výjimkou někdejšího východního Německa čistým příjemcem peněz z EU.
„Fico může využít své pozice potížisty pro domácí politické účely a pro účely jednání s Bruselem. Ví však, že Rusko nemůže Slovensku poskytnout to, co Evropa. Existují tedy limity, kam až sahá jeho oddanost Moskvě,“ řekl Greene.
Těší se v Moskvě jisté oblibě
Dále na západ, v Praze, je premiérem miliardář Andrej Babiš. Předsedá vládě složené z jeho vlastní populistické strany ANO 2011, krajně pravicové strany Svoboda a přímá demokracie (SPD) a pravicově populistické strany Motoristé sobě, popisuje list The Telegraph situaci v České republice.
Evropský mainstream podle něj vnímá Babiše s jistým podezřením a v Moskvě se těší určité oblibě. V prosinci loňského roku se připojil k Orbánovi a Ficovi a odmítl garantovat balíček půjček EU pro Ukrajinu ve výši 90 miliard eur.
The Telegraph připomněl, že Babiš také zopakoval nepodložené ruské tvrzení, že britský expremiér Boris Johnson v roce 2022 zmařil brzkou mírovou dohodu mezi Ukrajinou a Ruskem, a podpořil Orbánovy výzvy, aby Evropa jednala přímo s Kremlem.
Na druhou stranu ale Babiš podle deníku „uhnul“ od předvolebního slibu, že zruší iniciativu přechozí české vlády zaměřenou na nákup munice pro Ukrajinu. A osobně se zavázal chránit členství v NATO a EU, přestože jeho koaliční partneři z SPD chtějí z obou organizací vystoupit.