Článek
Z 61 domácností, jež se podařilo zabydlet, jich 24 získalo byt v rámci podporovaného bydlení. To je určené třeba pro mladé, kteří mohou získat startovací bydlení, anebo jde o umístění lidí z důvodů sociálních či kvůli jiné potřebě podpory. Další 24 domácností se nastěhovalo do bytů zvláštního určení a ve třinácti případech šlo o stěhování do bytů, které jsou určeny lidem pracujícím v městem preferovaných profesích. Tedy třeba učitelům, lékařům nebo policistům či hasičům.
„Základem dobré práce našeho kontaktního místa je fakt, že nezůstáváme jen u předání klíčů. Čísla jasně ukazují, že 61 přidělených bytů znamená 61 konkrétních lidských příběhů, které dostaly šanci na nový začátek. To, že si téměř všechny rodiny své bydlení udržely, je nejlepším důkazem profesionality našich pracovníků a správnosti celého systému, který šetří městu náklady spojené s řešením krizových situací v ulicích,“ řekl tajemník magistrátu Marek Řeháček.
U 98,4 % zabydlených domácností nebylo navíc v průběhu nutné ukončit nájemní vztah kvůli selhání nájemce. Osvědčila se tak kombinace důsledné přípravy před zabydlením a následné individuální sociální podpory, což je také nejúčinnější cestou k prevenci bezdomovectví.
Kromě přímého přidělování městských bytů si kontaktní místo na svůj vrub za dobu svého působení připsalo rekordních 6 386 odborných úkonů. Šlo například o sociální a dluhové poradenství, pomoc s vyřizováním dávek či potravinovou pomoc. Nově také kontaktní místo aktivně spolupracuje s realitními kancelářemi a organizací Garantované bydlení Liberec, aby rozšířilo možnosti získání domova i mimo městský fond.
Radí s dluhy i řeší spory sousedů
„Práce kontaktního místa se neustále zefektivňuje i díky pozici poradce v bydlení, který je pro klienty prvním a často nejdůležitějším bodem kontaktu. Tato role nám umožňuje komplexně zmapovat situaci každého žadatele hned na začátku a nasměrovat ho k nejvhodnějšímu řešení, ať už jde o městský byt, nebo pomoc na komerčním trhu. Naším cílem je, aby se u nás každý v bytové nouzi dočkal konkrétní rady a pomoci,“ doplnila Martina Vacková, vedoucí kanceláře tajemníka.
Pracovníci kontaktního místa se také intenzivně věnují prevenci ztráty bydlení u stávajících nájemníků. Pravidelně sledují rizikové situace, pomáhají s řešením sousedských sporů a pomáhají s nastavováním splátkových kalendářů u dluhů na nájemném, čímž předchází eskalaci problémů a nucenému vystěhování. Město Jablonec má současně zřízený speciální fond, z něhož může těm nejzranitelnějším osobám například pomoci s kaucí na bydlení.