Kyjev a další ukrajinská města zasáhly v noci na čtvrtek vlny ruských balistických raket a bezpilotních letounů. Ukrajinské hlavní město hlásí celkem osm mrtvých, dalších 34 osob utrpělo zranění. Zasaženo bylo 28 míst, hlavně obytné budovy a civilní infrastruktura. Polsko kvůli úderům preventivně vyslalo své stíhačky, po zhruba dvou a půl hodinách akci ukončilo, nezaznamenalo prý žádné narušení vzdušného prostoru. Před útoky ve středu varoval ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
List Kyiv Independent (KI) ve středu okolo 20:40 SELČ informoval o hlasitých výbuších a aktivní protivzdušné obraně v Kyjevě. Ukrajinské letectvo krátce předtím varovalo, že ruské drony směřují na metropoli a další města, včetně Konotopu na severovýchodě a Mykolajivu a Chersonu na jihu země. O hodinu později pak oznámilo, že na Kyjev letí další vlny dronů, podle náčelníka tamní vojenské správy Tymura Tkačenka ze všech směrů.
Kyjevský starosta Vitalij Klyčko uvedl, že padající úlomky sestřelených dronů způsobily škody v několika částech města, včetně požáru v hotelu v Ševčenkovské čtvrti v centru. Podle agentury Reuters byly slyšet výbuchy i na západě metropole.
Tkačenko ve středu ve 23:45 SELČ varoval před hrozbou balistických raket mířících na Kyjev. Z veřejně dostupných monitorovacích zdrojů vyplývá, že Rusko vyslalo do vzduchu až deset strategických bombardérů, což podle KI naznačuje masivní raketový útok.
Reportéři KI hlásili výbuchy krátce před čtvrteční 1:00 SELČ. Počet zraněných stále roste, po páté hodině ranní informoval Klyčko o pěti obětech. Tkačenko hovořil o zničeném bytovém domě v Ševčenkovské čtvrti a požárem poškozené vícepodlažní budově v Holosijivské čtvrti. Na místech zasahovali záchranáři a hasiči.
Údery v dalších ukrajinských městech
Ukrajinské letectvo varovalo, že rakety kromě metropole míří i na několik ukrajinských měst. V několika ukrajinských regionech se rozezněl letecký poplach. Výbuchy byly hlášeny v jihovýchodním Záporoží, nedalekém Pavlohradu i v Sumách a Charkově na severovýchodě země.
Polsko kvůli ruským útokům preventivně vyslalo své stíhací letouny. „Tyto akce mají preventivní charakter a jejich cílem je zajistit a chránit vzdušný prostor, zejména v oblastech sousedících s ohroženými regiony,“ uvedla podle Reuters polská armáda.
Ukrajinská společnost West Oil Group podle KI oznámila, že její čerpací stanice v Kyjevě a okolí budou od 1. července kvůli hrozbě nočních útoků od 21:00 do 7:00 uzavřeny. Podobné omezení vyhlásila pro čerpací stanice v Sumské, Černihivské, Charkovské, Záporožské, Dněpropetrovské, Chersonské a pro některé stanice v Poltavské oblasti.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj na středeční tiskové konferenci v Dublinu varoval, že Rusko připravuje nový rozsáhlý letecký útok. Rusko slíbilo odvetu za červnové útoky ukrajinských dronů na Moskvu, které mimo jiné vyřadily z provozu moskevskou ropou rafinerii.