Článek
Opomíjený základ - kdy plodí
Ač na to člověk při výběru keříků plodících drobné ovoce obvykle nepomyslí, je třeba se nejdříve ze všeho zamyslet nad tím, jak vypadá běžné léto rodiny. Tak si zajistíme, že v době, kdy vše dozrává, nebudeme na pláži v Chorvatsku, a tudíž nepřijdeme o úrodu. A zase naopak, pokud na zahradu jezdíme jenom v létě, zaměříme se na druhy, které dozrávají právě o prázdninách.
Také si rozmyslíme, kolik ovoce budeme přibližně potřebovat, zda chceme jíst jen čerstvé, zda budeme zavařovat, mrazit, vyrábět džemy, sirupy, mošty, vína atd. Pokud budeme ovoce zpracovávat, potřebujeme ho větší množství nejlépe najednou.
A zase naopak, pokud chceme být zásobováni čerstvými vitamíny průběžně od pozdního jara do zimy, volíme pestřejší spektrum druhů a odrůd.
Bobule, které se na žádné zahradě neztratí
Pokud se zahradničením začínáte, máme pro vás přehled těch nejběžněji pěstovaných drobných druhů ovoce, které na zahradě oceníte vy i vaše děti. Jejich seznam řadíme chronologicky podle toho, kdy se jejich plody sklízejí.
Zimolez kamčatský suverénně zahajuje období sklizně. Nejčasnější odrůdy dozrávají již během května, pozdní do přibližně poloviny až konce června. Je lépe pořídit více odrůd, aby opylení bylo dokonalejší a úroda větší. Vyplatí se přes rostliny natáhnout síť proti ptákům. Z keře sklidíme přibližně 2–3 kg ovoce.
Jahodník přebírá štafetu koncem května a plody sklízíme v červnu až do začátku července. Stáleplodící jahodníky mají více sklizňových vln, ale ty nejsou tak silné jako u jahodníku jednou plodícího. Z rostliny jahodníku můžeme počítat s necelým kilogramem jahod.
Muchovník se v českých zahradách spíše teprve zabydluje. Některé odrůdy jsou velmi chutné, šťavnaté a mimořádně plodné. Je na pěstiteli, aby si je vyzkoušel a dobře vybral. Rostliny jsou to poněkud větší, mohou dorůstat čtyř metrů a i šířka může být přes dva metry. Samozřejmě je lze udržovat řezem. Úroda, jíž sklízíme od poloviny června do poloviny července, může být u většího keře od 10 kilogramů výše.
Borůvky zahradní nebo též kanadské jsou mimořádně oblíbené. Bohatě a dlouho plodí (sklizeň začíná v půli června a trvá do poloviny září), existují odrůdy, které mají bobule velké jako menší třešně. Půdu připravte tak, aby byla kyselá, dostatečně zalévejte, zvláště v letním období. Borůvky koření mělce a doširoka, proto zálivka bývá poněkud obtížnější. Opět lze doporučit v době zrání natáhnout přes keře sítě proti ptákům. Z keře lze sklidit 2 až 5 kg, záleží na odrůdě, velikosti a kondici keře.
Angrešty na zahrádkách už tak často dnes nevídáme, což je ovšem škoda. Dozrávají od konce června do začátku srpna. Díky odolným odrůdám se hodně omezilo americké padlí angreštové. Odrůd je celkem solidní výběr. Z keře sklidíme přibližně 2 kg ovoce, ze stromku asi 1 kg.
Rybíz červený, případně bílý nebo i růžový je oblíbené ovoce nejenom k jídlu hned, ale je vhodné také na pečení, džemy, šťávy, vína, rosoly, na mražení atd. I rybíz dříve býval na každé zahrádce, což dnes už tak úplně neplatí. Sklízíme jej od konce června až do srpna, hlavní sezóna je v červenci. Keřové tvary dají trochu vyšší úrodu (asi 2 kg) než stromky (přibližně 1 kg), také mají zpravidla delší životnost.
Rybíz černý dozrává o 1 až 2 týdny později než červený a bílý rybíz, jeho hlavní sezóna je od poloviny července do poloviny srpna. Je sice znám množstvím vitaminu C, ale ne každému chutná. Lze jej míchat do džemů s červeným, vyrábět z něj likér a kir (míchaný nápoj: 1 díl černého rybízu a 5 dílů šumivého vína).
Josta je kříženec angreštu a černého rybízu. Nemá tu pachuť, která u černého rybízu může někomu vadit. Je třeba ho ochutnat, než si ho vysadíte. S úrodou můžeme počítat jako u rybízů, tj. v průběhu července a srpna.