Článek
Ukrajina zaútočila na Petrohrad v den začátku Petrohradského mezinárodního ekonomického fóra. Ve městě mimo jiné vzplál ropný terminál. Ruská protivzdušná obrana sestřelila v Leningradské oblasti, která Petrohrad obklopuje, desítky dronů.
Právě tento útok zvedl ze židle Solovjova. „Myslím si, že za každý útok na náš terminál bychom měli provést údery proti terminálům zemí NATO,“ řekl Solovjov. „Musí hořet,“ doplnil.
Podle propagandisty musí Rusko „jednat rozhodně, tvrdě, až do krutosti“. „Učinili svou volbu, oni (Ukrajinci) a Balti, Němci, Britové, Francouzi a Američané. Můžeme už konečně realizovat tu naši? Může se ruský medvěd konečně postavit na zadní a rozprášit tuhle bandu prašivých psů? Můžeme konečně reagovat nejen na sociálních sítích (exprezidenta) Dmitrije Medveděva, ale i nemilosrdnými údery proti nacistickému vedení?“ tázal se rozčíleně Solovjov, podle něhož by se Rusové měli chovat tak, aby se jich na Západě „báli“.
Kopl si do armády
Solovjov se v souvislosti s útokem na Petrohrad pustil také do ruské armády, konkrétně do nového velitele protivzdušné obrany. Tím se v květnu stal Alexandr Čajko. „Měl někdo pochybnosti, že se budou snažit vytvořit atmosféru pro petrohradské fórum? Nebyly k dispozici žádné zpravodajské údaje?“ zeptal se řečnicky moderátor.
„Potřebujete šest měsíců, abyste se do toho dostali, abyste to pochopili, abyste na to přišli? Když jste ve válce, nemáte šest měsíců,“ uzavřel Solovjov.
Ruský moderátor a propagandista je známý svými výpady proti západním zemím a zejména Evropě vyhrožuje pravidelně. V dřívějších monolozích navrhoval raketové útoky na evropské metropole, jako jsou Praha, Berlín nebo Londýn.
Moskva západním zemím vyhrožuje zničením i přesto, že v západních městech hledají útočiště členové rodin ruských prominentů.
V ruských propagandistických pořadech ve státem kontrolovaných médiích, mezi něž patří i Solovjovovy relace, zaznívají extrémní stanoviska často. Sledovány jsou i lidmi ve svobodném světě kvůli tomu, že poskytují obraz o tom, jaké narativy chce ruský režim servírovat svým občanům.
Na nejnovější Solovjovův výpad upozornil projekt Russian Media Monitor, který založila americká novinářka ukrajinského původu Julia Davisová pracující pro deník The Daily Beast. Nachází se na sankčním listu Ruské federace.