Článek
Ruské tajné služby podle Kyjeva stále častěji využívají volavky: ukrajinští vojáci dostávají zprávy z falešných účtů na seznamovacích webech a v tematických chatovacích skupinách, v nichž jim jsou nabízeny romantické vztahy a následné pozvánky na předem domluvená místa setkání. Tam na ně ale mohou čekat improvizovaná výbušná zařízení, jed, nebo ozbrojení útočníci.
Příslušníci SBU loni v březnu zadrželi podle webu Ukrajinska pravda v ukrajinské Charkovské oblasti agenta FSB, který se vydával za dobrovolníka a doručil ukrajinskému vojákovi otrávené jídlo a léky. Ruská agentka v jiném případě poslala ukrajinskému vojákovi láhev nápoje se smrtelnou dávkou opioidu metadonu a navrhla, že si jej společně vypijí během on-line rande.
SBU zásilku zadržela a forenzní analýza potvrdila přítomnost jedovatých látek.
V Záporoží na jihovýchodě Ukrajiny byl také letos v lednu zatčen agent FSB, který se pokusil ubodat ukrajinského vojáka. Ten byl pozván do průmyslové zóny na schůzku - jak se domníval - se ženou, s níž se poznal na seznamovacím webu. Místo ní se tam ale objevil muž v kukle, který Ukrajince napadl zezadu a šestkrát ho bodl. SBU útočníka zadržela a identifikovala také ženu, která s obětí komunikovala přes falešný účet a nalákala ho na místo pokusu o vraždu.
Vyšetřování se koná na základě článků zákona o vlastizradě, úkladných vraždách a teroristickém činu. Podezřelým v případě odsouzení hrozí doživotní vězení a propadnutí majetku, píše Ukrajinska pravda.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Jak nenaletět?
Také Policie České republiky pravidelně upozorňuje, že rizika online seznamování se týkají dětí i dospělých také v tuzemsku. Zpravidla jde o vykutálené podvodníky, kteří se z důvěřivců pod rouškou náklonnosti snaží vylákat peníze. Policejní statistiky dennodenně plní případy „zamilovaných lékařů“ a „vojáků“, kterým lidé z Česka svěřili nemalé prostředky.