Vyšetřovatelé z Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) obvinili další tři lidi v souvislosti s kauzou darování bitcoinů ministerstvu spravedlnosti, uvedl olomoucký vrchní žalobce Radim Dragoun. Seznam Zprávy, Deník N a iRozhlas informovaly, že by se mělo jednat o exministra Pavla Blažka (ODS), jeho náměstka Radomíra Daňhela a advokáta Kárima Titze, který zastupoval programátora Tomáše Jiřikovského, jenž bitcoiny státu věnoval. Blažek informaci následně potvrdil a pro Novinky.cz uvedl, že se cítí naprosto nevinný.
Policisté trojici viní ze zneužití pravomoci úřední osoby a legalizace výnosů z trestné činnosti. V případě odsouzení jim hrozí až dvanáct let za mřížemi. Všichni jsou stíháni na svobodě.
„Stíhaný skutek bezprostředně souvisí s darováním bitcoinů ministerstvu spravedlnosti. Trestný čin zneužití pravomoci úřední osoby spočívá ve výkonu pravomoci úřední osoby způsobem odporujícím jinému právnímu předpisu v úmyslu opatřit jinému neoprávněný prospěch. Jeden trestný čin legalizace výnosů z trestné činnosti spočívá v převedení věci, která je výnosem z trestné činnosti jiné osoby, na jiného. Druhý trestný čin legalizace výnosů z trestné činnosti pak spočívá v usilování o to, aby bylo podstatně ztíženo zjištění původu věci, která je výnosem z trestné činnosti,“ uvedl olomoucký vrchní žalobce Radim Dragoun v tiskové zprávě.
Z informací Vrchního státního zastupitelství vyplývá, že všichni tři obvinění pravomoci zneužili dílem dokonaným a částečně ve stadiu pokusu. Dva z obviněných jsou stíháni u tohoto trestného činu jako pachatelé a jeden ve formě účastenství na tomto trestném činu.
„S obviněním nesouhlasím, protože to jsou všechno úmyslné trestné činy. A já jsem jiný úmysl, než aby případně, pokud vůbec, by z toho mohl být nějaký prospěch pro stát, což bylo absolutně nejisté, tak aby ho měl resort spravedlnosti,“ řekl Blažek Novinkám. Cítí se naprosto nevinen.
Obvinění obdržel Blažek v pondělí kolem poledne a sehnal si obhájce, který podal formální stížnost proti usnesení o zahájení trestního stíhání. „Sdělení obvinění je v zásadě o tom, že darovací smlouvě nepředcházely nějaké formální procesy. A paradoxně, zatím to mám jenom předběžně, to obvinění stojí na tom, že stát získal bitcoiny a za to jsem já obviněn. Nic jiného jsem tam zatím nevyčetl,“ uvedl.
V dokumentech podle Blažka není nic o tom, že by se jakkoliv obohatil. „Je tam nějaká legalizace výnosů z trestné činnosti, ale ta nespočívá v tom, že bych já z toho cokoliv měl. To není o tom, že bych já obdržel nějaké bitcoiny nebo cokoliv. Protože neobdržel,“ dodal.
Tejc identitu obviněných nezná
Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) předtím řekl ČT, že nemá potvrzenou identitu aktuálně obviněných osob. „Nemám dost informací a myslím, že je dobře, že ministr spravedlnosti nemá dost informací o tom, jak probíhá konkrétní trestní řízení,“ komentoval to. „Pro mě je podstatné, aby se konečně z ministerstva spravedlnosti smyla ta špatná pověst,“ prohlásil s odkazem na přijetí bitcoinového daru i na komunikaci ministerstva ohledně kauzy pod vedením Evy Decroix (ODS).
Tejc uvedl, že po svém nástupu do čela ministerstva provedl reorganizaci, díky které jsou podle něj zaměstnanci více chráněni před politickými tlaky. „My musíme nastavit systém řízení rizik,“ avizoval krok, který považuje za potřebný. „Nejde jen o selhání jednotlivců,“ dodal s tím, že resort má podle něj dlouhodobé systémové nedostatky. „Celá ta věc byla podivná od samého začátku,“ uzavřel své vyjádření ke kauze samotné.
Decroix si za svými kroky stojí
„Ten stín, který tato kauza vrhá, nesmí zaclonit celý zbytek práce ministerstva spravedlnosti,“ prohlásila exministryně Decroix. Za prací resortu v době svého vedení si stojí. „Každé mé prohlášení bylo sledováno veškerými médii, čas od času se nemuselo každé vyjádření podařit,“ připouští možné nedostatky v komunikaci.
Některou kritiku však zcela odmítá. „Uzavření dohod o narovnání s kupci byl odvážný, správný a právně zcela validní krok. Já si za ním plně stojím,“ deklaruje Decroix. Připomněla také, že závěry auditu nezveřejnila na doporučení orgánů činných v trestním řízení. „Politickou odpovědnost, kterou nesl Pavel Blažek, tak tu on dovodil,“ komentovala pozici svého straníka a předchůdce. „Nezávislé vyšetřování pokračuje,“ zdůraznila.
Předseda ODS Martin Kupka novinářům řekl, že má informaci o Blažkově stíhání jen z médií. Připomněl, že někdejší ministr spravedlnosti politickou odpovědnost vyvodil. ODS podle Kupky respektuje princip „padni komu padni“ a je na soudech, aby rozhodly o vině, nebo nevině. „Důvěřujeme českému právnímu systému,“ dodal.
Kauza je spjata s loňským přijetím miliardového daru ministerstvem spravedlnosti od Jiřikovského, který byl už dříve odsouzený za zpronevěru, obchod s drogami a nedovolené ozbrojování a nyní je obviněný z praní špinavých peněz z provozu darknetového tržiště Nucleus Market. Tehdejší ministr spravedlnosti Blažek kvůli tomu rezignoval, i když tvrdí, že se přijetím daru ničeho nezákonného nedopustil.
Podle auditu, který zadala Blažkova nástupkyně Decroix, ministerstvo neprovedlo povinnou předběžnou kontrolu původu kryptoměny podle zákona o finanční kontrole a v rozporu s interními předpisy si nevyžádalo a nezpracovalo komplexní právní stanovisko ke smlouvě.
Z auditu také vyplynulo, že za kroky při přijetí miliardového bitcoinového daru nesl přímou odpovědnost ekonomický náměstek ministerstva Daňhel, Blažek měl nicméně o transakci klíčové informace. Brněnský advokát Titz dárce sporných bitcoinů Jiřikovského zastupuje; v březnu na něj podala Česká advokátní komora kárnou žalobu. Podle kontrolní rady komory důsledně nezkontroloval původ bitcoinů, které jeho odsouzený klient daroval státu, a nevyhodnotil tento miliardový dar jako podezřelý obchod podle zákona proti praní špinavých peněz.