Článek
Majitelka dostala dnes po poledni od města nabídku na prodej klubu a vzala si čas na rozmyšlenou, zda na ni přistoupí. Českobudějovický radní a jihočeský hejtman Martin Kuba (Naše Česko) uvedl, že město by po získání klubu hledalo nového majitele, jemuž by Dynamo prodalo. Podle Kuby není ambicí města klub dlouhodobě provozovat.
Odpověď majitelky je však zamítavá. „Dlouhodobě se cítím být ze strany města i kraje, konkrétně v zastoupení pana Kuby, vystavována systematickému tlaku, který vnímám jako cílený proti mé osobě. Požadavek na prodej klubu považuji za výrazně nátlakový a zcela nekorektní. V reakci na vzniklou situaci jsem připravena bránit sebe i klub všemi dostupnými právními prostředky,“ konstatovala v tiskové reakci majitelka Dynama Dorothy Nneka Edeová.
Vedení města avizovalo, že pokud Edeová na nabídku nepřistoupí, vypoví jí radnice smlouvu o pronájmu stadionu. O tom by měla ve středu rozhodovat na svém zasedání městská rada. Výpovědní lhůta ze stadionu je roční, ale podle Kuby, pokud klub není schopný doložit odpovídající stadion, na němž celou sezonu odehraje, licenci pro příští ročník nezíská.
„Dospěli jsme k tomu, že veškeré excesy kolem klubu nedělají dobré jméno městu České Budějovice. Nemůžeme se na ten klub dívat jako na soukromou investici. Jedná se o značku, která je spojena s historií města a kraje, a zároveň nám jde o budoucnost mladých fotbalistů v akademii, kterou financujeme z peněz města a kraje,“ konstatoval ještě před rozhodnutím majitelky hejtman.
České Budějovice vlastní stadion na Střeleckém ostrově, na kterém Dynamo hraje druholigové zápasy. Město klubu poskytuje měsíčně téměř půl milionu korun na údržbu areálu. Radnice vždy žádá roční vyúčtování těchto služeb, což je součástí smlouvy s Dynamem. Klub měl vyúčtování dodat do 28. února, ale zatím se tak nestalo. Externí spolupracovník Dynama na manažerské pozici se navíc v předminulém týdnu v noci natáčel před radnicí, kdy nadával náměstkovi primátorky Petrovi Marošovi (Naše Česko). Záznam z toho pak zveřejnil na sociální síti.