Článek
Tahereh Mafi: Jsem sledovaná
Juliette si myslela, že vyhrála. Převzala vedení Sektoru 45, jmenovala se velitelkou Obnovy a konečně má Warnera po svém boku. Ovšem s velkou mocí přichází velká zodpovědnost – a celý svět ji sleduje a čeká, až udělá chybu… a potom ji zničí. To přináší čtvrtý díl světového fenoménu Jsem roztříštěná, který se stal nepřehlédnutelnou senzací sociálních sítí.
Yoli, 384 stran, 499 Kč
James Clavell: Král Krysa
Dnes již kultovní román z prostředí japonského zajateckého tábora, v němž živoří vězni z řad Spojenců – Britové, Australané a Američané. Krutí japonští dozorci, nedostatek jídla, malárie, cholera i absence zpráv z domova způsobují, že se ze zajatých vojáků stávají apatické „chodící mrtvoly“. Pouze jediný z nich se nedá připravit o svou vnitřní svobodu a vládne táboru jako král. Jeho neuvěřitelná vitalita a podnikavost se nedají omezit ani ostnatými dráty, ani nenávistí spoluvězňů.
Kalibr, 320 stran, 499 Kč
Frost Kay: Nevěsta z Dračího dvora
Wren, princezna z Dračího dvora, se v životě drží tří zásad: neukazuj slabost, odváděj tribut a nikdy nevěř elfům. Když je princeznina země v předvečer její svatby napadena, musí Wren bojovat. Místo očekávaného vítězství však padne do zajetí a je předvedena před elfího krále, který jí nabídne osudovou volbu: smrt, nebo manželství. Podvolí se, ale jen proto, aby získala čas. Plánuje a čeká na příležitost zasadit nepřátelům ránu, která jí vrátí rodový trůn. Jenže čím déle setrvává po boku svého nebezpečného a znepokojivě přitažlivého manžela, tím víc se její jistoty začínají drolit. Na drsných Dračích ostrovech přežijí jen nejsilnější.
Mystery Press, 256 stran, 399 Kč
Takuya Asakura: Mizející knihkupectví pod sakurou
Vítejte v Knihkupectví pod kvetoucí sakurou, útočišti milovníků knih, které se objevuje pouze během pomíjivé sezóny kvetoucích sakur. Právě zde, uprostřed záplavy jemných okvětních lístků, trpělivě čekají Sakura, tajemná mladá majitelka, a její moudrá kočka Kobako, na příchod duší hledajících útěchu a uzdravení. A jedinou věcí, která zákazníka s tímto místem spojuje, je kniha. Dílo je souborem čtyř povídek, z nichž každá má svého hrdinu nesoucího si v duši nezapomenutelnou lítost a zármutek.
HarperCollins, 208 stran, 299 Kč
Olga Krumlovská: Horoskopy 2027
Touha poznat skrze hvězdy budoucnost a třeba o trochu lépe porozumět sobě samému a tomu, co se nám v životě děje, je snad stejně stará jako lidstvo samo. Jako každý rok jsou tu proto oblíbené horoskopy, které sestavuje Olga Krumlovská, známá astroložka a spisovatelka. Zvídaví čtenáři si v nich mohou najít základní předpovědi na následující rok, rady, čím se řídit a čeho se vyvarovat a jak pečovat o partnerské vztahy, své zdraví a finance.
Esence, 304 stran, 329 Kč
Karl Olsberg: Vesnice – Ztroskotání na Smaragdovém ostrově
Vzrušující dobrodružství pro všechny fanoušky Minecraftu! Ve vesnici na okraji soutěsky nikdy není nuda. Bydlí tam totiž Nano, který si nenechá ujít žádnou příležitost k zábavě, nebo spíš k lumpárničkám. Tentokrát to ale vážně přežene: postaví sněhuláka, který ve vsi způsobí spoustu potíží! Shodou nešťastných okolností se pak s nejlepší kamarádkou Maffi ocitnou na opuštěném ostrově. Dobrodružství ale nikdy není konec. Ostrov, který se na první pohled zdál opuštěný a mírumilovný, je plný nástrah a nebezpečí.
Pikola, 160 stran, 359 Kč
Emily Skye: Tajná dračí škola
Historky o tajemných místech, o ukrytých školách či magických stvořeních. Kdo nikdy nesnil o přátelství s bájnými tvory, o létání v mracích a o hradech plných knih, záhad a tajemství? Jedna krátká návštěva změní vše, co si doposud Henry o okolním světě myslel. Podle všeho to mělo být velké dobrodružství, jenže nic nejde podle plánu. Henrymu totiž chybí něco velmi podstatného – pouto s jeho drakem. Podaří se mu ho získat, nebo nakonec všechno není tak, jak se na první pohled zdá?
Bookmedia, 200 stran, 349 Kč
Petr Omelka: Hříšné Břeclavsko
Tak vypadala odvrácená tvář břeclavského regionu v dobách první republiky. Kniha Hříšné Břeclavsko vás zavede do éry, kdy novináři „zuřivě“ pásli po každé senzaci a černá kronika byla pro tehdejší čtenáře vyhledávaným zdrojem napětí i informací. Publikace přináší výběr nejzajímavějších literárně zpracovaných kriminálních případů, které kdysi hýbaly veřejným míněním. Vydejte se s námi do období, kdy místní galerka utrácela lup v proslulém baru Arco, u Lanžhota se riskovalo při pašování rumu i cukerínu a v Hruškách se v tajnosti pálil nelegální líh.
Albatros Media, 176 stran, 399 Kč
Rachid Benzine: Muž, který četl knihy
Mladý francouzský fotograf se vydává do Palestiny, aby zdokumentoval bombardování v Pásmu Gazy. Jednoho dne, když se prochází zapadlými uličkami města, narazí na starého muže obklopeného knihami, jenž sedí na zápraží svého obchodu. Když se ho chystá vyfotografovat, muž zvedne oči a zeptá se, zda si chce vyslechnout jeho příběh. Knihy, které drží v rukou, totiž nejsou jen předměty – jsou to fragmenty života, střípky paměti. Tak začíná palestinská odysea muže, pro nějž slova představují útočiště, lásku k vlasti, ale i formu odporu.
Jota, 127 stran, 348 Kč
Frank M. Robinson, Thomas N. Scortia: Noční můra
V San Francisku vypukne panika kvůli neznámé smrtící chorobě podobné zápalu plic, která má stoprocentní úmrtnost. Skotský lékař a zástupce Světové zdravotnické organizace (WHO) spolu s týmem vědců a úřady zkoumají původ nákazy. Vyšetřování odhaluje spiknutí spojené s tajným testováním a vývojem virové zbraně. Text čte Martin Stránský.
Audioteka, 13:15 hodin, 349 Kč