„Plány se změnily, ale to není nutné rozebírat. Britové se zkrátka v poslední době čím dál více odklánějí od evropského soužití, a tak se rozhodli zrušit jeden konkrétní typ víza, který jsem bohužel pro svůj odjezd nutně potřeboval právě já,“ prozradil Josef Trojan v rozhovoru pro časopis Moje psychologie.
Novou vzrušující životní kapitolu měl začít již v lednu 2027, a to i zásluhou spolupráce s režisérkou Agnieszkou Holland (77), díky níž získal zastoupení britské agentky. Právě ta mu měla pomoci co nejlépe uplatnit jeho talent za hranicemi. Nyní však bude kvůli britské administrativě muset své schopnosti i nadále rozvíjet na domácích prknech.
„Najednou jsem byl postaven před hotovou věc, ale současně mi přesně v tu chvíli začaly zvonit telefony kvůli jiným nabídkám v Česku, takže jsem ani neměl dostatek času hledat jinou, finančně i časově náročnější a víc zavazující cestu,“ vysvětlil jeden ze čtyř synů Ivana Trojana, který se rozhodně nudit nebude.
Svému snu prorazit v zahraničí navíc dveře navždy nezavírá. „I když své profesní vazby v Londýně nepřerušuju, momentálně jsem tuhle životní kapitolu odsunul na druhou kolej. Na druhou stranu mě díky tomu zdržení čeká velká spousta jiné krásné práce,“ uzavřel optimisticky Josef, který po své mamince Kláře bohužel nezdědil pouze herecký talent, ale také deprese.
Deprese už od dětství
S těmi se začal potýkat už v raném věku. „Tehdy jsem to ještě nedokázal vůbec pojmenovat. Jenže když se deprese neřeší, tak vás pomalu sbírá, a nakonec vám stejně dá velmi radikálně vědět, že tady prostě je. I u mě to byl moment, kdy jsem zkrátka nějakým způsobem verbalizoval, že se něco děje,“ přiblížil.
Dlouhodobě mu nepříjemné emoce a myšlenky pomáhá zvládnout docházení na terapii. „Věci, které vnímám a se kterými vnitřně nepříjemně rezonuji, tam okamžitě přináším a řešíme je,“ dodal otevřeně.
Hrozí průšvih
Psychické zdraví řeší mladý herec i ve svém přístupu k práci. „Abych pravdu řekl, posledních zhruba pět let jedu vabank prakticky v kuse a rozhodně vím, že to není dobře. Vůbec se nemusíme bavit o tom, že si zadělávám na průšvih,“ uvědomuje si.
Co funguje
Po letech zkušeností už má ale vychytané záchranné mechanismy, které mu fungují. „Psychický stav se dá velmi dobře ovlivnit spoustou faktorů. Jsou to věci jako spánek, odpočinek a to, co svému tělu dáváte. Já mám pocit, že náš vztah s vlastním tělem je ten nejférovější, který můžeme v životě mít. Co do něj investujete ve stravě a pohybu, to vám vzápětí vrátí zpět. Když jedu vabank, o to víc se to snažím kompenzovat kvalitním jídlem, spánkem a sportem. Pokud se ale k tělu chováte špatně, mnohem rychleji a silněji to naúčtuje ono vám,“ má Josef jasno.