Článek
Během relativně krátké doby jste ve středu opět navštívil Prahu, s ministrem Petrem Macinkou jste zahájili česko-izraelské obchodní fórum, které se věnuje oblastem obrany, kybernetické bezpečnosti a zdravotnictví s účastí padesáti izraelských firem. Co konkrétně se díky této iniciativě teď hýbe?
Zaprvé s českou vládou právě teď jednáme o určitých obranných dohodách. Ale je v tom i něco mnohem širšího. Během jediného dne proběhlo mnoho schůzek mezi zástupci izraelských společností a představiteli českého vládního i soukromého sektoru. Jsem přesvědčen, že to již přineslo konkrétní dohody, byť zprávy ještě nemám.
Přivezli jsme do Prahy naše nejlepší firmy v oblastech, o nichž víme, že jsou pro Česko důležité: obrana, kybernetická bezpečnost a zdravotnictví. Velmi brzy uvidíte konkrétní výsledky. Dohodli jsme se také s kolegou Petrem Macinkou, že pravděpodobně v červenci svoláme vzájemný výbor, abychom postoupili v naplnění dohod.
Pracujeme praktickým způsobem: dotahujeme věci do konce a zapojujeme soukromý sektor. Už teď vidím obrovský nárůst počtu izraelských turistů v Praze. A platí pravidlo, že po velkých číslech v cestovním ruchu přichází druhá vlna, a to jsou investice. Věřím, že to, co jsme zahájili, přivede do české ekonomiky izraelské investory.
Je pro mě také důležité vyjádřit přátelství a vděčnost. Vnímáme Českou republiku jako jednoho z našich nejlepších přátel na světě a chceme posílit všechny oblasti spolupráce ve prospěch obou národů. V některých západních zemích čelíme nepřátelství, takže tam naši lidé nejen méně cestují, ale také tam méně investují.
S Českem je směr přesně opačný. Když jsme zveřejnili, že chceme na tuto návštěvu přibrat soukromé firmy, velmi rychle se přihlásilo velké množství organizací. To odráží ochotu, která není jen ochotou izraelské vlády, ale samotných izraelských občanů.
Mluvil jste i o možné průmyslové spolupráci.
Důvěřujeme Česku, takže jsme schopni dodat nejlepší produkty. Existují také myšlenky, zatím ve fázi prověřování, zda bychom mohli kombinovat průmyslovou výrobu určitých produktů přímo v Česku. Taková idea existuje.
Pokud je řeč o partnerství v obranné oblasti, vidí Izrael nějaké využití spolupráce s Českem například v současném konfliktu s Íránem, vedle politické podpory?
Izrael se brání sám a nežádáme ostatní, aby bojovali v této válce. Rádi bychom ale měli politickou podporu. A Česko je přátelská země.
V Praze jste dosáhl ujištění, že Česko nedovolí další sankce EU vůči Izraeli a zablokuje jakékoli zmrazení asociační dohody. A jen o pár hodin později ministr národní bezpečnosti Itamar Ben Gvir zveřejní otřesné video z přístavu v Ašdodu, kde ponižoval zadržené západní občany z flotily mířící do Gazy. Vy jste na to okamžitě veřejně odmítavě zareagoval. Netorpéduje Ben Gvir vaše diplomatické snahy?
Doufám, že to tak není. To, co udělal, nám způsobilo škodu. Vždy lze říct, že pokud jde o Izrael, reakce na cokoliv jsou intenzivní. Ale v tomto případě bylo velmi důležité vymezit hranici, protože tohle video a tohle chování, to nepředstavuje naše hodnoty a normy. Odsoudil jsem to a totéž udělal i předseda vlády a další. To bylo důležité samo o sobě.
Chci ale zdůraznit, že během posledních měsíců jsme zachytili šest obrovských flotil. Zahrnovaly padesát plavidel se stovkami lidí. Všechny jsme převzali bez obětí, naopak jsme zajistili bezpečnost všech na palubě. Všichni zadržení již byli propuštěni. Po tak dokonalé operaci izraelských vojáků téhle provokaci nikdo nevěnoval pozornost, dokud Ben Gvir neudělal to, co udělal.