Článek
Do herního systému Creations, kde jsou dostupné oficiální i komunitní mody, přibyl nový počin s názvem Kallax Storageborn, jenž je výsledkem oficiální spolupráce vývojářů Skyrimu Bethesdy a společnosti Ikea. Do hry přináší nového následovníka Kallaxe, který má podobu poličky stejného jména.
Mod aktuálně dostupný na PC a Xbox je zadarmo a vzhledem ke schopnostem následovníka je hodně překvapivě značen jako „achievement friendly“. Tedy, že jeho instalace nezablokuje možnost získávat herní achievementy.
Jako u některých jiných modů se ovšem i v tomto případě mohou hráči s již rozehranými postavami setkat s problémem, že se nový obsah nespustí automaticky a bude třeba založit si zcela novou postavu a začít hrát od začátku. Jinou možností je prostě navštívit první lokaci a tam spustit úkol přečtením manuálu ke složení společníka.
Odměnou za to je jim hovorný parťák nadabovaný britským hercem a komikem Mattem Berrym, známým například ze seriálu Ajťáci. Následovník je bude verbálně (a nejen to) podporovat v boji, poklidí domácnost ve chvíli, kdy hráč o něco zavadí a předměty se zběsile rozlétnou po domě, a hlavně – zbaví Lydii a další společníky nedůstojné úlohy nákladní muly, do níž jsou dříve nebo později nakonec odsouzeni. Zároveň je ovšem nenahrazuje, ale rozšíří počet členů hráčovy družiny.
Mod má neotřelý začátek – ve hře se projeví až ve chvíli, kdy je postava hráče přetížená. Hráč si svého nového společníka nejprve sestaví, k čemuž použije Staff of Assembly (Hůl montáže), jež má podobu velkého imbusového klíče. Společně pak s hranatým společníkem odhalují jeho minulost a vlastně i budoucnost.
Dvě zcela nové lokace
Úkolová řada (odehratelná zhruba do hodiny) má tři stadia. Hráč v ní navštíví dvě zcela nové lokace, z nichž ta první nápadně připomíná obchod slavného prodejce nábytku, a užije si v nich i nový hudební doprovod včetně parafráze originálního a dnes již ikonického chorálu Dragonborn. Nechybí ani sekce s občerstvením a věhlasnými masovými knedlíčky (léčí 10 bodů života).
Mod svou podstatou není míněn jako trvale využívaný doplněk hry, na rozdíl například od batohů či jiných doplňků určených ke stejnému účelu, tj. umožnit odnos většího množství předmětů. Vývojáři z Kinggath Creations se sice snažili vycházet lóru hry co nejvíce vstříc, nicméně hladké zapadnutí levitujícího hranatého regálu do prostředí Skyrimu je ze své podstaty nemožné.
A tak je nový příspěvek do Creations spíše zábavným osvěžením, které neurazí a celkem vtipnou reklamou cílenou na hráče, kteří vzhledem ke stáří své oblíbené hry dosáhli dospělosti a v mnoha případech tak nyní častěji brouzdají mezi regály s nábytkem v reálném obchodě než pláněmi kolem Whiterunu.