Článek
Hajdu čelí podezření, že sedm ukrajinských občanů, kteří konvoj doprovázeli, bylo zadrženo nezákonně a strávili noc v ponižujících podmínkách. Pak byli vyhoštěni z Maďarska.
„Hajdu nařídil zastavení vozidel a spoutání ukrajinských občanů. Šéf TEK akci řídil na místě činu,“ cituje web index.hu z prohlášení prokuratury.
Sedm Ukrajinců bylo podle prokuratury zadržováno devět hodin bez právního důvodu a po celou dobu jim byla ponechána pouta.
Politické zúčtování
Expremiér Viktor Orbán (Fidesz) obvinil současnou vládu premiéra Pétera Magyara, že jedná v zájmu Ukrajiny. „János Hajdu je vzorem pro všechny lidi, kteří milují svou zemi. Stojíme při vás, generále!“ uvedl Orbán na Facebooku. Podle Orbána tímto krokem začalo v Maďarsku politické zúčtování.
V úterý Orbán oznámil, že Hajdu byl jmenován ředitelem bezpečnosti strany Fidesz.
Právní zástupce Ukrajinců Lóránt Horváth navrhuje ve věci zadržení nejen Hajdua, ale také expremiéra Orbána, Örse Farkase, bývalého státního tajemníka dohlížejícího na národní bezpečnostní služby, a Tamáse Demetera, bývalého místopředsedu Národní daňové agentury pro kriminalitu a vymáhání práva.
Podle Horvátha musí tyto osoby objasnit, zda měl případ zadržení ukrajinského konvoje trestní nebo politický důvod a zda v průběhu procesu nastala doba, kdy omezení osobní svobody ukrajinských občanů ztratilo nebo postrádalo právní základ.
Premiér Magyar už začátkem června upozornil, že expremiér Orbán měl osobně nařídit zadržení ukrajinského „zlatého konvoje“ na území Maďarska. „Musí za to přijmout zodpovědnost,“ nechal se tehdy slyšet premiér.
Zástupci ukrajinské státní Oščadbank převáželi z Vídně na Ukrajinu přes území Maďarska hotovost ve zmíněné hodnotě a zlaté cihly. Na území Maďarska byli 5. března zadrženi protiteroristickou jednotkou TEK a vzápětí vyhoštěni ze země.
Ukrajinská banka výše zmíněným způsobem opakovaně převážela hotovost a zlato přes území Maďarska. Orbán po lednovém zastavení dodávek ropy přes ropovod Družba nabyl přesvědčení, že Kyjev nedodává Maďarsku ropu schválně, aby ovlivnil výsledky maďarských dubnových parlamentních voleb, a začátkem března měl osobně rozhodnout o zadržení ukrajinského konvoje. K zastavení dodávek ropy přitom došlo v důsledku ruského útoku na ropovod Družba.