Článek
Petice, která upozorňuje na riziko omezení regionálního vysílání a oslabení regionálních studií, je dostupná na internetu a podepsat ji může každý.
„Regionální veřejnoprávní média jsou pro jižní Moravu nenahraditelná. Pokud by se jejich činnost omezila, lidé by přicházeli o zprávy ze svého kraje, svých měst a obcí. A právě dostupné a ověřené regionální zpravodajství je veřejnou službou, kterou nelze nahradit centrálním vysíláním,“ uvedl Grolich.
Podle něj to platí dvojnásob v mimořádných situacích. „Včera (24. 6.) jsme si připomněli pět let od ničivého tornáda na jižní Moravě. Tehdy se jasně ukázalo, jak důležité je mít silná regionální studia České televize a Českého rozhlasu,“ zdůraznil Grolich.
Regionální studia veřejnoprávních médií zajišťují podle kraje zpravodajství z jednotlivých krajů, podílejí se na výrobě pořadů pro celostátní vysílání a jsou významnou součástí kulturního i kreativního průmyslu.
Jejich činnost je úzce spojená také s řadou navazujících profesí a firem v regionech. Prostřednictvím svých pořadů zároveň představují města, obce, kulturní dědictví i turistické zajímavosti jižní Moravy divákům a posluchačům po celé České republice, upozornil kraj.
„Jejich význam ale zdaleka nekončí u zpravodajství. Česká televize Brno a Český rozhlas Brno podporují místní tvůrce, produkční společnosti i celý audiovizuální průmysl a vytvářejí pracovní příležitosti v našem kraji. Oslabení regionálních studií by neznamenalo jen méně zpráv z jižní Moravy,“ varoval Grolich.
Upozornil, že by se to dotklo i kulturní a vzdělávací tvorby. „Také propagace našeho kraje i pracovních míst v celém audiovizuálním odvětví. Nechceme připustit, aby změna financování vedla k omezování regionálního vysílání nebo přesouvání výroby z regionů. Veřejnoprávní média mají sloužit lidem v celé České republice. To ale nejde bez silných regionálních studií, která znají své kraje, jejich problémy i jejich příběhy,“ dodal hejtman.
Petice reaguje na vládní návrh na zrušení koncesionářských poplatků. U obou institucí by se měly příští rok snížit rozpočty zhruba o 15 procent, proti letošku téměř o 1,5 miliardy. Podle televize a rozhlasu by to znamenalo propuštění stovek zaměstnanců.