Exministr Cyril Svoboda: Pád hlavou na beton kvůli skateboardu! A převoz sanitkou do nemocnice
Pro lidoveckého exministra Cyrila Svobodu jela sanitka, putoval na vyšetření do nemocnice. Upadl totiž na beton, poranil si přitom hlavu, což odhalilo vysílání na TN.cz. Sám Svoboda popsal poněkud kuriózní okolnosti své nehody. Příčinou by totiž skateboard jeho dětí.
Svoboda se do živého vysílání na TN Live vydal komentovat aktuální vývoj války na Ukrajině. „Dobrý den. Já vás zdravím, já jsem měl úraz na skateboardu, takže vypadám, jako kdyby mě někdo praštil,“ překvapil hned na úvod Svoboda v živém internetovém vysílání. „Snad jste v pořádku, hezký den i vám,“ reagovala moderátorka TV Nova Rebecca Diatilová.
Svoboda se usmíval, ukázal přitom na svou náplast, pod okem se mu rýsoval navíc výrazný monokl.
„Šlápl jsem špatně na skateboard a on mi ujel pod nohama. Padl jsem na beton,“ potvrdil Svoboda Blesk Zprávám. „Ten skate, tam měla připravený naše vnoučata. A já na něj jen blbě šlápnul. Takže to nebylo za jízdy. Já na něm nejezdím. Chodím běhat a plavat, jezdím na kole, ale skate ne. Když uvidím kolo nebo bazén nebo tak, tak to se nevyhnu, samozřejmě, to hned na to sednu a jedu, ale skatu se vyhýbám,“ pokračuje Svoboda.
Po pádu hlavou na beton se celý nešťastný incident neobešel ani bez cesty sanitkou do nemocnice v Karlových Varech a vyšetření. Zranění utrpěl Svoboda nejen na hlavě. Vnitřní krvácení však ve špitálu vyloučili.
„Byl jsem v nemocnici, tam mi to sešili, zrentgenovali, udělali CT hlavy, zjistili, že nic není dál zlomeného, žádný vnitřní krvácení, takže po ošetření a punkce v koleni, vytáhli mi z kolena krev, mě pustili domů,“ dodal Svoboda pro Blesk Zprávy.
Jako ministr skončil na JIPce
V minulosti utrpěl podstatně vážnější zranění - a to v oblasti krční páteře. Konkrétně šlo o zlomeninu šestého obratle po nehodě v dubnu 2004 při sjezdu jeho služebního vozu z dálnice směrem na Vyškov.
Šlo tehdy o poměrně dramatickou nehodu, auto s tehdejším ministrem před půlnocí vyjelo mimo vozovku. Svoboda byl tehdy letecky transportován do nemocnice v Brně a skončil na Jednotce intenzivní péče. Ministrův řidič, který nehodu způsobil, měl negativní zkoušku na alkohol. Ve voze seděl ještě člen jeho ochranky.
„Měl jsem zlomenou páteř, a to bylo při autonehodě. V páteři mám stále 6 nebo osm šroubů. Což mi nebrání v dalších aktivitách. Takže běhám nebo jezdím právě na kole. To mi radili i fyzioterapeuti. Říkali mi, že pokud se chci vrátit normálně do života, tak musím přinutit levou část těla, aby byla koordinována s pravou částí. Takže mi řekli: ‚buď jezděte na kole, nebo začněte běhat. Musíte jedno nebo druhý, abyste byl přinucen synchronizovat obě dvě části.‘ No, takže od té doby jsem to začal dělat každý den,“ zavzpomínal dnes pro Blesk Zprávy na někdejší trable a jejich následky exministr Svoboda.
Přelet vrtulníkem i do Prahy
Přidal i navíc další vzpomínku na to, jak ho i do Prahy kvůli jednání Sněmovny nakonec transportovali vrtulníkem. „Tehdy jsme vyslali prezidentu Klausovi signál, jestli by mě ODS nevypárovala. Odmítli to. Bolel mě tehdy každý pohyb. Nakonec mě na to hlasování přivezli do Poslanecké sněmovny vrtulníkem, odhlasoval jsem a zase jsem se vrátil. Zákon tehdy prošel. Dnes už ani nevím, o jaký konkrétně šlo. Pamatuju si jen, že mi tehdy tvrdili, jak je to hlasování na život a na smrt. Samozřejmě, že to za to nestálo. Ani za ty manévry,“ ohlíží se dnes zpátky do minulosti Svoboda.