Článek
V těchto dnech už začal také předprodej skipasů. Skiareál podle svého ředitele Reného Hroneše zdražovat nebude, naopak. Na březen se budou prodávat jednodenní skipasy za méně než pět set korun.
Středobodem obří investice je prostor bývalého parkoviště P1 u Labské přehrady, kde vzniká terminál, spojující obě zatím oddělené části špindlerovského lyžařského areálu.
„Sem lidé přijedou, zaparkují a mohou pokračovat novou vyhřívanou šestimístnou lanovkou Audi Line Přehradní směrem na Hromovku a dál do Svatého Petru. Lanovka na trase 1400 metrů přepraví za hodinu až dva tisíce pasažérů. Cesta nahoru potrvá asi čtyři minuty,“ uvedl ředitel Skiareálu Špindlerův Mlýn René Hroneš.
V příštím roce bude dokončena i druhá část, konkrétně desetimístná kabinová lanovka Lesní na Medvědín. Poté už bude možný pohyb lyžařů z terminálu oběma směry. Stavět se začne v dubnu. Nezbytnou podmínkou propojení byla i stavba dvou mostů, jeden přes Labe, druhý přes silnici II/295 do Vrchlabí.
Benefity obří investice jsou podle Hroneše veliké. „Na jeden skipas lze jezdit v různých areálech. Ale musíte mezi oběma stranami údolí přejíždět. To nyní odpadne. Navíc díky dvěma novým sjezdovkám se zkrátí čekání ve frontách a na sjezdovkách bude více místa. Zvýší se bezpečnost,“ věří ředitel Hroneš.
O tomto propojení sjezdovek ve Špindlerově Mlýně se uvažuje od roku 1994. „Dlouho se například řešilo, kudy povede lanovka na Medvědín. Až na vrchol to není možné z důvodu ochrany přírody. Jediná možná varianta, kterou potvrdila několik let realizovaná EIA, je současná trasa,“ pokračoval Hroneš.
Součástí projektu je i výstavba zařízení k čerpání vody z Labské přehrady v hodnotě tři sta milionů. „Až dosud jsme brali vodu z Labe nebo Dolského potoka. Hydrologická situace je ale rok od roku složitější. Nyní nám voda v přehradě poskytuje zhruba 250 tisíc kubíků vody využitelné na zasněžování, což je víc než dosud,“ ujistil René Hroneš s tím, že tři z pěti osazených čerpadel budou obsluhovat zasněžování Svatého Petru a Hromovky, další dvě novou sjezdovku Lesní.
Špindl bude zlevňovat
Skipasy se ve Špindlerově Mlýně nabízejí systémem flexibilních dynamických cen. Jejich výše se proto odvíjí od termínu, denní doby i aktuálního zájmu o lyžování. Pro jarní lyžovačku ale mají ve středisku zásadní změnu. Denní jízdné tu pořídíte za 490 korun.
„Poslední dva roky vidíme změnu v chování lyžařů. Od druhého víkendu upadá o lyžování zájem. Přitom podmínky jsou stále výborné. Proto od 8. března až do konce sezony, s výjimkou Velikonoc, bude stát denní permanentka pod pět set korun,“ prozradil René Hroneš.