Článek
Oleksandra Kravčenková Ukrajinu opustila 12. září přes Moldavsko. Její manžel ji následoval o dva dny později, kdy v ranních hodinách překročil polské hranice. Jeho odchod pár dní po prohlídkách NABU vyvolal skandál a ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj jej následně nechal odvolat z funkce generálního prokurátora, připomíná server Ukrajinska pravda.
Kravčenko svůj odjezd zdůvodňoval pětidenní pracovní cestou na konferenci v Paříži, na kterou se sám formálně poslal. Mezi účastníky akce přitom jmenován nebyl. Po skončení jeho údajné pracovní cesty a odvolání z úřadu už se na Ukrajinu nevrátil.
Rakousko Ukrajině podezřelé nevydává
Manželé Kravčenkovi si mezitím zaregistrovali pobyt na adrese v historickém centru Vídně. Nejedná se ale o adresu, kde skutečně přebývají, protože byt číslo 12 v dotyčné budově je kancelář společnosti CS Corporate Services GmbH. U té si mohou různé společnosti zaregistrovat své sídlo a firma jim vyřizuje poštu. Na stejné adrese jako Kravčenkovi tak sídlí nejméně dvě desítky společností, včetně Duracell Austria GmbH.
Je pravděpodobné, že se Kravčenko pokusí o legalizaci svého pobytu v Rakousku, protože to Ukrajině podezřelé nevydává.
Kromě něj se ve Vídni v poslední době zaregistrovali například bývalý předseda ukrajinského ústavního soudu Oleksandr Tupyckyj nebo bývalý předseda národní banky Kyrylo Ševčenko.
„Ještě chvíli a ve Vídni se sejde celá ukrajinská exilová vláda,“ řekl k útěkům ukrajinských představitelů nejmenovaný vlivný funkcionář.
Operace Kartágo
Kravčenkovo bydliště a kancelář byly na začátku měsíce prohledány v rámci protikorupční Operace Kartágo, zaměřené na zločineckou organizaci, která měla přijímat úplatky od podvodných call center a od těch, co perou špinavé peníze. V rámci vyšetřování ale stále není formálně podezřelý.
Jediným jmenovaným podezřelým z Kravčenkova úřadu je jeho náměstek Serhij Kropyva. Ten ale v nahrávkách pořízených protikorupčním úřadem mluví o nejmenovaném „Šéfovi“ a ukrajinská média nejčastěji spekulují, že tím by mohl být právě Kravčenko.
Bývalý generální prokurátor také před svým odjezdem z Ukrajiny podepsal oznámení o podezření proti řediteli NABU Semjonu Kryvonosovi. Operaci Kartágo pak označil za zástěrku, která NABU umožnila nezákonně zabavit materiály spjaté s vyšetřováním případů, v nichž jsou podle Kravčenka podezřelí zaměstnanci protikorupčního úřadu a Specializované protikorupční prokuratury.
Ukrajinská média uvádějí, že si tak Kravčenko připravil obhajobu pro případ, že by byl nakonec sám obžalován. Může to totiž označovat za odplatu za to, že jako první obvinil Kryvonose a jeho úřad.