Článek
Vzácný druh eboly známý jako bundibugyo zabíjí přibližně třetinu nakažených. Neexistují pochopitelně žádné záruky, že se nová vakcína ukáže jako účinná. Budou zapotřebí studie na zvířatech a lidech, upozornila zpravodajská stanice BBC, která o přípravách nové vakcíny v pátek informovala.
Vědci však říkají, že na vakcíně usilovně pracují – zejména pro případ, že by se epidemie vymkla kontrole a jejich experimentální vakcína byla tedy o to akutněji potřeba.
Vakcína je založena na stejné technologii, kterou tým vyvinul během pandemie covidu. Využívá mj. virus běžného nachlazení, který normálně infikuje šimpanze, ale byl geneticky upraven, aby byl pro lidi bezpečný. Výzkumníci používají upravený virus nachlazení k přenosu důležitého genetického materiálu viru eboly bundibugyo do buněk a dávají jim pokyn, aby skutečné onemocnění rozpoznaly a bojovaly proti němu.
Vakcína podle vědců nezpůsobuje infekci ani příznaky eboly, ale trénuje imunitní systém, aby poskytoval ochranu.
Podle BBC už zřejmě testování na zvířatech v Oxfordu probíhá. Indický Serum Institute je navíc již připraven zahájit hromadnou výrobu vakcíny proti ebole, jakmile Oxford dodá materiál v kvalitě vhodné pro lékařské použití.
„Jakmile jim dodáme výchozí materiál, mohou postupovat rychle a ve velkém měřítku,“ prohlásila profesorka Teresa Lambeová z Oxford Vaccine Group.
Světová zdravotnická organizace (WHO) sdělila, že příslušná očkovací látka by mohla být k dispozici pro použití v klinických studiích (tj. testování u lidí) během dvou až tří měsíců.
Podle Lambeové je rychlost prioritou. „Lidé mají z tohoto ohniska obavy. Obecně se připravujete na nejhorší možný scénář – doufejme, že bude stačit trasování kontaktů a karanténa, avšak nesmíme polevit,“ dodala.
Riziko spojené se současným ohniskem eboly zvýšila WHO v Kongu z „vysokého“ na „velmi vysoké“. Na mezinárodní úrovni nicméně zůstává nízké a o pandemii se nejedná.
Američan v Česku
Za připomenutí stojí, že do Prahy byl v noci na čtvrtek převezen americký lékař, u kterého je podezření, že se v Kongu mohl nakazit ebolou. Americké velvyslanectví požádalo, zda by mohl do konce inkubační doby pobývat v Česku.
Americký ministr zahraničí Marco Rubio poděkoval českému premiérovi Andreji Babišovi a všem pražským zdravotníkům za jeho přijetí.