V jednáních se Spojenými státy nastal pokrok, uvedl v sobotu v noci předseda íránského parlamentu Mohammad Bágher Ghálíbáf. Od dosažení závěrečné dohody jsou však obě země podle jeho vyjádření daleko. Informovala o tom agentura AFP.
Od minulé středy platí mezi oběma zeměmi čtrnáctidenní příměří. První kolo mírových jednání skončilo minulý víkend v Pákistánu nezdarem, když Teherán odmítl americký požadavek nevyvíjet jaderné zbraně.
„V jednáních jsme dosáhli pokroku, ale stále existuje mnoho neshod a některé zásadní body zůstávají nevyřešeny,“ řekl předseda íránského parlamentu v televizním projevu. „K uzavření jednání máme ještě daleko,“ dodal.
Válka na Blízkém východě začala na konci února údery Spojených států a Izraele na Írán. Jako jeden z hlavních důvodů útoku označil americký prezident Donald Trump zastavení teheránského jaderného programu.
Trump již v pátek uvedl, že Írán souhlasil s tím, že na dobu neurčitou jaderný program pozastaví. Teherán však tato tvrzení popřel a oznámil, že na takové téma spolu obě strany nikdy nejednaly.
NYT: Írán má stále 40 procent dronů a vykopává zavalené sklady raket
Americký deník The New York Times (NYT) s odvoláním na údaje z vojenské a zpravodajské komunity napsal, že Írán stále disponuje čtyřiceti procenty útočných dronů ze svého předválečného arzenálu.
Po začátku příměří začal Írán podle NYT také vykopávat bombardováním zavalené podzemní bunkry a jeskyně, ve kterých skladuje balistické střely a zařízení k jejich odpalování. Až tyto vyčišťovací práce dokončí, bude mít přístup k asi sedmdesáti procentům předválečných zásob balistických střel. Již nyní má k dispozici přibližně šedesát procent odpalovacích zařízení, píše server.
Přestože americko-izraelské údery na Írán značně poškodily větší íránské válečné lodě či provozy vyrábějící balistické střely, nijak nezmenšily schopnost Teheránu udržet si kontrolu nad strategickým Hormuzským průlivem. Obchodní lodě a tankery jsou vůči útokům relativně levných dronů bezbranné. Íránské ozbrojené síly v průlivu také používají malé čluny, které mohou dostat plavidla pod palbu.
Režim v Teheránu bez ohledu na budoucnost svého jaderného programu, proti kterému se staví USA, tak má významnou zbraň, kterou si udrží i v budoucnu. Touto zbraní je podle NYT jeho geografie, která Teheránu umožňuje v případě potřeby narušovat námořní dopravu v úzkém Hormuzském průlivu menšími a levnějšími zbraněmi.
Írán v sobotu Hormuzský průliv znovu uzavřel, což zdůvodnil pokračující americkou námořní blokádou jeho přístavů. Následně se nejméně dvě obchodní lodě dostaly pod palbu, když se pokusily průlivem proplout. Den předtím přitom Teherán průliv dočasně otevřel. Trump ale v noci na sobotu řekl, že blokádu ponechá, pokud nebude s Íránem uzavřena mírová dohoda.
Načítání...