Šestatřicetiletá zdravotní sestra z Kolína byla nepravomocně odsouzena k 18 letům vězení za mimořádně brutální vraždu své ani ne osmileté dcery.
K tragickému incidentu došlo loni v říjnu poté, co se žena dozvěděla na třídních schůzkách, že dcera nezvládá školní program a bude potřebovat speciální péči. Dceru usmrtila ubodáním dlouhým kuchyňským nožem. Podle obžaloby jí zasadila celkem 96 bodných ran do celého těla, přičemž všechny vznikly ještě za života dítěte. Holčička se podle znalců bránila a utrpěla i řezné rány na dlaních.
Žena se následně pokusila o sebevraždu, způsobila si však jen lehká zranění. Před soudem se k činu přiznala s tím, že si vybavuje pouze první tři až čtyři bodnutí. Znalci zároveň potvrdili, že v době činu netrpěla duševní poruchou a byla plně příčetná.
Před soudem žena popsala, že se dlouhodobě potýkala s finančními problémy, sama splácela hypotéku, otec dítěte přispíval jen krátce a dceři bylo diagnostikováno vzácné genetické onemocnění. Po třídních schůzkách podle svých slov nejprve spolykala několik hrstí léků s úmyslem ukončit vlastní život. Poté ale změnila rozhodnutí. „Plán byl zabít sebe a (dceru) nechat rodičům. Ale pak mě napadlo, že bude potřebovat speciální péči, a to bude znamenat spoustu starostí. Tak jsem si řekla, že nemůžu své starosti hodit na své rodiče. Tohle je mé dítě a můj problém,“ uvedla ve své výpovědi. Na závěr prohlásila, že je vinna, a později dodala, že svého činu lituje.
Státní zástupkyně pro ženu požadovala dvacetiletý trest, případně nejméně devatenáct let, protože část její výpovědi označila za účelovou a upozornila, že více litovala sebe než samotného činu. Obhajoba naopak žádala mimořádné snížení trestu s odkazem na její tíživou životní situaci. Soud nakonec uložil trest odnětí svobody v délce 18 let. Předseda senátu Lukáš Barnet rozsudek zdůvodnil tím, že obžalovaná je stále relativně mladá a existuje u ní reálná šance na resocializaci, proto podle soudu nebylo nutné uložit přísnější trest. Rozsudek zatím není pravomocný, protože se žena proti němu na místě odvolala.