Ukázat všechny listy najednou
30. Nic ve zlým
Na pokraji ztráty rodného domova objeví Maddie zajímavý inzerát: bohatí rodiče hledají někoho, kdo by „chodil“ s jejich introvertním a společensky neohrabaným devatenáctiletým synem Percym, než odejde na vysokou školu. Maddie ale ke svému překvapení brzy zjistí, že s Percym to nebude jen tak.
Hodnocení Kinobox.cz : 64 %
Žánr: Komedie
Původní název: No Hard Feelings
Režie: Gene Stupnitsky
Hrají: Jennifer Lawrence, Andrew Barth Feldman, Laura Benanti, Matthew Broderick, Natalie Morales, Scott MacArthur, Ebon Moss-Bachrach, Kyle Mooney, Hasan Minhaj, Jordan Mendoza
Původ a premiéra: USA, 2023
Délka: 104 minut
Kde si film můžete pustit: Oneplay (dabing), Apple TV (titulky), Google (titulky), Rakuten (titulky), Sweet (dabing a titulky)
Pokračování 2 / 30 29. Výměna
Los Angeles, 1928. Svobodná matka Christine Collins se vrací z práce a zjišťuje, že její devítiletý syn Walter beze stopy zmizel. Pátrání trvá měsíce a nepřináší žádný výsledek. Pak policie s velkou slávou oznámí, že chlapce našla. Christine ale brzy pozná, že dítě, které jí přivedli, není její syn. Úřady odmítají přiznat chybu. Tvrdí, že se mýlí, a snaží se ji umlčet, Christine se však nevzdá. Její boj za pravdu postupně odhaluje korupci, manipulaci i zneužívání moci. Z osobní tragédie se stává veřejný spor s institucemi, které mají chránit spravedlnost.
Hodnocení Kinobox.cz : 82 %
Žánr: Drama
Původní název: Changeling
Režie: Clint Eastwood
Hrají: Angelina Jolie, John Malkovich, Geoff Pierson, Amy Ryan, Gattlin Griffith, Michelle Gunn, Frank Wood, Michael Kelly, Devon Conti, Jeffrey Donovan
Původ a premiéra: USA, 2008
Délka: 141 minut
Kde si film můžete pustit: Oneplay (dabing), Apple TV (bez dabingu a titulků), Rakuten (bez dabingu a titulků)
Pokračování 3 / 30 28. Pohotovost
Ikonický seriál z lékařského prostředí sleduje hektické dění na pohotovostním oddělení fiktivní nemocnice Cook County v Chicagu. Lékaři a sestry zde čelí dramatickým i rutinním případům, zatímco se snaží skloubit náročnou práci s osobním životem. Seriál přináší autentický pohled na stresující realitu urgentní medicíny, kde se v rychlém sledu střídají radostné okamžiky s tragédiemi. Díky dynamickému vyprávění, propracovaným postavám a realistickému zobrazení zdravotnictví si získal obrovskou popularitu.
Hodnocení Kinobox.cz : 75 %
Žánr: Drama seriály
Původní název: ER
Hrají: Goran Visnjic, Mekhi Phifer, Alex Kingston, Anthony Edwards, Maura Tierney, Julianna Margulies, Parminder Nagra, Laura Innes, George Clooney, Linda Cardellini
Původ a premiéra: USA, 1994
Délka: 45 minut
Kde si film můžete pustit: Oneplay (dabing)
Pokračování 4 / 30 27. Gran Turismo
Film vypráví o splněném snu dospívajícího hráče Gran Turismo. Díky svým herním dovednostem vyhrál mezinárodní soutěž a nakonec se stal skutečným profesionálním závodníkem Nissanu.
Základem je reálný příběh Janna Mardenborougha. Tento Brit se stal třetím vítězem GT Academy v sezóně 2011. Některé skutečnosti a detaily historii odpovídají, jiné jsou ve filmu značně idealizované. Gran Turismo se natáčelo na skutečných závodních tratích po celém světě, včetně Slovakia Ringu na Slovensku, maďarském Hungaroringu, autodromu v Dubaji, či Nürburgringu. Závodní sekvence jsou skvělé, navíc film táhne výborný David Harbour.
Hodnocení Kinobox.cz : 79 %
Žánr: Akční filmy
Režie: Neill Blomkamp
Hrají: Archie Madekwe, David Harbour, Orlando Bloom, Djimon Hounsou, Darren Barnet, Maeve Courtier-Lilley, Geri Horner, Daniel Puig, Josha Stradowski, Thomas Kretschmann
Původ a premiéra: USA, 2023
Délka: 135 minut
Kde si film můžete pustit: Oneplay (dabing), Apple TV (dabing a titulky), Google (dabing a titulky), KVIFF (titulky), Rakuten (dabing a titulky), Sweet (dabing a titulky)
Pokračování 5 / 30 26. Wonder Woman
Amazonská princezna Diana je vycvičená jako neporazitelná bojovnice. Vyrůstala v chráněném ostrovním ráji, ale když u jeho břehů ztroskotá pilot a oznámí, že ve vnějším světě zuří rozsáhlý konflikt, opustí svůj domov a chce hrozbu zastavit. V boji po boku člověka v zákopech první světové války Diana objeví všechny své schopnosti a svůj skutečný osud.
Hodnocení Kinobox.cz : 71 %
Žánr: Komiksové filmy
Režie: Patty Jenkins
Hrají: Gal Gadot, Chris Pine, Connie Nielsen, Robin Wright, Danny Huston, David Thewlis, Saïd Taghmaoui, Ewen Bremner, Eugene Brave Rock, Lucy Davis
Původ a premiéra: USA, 2017
Délka: 141 minut
Kde si film můžete pustit: Oneplay (dabing), Apple TV (dabing a titulky), Google (dabing a titulky), Rakuten (titulky)
Pokračování 6 / 30 25. Sandokan: Malajský tygr
Malajský pirát Sandokan podniká z ostrova Mompracem odvážné útoky proti britské nadvládě v jihovýchodní Asii. Spolu s věrným Yanezem a svou posádkou chrání místní obyvatele před drancováním a mocenskou rozpínavostí impéria. V kulisách tropických ostrovů, mořských střetů a politických intrik se z obávaného korzára stává symbol odporu. Jeho odhodlání však zkomplikuje cit k lady Marianně Guillonkové, aristokratce s anglicko-italskými kořeny, který ho staví před volbu mezi láskou a bojem za svobodu.
Hodnocení Kinobox.cz : 71 %
Žánr: Dobrodružné seriály
Původní název: Sandokan
Režie: Nicola Abbatangelo, Jan Michelini
Hrají: Can Yaman, Alanah Bloor, Alessandro Preziosi, Ed Westwick, Lucy Gaskell, Madeleine Price, Owen Teale, John Hannah, Matt McCooey, Angeliqa Devi
Původ a premiéra: Itálie, 2025
Délka: 57 minut
Kde si film můžete pustit: Oneplay (dabing)
Pokračování 7 / 30 24. Chceš mě, chci tě
Abby Richter je úspěšná producentka ranní show, ale v lásce se jí nedaří. Když pořadu klesne sledovanost, vedení přivede moderátora Mikea Chadwaye, který tvrdí, že vztahy stojí hlavně na sexu a muži se nemění. Abby jeho názory nesnáší, přesto se jeho radami začne řídit, aby získala vysněného lékaře. Série „testů“ však přinese nečekaný výsledek a ukáže, že i dva protiklady se mohou přitahovat.
Hodnocení Kinobox.cz : 68 %
Žánr: Komedie
Původní název: The Ugly Truth
Režie: Robert Luketic
Hrají: Katherine Heigl, Gerard Butler, Eric Winter, Bree Turner, Nick Searcy, Jesse D. Goins, Cheryl Hines, John Michael Higgins, Noah Matthews, Bonnie Somerville
Původ a premiéra: USA, 2009
Délka: 96 minut
Kde si film můžete pustit: Oneplay (dabing), Apple TV (bez dabingu a titulků), Google (titulky), Rakuten (bez dabingu a titulků)
Pokračování 8 / 30 23. Ségry
Sestry Kate a Maura se po letech vracejí do rodného domu, aby před jeho prodejem vyklidily své dětské pokoje. Kate má chaotický život a ztrácí kontakt s dospívající dcerou. Maura pracuje jako zdravotní sestra a neustále se stará o druhé, na sebe ale zapomíná. Když si uvědomí, že s prodejem domu zmizí i kus jejich minulosti, rozhodnou se uspořádat poslední večírek ve stylu středoškolských let. Z nostalgie vznikne divoká noc plná trapasů i upřímných momentů, která obě přiměje přehodnotit vlastní život i jejich vztah.
Hodnocení Kinobox.cz : 59 %
Žánr: Komedie
Původní název: Sisters
Režie: Jason Moore
Hrají: Tina Fey, Amy Poehler, John Leguizamo, Ike Barinholtz, Maya Rudolph, Madison Davenport, Greta Lee, James Brolin, John Cena, Rachel Dratch
Původ a premiéra: USA, 2015
Délka: 118 minut
Kde si film můžete pustit: Oneplay (dabing), Apple TV (titulky), Google (titulky), Rakuten (bez dabingu a titulků)
Pokračování 9 / 30 22. Poslední lovec čarodějnic
Tajný řád Sekera a kříž už po staletí vede boj s čarodějnicemi, které mezi lidmi šíří mor a zkázu. Lovec Kaulder kdysi porazil samotnou Čarodějnickou královnu. Ta ho ale v posledním dechu proklela nesmrtelností a navždy ho připravila o rodinu. Osm set let pak Kaulder dohlíží na rovnováhu mezi světem lidí a nadpřirozenem a loví odpadlické čarodějnice. Když se objeví známky návratu dávného zla, musí jako poslední svého druhu znovu čelit nepříteli, který mu kdysi všechno vzal.
Hodnocení Kinobox.cz : 60 %
Žánr: Fantasy filmy
Původní název: The Last Witch Hunter
Režie: Breck Eisner
Hrají: Vin Diesel, Rose Leslie, Michael Caine, Elijah Wood, Ólafur Darri Ólafsson, Julie Engelbrecht, Rena Owen, Lotte Verbeek, Bex Taylor-Klaus, Allegra Carpenter
Původ a premiéra: USA, 2015
Délka: 106 minut
Kde si film můžete pustit: Oneplay (dabing), Google (dabing), Prima plus (bez dabingu a titulků), Vodafone (dabing a titulky)
Pokračování 10 / 30 21. Kamarád taky rád
Jamie, lovkyně talentů z New Yorku, přetáhne do redakce časopisu art directora Dylana z Los Angeles. Rychle zjistí, že si rozumějí. Oba mají za sebou řadu nevydařených vztahů, a tak se dohodnou: žádné hledání lásky, jen zábava. Stanou se z nich blízcí přátelé a zkusí vztah bez závazků, bez citů. Jakmile do něj ale přidají sex, začnou se objevovat komplikace. Ukáže se, že udržet si odstup není tak snadné, jak si mysleli.
Hodnocení Kinobox.cz : 72 %
Žánr: Komedie
Původní název: Friends with Benefits
Režie: Will Gluck
Hrají: Justin Timberlake, Mila Kunis, Patricia Clarkson, Woody Harrelson, Nolan Gould, Shaun White, Jenna Elfman, Bryan Greenberg, Richard Jenkins, Masi Oka
Původ a premiéra: USA, 2011
Délka: 109 minut
Kde si film můžete pustit: Oneplay (dabing), Apple TV (bez dabingu a titulků), Rakuten (bez dabingu a titulků), Sweet (dabing)
Pokračování 11 / 30 20. Válka světů
Anglo-francouzská seriálová adaptace sci-fi klasiky H. G. Wellse přenáší boj s nelítostnými mimozemšťany do současnosti. Boj o přežití lidstva však nebude o nic jednodušší. Seriál ve stylu Walking Dead se odehrává v současné Francii a sleduje skupinu přeživších, kteří jsou nuceni spojit se po apokalyptickém mimozemském útoku.
Hodnocení Kinobox.cz : 77 %
Žánr: Sci-fi filmy
Původní název: War of the Worlds
Režie: Steven Spielberg
Hrají: Tom Cruise, Dakota Fanning, Justin Chatwin, Miranda Otto, Tim Robbins, Rick Gonzalez, John Scurti, Yul Vazquez, Morgan Freeman, Lenny Venito
Původ a premiéra: USA, 2005
Délka: 117 minut
Kde si film můžete pustit: Oneplay (dabing), SkyShowtime (dabing a titulky), Apple TV (dabing a titulky), Amazon Obchod (titulky), Canal+ (dabing a titulky), Google (bez dabingu a titulků), Prima plus (bez dabingu a titulků), Rakuten (bez dabingu...
(Pokracovani na webu)