Článek
V pondělí 25. května se na 240 metrů vysoký kopec Cooper’s Hill, jenž se nachází jihovýchodně od Gloucesteru, sjeli šílenci z mnoha zemí, aby poměřili síly v nahánění velkého bochníku sýra z prudkého kopce a v ideálním případě se u toho ani moc nezranili.
V mužské kategorii se konaly tři závody, jejich vítězi se stali jednadvacetiletý Nizozemec Niels Wennemars, devatenáctiletý Otto Linkogle z Floridy a čtyřiadvacetiletý Němec Tom Kopke. A právě posledně jmenovaný se stal největším hrdinou dne. Vyhrál totiž už ve třetím ročníku za sebou.
Jeho výkony dokonce přiměly i osmatřicetiletou místní legendu Chrise Andersona, aby se vrátil ze „sportovního důchodu“ a ukázal mu, jak se z kopce válejí staří mazáci. Ale na mladého německého youtubera si nepřišel.
Pomyslnou výměnu generací a vývoj této disciplíny pak ilustrují i různé strategie obou závodníků. Zatímco 23násobný vítěz Anderson totiž trvá na tom, že pohyb musí být co nejrychlejší, ale zároveň kontrolovaný, Kopke radí nad ničím nepřemýšlet. „Vypni mozek a jdi do toho,“ popsal svou přípravu na závod webu The Guardian.
Dala to na pásovce
Podobnou taktiku zvolila i vítězka ženské kategorie, sedmadvacetiletá Francouzka Alix Heugasová, která se na kopec postavila ve stylovém králičím kostýmu. A možná že nešlo pouze o styl, ale i o jakýsi ochranný prvek, protože Alix se z kopce pustila bez bázně a celou trasou se doslova prokutálela.
„Neměla jsem žádnou techniku, žádnou přípravu, prostě jsem to dala na pásovce,“ připodobnila svůj styl ke zvířeti, které se v případě ohrožení dokáže stočit do koule chráněné krunýřem a odkutálet se do bezpečí.
Stejně jako vítězové mužských závodů si pak jako hlavní cenu odnesla velký bochník sýra typu double gloucester, jenž se od toho klasického liší zejména delší dobou zrání, a tedy i znatelně plnější a intenzivnější chutí.
Jako ceny slouží přesně ty sýrové bochníky, které se kutálejí z kopce a vítězové je pomyslně dohoní, ale The Guardian podotýká, že o jejich stav není potřeba mít obavy. Sýry jsou totiž do poslední chvíle skladovány v zařízeních udržujících optimální teplotu a před závodem jsou také pečlivě zabaleny tak, aby i po strastiplné cestě dolů z kopce zůstaly neporušené.
Dlouhá tradice
Nikdo dnes již neví, kdy vlastně lidé začali sýr se svahu u Glocesteru nahánět. První písemné zmínky o této kratochvíli jsou zhruba 200 let staré, ale mnozí jsou přesvědčeni, že tato tradice může být klidně i dvojnásobně stará, a například Chris Anderson dokonce odhaduje, že pochází dokonce až z pohanských časů, kdy mohlo jít o rituál, který měl přinést štěstí a úrodu.
„Novodobé“ kutálení sýra bylo dlouho pouze lokální záležitostí, ale v posledních letech se z něj stává globální fenomén, když na závod přijíždí čím dál více závodníků i diváků ze zemí po celém světě. Rozšiřují se i počet a škála soutěží, když se letos konalo i několik podstatně bezpečnějších klání, včetně závodu dětí, při nichž se běhá naopak do kopce.
Popularitu této akce pak dokládá i skutečnost, že televizní stanice BBC na internetu vysílala i přímý přenos letošního ročníku, a to s nasazením tří komentátorů a reportérů, přičemž další dva lidé se starali o živý blog.
„Náš králík se valí hlava nehlava pro vítězství a ani nevstává! Zvládne i posledních pár yardů? Vypadá to, že ano!“ bylo možné zaslechnout například ve vzrušeném komentáři k Alixinu působivému vítězství.