Článek
„Když jsem se díval na mapu, jak jsou rozmístěny jednotlivé Domy přírody, tak jsem si řekl, že by to mohl být pěkný výlet,“ glosoval na startu Zdeněk Rajnošek, který žije v Novém Městě na Moravě. Za cíl si dal posbírat jejich razítka do návštěvnického pasu.
Ve svých 62 letech si užívá předčasného důchodu. Říká si Obejda, což ale v jeho případě neznamená nic hanlivého. Navíc jeho filozofií je šetrná turistika. „Je to taková turistika, která se snaží zachovat to, co nám bylo naděleno, abychom to mohli předávat dál. Už tím, že nesedím v autě, krajinu neničím,“ vyprávěl Novinkám na prvním kilometru svého putování.
Jeho plán je přespávat většinou pod širým nebem, pod přístřešky nebo právě v Domech přírody. „Nerozdělávám oheň, jen přespím, nic tam po mně nezůstane,“ plánoval.
Všechno vybavení si nese v batohu na zádech. „Má přes devět kilogramů, s buchtami a vodou kolem deseti. Mám s sebou věci na spaní, jednu vrstvu na převlečení, cestou si kupuji jídlo,“ vyjmenoval zkušený turista.
Základem pro dálkové putování jsou rozhodně dobré boty. „Hledal jsem takové, v nichž si nebudu ničit nohy. Už mám svoje osvědčené, mají měkkou podrážku, nejsou úplně uzavřené, větrají, kombinuji to s merino ponožkami, takže žádné puchýře mi nehrozí,“ zmínil Obejda. Rezervní boty s sebou nemá.
I proto jej trošku vyděsilo, že se má vyplnit pranostika o ledových mužích. Pro všechny případy má pláštěnku, která jej udrží v suchu od hlavy až k patě, a také termofolii. Na spaní má i Žďárského bivakovací vak.
Specialista na dálkové pochody
Zdeněk Rajnošek není žádný nepřipravený nazdárek. S dálkovými pochody začal už ve svých 17 letech, kdy se vydal z Tachova na Duklu, což je zhruba 1200 km. Nezpomaluje ani po šedesátce, spíše naopak - letos už stihl tři stokilometrové pochody.
Celou republiku obešel na jeden zátah už předloni, kdy poznával Stezku Českem. Tentokrát se před svým putováním pořádně posilňoval, protože minule za 44 dní, při nichž ušel vzdálenost 2087 km, zhubl přes deset kilogramů.
„Tentokrát asi tolik neshodím, protože mě čeká hodně zastávek,“ porovnával a těšil se už předem na občerstvovací stanice. V Českém lese nebo v Krušných horách, kde se bude mnohem více pohybovat mimo civilizaci, už ale na domácí buchty spoléhat nemůže.
Za zatáčkou potká knedlík s omáčkou
Pak ale bude spoléhat na text z jedné písničky kapely Poletíme? „Běž dál, za každou zatáčkou můžeš potkat knedlík s omáčkou,“ notoval si Obejda na startu. Před cestou dostal také rady jako Ivánek z Mrazíka: „Vždycky pomáhej slabším. A starším ustupuj. A mladším raději taky.“
Z Krátké na Paseckou skálu Obejdu v neděli doprovodila část rodiny a přátelé. Jeho blízcí se s ním uvidí také později, takže celou cestu nepůjde úplně sám.
„Manželka se mnou půjde asi dva víkendy, přijede za mnou mladší syn nebo kamarádka z oddílu orientačního běhu. Jednu noc přespím u dcery ve svém rodném domě v Otrokovicích a jednu noc u švagrové na Znojemsku,“ nastínil své plány.
Celou cestu Zdeňka Rajnoška alias Obejdy můžete sledovat zde, itinerář cesty si můžete prohlédnout tady. Minulé pondělí doputoval do Moravského krasu, ve středu jej vítali v Litovelském Pomoraví, ve čtvrtek se vydal do Poodří, odkud pak přes Hostýnské vrchy v neděli doputoval do rodných Otrokovic, které pochopitelně nemohl vynechat.