Nová Souhrnná zpráva o závislostech, kterou zveřejnilo Národní monitorovací středisko pro drogy a závislosti (NMS) a s níž se seznámila vláda, přináší varovná čísla.
Více než 70 procent Čechů a Češek užívá některou z návykových látek a největší zátěž pro společnost představují ty legální, a to alkohol a tabák. K nim se v posledních letech přidává nadužívání psychoaktivních léků a digitální závislosti. Vychází to z nového průzkumu.
Alkohol a tabák jako největší zabijáci
Zatímco nelegální drogy jsou často středem pozornosti veřejnosti, statistiky ukazují, že skutečná epidemie leží jinde. Nadměrně či rizikově pije až 1,5 milionu Čechů a Češek. Každý den nebo téměř denně se napije až milion lidí. Zdravotním komplikacím spojeným s alkoholem ročně podlehne až sedm tisíc lidí.
Denně kouří tradiční cigarety přibližně 1,5 až 1,6 milionu lidí nad 15 let (celkově v populaci až 2,5 milionu). Výrazně roste popularita alternativ jako. Například e-cigarety užívá až milion lidí, zahřívaný tabák 550 tisíc a nikotinové sáčky 275 tisíc osob. Na následky kouření ročně umírá až osmnáct tisíc lidí.
Ohrožená mládež
Alarmující je situace u dětí a dospívajících. Opakovanou zkušenost s alkoholem mají děti již na základní škole, kdy 35 procent desetiletých dětí ochutná alkohol v rámci rodiny, pravidelně jej konzumuje 24 procent 11letých a u 15letých toto číslo stoupá na 73 procent. Každé desáté dítě navíc přiznává zkušenost s opilostí.
Vedle látek se rozvíjejí i nelátkové závislosti. Až čtvrtina mladistvých má zkušenost s hazardem. Digitální závislosti pak ohrožují až 450 tisíc lidí, přičemž problémy s hraním digitálních her vykazuje až 275 tisíc osob.
Jak je to s nelegálními drogami a kratomem?
V oblasti nelegálních drog jednoznačně převládá konopí, které v posledním roce užilo až 830 tisíc lidí (téměř půl milionu z nich však čistě za účelem samoléčby).
U tvrdých drog se z českých ulic podařilo prakticky vymýtit heroin, hlavním problémem tak zůstává pervitin, který pravidelně užívá 35 až 38 tisíc lidí (rizikových uživatelů je celkově až 39 tisíc). Velké diskuse vyvolává kratom, u kterého bylo zaznamenáno 17 úmrtí. Odborníci a odbornice však upozorňují, že ani v jednom případě nebyl na vině kratom sám.
„Vyšetřování případů úmrtí v souvislosti s kratomem prokázalo, že ani v jednom případě nebyla na vině pouze tato látka, u všech zemřelých bylo prokázáno kombinované užívání návykových látek,“ vysvětluje Jiří Richter, ředitel organizace Sananim a místopředseda Rady APAS. Mnohem závažnější je podle něj podcenění kombinace této látky s alkoholem či psychofarmaky.
Úspěchy harm reduction vs. finanční podhodnocení
Česká republika dlouhodobě vykazuje skvělé výsledky v oblasti minimalizace rizik (harm reduction). Máme jednu z nejnižších měr úmrtí na předávkování v EU (10 úmrtí na milion obyvatel oproti průměru EU 24,7) a téměř nulový výskyt HIV mezi injekčním uživatelstvem.
Přesto adiktologické služby narážejí na své limity. Ročně vyhledá odbornou pomoc až 100 tisíc osob, ale kapacity jsou dlouhodobě nedostatečné, což vede k dlouhým čekacím dobám. Odbornictvo navíc kritizuje snahy o přesun závislostní politiky pod Ministerstvo zdravotnictví, kde úředníci nemají potřebné zákonné prostředky. Společenské náklady spojené se závislostním chováním dosahují 175 miliard korun ročně.