Článek
„Chceme ukázat, že bitvy nejsou jen o střetech vojevůdců a císařů, ale že se jejich účastníky stávají i prostí lidé, kteří si nepřejí nic jiného než přežít. Právě proto jsme vytvořili postavu Johanna,“ řekl Novinkám tvůrce scénáře bojové ukázky Ivan Vystrčil ze spolku Acaballado.
Prostý venkovan Johann se jako jeho sousedé dozví, že se blíží francouzské a rakouské šiky a že se schyluje k bitvě. Proto se ukryje do sklípku 73, který dodnes stojí, a pozoruje střet.
Bitevní ukázka vypukne u Dobšic nedaleko Znojma u brodu přes řeku Dyji v sobotu ve 14:00. Zapojí se do ní přes 200 milovníků vojenské historie, z nichž bude zhruba 30 na koních.
Scéna je jedinečná v tom, že se bojuje přesně jako před více než 200 lety, tedy přímo v korytě řeky. Padají výstřely, řinčí šavle, zranění jezdci padají přímo před zraky diváků ze sedel do rozbouřené řeky. Jde o špičkové jezdecké výkony, na které se jezdci připravují léta.
„Dost bylo krve!“
Bitva následovala až po slavnější bitvě u Slavkova v roce 1805, která byla největším vojenským úspěchem francouzského císaře Napoleona. Díky své geniální taktice porazil početnější rakouské a ruské šiky.
U Znojma se střetl s šiky rakouského císaře Františka I. Šlo o mimořádně krvavou řež s velkým množstvím mrtvých. Bitva měla překvapivý výsledek.
Střet ukončil slavný Napoleonův výkřik: „Dost bylo krve!“ Následně se obě vojska stáhla a nastalo křehké příměří. Francouzský císař tak vytvořil podmínky pro uzavření nejprve míru a později dokonce spojenectví s Rakouskem. „Jako voják mohl sice drtivě vyhrát, ale jako politik bitvu raději zastavil, aby vytvořil podmínky pro mír,“ vysvětlil Vystrčil.
Již v pátek před osmou hodinou večerní začnou vzpomínkové akce, na které přijíždějí tisíce turistů, pietním aktem za padlé na hřbitově ve Znojmě, kde je část z nich pohřbena.
V areálu tamního Louckého kláštera bude dobové vojenské ležení, v němž se příchozí podívají na přípravy bitvy. Po sobotní scéně v Dobšickém lesoparku bude akce pokračovat společným dobýváním dobšických vinných sklepů a degustací nejlepších moravských vín a jídel až do rána.