Článek
„Před dvěma třemi lety hrozilo, že by ta rána mohla být smrtící a že bychom padli do takové nevýznamnosti, jako je burza v Bratislavě. Ale teď jsme trošku silnější,“ dodal Koblic k možnému riziku stažení akcií ČEZ.
Zestátnění ČEZ má v plánu do konce volebního období současná vláda premiéra Andreje Babiše. Stát nyní v ČEZ vlastní 70 procent. Možnou cestou by byl výkup akcií 30 procent minoritních akcionářů a stažení akcií z burzy.
ČEZ má přitom na hlavním indexu burzy více než pětinový podíl a obchody s jeho akciemi tvoří některé dny i více než polovinu celkových transakcí.
„Nikdo není rád, když mu odejde největší zákazník,“ dodal Koblic.
O zestátnění ČEZ spekulovala už bývalá vláda koalice Spolu a STAN, nakonec od tohoto kroku ale upustila. Podle Koblice by v té době po odkupu soukromých investorů hrozilo to, že by burze v Praze klesl index z úrovně takzvaných rozvojových trhů, mezi které patří například i Čína, Tchaj-wan, Turecko či Maďarsko, mezi takzvané okrajové trhy. V těch je například Vietnam, Chorvatsko, Keňa nebo Maroko. Pokles zájmu by pak podle Koblice znamenal odliv několika miliard dolarů z českého trhu.
Nyní je ale podle něj situace jiná. Výši indexu může po odchodu ČEZ vykompenzovat uvedení na trh její dceřiné společnosti ČEZ Energy zaměřené na distribuci a obchod nebo i možná částečná privatizace pražského letiště. Dodal, že podle jeho názoru by vstup na burzu připadal v úvahu a prospěl státním podnikům, jako jsou ČD Cargo nebo Budějovický Budvar.
Na pražské burze je také řada firem, které v posledních letech výrazně zvýšily svoji hodnotu. Například zbrojovka Colt měla podle Koblice před dvěma lety tržní kapitalizaci zhruba 15 miliard korun, zatímco dnes se blíží hodnotě 50 miliard korun.
Ideální by ale podle něj bylo mít na burze jak skupinu ČEZ, tak její dceru ČEZ Energy. Koblic připomněl, že vláda u zestátnění ČEZ argumentuje energetickou bezpečností. Podle šéfa burzy ale například pro dostavbu jaderných bloků nejsou menšinoví akcionáři „tak velkým problémem“ jak se domnívá ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO).