Článek
V úterý byly nejvýraznější záporné teplotní odchylky nad Balkánem a částečně také nad střední a východní Evropou. Chladné počasí bylo znát i v Česku. Úterní denní maxima se pohybovala jen kolem 15 °C a středeční ráno bylo zatím nejchladnější od začátku září.
Ještě výraznější je ochlazení ve vyšších polohách zemí na východ a jih od Česka. V horách teploty klesly pod bod mrazu a na řadě míst se objevil první sníh.
Týká se to například Vysokých Tater, kde sněží už od pondělí. Na Lomnickém štítu, druhé nejvyšší hoře Slovenska, leželo ve středu ráno půl metru sněhu. Souvislá pokrývka se však vytvořila i v níže položených částech hor.
Sněžení zasáhlo také jižnější části Evropy. První sníh letošní sezony hlásí například rumunské Karpaty nebo srbský Kopaonik, a to i v nadmořských výškách pod 2 000 metrů. První vločky se objevily také ve vysokých polohách řeckého Olympu.
22 September 2026 | Kopaonik, Serbia
First snow on Kopaonik#Kopaonik #Serbia #FirstSnow #Snow #Balkans pic.twitter.com/mKdKdopy4S
Přestože se v těchto oblastech pohybují teploty výrazně pod dlouhodobými průměry, mráz ani sněžení zde nejsou během září nijak vzácné. Mnohem větší pozornost budí opačný teplotní extrém na druhé straně Evropy, kterou zasáhlo neobvykle pozdní horko.
Ve Španělsku padají teplotní rekordy
Jeho hlavním centrem je Pyrenejský poloostrov. Zejména ve Španělsku stoupají teploty na rozsáhlém území nad 30 °C. Nejtepleji je v Andalusii a Extremaduře, kde se v úterý teploty přiblížily ke 40 °C.
Mimořádné horko zasáhlo také Katalánsko, kde padaly dlouholeté rekordy. Na barcelonské stanici Fabra naměřili v pondělí 33,3 °C, čímž byl překonán dosavadní zářijový rekord 33,0 °C z roku 1983. Ještě výrazněji padl v Reusu, kde 35,6 °C překonalo dosavadní zářijové maximum o více než jeden stupeň.
Horké počasí bude pokračovat i v dalších dnech a teploty budou znovu atakovat 40 °C. Velmi teplo zůstane také na jihu Francie. Obě země přitom za sebou mají nejteplejší léto v historii měření a mimořádně vysoké teploty je provázejí už od května.
🌡️ Un verano de cuatro meses bate récords de calor en, al menos, siglo y medio.
➡️ Las temperaturas plenamente veraniegas se extendieron desde mediados de mayo hasta mediados de septiembre.
➡️ Fue también el tercer verano más seco de la serie.
+ info 👉https://t.co/EDiyMyCIU8 pic.twitter.com/OZUVbdMeun
„Zažíváme nový rozměr léta, které trvá čtyři měsíce, ne tři, jak ukazuje kalendář. Sezóna se nejen prodloužila, ale horké epizody jsou také velmi intenzivní a vytrvalé,“ uvedl pro deník El País Rubén del Campo, mluvčí španělské meteorologické služby AEMET.
Do střední Evropy dorazí babí léto
Ochutnávka teplejšího počasí čeká také střední Evropu, která se během pracovního týdne nachází spíše v chladnější části kontinentu. Od víkendu se ale nad Evropou začne prosazovat tlaková výše a postupně se obnoví příliv teplejšího vzduchu.
Pro střední Evropu to bude znamenat typicky teplé a suché počasí babího léta. Během příštího týdne mohou teploty místy vystupovat k letním 25 °C, v Německu dokonce mohou zaznamenat tropický den. Výrazný teplotní kontrast, který nyní rozděluje Evropu, se tak bude postupně zmenšovat.