Článek
Partnerství se společností Synhawk umožní firmě ochranu na třech úrovních. První z nich bude mobilní aplikace pro ověřování digitálního obsahu Vodafone Verify. Druhou bude představovat služba zabezpečující on-line schůzky Vodafone Verify Meetings.
Třetí úroveň, Vodafone Verify Network, přinese detekci podvodného obsahu přímo v síti operátora. Technologii vyvinul výzkumník v oblasti umělé inteligence a deepfake technologií na Stanfordově univerzitě a spoluzakladatel Synhawk Matyáš Boháček.
Útočníci dokážou s využitím AI věrohodně napodobit hlas vrcholového manažera či manažerky, vydávat se za účastníky živých videokonferencí nebo vytvořit falešné dokumenty za účelem podvodu.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Falešné audio i video
Deepfake je zdánlivě reálný, umělou inteligencí vytvořený obraz, zvuk nebo video. Na pravdě se ovšem tento materiál nezakládá.
Technologie deepfake, složenina ze slov deep learning (hluboké učení, disciplína v rámci strojového učení) a fake (falešný), využívá umělé inteligence, která pomocí algoritmů a velkého množství zdrojových fotografií či videí dokáže vytvořit model obličeje či hlasu člověka, aniž by ho bylo potřeba skenovat.
Největší veřejně známý útok využívající deepfake technologie připravil britskou inženýrskou společnost Arup o 25 milionů dolarů (v přepočtu asi 530 milionů korun). Průzkumy zároveň ukazují, že většina lidí si není jistá, zda by deepfake obsah dokázala spolehlivě rozpoznat.
„Generativní umělá inteligence zásadně změnila ekonomiku podvodů. Útoky, které dříve vyžadovaly odborné znalosti a značné lidské kapacity, jsou dnes levné, snadno škálovatelné a mnohem sofistikovanější. Naší odpovědností jako operátora je stejným způsobem změnit ekonomiku obrany,“ uvedla generální ředitelka Vodafonu Violeta Luca.
První aplikace Verify bude funkční na operačních systémech Android a iOS. Vodafone ji začne nabízet všem svým zákazníkům, včetně firem a veřejných institucí, během podzimu.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.