Článek
Policisté provedli zátah v závěru května a nyní zveřejnili vyhodnocení. Dvě desítky policistů se zaměřily především na odhalování nelegálního zaměstnávání, dodržování pobytového režimu a pátrání po osobách a věcech. Součástí bylo i odhalování trestné činnosti související s padělanými nebo pozměněnými doklady.
„Během jednodenní akce policisté zkontrolovali celkem 432 osob, z toho 312 občanů třetích zemí. Současně provedli silniční kontroly v centru Brna, při nichž zkontrolovali 283 vozidel, včetně tří autobusů. Zaměřili se především na zahraniční vozidla, jejich řidiče a mezinárodní autobusové spoje. Hlídky rovněž provedly kontroly na několika vytipovaných stavbách v různých částech města,“ informoval policejní mluvčí Petr Vala.
Padělaný řidičák
Při silniční kontrole uvízl v policejní síti muž s padělaným moldavským řidičským průkazem. „Nejprve tvrdil, že je doklad pravý, avšak po upozornění na zjištěné nedostatky v jeho ochranných prvcích přiznal, že mu byl originální řidičský průkaz v domovské zemi zadržen. Proto si nechal vyhotovit padělek, aby mohl nadále řídit vozidlo na území České republiky,“ nastínil Vala s tím, že muž čelí podezření ze spáchání trestného činu padělání a pozměnění veřejné listiny, za který mu v případě prokázání viny hrozí až několikaletý trest vězení.
Policisté vyrazili i na stavby, kde zajistili 14 občanů ze střední Asie, kteří vykonávali nelegální práci. Ve střední Asii se nachází státy jako například Kazachstán, Uzbekistán nebo Kyrgyzstán. „V jednom z kontrolovaných objektů reagovali někteří pracovníci na příjezd policistů útěkem. Několik z nich se pokusilo ukrýt hluboko v připravených betonářských výztužích v prostoru určeném k následnému zabetonování. Z úkrytu se museli dostat pomocí žebříku,“ popsal Vala.
Podle něj budou obdobné kontrolní akce pokračovat. „Jejich cílem je odhalování nelegální migrace, nelegálního zaměstnávání cizinců a další protiprávní činnosti, která narušuje veřejný pořádek a bezpečnost na území České republiky,“ dodal Vala.