Článek
Ryvola proti liberecké koalici rázně zakročil. „Dal jsem jasný pokyn, že Svobodní nám nevadí, ale s PRO rozhodně nechceme mít nic společného,“ zdůraznil Ryvola a zmínil při tom zástupkyni PRO v Liberci Lenku Tarabovou. „Ta paní opravdu není někdo, s kým bychom se chtěli spojovat,“ má jasno Ryvola. Tarabová na sebe upozornila v roce 2021 na demonstraci proti koronavirovým opatřením, když se objevila se žlutou hvězdou a nápisem ‚neočkovaný‘. Davidovou hvězdou přitom nacisté za války označovali Židy.
Ryvola nyní řeší situaci s krajským předsedou a bývalým libereckým primátorem Tiborem Batthyánym, který měl být lídrem koalice Libe! „Je na něm, jak to vyřeší, jestli přestane být členem GEN a bude za koalici kandidovat jako soukromá osoba,“ poznamenal Ryvola.
Batthyány situaci korigoval. „V Liberci vznikla koalice GEN a Svobodní s podporou PRO. Nikoli koalice GEN, Svobodní, PRO. Podporu jsme obě strany, tedy GEN a Svobodní, respektovali. Důležité pro nás byla programová shoda do komunálních voleb, tedy témata týkající se města. V celorepublikových tématech bychom tu shodu však zřejmě nenašli. Vše je ještě předmětem dalších jednání a nechci dělat ukvapené závěry,“ uvedl Batthyány.
Spolupráce vyvolala pozdvižení i na druhém konci republiky v Brně, kde GEN kandiduje v koalici TU! společně s Piráty a dalšími partnery. „Liberecký kolega nás velmi překvapil svým nápadem spolupracovat s kýmkoliv z Rajchlova PRO. Shodli jsme se i s předsedou Ryvolou na tom, že pro nás taková koalice není přijatelná i s ohledem na dlouhodobě nenávistné postoje tohoto uskupení,“ řekl Novinkám brněnský zástupce strany GEN Tomáš Řepa.
Uzavřená věc
Potvrdil Ryvolova slova. „Pan předseda mi potvrdil, že koalice GEN s PRO v Libereckém kraji nebude. Tím je to již, doufám, uzavřená věc, a já obecně jsem proti spolupráci s politickými extremisty typu PRO či SPD,“ zdůraznil Řepa, který je vojenským historikem a působí na Univerzitě obrany.
Možná spolupráce v Liberci s PRO popudila i brněnské partnery GEN, Piráty. „Piráti odmítají jakékoli extremisty. Informace o zvažované koalici nás překvapila stejně jako brněnské členy strany GEN. Ihned jsme sdělili kolegům, že pokud některá z jejich lokálních buněk bude jakkoli spolupracovat s PRO, je to pro nás nepřijatelné. Následně jsme obdrželi informaci, že podobná koalice je nepřijatelná i pro vedení strany GEN a žádná taková koalice nebude. Tím to považujeme za uzavřené,“ napsal redakci lídr koalice TU Adam Zemek (Piráti).
Strana GEN vznikla v roce 2024. Založil ji radní Prahy 1 Vojtěch Ryvola, který byl původně členem hnutí ANO, odkud ale téměř po deseti letech vystoupil.