Video se připravuje ...
Harry Potter je mladý kouzelník, jehož filmové příběhy vznikaly ve studiích Warner Bros., kam míří každoročně tisíce návštěvníků... • VIDEO
Zdroj: Warner Bros. Studio Tour
Před pětadvaceti lety se popkultura navždy změnila. Chlapec s jizvou ve tvaru blesku poprvé vstoupil na stříbrná plátna a odstartoval mánii, která nezná věkových ani geografických hranic. Poslední prázdninové dny přinášejí unikátní šanci zažít tento magický filmový milník znovu – v přítmí kinosálů a s nostalgií, která zaručeně dojme k slzám.
Vzpomenete si ještě vy, kterým učaroval magický svět britské spisovatelky J. K. Rowling na moment, kdy jste poprvé na vlastní oči viděli, jak Brumbál kráčí Zobí ulicí, aby za chvíli oslovil kočku, tedy profesorku Minervu McGonagallovou před tím, než se na své motorce snesl z oblohy Hagrid s mrňousem zavinutým v dečce? Tím to tenkrát před lety začalo, alespoň na plátnech kin. „Mohlo mě napadnout, že tady budete, paní profesorko,“ zní úplně první věta filmové podoby příběhu, který z dětí i dospělých dodnes dělá čaroděje čekající na zvací dopis z Bradavic. Tak tedy vstupme. Znovu…
Svět Harryho Pottera letos slaví významné výročí. V rámci oslav Back to Hogwarts (Zpátky do Bradavic) si fanoušci po celém světě připomenou 25 let od uvedení filmu Harry Potter a Kámen mudrců, který v roce 2001 poprvé přenesl diváky do kouzelnického světa Bradavic. Právě tento jubilejní rok přináší speciální příležitost znovu zažít začátek Harryho příběhu na velkém plátně i u nás.
Distribuční společnost Vertical Entertainment vrací tento kultovní snímek do českých multikin i vybraných jednosálových kin v exkluzivním termínu od 27. srpna do 2. září 2026. A co víc – dokonce v původním dabingu, který všichni diváci milují stejně jako Pottera samotného! Jde o symbolické zakončení letních prázdnin a dokonalý způsob, jak oslavit tradiční magické datum prvního září, kdy legendární bradavický expres pravidelně odjíždí z londýnského nádraží King's Cross. „Pro každého fanouška je tohle svátek. Spousta z nás si pamatuje, když se poprvé setkala s Harrym Potterem. Je to příležitost jak si zavzpomínat a v podstatě se vrátit zpět do dětství. Vidět Harryho znovu na plátně je příležitost, která se neodmítá. Mimochodem i po těch letech stále čekám na svůj dopis z Bradavic,“ řekl Blesku šéf největšího tuzemského festivalu pro fanoušky Harryho Pottera s názvem LexiCon Tomáš Vondráček.
Ať už jste potrefení Potterheadi (skalní fanoušci příběhů) nebo ne, vězte, že kulturní dopad vyprávění nedefinují pouze astronomické tržby v kinech, které již s prvním dílem atakovaly hranici jedné miliardy dolarů. Kouzelnická sága zcela zásadně transformovala vztah několik generací dětí k literatuře. Z rozsáhlých výzkumů vyplynulo potvrzení takzvaného „Harry Potter efektu“, jenž radikálně zvrátil klesající zájem mládeže o knihy. Podle výsledků studie čtenářských návyků vydavatelství Scholastic až 51 % dětí s Potterem začalo číst pro zábavu. Rodičů, podle nichž sága zlepšila přístup dětí ke čtení je až 89 %. A rodičů, kteří zaznamenali zlepšení školních výsledků svých dětí, přibylo díky pottermánii 76 %.
Poutavý příběh navíc funguje jako nečekaně silný nástroj pro formování sociální empatie. Odborné studie zveřejněné v Journal of Applied Social Psychology prokázaly, že identifikace s hlavními hrdiny pomáhá u čtenářů snižovat předsudky vůči menšinám a rozvíjí pochopení pro znevýhodněné či jakkoli zranitelné skupiny.
Počátky filmového natáčení provázela striktní autorská pravidla. Jedním z těch nejznámějších byl nekompromisní požadavek na obsazení výhradně britských a irských herců. Z toho důvodu byl z castingu odmítnut legendární americký herec Robin Williams, ačkoliv o roli dobrosrdečného šafáře Hagrida nesmírně stál. Režisér Chris Columbus si musel stát za svým, což ve výsledku napomohlo k zachování nenahraditelné ostrovní atmosféry. Další úsměvnou zajímavostí z natáčení je fakt, že stoly ve Velké síni byly původně obloženy skutečným jídlem. Pod žárem ateliérových reflektorů se však opulentní hostiny začaly rychle kazit a nesnesitelně zapáchat, a produkce tak musela urychleně přejít na umělé rekvizity.
Pro hlavní herecké trio představoval Kámen mudrců vstupenku k celosvětové slávě. Jak na své začátky s odstupem let vzpomínají? Daniel Radcliffe (Harry Potter) v rozhovoru pro magazín Slashfilm vyzdvihl obětavost štábu i tvůrců: „Štáby prvních dvou potterovských filmů by Chrise Columbuse následovaly snad i do pekla. Prostě jsme ho milovali.“ Emma Watson (Hermiona) se během televizního retrospektivního speciálu Return to Hogwarts na stanici HBO Max svěřila s dojemným pohledem na osobní odkaz ságy: „Na Harrym Potterovi je něco, co dělá život bohatším. Když se věci hodně zkomplikují a časy jsou opravdu těžké, příběhy nám dávají místa, kam můžeme jít, kde si můžeme odpočinout a cítit se v bezpečí.“ Rupert Grint (Ron Weasley) následně v interview pro magazín Bustle otevřeně popsal psychologickou náročnost dospívání na filmovém place: „Ve filmech jsme splynuli v jedno. Ke konci už jsem vlastně hrál sám sebe. Ty hranice se úplně smazaly.“
Vášeň tuzemských fanoušků pro tento magický svět zůstává i po letech mimořádně silná. Jasným důkazem je akce LexiCon, největší český festival pro fanoušky kouzelnického světa, který se letos uskuteční o víkendu 5. a 6. září 2026 v moderních prostorách pražského Cubex Centra. „LexiCon je nejkouzelnější akce roku, kdy se potkají fanoušci kouzelnického světa, kteří ho doopravdy milují. Bude se konat již devátý ročník, na který se moc těšíme. Přivítáme herce z filmové série, ale hlavně: návštěvníci nebudou jen sedět v sále. Je připravena spousta aktivit a nově i celofestivalová soutěž, která zájemce vtáhne do světa kouzel,“ dodal Vondráček.
Jak avizuje oficiální web lexicon.cz, návštěvníci se mohou těšit na bohatý program zahrnující odborné přednášky, propracovaný cosplay, tematické kvízy, a především besedy se zahraničními herci – svou účast potvrdil například Stanislav Yanevski, představitel famfrpálového šampiona Viktora Kruma. Návrat filmu do kin i velkolepý zářijový festival tak dokazují jediné: skutečná magie ani s plynoucím časem nevyprchá. Pořád pro nás má význam, pořád nás dokáže v přetechnizovaném světě okouzlit a přimět snít.