Týden v KDE: převážně ladění UI pro Plasmu 6.8
Vývojáři desktopového prostředí KDE uplynulý týden pracovali hlavně na uživatelské přívětivosti prostředí Plasma, a to změnami v UI. Došlo ale i na pokles počtu nevyřešených chyb a také některá dílčí vylepšení výkonu.
Plasma 6.8 tak kupříkladu dostává vylepšení, kdy pokud uživatel posílá tisk na nedostupnou tiskárnu, je patřičně upozorněn – dosud jeho tisk prostě jen neproběhl. Náhledy ve správci úloh mají hezčí vzhled kolem popisků nahoře, při vytváření nového účtu jsou lépe zvýrazněna omezení použitelných znaků atd.
Opravené chyby zahrnují celkem čtyři opravy mířící do Plasmy 6.6.7, jednu chybku opraví Plasma 6.7.4, následné vydání Plasma 6.7.5 pak přinese další čtyři opravy, včetně třeba synchronizace nastavení pro Plasma Login Manager, nově zahrnující soubor ~/.config/plasma-localerc. Tři opravy přidá Plasma 6.8, která dále vylepšuje latence a výkon pro vzdálenou plochu na pomalých připojeních. Více v přehledu Nate Grahama a Johna Venesse.
Týden v GNOME #261: Sushi a Boxes
V projektu desktopového prostředí GNOME se tento týden odehrály dvě viditelnější změny. Tou první je vylepšení nástroje pro náhledy souborů v Nautilu, tedy projektu Sushi, který dostává přepracované API pro snadnější budoucí rozšíření funkcionality, plynulejší přechody mezi soubory (zvláště pro obrázky), chráněné náhledy HTML s volitelným načítáním webového obsahu, snížení paměťové zátěže a mnoho dílčích oprav chyb.
V prohlížeči dokumentů Papers přibyla podpora pro mnohé další formáty a jejich otevírání, vyhledávání v nich či tvorbu anotací. V betě budoucí verze 51 také lze používat vizuální podpisy v PDF.
Projekt Boxes má také novou betu, která byla od základu přepracována a obsahuje mnoho nové funkcionality. Více popisuje autor úprav Felipe Borges ve svém blogpostu.
Sophie, o níž jsme poslední týdny psali v souvislosti s pracemi na knihovně Glycin, shrnuje svůj GNOME Fellowship na svém blogu.
Z projektů třetích stran se představuje jednoduchý kompresní nástroj pro video, VidCom, který ve verzi 0.83 přidává bránění odhlášení/uspání stroje, výběr více videí ve frontě pomocí klávesy Shift, přidání podpory H.264 komprese (navíc k AV1, H.265, VP9), otevírání videí rovnou ve VidComu, nastavení vlastních výchozích profilů a nově i dostupnost na Flathubu. Pro GNOME je toho za uplynulý týden více, viz 261. týdenní přehled.
Počáteční podpora Apple M3 Pro, Max a Ultra bude v jádru Linux 7.3
Oproti standardnímu čipu Apple M3 jsou vyšší verze architektonicky mírně jiné, pročež vyžadují dílčí změny, aby s nimi Asahi Linux fungoval. Nadále bude tato distribuce tou optimální, pokud chce majitel stroje s Apple M3 Pro/Max/Ultra Linux testovat, novinky v podpoře pak míří do jádra Linux 7.3.
Přibývá zde podpora základního Device Tree pro jmenované čipy, kde se navazuje na podporu obyčejné verze M3 v jádru Linux 7.2. Vyšší verze dostávají základní podporu CPU jader, řadiče přerušení, napájení, sériového rozhraní i I2C, s GPU akcelerací či správou napájení a bezproblémovou funkčností periferií samozřejmě nepočítejme. Věci se tedy nadále hýbou, byť veeelmi pomalu. Stav podpory čipů generace M3 shrnuje též přehled na webu Asahi Linux.
Podpora programovatelných tlačítek Logitech HID++ 2.0
Do jádra Linux 7.3 míří ještě další novinka. Mezi dobře podporovaná zařízení se zařadí novější a hi-endové myši či klávesnice Logitech využívající přeprogramovatelná tlačítka s protokolem HID++ 2.0. Ten umožňuje softwaru vytvářet fronty, přemapovávat či měnit tlačítka či speciální klávesy atd. Obecně se u těchto periferií oblíbeného výrobce zlepšuje nativní podpora pokročilých funkcí, gest a přizpůsobení tlačítek v Linuxu, což na Windows zajišťuje oficiální aplikace. Vše se objeví v jádru verze 7.3. Podporu přidal nezávislý vývojář Elliot Douglas.
IceWM 4.1 a oprava vzácné výkonnostní chyby ve videu
Okenní správce IceWM v nové aktualizaci čtyřkové řady přináší jak novou volbu ignoreUserTime pro okna a příkaz mouse move pro icesh, tak pár oprav a aktualizací překladů. Řešen je výjimečně se objevující problém s výkonem videí (mění se výchozí nastavení alfa kanálu) a tři další drobnosti. Pro IceWM jde o první aktualizaci od vydání verze 4.0 začátkem ledna tohoto roku.