Článek
Mladoboleslavská automobilka se v pondělí 8. května pochlubila zahájením výroby svého nejmenšího a také nejdostupnějšího elektrického modelu, kterým je nedávno představený crossover Škoda Epiq. Výroba však neprobíhá v Česku.
Model vyvinutý v rámci projektu Electric Urban Car Family je společně s modely Cupra Born a Volkswagen ID. Polo vyráběn ve Španělsku. Konkrétně model Škoda Epiq se vyrábí v závodě Volkswagen Navarra, sídlícím ve španělské Pamploně, kde by ho měl časem doplnit model Volkswagen ID. Cross. Malé elektrické hatchbacky se vyrábí v závodě Martorell.
Po modelu Škoda Superb, který se společně s Volkswagenem Passat vyrábí na Slovensku, je Škoda Epiq druhým modelem z evropského portfolia značky vyráběným mimo Českou republiku. Automobilka si tak vlastní výrobní kapacity šetří pro další žádané modely.
„Epiq je vůbec prvním modelem značky Škoda vyráběným ve Španělsku. Tento krok podtrhuje sílu a přizpůsobivost naší výrobní sítě. Efektivním vyvažováním kapacit napříč koncernem Volkswagen můžeme podpořit náběh výroby klíčových elektrických modelů a zároveň zachovat vysokou výrobní kvalitu a konkurenceschopné náklady,“ uvedl Andreas Dick, člen představenstva společnosti Škoda Auto za oblast výroby a logistiky.
Škoda Epiq, stejně jako sourozenecké modely Born a ID. Polo, stojí na nové platformě MEB+ s pohonem předních kol. Jde o první model značky na této technice a také první vůz, který kompletně vznikal v designovém stylu Modern Solid.
Vůz bude dostupný ve třech výkonnostních verzích a se dvěma velikostmi baterie. Jako první zamíří na trh model s větší baterií o kapacitě 55 kWh a výkonem 155 kW, který slibuje dojezd kolem 441 kilometrů za cenu startující od 779 000 Kč. Dostupná bude také limitovaná edice First Edition se specifickými úpravami za cenu od 923 000 Kč.
Během listopadu se rozjede výroba vozů s menší baterií a dostupnější cenou. Základní provedení, kombinující baterii o kapacitě 38,5 kWh a elektromotor o výkonu 85 kW, s dojezdem 310 kilometrů, by mělo na trhy dorazit později s cenou od 619 000 korun.