Článek
„Určitě by se líbil jakémukoliv sběrateli či muzeu, ale k překvapení všech policisty předběžně kontaktovala francouzská strana, cestou mezinárodní policejní spolupráce, s požadavkem na vrácení minometu do Francie,“ sdělil Novinkám ve čtvrtek mluvčí jihočeské policie Jiří Matzner.
Upozornil, že po zaslání potřebných dokumentů z Francie bude potřeba také prošetřit, zda se minomet do České republiky dostal legální cestou. „Následně se teprve bude rozhodovat o možném vrácení,“ podotkl Matzner.
Minomet patřil mezi zbraně používané ve stálých opevněních, jakými byly například objekty francouzské Maginotovy linie. Tento typ minometu byl určen především k obraně pevnostních objektů a při střelbě vyžadoval chlazení, k němuž se využívalo přibližně 50 litrů vody denně.
V Jihočeském kraji začala amnestie první odevzdanou zbraní, a to samonabíjecí pistolí FN BABY 6,35. „Zato poslední odevzdaný kus překvapil i samotné policisty. Na přepážku přišla žena, která tak trochu nejistě odevzdala dva maličké náboje 22 LR. Tyto drobečky pak k překvapení všech následně doplnila mnohem větším kusem, dělostřeleckým nábojem S 60 ráže 57 mm,“ popisoval Matzner, že i v poslední den překvapila žena zkušené policisty větší municí.
Žena dále vysvětlila, že dělostřelecký náboj sovětské výroby zůstal doma po manželovi.
„Jen za poslední dva dny občané odevzdali na jihu Čech 48 zbraní a týden předtím rovných 50 kusů. Jak je trochu zvykem, na poslední chvíli,“ konstatoval mluvčí.
V rámci amnestie a prověření odevzdaných zbraní již policejní specialisté stačili spoustu zbraní občanům vrátit. Ve skladech ještě například zbývá dlouhá zbraň hradní stráže s bodákem, ale také velká zajímavost, německý samopal MP 40, jehož dvojče si zahrálo ve filmu Král Šumavy, v rukou postavy Galapetra.
„V jednom regálu skladu se minulý měsíc sešli zástupci armád druhé světové války, německá útočná puška, americká výsadkářská M1 a sovětská opakovačka Mosin,“ zmínil mluvčí. Amnestie trvala od 1. ledna do 30. června 2026.