Článek
„Je nám líto, ale do našeho hotelu nemají Židé vstup povolen,“ cituje server zprávu, kterou v úterý v rámci rezervačního systému portálu Booking obdržela od hotelu Zum Hirschen rodina, která si tam chtěla objednat ubytování. Portál po stížnosti hotel odstranil ze své nabídky a případem se začala zabývat kriminální policie v Řezně, doplnil deník.
Hotel se později rodině omluvil s tím, že se již delší dobu potýká s podvodnými rezervacemi a pokusy o phishing prostřednictvím Bookingu. Údajně se mylně domníval, že rezervace z Izraele je jedním z těchto případů.
Podle německého novináře Tobiase Hucha hotel napsal rodině přímo, omluvil se a poskytl důkazy o předchozích případech phishingu. „To bylo nicméně nepřijatelné a v profesionálním zařízení se to nesmí stávat,“ napsal hotel. „My a naši zaměstnanci jsme jen lidé a někdy nás přemůže vztek,“ doplnilo ubytovací zařízení. Z jeho vysvětlení ale neplyne, proč by zaměstnanci odpovídali na rezervaci, u níž měli podezření na podvod, zprávou o zákazu vstupu Židům.
K incidentu se podle deníku vyjádřila izraelská konzulka v jižním Německu Talya Ladorová, která se tázala, zda „jsme zpátky ve 30. letech“. „Antisemitismus není židovský problém. Není to izraelský problém. Je to nebezpečí pro demokracii v Německu,“ cituje deník konzulku.
Předseda Ústřední rady Židů v Německu Josef Schuster slova personálu označil za „dehumanizující“. „Prohlášení nelze za žádných okolností ospravedlnit, bez ohledu na pokusy zasadit jej do kontextu,“ řekl.
Evropský židovský kongres k tomu sdělil, že incident připomíná „nejtemnější kapitoly evropské historie“ a že je situací „hluboce znepokojen“. Upozornil, že k tomu došlo v době širšího nárůstu antisemitismu v Německu.
„Nikomu by neměl být odepřen hotelový pokoj, služba nebo přístup k veřejnému životu proto, že je Žid. Věříme, že úřady tento případ důkladně vyšetří a postihnou odpovědné osoby,“ nechal se slyšet kongres.
Nacistické Německo během 2. světové války, kterou rozpoutalo, nese odpovědnost za vyvraždění šesti milionů Židů. Světová židovská populace ani dodnes nedosáhla svého předválečného počtu.
Antisemitismus je negativní postoj, až nenávist vůči Židům či židovské víře (judaismu). Původ slova sahá do 19. století, poprvé jej nejspíše použil v roce 1860 židovský učenec Moritz Steinschneider ve slovním spojení antisemitské předsudky v souvislosti s myšlenkami francouzského filozofa Ernesta Renana o nadřazenosti árijské rasy nad semitskou.
Později se termín objevoval v německé nacionalistické literatuře a byl namířen výhradně proti lidem židovského původu či vyznání, ačkoliv zdánlivě odkazuje na Semity obecně. Termín Semité (odvozen od biblického Šéma) je označení pro národy hovořící semitským jazykem, tedy například hebrejsky či arabsky. Vzhledem k historickému vývoji pojmu antisemitismus, který se od počátku vztahoval výlučně k Židům, tak mohou být paradoxně za antisemity označeni i Arabové, byť jsou jazykově sami Semité.