Článek
Na největší české koncertní pódium, které bylo pro koncert v Letňanech k dispozici, vstoupila sebevědomá kapela. Hned od úvodní písničky Runaway předestřela všechny své přednosti, takže bylo jasné, že je složena z mimořádně zdatných muzikantů, navíc ve více případech multiinstrumentalistů. Nástrojů pro pražský koncert vytáhli více, vedle těch tradičních třeba i smyčce či akustické verze kytar.
V čele OneRepublic je nicméně od jejich vzniku v roce 2002 dnes sedmačtyřicetiletý Tedder. A dávno už to není jen předák skupiny. Je i úspěšný skladatel a producent, jenž úzce spolupracuje s mnoha světovými hudebními esy.
Jeho šikovnosti využili Taylor Swiftová, Ed Sheeran, Madonna, Sam Smith, Lady Gaga, Adele, Pink a další. Jako její spoluautor se proto v polovině koncertu bez ostychu ujal písničky Halo od americké popové divy Beyoncé a spolu se svou kapelou nabídl její syrovější verzi.
V té části programu hovořil o tom, jak se mu na scéně vede a s kým spolupracuje. Přidal pak ještě coververze písní Bleeding Love, kterou v původní verzi nahrál americký zpěvák Jesse McCartney a v repertoáru ji má i Američanka Leona Lewisová, a Lose Somebody, kterou zpívá jeho kapela společně s norským hudebníkem Kygem.
Na obou se podílel autorsky, ale do programu by stačila jen jedna z nich, protože takhle najednou byla na scéně formace přehrávající hity jiných, ne své.
A že jich ve svém repertoáru má. Její spojení s některými může být dokonce pro leckteré posluchače snad i překvapením. Je totiž přesně ten typ kapely, jejíž písně jsou známé z komerčního vysílání rozhlasů a televizí, ale ne každému je zřejmé, že za nimi stojí zrovna ona.
Jak již bylo řečeno, Ryan Tedder to v Praze vzal hlavně na sebe. Slovem projevil lásku k naší metropoli, obdivoval její krásu, povyprávěl o své kariéře, vykopl z pódia mezi diváky tři kapelou podepsané fotbalové míče jako suvenýr pro šťastné a mrštné, a občas jen tak povídal.
Jeho zpěv sice nemá nezaměnitelnou barvu, ale disponuje slušným rozsahem, který on spolehlivě ovládá. Je také spoluautorem většiny písní kapely, přitom, tak jako při práci pro jiné, málokdy výhradním.
OneRepublic v sobotu večer odehráli v Česku svůj osmý koncert. Poprvé přijeli v roce 2008, kdy v O2 areně předskakovali Lennymu Kravitzovi. Od té doby vyrostli do světových rozměrů a bez ohledu na rozložení sil mezi členy dokázali nabídnout veskrze příjemný set.