Článek
„Silná produkce ve druhém čtvrtletí nám umožnila využít vyšších cen energií, což přispělo k silným peněžním tokům a finančním výsledkům,“ uvedl pro deník The Guardian generální ředitel Equinoru Anders Opedal. Podle něj je spolehlivá dodávka energií v době rostoucího geopolitického napětí důležitější než kdy dříve.
„Energetické trhy sice nadále ovlivňují geopolitické nepokoje, my se však soustředíme na oblasti, které máme pod kontrolou – na naše provozní činnosti, udržení odolnosti během cenových výkyvů a na důsledné dodržování nákladové a kapitálové disciplíny,“ citoval americký investiční server MarketBeat finančního ředitele Equinoru Torgrima Reitana.
Ten uvedl, že Equinor ve druhém čtvrtletí zvýšil produkci ropy a zemního plynu o tři procenta oproti stejnému období loňského roku. Upravený provozní zisk před zdaněním dosáhl 11,5 miliardy dolarů. Čistý zisk činil 4,8 miliardy dolarů (102 miliard korun) a upravený zisk na akcii 1,33 dolaru. Od začátku roku firma vygenerovala ze své běžné činnosti po zdanění 13,7 miliardy dolarů (290 miliard korun) v hotovosti.
Společnost na začátku konfliktu mezi Spojenými státy a Íránem navýšila produkci, aby pomohla pokrýt výpadky na trhu. Dopravu ropy výrazně zasáhlo omezení provozu v Hormuzském průlivu, kudy za běžných okolností proudí významná část světových dodávek ropy. Obchodníci se obávali nedostatku suroviny a ceny ropy prudce vzrostly.
Napětí na trhu dále zvýšily pokračující americké útoky na cíle v Íránu a oznámení jemenských povstalců Húsíů, napojených na Írán, o námořní blokádě Saúdské Arábie. Ta spoléhá na ropovod do Rudého moře, aby dostala miliony barelů ropy na trh, vzhledem k tomu, že trasa přes Hormuzský průliv zůstává omezená.
Analytici proto upozorňují, že rizika pro globální dodávky ropy zůstávají vysoká a ceny energií mohou zůstat pod tlakem i v dalších týdnech. „Severomořská ropa Brent opět rychle vzrostla a obchodovala se kolem 93 dolarů za barel, což je nejvyšší úroveň za posledních šest týdnů,“ konstatovala britská finanční komentátorka Susannah Streeterová.