Článek
Pro tvůrce westernů to byl klasický rámec pro špatně nastavený systém, který hrdina musí napravit. Čistě proto, že většinou šlo o nastavení dobré pro místního bosse, ale nikoli pro lidi v městečku. Je přitom kouzelné vidět, jak podobné nastavení i po více než padesáti letech funguje v české komunální politice. Případy tu máme až úsměvně zjevné i skrytější.
Prvním případem může být třeba Rozvadov. V obci, jejíž dominantou je úspěšné kasino s mezinárodní klientelou, kandiduje sdružení DOMOV pro Rozvadov. Na kandidátce tu jsou prakticky pouze zaměstnanci kasina, od manažera a provozního ředitele až po „koordinátorku v kuchyni“ (ať už to znamená cokoli). Je to hezký posun - dříve nespokojení zaměstnanci zakládali odbory, dnes rovnou politickou stranu. A už nechtějí ovládnout jen svůj podnik, ale celé město.
Každopádně se zde srovnání s divokým západem nabízí na mnoha úrovních. Ať už tím, že mozkem celé akce je v tomto případě hazardní srdce města a jeho majitelé (existuje větší westernové klišé?), či polohou samotného Rozvadova na mapě Česka.
Existují ale i elegantnější způsoby. Jeden vidíme v letošních komunálních volbách v Pardubicích. Zde místní silný podnikatel a majitel hokejového klubu Petr Dědek našel z ničeho nic mezi svými zaměstnanci také několik lidí, kteří zahořeli či dokonce rovnou vzpláli zájmem o komunální politiku. Za hnutí Srdcem pro Pardubice kandidují třeba sportovní ředitel Dědkova klubu a bývalý hokejový reprezentant Petr Sýkora. S ním kandidují také manažer klubu Miroslav Novotný a vedoucí hokejového A týmu Tomáš Hrubý nebo Martina Matisová, která pracuje v současné hokejové aréně jako zdravotnice.
Stejně jako v případě Rozvadova i tady je zápletkou příběhu stavba - jen ne kasino, ale sportovní hala, kterou chce Dědek stavět minimálně v koordinaci, když ne ve spolupráci s městem. Respektive určitě bude u tak velkého projektu (rozpočet vzrostl z pěti miliard zatím více než dvojnásobek) potřebovat, aby mu město minimálně věci nekomplikovalo. A to už se stalo. Ke srážce už došlo v diskusích o finančním příspěvku na provoz haly nebo o peníze za sanaci pozemků, na nichž má hala stát. V téhle situaci se pak samozřejmě velmi hodí, když vaši zaměstnanci projeví náhlý a dříve netušený zájem o komunální politiku. Ve které jsou navíc náklady na kampaň na rozdíl od té celostátní velmi nízké - a pro někoho, kdo před sebou tlačí mnohamiliardový projekt prakticky zanedbatelné.
Z tohohle pohledu budou letošní komunální volby nesmírně zajímavé. Protože sledovat to, jak tyto byznys-politické projekty v Rozvadově, Pardubicích ale i jinde uspějí, nám řekne celkem dost o tom, jak na tom jako společnost jsme.