Lesní požár Sandy v Kalifornii se nebezpečně přiblížil k areálu Santa Susana Field Laboratory (SSFL) v okrese Ventura, který leží mezi Simi Valley a Los Angeles. Hasiči se snaží zabránit šíření ohně směrem k lokalitě. Plameny se v úterý 19. května ráno přiblížily na pouhých 400 metrů od komplexu a kvůli změně směru větru panují obavy, kam se oheň rozšíří dál.
Areál SSFL, známý také pod starším názvem Rocketdyne, vznikl koncem čtyřicátých let a dlouhá desetiletí sloužil americkému kosmickému a jadernému programu. Testovaly se zde motory pro rakety Saturn V, program Apollo i raketoplány, zároveň zde probíhal vývoj experimentálních jaderných reaktorů. Většinu komplexu vlastní od roku 1996 firma Boeing, část spravuje federální agentura NASA.
Kontaminovaný areál Nejvážnější havárie se tu odehrála v roce 1959, kdy se částečně roztavila aktivní zóna experimentálního sodíkového reaktoru . Jelikož reaktor neměl ochranný obal, část radioaktivních látek unikla do okolí. Šlo možná o vůbec nejhorší jadernou havárii v historii USA hned po nehodě na Three Mile Island.
Lokalita zůstává i desítky let po svém uzavření silně kontaminovaná. V půdě a podzemních vodách se nacházejí chemikálie, ropné uhlovodíky, kovy i radionuklidy (radioaktivní prvky z provozu reaktorů). Sanace sice pokračuje a část nejvíce zasažené zeminy už byla odvezena, kompletní vyčištění ale stále není dokončeno.
Mapa požáru Sandy v KaliforniiHasiči se nejvíce obávají toho, že plameny proniknou do zamořených oblastí. Radioaktivní částice a chemické škodliviny jsou totiž vázány v prachu a půdě. Požár by rozvířil popel, prach i usazeniny a směs kontaminovaných částic by se rozptýlila do přilehlých oblastí . To by představovalo obrovské riziko pro obyvatele, protože vítr může mrak odnést nad obytné čtvrti v Simi Valley či Los Angeles.
Nehoří tu poprvé Místní obyvatelé nečelí takové hrozbě poprvé. Při požáru Woolsey v roce 2018 lehlo popelem přes osmdesát procent komplexu. Úřady na základě tehdejších měření tvrdily, že nedošlo k úniku radioaktivních částic. Nezávislá studie však později našla izolované stopy radioaktivního znečištění až zhruba 14 kilometrů od lokality. Právě proto hasiči nyní chrání bývalé testovací centrum s mimořádnou pozorností.
Záchranáři kolem komplexu vybudovali pomocí buldozerů ochranné bariéry a z oblasti evakuovali přes 43 tisíc lidí. Do akce nasadili i vrtulníky s nočním viděním. Hasičům se zatím daří držet plameny v bezpečné vzdálenosti od jaderné zóny . Podle oficiálních vyjádření k žádnému úniku škodlivin do ovzduší mimo objekt nedošlo.