Do Babiše šije opozice: „Nechceme tu Babišistán, prožíráte budoucnost!“ Nedůvěru bude řešit Sněmovna
Opoziční ODS, STAN, Piráti, lidovci a TOP 09 sebrali pod návrh na svolání schůze Sněmovny k odvolání vlády podpisy všech svých 92 poslanců. Jednat chtějí na mimořádné schůzi o rozpočtu na příští rok, který má podle návrhu druhý nejvyšší schodek v historii Česka, dále o nevyřešeném střetu zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO) a útocích vlády na ústavní instituce, soudy, neziskový sektor a média. Co dalšího v pátek opoziční lídři vzkázali?
Aby Sněmovna vládě nedůvěru vyslovila, musí pro ni hlasovat minimálně 101 poslanců z 200. Koalice má dohromady 108 mandátů. Jednání se odehraje krátce před říjnovými komunálními a senátními volbami. Předseda Sněmovny Tomio Okamura (SPD) musí schůzi svolat neprodleně, uskuteční se tak v příštím týdnu. Lídři stran Okamurovi odevzdali podpisy dnes před 09:30.
Šéf ODS Martin Kupka před odevzdáním návrhu novinářům řekl, že Babišova vláda svými kroky mění charakter ČR k horšímu. Návrh podle něj není prázdné gesto, ale jasný krok mimo jiné na obranu odpovědného hospodaření. „Budeme bránit mnoho schopných a úspěšných lidí v ČR, kteří mají právo na lepší vládu,“ uvedl.
Babišova vláda podle něj mění charakter České republiky. „Budeme bránit to, aby se ČR neproměňovala v Babišistán,“ dodal Kupka.
Hřib: Prožírají budoucnost Česka
Opoziční strany si podle předsedy Pirátů Zdeňka Hřiba nutnost návrh podat nijak neužívají. Kabinet je ale podle něj buď nekompetentní, nebo navedený, protože objektivně zhoršuje život lidem v Česku. Vláda podle něj pohrdá demokratickými institucemi, nezávislými soudy a prožírá budoucnost země.
„Prožírá budoucnost této země tak, aby Andrej Babiš mohl zase rozdat nějaké populistické dárečky,“ kritizoval Hřib. Připomněl i porušování předvolebních slibů - třeba když Babiš sliboval levnější hypotéky.
Vzkaz i pro Motoristy
Podle šéfů TOP 09 Matěje Ondřeje Havla a STAN Víta Rakušana vláda hazarduje s národní bezpečností. „Pokud Andrej Babiš bude chtít obejít své koaliční partnery, jsme ochotni podpořit navyšování výdajů na obranu,“ uvedl Havel.
Šéf Topky se divil Motoristům, že zvedli ruku pro rozpočet, i když slibovali, že Babiše pohlídají, což dopadlo druhým nejvyšším schodkem rozpočtu v české historii. „My jim dáváme příležitost chytit se za vlastní svědomí a vyslovit vládě Andreje Babiše nedůvěru,“ vzkázal Havel.
Rakušan: Že je to před volbami? To je dobře
Rakušan kritizoval nezodpovědné chování kabinetu vůči ruské hrozbě, které podle něj kontrastuje s počínáním vlád pobaltských, skandinávských zemí či v Polsku. Mluvil o přímém ohrožení bezpečnosti Česka ze strany Babišovy vlády.
Šéf STAN však hájil i načasování schůze o nedůvěře vládě. „Že je to krátce před volbami? O to lépe,“ vzkázal.
Předseda lidovců Jan Grolich očekává, že opoziční návrh neuspěje. Důležité ale podle něj je, že každý vládní poslanec dostane možnost říct nahlas, zda mu vadí, že vláda lidem otevřeně lže. Rozpočet je v přímém rozporu se sliby, zdůraznil. „Bude důležité sledovat, zda (vládní poslanci) přijdou do práce, zda se třeba zdrží,“ uvedl.
Prvnímu opozičnímu pokusu o vyslovení nedůvěry vláda odolala počátkem února. Podnětem k vyvolání schůze bylo vyostření konfliktu mezi Motoristy a prezidentem Petrem Pavlem, který odmítl jmenovat čestného prezidenta Motoristů Filipa Turka ministrem životního prostředí. Hlasování o svržení vlády se uskutečnilo 20. den po tom, co získala důvěru.
Z dosavadních 21 pokusů o vyslovení nedůvěry vládě uspěl za dobu samostatné České republiky jeden. V roce 2009 Sněmovna sesadila kabinet premiéra ODS Mirka Topolánka. Minulá koaliční vláda Petra Fialy (ODS) čelila čtveřici pokusů tehdy opozičních hnutí ANO a SPD o vyslovení nedůvěry.