O2 se před letošní letní sezonou pochlubilo výbavou, pomocí které dokáže posílit kapacitu i rychlost sítě na místech s nárazovým vysokým výskytem lidí – typicky na hudebních festivalech a dalších krátkodobých eventech. Podobně se ale může hodit i v krizových situacích, například při povodních, kdy vypadne běžná mobilní síť. Jde o mobilní vysílač ukrytý do dodávky.
Zvenku běžná dodávka, uvnitř se speciální technikou pro zbudování mobilního vysílače
Nový „pojízdný“ typ základnové stanice provozuje O2 ve spolupráci se sesterskou společností CETIN. Vybavení je součástí speciálně upraveného užitkového automobilu Mercedes-Benz Sprinter 519 (4×4). Hlavní výhodou je možnost přijet s vybavením přímo na libovolné požadované místo, tedy tam, kam vede silnice, nebo aspoň zpevněná cesta. Na tomto místě se potom anténa postaví a zde už zůstává stacionárně (nehybně) po dobu svého využití. Nejde tedy o řešení, který by přímo vysílalo signál mobilní sítě v pohybu za jízdy.
Za čtyři minuty se vysune teleskopická anténa do výšky až 12 metrů. Zprovoznění celého vysílače zabere dvě hodiny
Vozidlo umí zajistit mobilní signál pro volání i datování v těžko přístupném terénu nebo v místech zasažených živelní pohromou. Tento technologický speciál umožňuje nejen rychlé dočasné pokrytí, ale přímo na místě také spuštění privátní 5G sítě pro průmyslové nebo jiné specializované využití. Nový mobilní vysílač (tzv. „Cell on Wheels“) dokáží technici zprovoznit dvě hodiny od příjezdu na místo. Další výhoda je ryze praktická – u vysílače v autě nemusí operátor řešit povolení pro zábor veřejného prostranství jako například u kontejnerového mobilního vysílače.
Vybavení uvnitř dodávky je podobné jako u běžného vysílače instalovaného někde na střeše. Technik má k dispozici pracovní místo se stolem a židlí
Flexibilní pokrytí zajišťuje pneumatický teleskopický stožár s výškou až 12 metrů a nosností 150 kg, který umožňuje instalaci různých typů antén podle aktuální potřeby. Celý systém je navržený pro maximální soběstačnost – díky integrovanému dieselagregátu dokáže fungovat v terénu po desítky hodin bez externího napájení a doplňování paliva.
Dva typy mobilních vysílačů, které používá O2/CETIN: vlevo kontejnerový (klecový) vysílač, vpravo „vysílač na kolech“
Síť O2 má prostřednictvím techniky společnost CETINu k dispozici celkem 126 mobilních základnových stanic, které umožňují operativně posilovat síť kdekoli v České republice. Flotila zahrnuje 70 plně mobilních jednotek v automobilu a 56 kompaktních kontejnerových (tzv. klecových) stanic, které na místo dopravuje těžší technika. Díky své flexibilitě nacházejí využití i v průmyslových a logistických areálech, kde umožňují rychlé a dočasné posílení pokrytí bez nutnosti stavebních zásahů.
Zdroje a další informace: TZ O2