Ještě před několika měsíci by maminku Terezky ani ve snu nenapadlo, že její čtyřletá dcerka má tak vážný problém se zrakem. „Nikdy si nestěžovala. Normálně si hrála, běhala venku, prohlížela si knížky. Zkrátka nic, co by na první pohled působilo jako velký problém,“ popisuje mladá žena. Až po čase si s manželem začali všímat nenápadných detailů. Holčička si dávala věci blízko k obličeji a při zaostřování zvláštně nakláněla hlavičku.
Domácí laická diagnostika
Mamince to nedalo a rozhodla se udělat malý experiment. „Nakreslila jsem na papír jednoduché obrázky. Zakrývala jsem jí postupně jedno a druhé oko a sledovala, jak obrázky rozeznává. Právě tehdy mi poprvé došlo, že něco není v pořádku,“ vzpomíná Tereza.
Vyšetření ukázalo šokující číslo
Následovala okamžitá návštěva očního lékaře. A tam přišel šok. Už po prvním přístrojovém měření se sestřička překvapeně ptala, jak je možné, že holčička ještě nenosí brýle. Přístroj totiž ukázal 4 dioptrie. Podrobné vyšetření pak odhalilo drsnou realitu: 5,5 dioptrie na obou očích a k tomu astigmatismus!
Výčitky i důležité poznání
Pro mámu to byla rána pod pás. „V tu chvíli mi bylo dcerky strašně líto. A samozřejmě přišly i výčitky. Jak jsme si toho mohli nevšimnout dřív? Jak je možné, že dítě s tak vysokým počtem dioptrií normálně funguje a my jako rodiče nic nepoznáme?“ ptala se sama sebe.
Až po chvíli si uvědomila důležitou věc – malé dítě nemá šanci poznat, že vidí špatně. „Terezka nevěděla, že vidí špatně, protože nikdy neviděla jinak. Neměla zkušenost s ostrým obrazem. To, co viděla, pro ni bylo celý život normální,“ vysvětluje maminka.
Dojemné objevování světa
Rodiče se obávali, že čtyřletá holčička bude brýle odmítat, stal se ale přesný opak. Od první chvíle je prakticky nesundala z nosu. „První den byl pro mě asi nejsilnější. Terezka si brýle opakovaně sundávala a zase nasazovala a porovnávala, jak svět vypadá bez nich a s nimi. Některé věci ji očividně překvapovaly. Jako by najednou objevovala detaily, o kterých do té doby nevěděla,“ popisuje dojatá máma.
Dnes už Terezka bere brýle jako svoji přirozenou součást. A její maminka teď posílá všem rodičům jasný vzkaz: „Největší ponaučení pro mě jako pro mámu je jednoduché: nečekat, až dítě samo řekne. Protože ono vůbec nemusí vědět, že svět může vypadat jinak.“
Některé oční vady se dají léčit jen do 7 let!
Přípravy do školy nezahrnují jen nákup aktovky a penálu. Zásadním krokem by měla být návštěva oční ordinace. „Malé děti si neuvědomují, že vidí špatně. Rodiče může na problém upozornit například šilhání nebo mhouření očí,“ vysvětluje MUDr. Andrea Janeková z Očního centra Praha.
To potvrzuje i optometristka Kristýna Štěbetáková ze sítě optik Alensa: „Velmi často se setkáváme s dětmi, které si na zrak vůbec nestěžují, přestože mají problém.“ Lidský zrak se intenzivně vyvíjí zhruba do sedmi let a předškolní věk je důležitou hranicí pro zachycení závažných vad, jako je tupozrakost. „Pokud se nezačne příčina špatného vidění řešit včas, může dojít k trvalému snížení zrakové ostrosti,“ varuje MUDr. Andrea Janeková.