Oba bloky Jaderné elektrárny Temelín mohou vyrábět elektřinu až osmdesát let od spuštění. Uvedl to místopředseda vlády a ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). V provozu by tak mohly být až do roku 2080 a 2082, o dvacet let déle, než se dosud uvádělo. Prodloužení provozní doby na osmdesát let už ministr oznámil v dubnu v Dukovanech. U obou elektráren si delší provoz vyžádá další vysoké investice do modernizace, u každé pět až šest miliard ročně.
Plán provozovat Dukovany a Temelín osmdesát let vychází z ekonomických i technických analýz společnosti ČEZ, na kterých pracovala několik let. „Jaderná elektrárna Temelín prokazuje dlouhodobě špičkovou bezpečnost a spolehlivost,“ řekl generální ředitel skupiny ČEZ Daniel Beneš s tím, že to byl základ úvah o prodloužení životnosti temelínských bloků.
„Tento trend (prodlužování životnosti) nakonec vidíme i v jiných zemích,“ dodal předseda Státního úřadu pro jadernou bezpečnost Štěpán Kochánek a poukázal na to, že jde například o USA nebo Francii.
„Naším hlavním cílem skutečně je zajistit to, aby byla elektrárna provozována bezpečně a provoz nikoho neohrozil,“ uvedl Kochánek. Životnost jaderných elektráren není v Česku stanovena pevnou časovou hranicí. Klíčovým kritériem je technický stav zásadních zařízení elektrárny.
„Je to nepochybně dobrá zpráva i pro český průmysl, protože prodloužení znamená rovněž další investice, které budou přibližně na úrovni pět až šest miliard korun ročně. Hovořím pouze o Temelínu, což znamená velkou šanci pro české inženýry, české dodavatele, české výrobce, kteří dnes ve světě hrají skutečně první ligu, včetně toho, že dnes už se chystáme i na malé modulární reaktory, i tam zapojujeme český průmysl,“ uvedl Havlíček.
Ministr dodal, že prodloužení o dalších dvacet let bude mít i vysoce pozitivní dopad na ekonomiku společnosti ČEZ.
Beneš: O dostavbě Temelína by měla rozhodnout ještě tato vláda
Generální ředitel skupiny ČEZ Beneš také připomněl, že při spouštění bloků v letech 2000 a 2002 se předpokládal jejich provoz na šedesát let.
„Naše analýzy, které si děláme, ukazují, že můžeme jít na osmdesát let. A to jak z hlediska bezpečnosti, tak z hlediska životnosti jednotlivých komponent, tak i z hlediska ekonomického. Ten projekt prodloužení životnosti jsme připravovali několik let. Dělali jsme celou řadu analýz. Ty analýzy byly velmi důkladné. Pracovaly na tom desítky odborníků. Jak jistě víte, my máme špičkové jaderné energetiky, profesionály zde v Temelíně,“ uvedl Beneš.
V rozhovoru pro ČT v souvislosti s plánovanou dostavbou Temelína uvedl, že v elektrárně je místo ještě na dva velké bloky a jeden malý modulární reaktor.
„Myslím si, že bude nutné rozhodnout ještě za této vlády o tom, jak pokročíme ve výstavbě v Temelíně. V této chvíli má společnost Dukovany II opci na další dva bloky a je tam nějaký termín, do kterého platí ceny. A myslím, že v těchto termínech se bude vláda rozhodovat,“ řekl Beneš ČT.
Elektrický výkon temelínských bloků ČEZ během provozu v důsledku rozsáhlých modernizací zvýšil z původních 1962 MW na 2172 MW.
Potřebné modernizace pro osmdesát let provozu v Temelíně zahrnují například plánovanou výměnu generátorů, obnovu vybraných potrubních tras, armatur a elektrických prvků a také výměnu části řídicích a bezpečnostních systémů.
ČEZ každoročně investuje do modernizace jaderných elektráren miliardy korun. Letošní investice v Jaderné elektrárně Temelín dosáhnou 3,8 miliardy korun, což je o sedm set milionů více než loni. Letos elektrárna dokončuje přechod na delší palivový cyklus, pokračuje modernizace řídicího systému nebo rozšiřování využití umělé inteligence a moderních kontrolních metod.