Článek
Jejich ceny se přiblížily k rekordním hodnotám. Nafta se podle společnosti CCS, která ceny pohonných hmot dlouhodobě sleduje, prodávala v úterý v průměru za 49,51 koruny a byla tak jen o šest haléřů od historicky nejvyšší hodnoty z roku 2022. Benzín stál v průměru 45,88 koruny. Nafta i benzín tak od začátku září podražily o čtyři koruny za litr.
Stát se tak vrátí k regulaci, kterou uplatňoval už mezi dubnem a polovinou července. Stanoví nejvyšší marži pumpařů ve výši 2,50 koruny za litr a zároveň na měsíc sníží spotřební daň z nafty o 2,35 koruny s DPH.
Ihned tak klesne cena nafty a zároveň se výrazně smažou rozdíly mezi cenami čerpacích stanic na dálnicích a v menších městech. U dálnic se cena nafty před několika týdny přehoupla přes padesátikorunovou hranici.
Ministerstvo financí bude cenové stropy vyhlašovat v cenovém věstníku. Každý pracovní den je zveřejní pro následující den, přičemž v nepracovní dny se uplatní cena naposledy vyhlášená.
„Toto opatření bude působit výrazně protiinflačně, uleví firmám i domácnostem a udrží ceny paliv v ČR na nejpříznivějších úrovních v EU,“ uvedla na webových stránkách ministryně financí Alena Schillerová.
„Maximální cena se vypočte jako součet průměrné velkoobchodní ceny z třídenního klouzavého průměru čtyř referenčních zdrojů (indexy PKN ORLEN/Unipetrol, MOL/MOLIN, ČEPRO a kalkulované ceny na základě kotací Platts) a regulované marže ve výši 2,50 koruny za litr. Výsledná cena zahrnuje DPH a zaokrouhluje se na celé haléře dolů,“ uvádí zpráva ministerstva.
Platts je cenová informační služba společnosti S&P Global Energy, která sleduje obchodování s ropou, benzínem, naftou a dalšími komoditami a zveřejňuje referenční tržní ceny, které se v energetice používají jako benchmarky.
První letošní vlna cenových stropů skončila v neděli 19. července. V pátek 17. července tak ministerstvo financí naposledy zveřejnilo cenové stropy na víkend. Benzín se mohl prodávat maximálně za 43,41 koruny za litr, nafta za 42,13 koruny za litr. Teď jsou ceny benzínu vyšší o 2,4 koruny a nafty o více než sedm korun.
Opětovné zavedení regulace cen pohonných hmot a snížení spotřební daně z motorové nafty je reakcí na eskalaci konfliktu na Blízkém východě, omezení dodávek saúdské ropy evropským rafineriím a rostoucí tlak na velkoobchodní i maloobchodní ceny paliv.
Výraznější pohyby cen mohou přijít ze dne na den
„Od posledního zastropování cen pohonných hmot prošel trh s ropou poměrně výrazným vývojem. Brent se tehdy pohyboval kolem 88 dolarů za barel, na konci července už překročil hranici 100 dolarů. V srpnu se situace částečně uklidnila a ceny se většinou držely v pásmu zhruba 85 až 95 dolarů,“ okomentoval Novinkám Pavel Ryba, analytik Golden Gate.
Ten rovněž připomněl, že v září se na trh znovu vrátila výrazná geopolitická nejistota. „V důsledku problémů s dodávkami a obav z dalšího vývoje na Blízkém východě se cena Brentu dostala až nad 120 dolarů za barel. V posledních dnech pak ropa naopak část zisků odevzdala a Brent se pohybuje přibližně kolem 100 až 105 dolarů. Trh přitom zůstává velmi citlivý na každou novou informaci, takže výraznější pohyby cen mohou přijít prakticky ze dne na den,“ vysvětlil Ryba.
Pro české řidiče je podle něj důležité, že právě dnes stát znovu stanovuje maximální ceny pohonných hmot. „Cenové stropy mohou krátkodobě zmírnit dopad vysokých cen ropy a pohonných hmot na spotřebitele, samy o sobě ale vývoj na světovém trhu nezmění. Pokud bude ropa a zejména ceny rafinérských produktů dál výrazně kolísat, bude se tento vývoj postupně promítat i do dalších maximálních cen stanovených pro české čerpací stanice,“ uzavřel analytik.