Článek
Svoji úplně první „domácí zmrzlinu“ jsem si udělala ještě jako dítě. Dřívkem od nanuku jsem propíchla víčko smetanového jogurtu a dala ho zmrazit. To léto jsem tento trik naučila všechny kamarádky v okolí. Byl to hit roku 1988. Později, už s vlastními dětmi, přišla na řadu tvořítka na nanuky a experimenty s ovocem. A protože kluci brzy zjistili, že zmrzlina je božská věc, začala jsem pokukovat po zmrzlinovači. Při nákupu spotřebičů bývám opatrná a dlouho zvažuji, jestli je opravdu využiji. Ten na zmrzliny jsme nakonec pořídili. A i když ho dodnes zapínám v ložnici, protože jeho provoz je trochu hlučný, bylo to dobré rozhodnutí.
V létě patří mezi naše nejaktivnější kuchyňské pomocníky. Ne snad proto, že bychom díky němu na zmrzlině výrazně ušetřili – za suroviny na litr poctivé domácí s pravou vanilkou často zaplatíme víc než za hotovou vaničku z obchodu. Chuť je ale nesrovnatelná. A koho baví si v kuchyni hrát, domácí zmrzlina nabízí obrovský prostor k tvoření.
Při její přípravě dokážu využít téměř vše, co nabízí letní zahrada, les i trh. Vznikají tak jedinečné kombinace, které jinde nekoupím – ovoce s bylinkami, káva, čaj nebo čokoláda s kořením, jedlé květy… Věřte mi, že u dětí díky tomu získáte titul „rodič roku“, pochutnáte si i sami a jako bonus budete vy a vaše zmrzlina zvaní na všechny letní grilovačky a večírky. Do experimentování je možné se pustit i bez zmrzlinovače. „Pravou“ hladkou a krémovou bez něj sice nevyrobíte, ale na škále od zmraženého jogurtu v kelímku až po exkluzivní smetanovou z pravé vanilky existuje dlouhá řada skvělých možností. Zkuste je s námi.
Zmrzlina bez strojku? Jde to!
Zmrzlinovač funguje na jednoduchém principu – mrazí a míchá zároveň.
Neustálým pohybem vhání stroj do směsi vzduch a brání tak tomu, aby se ledové krystaly příliš zvětšily. S domácími zmrzlinovými základy se dá experimentovat dle libosti, vyzkoušejte třeba tučný řecký jogurt, šlehaný tvaroh nebo jiné mléčné i rostlinné výrobky. Nebojte se přidat trochu sladidla kvůli textuře a pusťte se do výroby. Výsledky bývají téměř vždy moc dobré. Pokud vás to chytne, možná časem pořídíte i ten zmrzlinovač a posunete se k absolutnímu zmrzlinářskému vrcholu, poctivému mraženému krému ze žloutků a smetany.
Bez zmrzlinovače vám vznikne v mrazáku spíš blok ledu než krémová lahůdka. Existuje ale několik jednoduchých postupů, díky kterým se dopracujete k překvapivě dobrým výsledkům.
Nice cream
Na výrobu té nejjednodušší domácí zmrzliny, která je známá pod anglickým názvem „nice cream“, budete potřebovat jen mixér, klidně i tyčový. Základ je z mražených banánů, které po rozmixování vytvoří hladký krém i bez smetany.
Banány před zmrazením oloupejte a nakrájejte, celý zmrzlý kus je totiž pro většinu mixérů spolehlivá vstupenka do servisu. Pokud se směs kousků hůř mixuje, přidejte lžíci rostlinného nápoje nebo kokosového mléka. A jestli netrváte na veganské verzi, přidejte klidně i trochu mléka nebo smetany. Nice cream lze obměňovat podle chuti – vyzkoušejte přidat lžíci ořechového másla, datle, kvalitní kakao nebo třeba pár kapek vanilkového extraktu.
Ovocný sorbet
Perfektní volba pro milovníky čistých ovocných chutí a ty, kterým na zahradě dozrávají koše jahod, malin či meruněk. Ovoce obsahuje velké množství vody a jednoduchým zmrazením ovocného pyré riskujete, že místo hladivého a chladivého dezertu „na lžičku“ vytáhnete na kost zmrzlou ovocnou dřeň.
Proti přemrznutí pomáhá cukr. V sorbetu nefunguje jenom jako sladidlo, ale hlavně jako „hlídač textury“, který brání tvorbě ledových krystalů. Nesypte ho k ovoci přímo ze lžičky, křupal by vám pak mezi zuby. Lepší je připravit z něj jednoduchý cukrový sirup, který se pak se směsí snadno spojí.
U verzí pro dospělé přidejte i trochu alkoholu, díky kterému bude sorbet o něco měkčí. Méně je v tomto případě více, protože až moc alkoholu by mohlo zabránit ztuhnutí.
Z kondenzovaného mléka
Vyzkoušejte jednoduchý a funkční způsob, jak získat téměř „opravdovou“ zmrzlinu bez složitých postupů a ingrediencí.
Vyšlehejte pevnou šlehačku a stěrkou do ní zlehka zapracujte kondenzované mléko. To má vysoký obsah cukru a málo vody, takže výsledná směs zůstane krémová i bez míchání během mrazení. Je poměrně sladká, takže jí „sluší“ kontrastní přelivy z kyselejšího ovoce nebo hořké čokolády. Výsledek je velmi uspokojivý, počítejte jen s tím, že v chuti bude dominovat kondenzované mléko.
Semifreddo
Italské slovo „semifreddo“ v překladu znamená „napůl studený“ a přesně to vystihuje tuto zmrzlinu, která není tak tuhá jako klasická, i když ji teplotou a konzistencí velmi připomíná.
Základem bývá žloutkový krém, do kterého se jemně zapracuje ušlehaná smetana. Díky tomu má semifreddo lehkou a nadýchanou strukturu, která po zmrazení zůstává krémová a snadno se nabírá. Během mrazení také nevyžaduje průběžné míchání a patří mezi nejjednodušší luxusní mrazené dezerty, které zvládnete připravit i bez zmrzlinovače.
Základní vanilková
Naprostá klasika a stavební základ zmrzlinového světa.
POSTUP:
Do kastrolu nalijte mléko a smetanu. Vanilkový lusk podélně rozřízněte, vyškrábněte semínka a spolu s luskem je přidejte do kastrolu. Směs zahřejte téměř k varu, poté odstavte a nechte 30 minut louhovat.
Žloutky vyšlehejte s cukrem do světlé pěny a mléčnou směs znovu přiveďte téměř k varu. Za stálého šlehání přilijte ke žloutkům asi polovinu a poté vše vraťte zpět do kastrolu. Přidejte špetku soli a na mírném plameni pomalu zahřívejte.
Směs neustále míchejte stěrkou a hlídejte, aby se nezačala vařit. Jakmile krém lehce zhoustne a ulpívá na zadní straně lžíce, je hotový. Směs přeceďte do čisté mísy a co nejrychleji zchlaďte. Poté ji dejte alespoň na několik hodin, ideálně přes noc, do lednice. Důkladně vychlazenou směs zpracujte ve zmrzlinovači podle návodu výrobce.
TIP: Poměr žloutků, smetany a mléka vylaďte časem podle sebe. Někdo preferuje lehčí mléčnou chuť, zatímco jiný dává přednost tučnější smetanovo-žloutkové textuře.