Článek
Finanční ředitel ruské banky Sberbank Taras Skvorcov podle TASSu uvedl: „Podle SberiIndexu vidíme, že v posledních týdnech výdaje domácností na internetových tržištích klesly o 15 procent ve srovnání s obdobími před měsícem nebo dvěma.“
„Meziročně stále rostou, ale tempo růstu se zpomalilo téměř o polovinu. To je velmi významné a myslím, že to jsou teprve první příznaky,“ dodal.
Rusko v posledním roce zažívá ohromný boom prodejů na internetu, dodal Skvorcov: „Podle našich údajů nyní tvoří 37 % výdajů domácností na nepotravinářské zboží a 15 % všech spotřebitelských výdajů.“ Loni domácnosti kupovaly on-line jen 24 procent objemu nepotravinářského zboží, poznamenal.
Pokles spotřebitelských výdajů na on-line tržištích tak má výrazný dopad na ruskou ekonomiku v době, kdy roste deficit rozpočtu. Prodá-li se méně zboží, vybere se méně na DPH. Ruský rozpočet přitom spoléhal, že letošní zvýšení DPH zavedené v lednu by mohlo zlepšit příjmy rozpočtu.
Tržiště zvyšují poplatky
Ruská on-line tržiště také zvyšují své provize a platby za náklady na logistiku. Na některých tržištích provize a náklady za dopravu a skladování činí již více než 40 procent z koncové ceny.
V druhém čtvrtletí roku 2026 provize a náklady na dopravu a skladování u řetězce Ozon činily v průměru 47,8 procent celkové koncové ceny, u Wildeberries 42,7 procenta a u Jandex Marketu 40,1 procenta. Tržiště se vysokými poplatky za zprostředkování a logistiku snaží zajistit si míru zisku.
Růst o deset až patnáct procentních bodů na provizích a nákladech se projevil na úbytku akcí. Ještě před vyvrcholením vlny útoků na sklady Wildberries a Ozonu poprvé za tři roky stoupl ve druhém čtvrtletí index spotřebitelských cen na těchto platformách, stojí v analýze prodejů na ruských on-line tržištích ukrajinské Služby vnější rozvědky SZR.
Pády akcií Ozonu a Jandexu
Útoky se taky silně odrazily na hodnotách akcií Ozonu na Moskevské burze. Za půl roku ztratily 52,82 procenta hodnoty, plyne z dat. Ještě na konci února činila cena akcie 4877 rublů. Od útoku USA na Írán klesala, na konci srpna klesla na 2200 rublů.
Největší sešup zažily po útocích v týdnu po 16. srpnu, kdy cena spadla z 2979 rublů na 2189 rublů za kus. Největší pád zažily po velkém vpádu na Ukrajinu, kdy z absolutního vrcholu 5094 rublů z dubna 2021 klesly v červnu 2022 na 728 rublů. Už tento pokles ukazuje, jaký ohromný negativní dopad má válka na ruský retail a akciový trh.
Propad zažívají i akcie Jandexu (YDEX), i když vzhledem k širšímu spektru služeb není aktuální pokles tak výrazný a největší byl v půlce června - na 3143 z lednových 4848 rublů. Po zotavení na přelomu července a srpna na 4000 rublů za akcii se propadly na aktuálních 3486.
Wildberries nejsou kotovány na burze.
Tržiště nyní plánují další zvýšení poplatků kvůli vyšším nákladům na zajištění bezpečnosti a na obnovu poničené infrastruktury. Náklady pro prodejce tak mohou v příštím roce stoupnout o 15 až 25 procent. Už nyní klesly marže samotných prodejců za rok z 15 na pět procent. Některé produkty se jim už ani nevyplácí nabízet.