Článek
Například Air Bank, která v Česku stojí za platebním systémem Cvak, upozorňuje, že evropská řešení jsou nyní určená primárně pro země platící eurem. „Česko má v této oblasti specifické podmínky, které je potřeba zohlednit. Do budoucna se ale nebráníme zapojení, pokud bude dávat smysl pro naše klienty i český platební trh,“ uvedl pro Novinky mluvčí banky Michal Kuzmiak.
Podle Filipa Hrubého, mluvčího České spořitelny, bude důležité, zda se nová síť prosadí mezi klienty a obchodníky a nabídne výhody nad rámec dosavadních systémů. Pro české klienty zatím jednoznačný přínos nevidí. Raiffeisenbank se chce zase zaměřit spíše na tuzemské platby než na ty přeshraniční v eurech.
Evropa se podobnými projekty snaží zmenšit svou závislost na firmách Visa a Mastercard i kvůli obavám, že by americký prezident Donald Trump mohl omezit přístup k zámořské platební infrastruktuře. Oba americké giganty dnes zpracovávají zhruba dvě třetiny karetních plateb v Evropské unii.
„Přispíváme k posílení strategické autonomie v oblasti plateb a zároveň uživatelům nabízíme systém navržený Evropany pro Evropany,“ uvedla šéfka European Payments Initiative (EPI) Martina Weimertová.
Zmíněná iniciativa, za níž stojí velké evropské finanční domy, patří mezi zakladatele nové sítě. EPI do ní zapojí svoji platební aplikaci Wero. Zakládajícími členy European Network for Payments jsou dále také italský Bancomat, španělský Bizum, portugalský SIBS-MB WAY a skandinávský Vipps MobilePay. Sídlo nové organizace bude v Madridu.
Nejdříve lidé, pak e-shopy
Cílem není vytvořit úplně novou jednotnou aplikaci, kterou by si musel stáhnout každý Evropan. Národní systémy jako Bizum nebo Bancomat zůstanou beze změny, síť je jen propojí přes společný uzel, který mezi sebou funguje jako tlumočník. Španěl tak v obchodě ve Francii otevře svou aplikaci Bizum stejně jako doma, uzel na pozadí ověří jeho identitu a pošle platební příkaz rovnou jeho bance ve Španělsku.
Spuštění bude postupné. Nejdřív začnou fungovat přeshraniční platby mezi lidmi, později se přidají platby v e-shopech a na prodejnách.
Na potřebu evropského řešení upozornila už loni prezidentka Evropské centrální banky Christine Lagardeová. „Při zpracování plateb jsme závislí na amerických a někdy také čínských sítích. Potřebujeme evropské řešení, protože chceme být doma suverénní,“ řekla.
Vznik nové sítě doplňuje plán Evropské centrální banky na zavedení digitálního eura, jakési online peněženky garantované bankou, ale provozované soukromými firmami, včetně bank. Pilotní verze by měla odstartovat v polovině příštího roku, zavedení banka zvažuje od roku 2029.