Kráska spáchala sebevraždu v přímém přenosu: Čelila kyberšikaně! Mohla za to i slavná kapela?
Krásná influencerka si sáhla na život před zraky diváků během živého vysílání na sociálních sítích. Japonská fanynka korejského popu, Mina, čelila po koncertě obrovské kritice ze strany fanoušků kapely ENHYPEN. Po intenzivním nátlakuspáchala sebevraždu během přímého přenosu.
Krásná japonská influencerka, Mina Chanová (†25), žijící v Jižní Koreji, čelila po koncertě oblíbené kapely ENHYPEN, věnující se hudebnímu žánru k-pop, obrovské kritice ze strany ostatních fanoušků. Během vystoupení měla dát zpěvákům květiny.
Situaci okolí pochopilo tak, že se Mina snažila získat pozornost světových hvězd. Nezastali se jí ani členové kapely, kteří krátce po vystoupení veřejně promluvili o obtěžování a snaze fanoušků utrhnout si kousek slávy pro sebe. Přestože ani influencerku ani květiny nezmínili, fanoušci si událost spojili a od té doby Minu ještě více šikanovali.
Kráska, se 160 tisíci sledujících na sociálních sítích, čelila výhrůžkám, urážkám a ponižování. Přes její veřejnou omluvu a ústup do ústraní ze sociálních sítí kyberšikana pokračovala, informovalo NDTV.
Ve středu 5. srpna se rozhodla situaci řešit nevratným způsobem. Během živého vysílání na sociálních sítích působila rozrušeně a smutně. Dlouho plakala, nakonec si omotala kolem krku lano a sáhla si na život. Fanoušci se snažili na dálku přivolat pomoc. Když policie se záchranáři dorazila na místo, bylo už pozdě. Mina přitom jen týden před tragédií úspěšně dostudovala univerzitu a několik dní na to by oslavila 26. narozeniny.
Vyšetřovatelé nyní zkoumají okolnosti. Zatím nepotvrdili, že kapela a její fanoušci mají jakoukoliv spojitost s případem, ani neurčili konkrétní příčinu smrti. Tragédie vyvolala debatu okolo šikany a přehnané kritiky ze strany obdivovatelů korejského fandomu, uvedl server The Metropolitan. „Zlato, doufám, že v příštím životě už nikdy nebudeš muset čelit kyberšikaně,“ vzkázala jí do nebe fanynka. „Doufám, že se máš v nebi lépe,“ dodala další.
Pokud se někdo ocitne v psychické krizi, může se obrátit na odbornou pomoc. Linka bezpečí poskytuje anonymní podporu pro děti a mládež na čísle 116 111. Linka důvěry pomáhá lidem v těžkých situacích na čísle 1212. Krizové centrum RIAPS v Praze je dostupné na telefonním čísle 222 580 697.