Článek
Výstava: Dopisy Olze
O korespondenci, kterou Václav Havel vedl se svou manželkou Olgou na přelomu sedmdesátých a osmdesátých let, kdy byl uvězněn, se mladá generace učí na střední škole, kdo z ní ji ale skutečně četl? Výběr původních dopisů, včetně těch dosud nezveřejněných, ukazuje do konce září Muzeum literatury v pražské Bubenči.
Vzpomínání v rozhlase
Na význačného politika nezapomněl ani Český rozhlas, který k jeho narozeninám přináší hned několik pořadů. Speciální projekt nazval Slyšet Havla a běží od 7. září do 5. října, tedy končí v den jeho narozenin.
Součástí vysílání je také unikátní Rekonstrukce Dálkového výslechu, za níž stojí historik Pavel Kosatík.
Výstava: Design pro Václava Havla
Havlovy nedožité narozeniny bude reflektovat i letošní Designblok, který – nepřekvapivě – přiblíží design, jímž se zesnulý prezident obklopoval. V Jízdárně Pražského hradu budou od 7. do 11. října k vidění uniformy Theodora Pištěka, nábytek Bořka Šípka nebo architektonické počiny Evy Jiřičné. Výstava ukáže i originál Havlovy pracovny, kterou známe jako dějiště jeho televizních projevů.
Koncert, diskuse a knihovna
Ve čtvrtek 1. října od 17 hodin se ve velkém sále pražské Ústřední knihovny můžete těšit na koncert Havel & šestatřicátníci. Vladimír Merta, Přemysl Rut a Jiří Dědeček uvedou zhudebněné básně a texty autorů okruhu šestatřicátníků.
Nejde přitom o jedinou akci, kterou instituce k Havlovým nedožitým kulatinám chystá. K dalším například patří ve středu 7. října od 17 hodin podvečer v pražském Domě čtení, který bude věnován aktuálnosti Havlova díla. Celek tamních kulturních událostí dostal název Připomínáme Havla: jeho osobnost, tvorbu i odkaz.
Výstava: Hrad H.
Renomovaný fotograf Karel Cudlín vybral ze svého archivu na sto padesát snímků, které zachycují Václava Havla v letech 1997 až 2003, tedy v době, kdy pomalu končil svůj druhý prezidentský mandát. Autor, který hlavu státu osobně znal, ji zachycuje zcela seriózně i s nádechem lehkého absurdna. Pražská Leica Gallery představuje fotografie do 11. listopadu.
Divadelní hra: Perpetuum Havel
Jeden z nejvýznamnějších československých disidentů a také dramatik psal začátkem roku 1989 v dopise adresovaném své ženě o tom, co to znamená být trestancem. Havlovo libreto nazvané Perpetuum mobile zaujalo šéfa Laterny magiky Radima Vizváryho. Na jeho popud vznikla inscenace s performerem Romanem Zotovem-Mikshinem. V pražském paláci Akropolis ji uvádějí až do příštího roku.
Česká televize stranou nezůstane
Česká televize k Havlovým nedožitým devadesátinám zařadí nový dokumentární film Havel 90: Moc bezmocných. Snímek režiséra Václava Křístka je stěžejním bodem jeho televizních oslav. Jeho ústředním motivem je Havlova esej Moc bezmocných, která v kontextu současné geopolitické krize získává mrazivě aktuální rozměr, jak tvůrci uvádějí.
Snímek též konfrontuje dvacet let staré, dosud nepublikované rozhovory pamětníků s naší současností a nabízí kritický pohled na střet morálních vizí s populismem a extremismem, které postupně začínají formovat náš svět.
Scénické čtení na Pražském hradě, režie Jiří Havelka
Havlovy nedokončené hry se ujal režisér Jiří Havelka. Ujal se dramatického torza z Havlova „vaňkovského“ cyklu. Jeho zárodek vznikl během první vazby Václava Havla v roce 1977 a dochoval se v podobě pracovních poznámek a fragmentů dialogů v několika různých verzích.
Současná podoba hry vychází v maximální možné míře z dochovaných materiálů a finalizuje text spíše selekcí a editací než autorským vkladem, aby tak dotvořila společně s Audiencí, Protestem a Vernisáží plánovanou vaňkovskou tetralogii.
Text budou číst Martin Myšička a Ivan Trojan na Pražském hradě v rámci akce Havel ALIVE!, která je poctou prezidentovi, jehož skutečně znal svět.
Akce po celé republice
Václava Havla si připomínají také mimo Prahu. Jeho netradiční podobu můžete mimo jiné vidět na výstavě Back Home renomovaného pop-artového umělce Josefa Rataje. Je nyní k vidění v jeho rodné Plzni, v muzeu Depo Moto Art. Končí 3. listopadu.
Celý festival věnovali Václavu Havlovi v Ústí nad Labem. Proběhne od 22. září do 6. října. Jmenuje se NaHavla. „NaHavla nebude jen o připomínání známé osobnosti, ale především o věcech, které zůstávají dodnes živé. Festival tak vytvoří několikadenní obraz složený z příběhů, myšlenek a setkání, které spolu vedou dialog napříč generacemi i různými uměleckými formami,“ uvedl pro Novinky.cz mluvčí festivalu Jiří Poživil.
Stranou oslav nezůstanou ani Lány, kde Havel rád trávil svůj volný čas na tamním zámku. Během září a října 2026 tam je přístupná unikátní výstava fotografií Stanislava Doležala HAVEL - DALAJLAMA - LÁNY 1990, která zachycuje první historickou návštěvu 14. dalajlámy v České republice.