Článek
Studio Mercedesu bude v pražské Galerii Mánes od 3. do 24. května. Program je rozdělen do tří týdnů, z nichž každý je odlišně zaměřený a dostane svůj kabát. Po celou dobu zde bude otevřena stylová kavárna a obchod, registrovaní se mohou těšit na doprovodný program.
První týden s podtitulem „140 let inovací“ připomene cestu od vůbec prvního patentovaného vozu Carla Benze až po současnost. Návštěvníci uvidí „Patentwagen“, jednu z mála plně funkčních replik původního vozu zapůjčenou od českého sběratele, vedle absolutních novinek, jako je nedávno odhalená třída S nebo nová třída C, která si zde odbude svou evropskou premiéru.
Kulturní program připomene i historický odkaz galerie. Chybět nebude tanec salsy, vědecká zóna zaměřená na robotiku a kreativní květinové workshopy. Během týdne zde proběhnou i lekce módního trendu cvičení barre, spojujícího balet, pilates a jógu, anebo běžecké kurzy.
Luxusní Maybach i výkonná AMG
Druhý týden se hlavním tématem stane individualizace a estetika ve stylu značky Maybach. V galerii se představí vrcholné modely, do Prahy zavítá i růžové CLA od švédského umělce Gustafa Westmana.
Estetické zaměření podtrhne i jarní edice oblíbeného trhu Lemarket, který do studia přinese to nejlepší z lokální autorské tvorby a designu. Doprovodný program bude zahrnovat besedy na téma designu a módy.
Závěrečný týden bude patřit divizi AMG a motorsportu. Mánes zaplní vysoce výkonné automobily v čele s hypersportem Mercedes-AMG One a dalším sběratelským unikátem Mercedes-AMG PureSpeed.
Motorsport přelomu druhé poloviny 50. let bude reprezentovat unikátní závodní vůz Mercedes-Benz 300 SLS, který vznikl pro sezonu 1957 ve dvou exemplářích.
Fanoušci se mohou těšit na simulátory formule 1 a komentátorské studio, kde nahlédnou do zákulisí královny motorsportu. Vše vyvrcholí sledováním víkendového programu závodu Velké ceny Kanady formule 1.
Myšlenka světových Mercedes-Benz Studií vznikla při příležitosti letošních oslav 140 let inovací spojených s vynálezem vůbec prvního automobilu. V roce 1886 podal Carl Benz patentovou přihlášku na svůj motorový vůz, krátce nato postavil Gottlieb Daimler svůj motorový kočár.