Článek
Vaše jmenování provázela ze strany zástupců některých krkonošských obcí obava, že vedení národního parku bude nově ve vztahu k podnikatelům benevolentnější. S čím jste do ředitelské funkce vstupoval?
Nepřišel jsem měnit poslání národního parku ani přepisovat odborné cíle ochrany přírody. Zásady péče jsou pro nás jasným dlouhodobým rámcem. Mou odpovědností je zajistit, aby je Správa KRNAP dokázala profesionálně naplňovat a zároveň byla dobře řízenou, efektivní a předvídatelnou institucí.
Některé změny ale již nastaly. Například jste vydal zákaz přítomnosti zvířat v areálu správy parku nebo zákaz chození bez obuvi. Proč?
Nacházíme se na pracovišti státní správy a je nutné zachovávat určitý standard. Je-li pes součástí služební funkce majitele, tak za určitých podmínek ho tu může mít. Ale ostatní psi nebo zvířata ne. Hlavně z důvodu bezpečnosti ostatních zaměstnanců i veřejnosti, která na úřad přichází.
Co se týče vhodného oblečení, jsme státní správa. Máme směrnice vymezující, jak má zaměstnanec vypadat. Proto fasujeme uniformy, vše má určité náležitosti.
Zmínil jste, že zlepšení výkonu státní správy je jednou z vašich priorit. V jakém smyslu?
Rád bych nastavil jasnější standardy. Státní správa má být vůči obcím, obyvatelům, vlastníkům, podnikatelům i investorům čitelnější a předvídatelnější. Nemohu slíbit, že každý bude s vydaným rozhodnutím souhlasit. Mohu ale požadovat, aby pro srovnatelné případy platila stejná pravidla, dodržovaly se zákonné lhůty a každé rozhodnutí mělo odborně obhajitelné a srozumitelné odůvodnění.
Často se řeší otázka kamerového systému evidujícího vjezdy motoristů do chráněných oblastí. Jeho velkým kritikem je například majitelka Luční boudy. Kde vidíte hranici vstřícnosti ochrany přírody ve vztahu k podnikatelům?
Myslím, že i širší veřejnost je s námi zajedno, že důvod zákona vymezujícího, že motorová vozidla do určitých oblastí nepatří, je naprosto zřejmý. Současné moderní způsoby kontroly jsou transparentnější, než bylo dřívější vydávání papírových povolenek. Spíš než hledat výjimky systému, je potřeba, aby Správa podávala formou edukace maximální možné informace všem, kdo se na území Krkonoš potřebují motorovými vozy pohybovat. Ne výjimky, ale funkční systém.