Článek
„Soud postupoval standardně jako v jiných případech a jde o selhání jednotlivce,“ uvedl Susko, přičemž na mysli měl pachatele.
"To jsou všechno spekulace, detailní informace ze spisu nemáte ani vy, nemám je ani já, “ dodal ministr a zopakoval, že v době žádosti o přiblížení byl pachatel ve vazbě. Podle něj nyní nic nenasvědčuje systémovému pochybení. Připustil ale, že pokud se objeví konkrétní pochybení, může ministerstvo iniciovat kontrolu.
Brutálně zavražděná Zuzana V. žádala totiž soud, aby vystavěl jejímu manželovi zákaz se přibližovat. Její muž byl tou dobou za mřížemi právě kvůli domácímu násilí. Soud ji ale nevyhověl s vysvětlením, že nebezpečí nehrozí, když je muž ve vězení. Po návratu z vězení ji zavraždil.
Generální prokurátor Slovenské republiky Maroš Žilinka ve svém vyjádření zdůraznil, že tragédie ukazuje na nedostatečnou práci s pachateli násilné trestné činnosti. Podle něj nestačí formální opatření.
„Tragédie v Gelnici poukazuje na nezbytnost reálné systematické práce s pachateli, zvlášť pokud trpí závislostí na návykových látkách, a nikoli jen její simulování,“ uvedl generální prokurátor na sociální síti. Nepřímo tak otevřel otázku, zda nastavené mechanismy prevence a dohledu fungují v praxi dostatečně účinně.
Desítky bodných ran
V sobotu 20. června byla v domě v Gelnici, který manželé využívali jako chalupu, nalezena mrtvá 47letá učitelka Zuzana V. Podle policejních informací ji měl zavraždit její manžel Tomáš V., který ji měl napadnout nožem a způsobil jí desítky bodných ran včetně fatálního poranění v oblasti krku.
Muž z místa činu utekl, policie ho ale po zásahu a díky všímavosti veřejnosti zadržela a obvinila z obzvlášť závažného zločinu vraždy, za který mu hrozí trest odnětí svobody v trvání 15 až 20 let. O jeho vazbě má rozhodovat soud.
Případ má přitom delší historii: Už v únoru Tomáš V. svou manželku pod vlivem alkoholu fyzicky napadl a vyhrožoval jí, kvůli čemuž byl vzat do vazby a obviněn z přečinu nebezpečného vyhrožování. Zuzana tehdy požádala soud o zákaz přiblížení, její návrh však soud zamítl s odůvodněním, že muž je ve vazbě.