Rozvodna nedaleko elektrárny Jänschwalde na východě Německa se v úterý ráno stala terčem útoku. V tiskové zprávě o tom informovala energetická společnost LEAG, které elektrárna patří. Po útoku došlo k technickému výpadku bloku B elektrárny. Braniborský ministr vnitra Jan Redmann označil incident za pokus o sabotáž. Cílem bylo podle něj způsobit rozsáhlý výpadek proudu. Neznámí pachatelé na rozvodnu zaútočili podomácku vyrobenými raketami a ve dvou případech se jim podařilo způsobit zkrat.
Ministr vnitra spolkové země Braniborsko, v níž Jänschwalde leží, uvedl, že šlo o „pokus o sabotážní jednání“. Ve dvou případech podle Redmanna bylo úspěšné, protože se podařilo způsobit zkrat. V okolí rozvodny se ovšem našlo dalších více než deset podomácku vyrobených raket, které ale pachatelé nestihli odpálit. Redmann zdůraznil, že při incidentu nikdo neutrpěl zranění.
Německá energetická společnost LEAG patří společnosti EP Energy Transition, jež je součástí skupiny EP Group českého miliardáře Daniela Křetínského. V prohlášení firma uvedla, že terčem útoku se stala rozvodna v obci Turnow-Preilack, která leží jen pár kilometrů západně od elektrárny Jänschwalde, asi sto kilometrů severně od české hranice.
Přes rozvodnu proudí elektřina vyrobená v Jänschwalde do přenosové sítě, jejímž provozovatelem je společnost 50Hertz. Podle LEAG po útoku „došlo k technickému výpadku bloku B v elektrárně“. Firma 50Hertz uvedla, že nalezla u rozvodny „podomácku vyrobené rakety, které se podobaly silvestrovským raketám prodávaným běžně v obchodech“. „Na místě se našly také rakety, které ještě nebyly odpálené,“ dodala společnost.
Předtím společnost 50Hertz oznámila, že v úterý zaznamenala „krátkodobé přerušení několika vedení“. „V současnosti jsou už všechna vedení opět v provozu,“ informovala.
Zásobování elektřinou podle ní není ohrožené. „Prosíme obyvatele v celé síťové oblasti, aby se měli zvlášť na pozoru. Hlaste policii podezřelé osoby a incidenty,“ dodal provozovatel přenosové sítě. Podle agentury Reuters není jasné, jakým způsobem byla vedení poškozena, protože podle policie zařízení nevybuchla.
Vyjádření braniborského premiéra
Braniborský premiér Dietmar Woidke útok odsoudil. „Vysoká frekvence těchto incidentů, která vyvolává znepokojení, ukazuje, že musíme svou infrastrukturu rozhodně bránit,“ uvedl Woidke.
Podle DPA policie zjistila poškození vedení v úterý v 8:00. „Zajišťujeme stopy. Pyrotechnici jsou na místě,“ sdělili v úterý ráno policisté. Dopad na obyvatele incident podle nich žádný nemá. Dle policie jde o nález „nekonvenčního“ výbušného zařízení.
Útok na infrastrukturu v Berlíně
Agentura DPA dala útok do souvislosti s dřívějšími žhářskými útoky na energetickou infrastrukturu v Berlíně. Jihozápad hlavního města postihl 3. ledna obří výpadek proudu způsobený žhářským útokem na kabelový most u elektrárny Lichterfelde. Bez elektřiny, topení a mobilního signálu se ocitlo 45 tisíc domácností a asi 2200 firem, celkem se s následky potýkalo 100 tisíc Berlíňanů.
Podle úřadů byl útok dílem levicových extremistů. Přihlásila se k němu skupina, která si říká Vulkangruppe. Dodávky se podařilo plně obnovit až 7. ledna. V Německu přitom v tu dobu panovaly mrazivé teploty. Kvůli podobnému útoku postihl rozsáhlý výpadek proudu už loni v září i část Treptow-Köpenick na jihovýchodě Berlína.