Článek
Na prvním místě se nyní umístila Itálie, která si ze sta možných bodů odnesla 80. Za měsíc srpen byla totiž „jedinou evropskou zemí, jež zadržela loď patřící ruské stínové flotile“, odůvodnily její umístění noviny Vzgljad.
Druhé místo si rozdělilo Německo společně s Litvou a Finskem (75 bodů ze 100), třetí jsou USA, Lotyšsko a Francie (70 bodů ze 100) a bramborovou medaili získaly shodně Česká republika, Rumunsko, Polsko, Velká Británie a Kanada s 65 body.
Téměř všechny země, které se umístily v první desítce, se v tomto seznamu objevují vždycky. Výjimkou je však Japonsko, které Rusové do seznamu zařadili vůbec poprvé.
„Důvodem pro zlepšení jeho skóre byl ‚rozhodný protest‘ Tokia v souvislosti s cestou (ruského vůdce) Vladimira Putina na ostrov Iturup,“ vysvětlil Vzgljad, který přidělování bodů prezentuje v ironickém duchu.
Ostrov Iturup patří do Kurilských ostrovů, konkrétně do jejich jižní části, kterou si nárokuje Japonsko a nazývá ji Severním územím. Moskva naopak tvrdí, že jde o nedílnou součást Ruské federace. Spor začal v roce 1945, kdy Iturup a další ostrovy v tomto území obsadili sovětští vojáci.
Evropa splnila základní minimum
Ruské noviny dále uvedly, že průměrná hodnota indexu se snížila o téměř devět bodů, a to kvůli tomu, že Evropa splnila pouze základní minimum, jako je sankční tlak a dodávky zbraní Ukrajině. To ale podle ruského politologa Stanislava Tkačenka dlouho nevydrží.
„Evropané jsou naladěni na ‚dlouhodobou hru‘. O tom například svědčí vytvořený program Readiness 2030, který počítá s maximálním posílením obranných kapacit EU v průběhu nejbližších několika let. Brusel v podstatě otevřeně prohlašuje, že připravuje vlastní infrastrukturu na dlouhodobé střetnutí s Moskvou,“ prohlásil Tkačenko, jehož země přes 12 let vede válku proti Ukrajině a v posledních měsících zintenzivnila hybridní útoky proti Evropě.
Česká republika se v ruském seznamu nepřátelských vlád umisťuje pravidelně na prvních deseti příčkách. Poprvé jej zveřejnily loni v listopadu, i tehdy byla Praha čtvrtá. Od té doby se však ocitla i na úplně posledním místě, a to v květnu.
Maximální možné hodnocení, které stát může získat, je 100 bodů. Čím víc bodů, tím nepřátelštější země. „Hodnocení se skládá ze šesti kritérií. Nejdůležitější je vojensko-politická činnost proti Rusku – až třicet bodů. Tlak na sankce se hodnotí dvaceti body,“ vysvětlil v prvním vydání Jevgenij Pozdňakov, redaktor serveru.