Obvodní soud pro Prahu 3 v pondělí zprostil bývalého poslance Dominika Feriho obžaloby z dalšího znásilnění. Státní zástupkyně tvrdila, že si Feri v roce 2015 při styku s tehdy sedmnáctiletou dívkou přes její nesouhlas sundal kondom. Podle soudu skutek popsaný v obžalobě nebyl trestným činem. Rozsudek není pravomocný. Devětadvacetiletý Feri vinu odmítá.
Feri podle obžaloby na podzim roku 2015 v bytě v Praze 3 nejprve dívku přemlouval k pohlavnímu styku bez kondomu. Nakonec spolu měli souhlasný styk s kondomem, Feri si ale prezervativ podle obžaloby během sexu sundal, i když věděl, že si žena nechráněný styk nepřeje. Když dívka viděla, že má Feri kondom v ruce, chtěla podle žalobkyně, aby přestal. Feri ale podle obžaloby pokračoval v nechráněné souloži.
„Dospěl jsem k závěru, že skutek jako takový, minimálně v hrubých rysech, se stal,“ konstatoval soudce Marek Bodlák. Podle něj ale v době, kdy se skutek stal, platila definice znásilnění definovaného jako donucení k souloži či obdobnému pohlavnímu styku násilím či zneužitím bezbrannosti. Obžaloba tvrdila, že bezbrannost nastala vzhledem k poloze, ve které se žena nemohla bránit, a také takzvaným zamrznutím.
Podle Bodláka to ale zneužití bezbrannosti nebylo. „Bavíme se o skutkové podstatě znásilnění platné v roce 2015, dnes byla skutková podstata upravena,“ uvedl Bodlák s odkazem na změnu definice znásilnění, která začala platit loni. Popsané jednání podle Bodláka všechny znaky skutkové podstaty zločinu znásilnění nenaplňuje.
Bodlák řekl, že není důvod nevěřit poškozené, že se jednání popsané v obžalobě stalo. Podle soudce však nelze vyloučit to, že se Feri mohl domnívat, že počáteční nesouhlas s nechráněnou souloží byl překonán.
Feri vinu znovu odmítl
Feri obžalobu znovu odmítl, ve své výpovědi uvedl, že skutek se nemohl odehrát tak, jak tvrdí poškozená žena. Před soudem Feri přečetl komunikaci s poškozenou, ze které podle něj vyplývá, že se s ním žena nechtěla po skončení vztahu přestat vídat a že ke konci jejich intimního poměru došlo kvůli tomu, že si našla nový vztah. Uvedl také, že k poslednímu intimnímu styku s ženou, který podle něj obžaloba popisuje, nedošlo u Feriho v bytě, ale naopak v bytě poškozené.
Po posledním styku u něj doma s ním prý žena komunikovala normálně. Podle obžalovaného rozpory dokazují, že tvrzení ženy jsou lživá. „K žádnému sundání kondomu nedošlo. Ta událost, jak ji popisuje poškozená, se stát nemohla,“ řekl Feri. Doplnil, že k sundání prezervativu nemohlo dojít při popisovaném ději ani fyzicky.
Zpochybňoval i další detaily týkající se styku popsaného v obžalobě. Na dotaz soudce Feri znovu odmítl, že by si při styku s poškozenou někdy sundal kondom, při sexu chtěl prý s ohledem na svůj věk i věk ženy zabránit nechtěnému těhotenství. Nikdy prý podle svých slov také nezaznamenal, že by žena se stykem nesouhlasila nebo se na něm aktivně nepodílela.
Státní zástupkyně: Využil bezbrannost poškozené
Státní zástupkyně Petra Gřivnová v závěrečné řeči uvedla, že „je namístě závěr, že obžalovaný na poškozené vykonal odlišnou sexuální praktiku, než ke které dala souhlas, a že k tomu využil bezbrannost poškozené.“ Upozornila například na to, že se žena svěřila ještě před zmedializováním Feriho kauzy svým přátelům a tehdejšímu partnerovi. Poškozená před soudem vypovídala před měsícem neveřejně, její bývalý partner ve svědecké výpovědi soudu popsal, že se mu žena s událostí během jejich vztahu svěřila.
Žalobkyně v závěrečné řeči upozornila, že Feri vypovídal až v závěru hlavního líčení poté, co se seznámil s tím, jak vypovídala poškozená žena. I když to trestní řád dovoluje, mohl tak podle Gřivnové svou výpověď přizpůsobit tomu, co u jednání slyšel. Poškozená podle státní zástupkyně vypovídala v celém trestním řízení konzistentně, případné menší rozpory jsou podle žalobkyně odůvodněné tím, že od činu uplynulo více než deset let. Feri také podle Gřivnové neprojevil žádnou sebereflexi nebo lítost.
Podle Feriho obhájkyně bylo jednoznačně prokázáno, že se skutek popsaný v obžalobě nestal, i ona poukázala na údajné rozpory ve výpovědích ženy. „Aby soud mohl odsoudit kohokoli, kdo je obviněný z trestného činu znásilnění, musí být veškeré pochybnosti odstraněny,“ řekla obhájkyně v závěrečné řeči.
Podle obhájkyně se také neprokázalo, že by poškozená byla při styku bezbranná. Odmítla, že by Feri svou výpověď přizpůsoboval podle výpovědi poškozené ženy. Obhájkyně také uvedla, že i kdyby ke skutku došlo, nebyl by v dané době společensky vnímaný jako trestný a nemohl by ho tak vnímat ani tehdy devatenáctiletý Feri.
Feri si ponechal lhůtu pro případné podání odvolání. Po vyhlášení rozsudku prohlásil, že pokud by státní zástupkyně odvolání nepodala, nepodal by ho ani on. Žalobkyně si pro případné podání odvolání rovněž ponechala lhůtu.
Poškozená žena po Ferim požaduje za nemajetkovou újmu 300 tisíc korun. Její právní zástupkyně uvedla, že Feri nerespektoval nesouhlas ženy a zneužil svého postavení mladého, začínajícího politika. Obžalovaný podle právničky poškozenou ženu dál zpochybňuje a skandalizuje a staví se sám do pozice oběti. Právní zástupkyně poukázala na závěry znaleckého posudku, podle kterého žena vypovídá věrohodně a nemá žádnou motivaci vypovídat křivě.
Feri v pondělí u soudu požadoval, aby byla z jeho výslechu vyloučena veřejnost, soudce to však odmítl. Řekl, že postup vyloučení veřejnosti je spíše výjimečný a slouží především k ochraně obětí. Zároveň zopakoval, že nikdo z médií ani z veřejnosti nesmí zveřejnit údaje, které by vedly k identifikaci poškozené ženy.
Policie podala obvinění po zásahu ÚS
Policie Feriho v aktuálním případu obvinila až loni po zásahu Ústavního soudu. Původně věc odložila, protože sundání kondomu podle vyšetřovatelů nebylo trestným činem. Vyslovení souhlasu s určitou sexuální aktivitou podle rozhodnutí soudu nevylučuje trestní odpovědnost pachatele, který pak oběť donutí k jiné sexuální praktice.
Právě na rozhodnutí ÚS upozornila po vynesení rozsudku právní zástupkyně poškozené. „Z mého pohledu je dnešní (pondělní, pozn. redakce) rozhodnutí v rozporu s nálezem Ústavního soudu,“ zdůraznila právní zástupkyně.
Někdejší politik TOP 09 Feri, který byl poslancem v letech 2017 až 2021, čelil od května 2021 podezření ze sexuálního obtěžování a násilí vůči několika ženám. Soudy ho už dříve uznaly vinným ze dvou znásilnění a jednoho pokusu o znásilnění, vyměřily mu tříleté vězení. S odvoláním Feri neuspěl a v květnu 2024 nastoupil do vězení v Teplicích. Soudy nyní řeší Feriho žádost o podmíněné propuštění z vězení, další jednání je nařízené na 26. května.