Článek
Kraj tímto reaguje na dva incidenty se střelnou zbraní v prostorách svého sídla ve zlínském mrakodrapu. K prvnímu případu došlo 28. července 2022. Devětadvacetiletý muž vešel do budovy, vyjel výtahem do 14. patra, kde sídlí odbor dopravy, a v jedné z kanceláří zastřelil svou bývalou přítelkyni, která tam pracovala jako úřednice. Poté zbraň obrátil proti sobě a spáchal sebevraždu. Na následky zranění zemřel o několik dnů později.
Ke druhému incidentu došlo o dva roky později, 26. srpna 2024. Ve dvanáctém patře mrakodrapu se pokusil o sebevraždu muž středního věku, když se zastřelil legálně drženou zbraní.
Hejtman Zlínského kraje Radim Holiš (ANO) bezprostředně po druhém případu oznámil, že úřad už nebude na nic čekat a zavede technická opatření, která fyzicky znemožní vnést do budovy zbraň. Ukázalo se totiž, že standardní ostraha u vchodu nedokáže bez technické podpory v tak obrovském proudu lidí odhalit nůž nebo pistoli skrytou pod oblečením nebo v tašce.
Mrakodrapem, ve kterém sídlí kromě krajského úřadu i finanční úřad, projde až 1 500 lidí denně, v průměru jde asi o devět set lidí. Zvýšit jejich bezpečí se kraj částečně rozhodl již v předešlých dvou letech. Všichni lidé uvnitř budovy nosí visačku, jejíž barva určuje, zda se jedná o zaměstnance či návštěvníka. Vylepšený je kamerový systém. Vstupní dveře na pracoviště krajského úřadu jsou uzamčené, přístup ke kancelářím mají jen zaměstnanci s čipovou kartou. U dveří jsou ohlašovací zařízení a kamery.
Diskrétnější rámy
I tak se ale nyní rozhodl Zlínský kraj k výraznějšímu opatření, kterým je systém detekčních sloupů. S ohledem na množství lidí navštěvujících úřad vybral diskrétnější než klasické letištní rámy. „I tyto ale dokážou okamžitě upozornit ostrahu na přítomnost nebezpečného kovového předmětu,“ podotkla mluvčí úřadu Soňa Ličková.
„Jde nám o zvýšení ochrany zaměstnanců a návštěvníků krajského a finančního úřadu. Budova je navíc památkou, přicházejí si ji tedy prohlédnout místní i turisté. Instalaci detekčních zařízení nám doporučily odborné bezpečnostní analýzy,“ uvedla ředitelka krajského úřadu Jitka Hlavačková s tím, že zařízení je již od února ve zkušebním provozu.
Podle bezpečnostního konzultanta Martina Božka je zařízení určené k odhalení zbraní, výbušnin a dalších nebezpečných předmětů. Pozitivně mohou rámy reagovat například i na elektroniku nebo deštníky, které je proto před průchodem nutné odložit do připraveného boxu, kde je zkontroluje pracovník obsluhy.
Nákup zařízení, jeho instalace, nastavení a zaškolení obsluhy podle ní přišel na 1,5 milionu korun. Kraj navíc přijal dva pracovníky, kteří se o provoz zařízení budou starat. Nově se do vestibulu bude vcházet od západu, tedy ze směru od Otrokovic. „Vychází se z budovy ze strany východní směrem k našemu parkovišti,“ řekla Hlavačková.