Jitka Boho překvapila své příznivce oznámením, že už doma nejsou tři, ale rovnou čtyři. Nejde však o žádné neplánované miminko, někdejší Misska je ostatně aktuálně single. Novým členem rodiny je čtyřnohý mazlíček, který si k Jitce a jejím dětem našel cestu poněkud svérázně. „O adopci kočičky jsem přemýšlela opravdu dlouho. Vím, že je to velká zodpovědnost a nebylo to rozhodnutí ze dne na den… A teď… teď máme doma Honzíka. Čtyřměsíční zachráněné koťátko, které se od nás nehne ani na krok. Spí s námi, chodí za námi a je to ten největší mazel.“
A jak už to tak u adopcí bývá, člověk si může všechno pečlivě naplánovat, ale zvíře má nakonec vlastní hlavu. Jitka původně vůbec neměla v úmyslu odvézt si domů právě Honzíka – společně s dcerkou Rosalií (v listopadu 11) a synkem Tadeášem (v říjnu 4) si vyhlídli jako nového rodinného miláčka kocourka jménem Piškůtek. Osud tomu však chtěl trochu jinak... „Neplánovali jsme si přivézt domů právě Honzíka. Vlastně jsme si původně jeli pro úplně jiné koťátko, ale on se od nás nechtěl hnout. A tak jsme si nakonec nevybrali my jeho. On si vybral nás.“
Jitka zároveň připomněla, že podobných zvířátek jsou útulky a dočasné péče plné. „Takových Honzíků“ čeká na svou šanci celá řada, a nejde zdaleka jen o kočky. Domov hledají také psi a další zvířata, kterých se někdo vzdal nebo která jednoduše neměla v životě štěstí. „A všichni čekají na někoho, komu budou moct dát svou důvěru. Pokud přemýšlíte o zvířecím parťákovi, zkuste nejdřív adopci. Možná si pojedete vybrat zvířátko… a nakonec zjistíte, že si ono vybralo vás. Adopcí totiž nezměníte jen jeden zvířecí život. Dost možná změní i ten váš,“ apelovala na své sledující.
Jitka je ostatně velkou milovnicí němých tváří, a tak se nabízí otázka, zda se její domácnost v budoucnu nerozroste také o psa. „Třeba až se mi někdy podaři mít domeček, tak klidně i toho pejska z útulku, ale už i kočička je velký závazek a zodpovědnost…“ přemýšlela modelka nahlas. Zatím tedy zůstane jen u kočičky. „Pejsky budeme klidně dál jezdit venčit a navštěvovat, ale vím, že bych to nezvládla… ne v tuhle chvíli,“ má jasno. A Honzík tak může být rád – místo psí konkurence má zatím doma plnou pozornost pro sebe. A jaksepatří si ji užívá: ihned se zabydlel v posteli s dětmi.