Článek
„Co se dá dělat, musíme to vydržet,“ říká žena, která projížděla Strážnicí z rychlého nákupu. „Jinak nevycházím ven, jsem doma a u bazénu,“ odpovídá na otázku, jak se v extrémních vedrech chladí.
V bistru kousek od centra, kde se na obrovském grilu otáčí kebab, je ještě o pár stupňů víc. Vedoucí prodejny Szilardka Husztig stojí u obřího ventilátoru a osvěžuje se rozvlněným vzduchem. Do Strážnice dojíždí ze sousedního Hodonína. „Musíme se příští rok zařídit nějak jinak, dát sem nejspíš klimatizaci, jestli to půjde, ale úplně nejlepší by bylo, kdyby se zdejší obchodníci domluvili a přes poledne prostě zavřeli, jako je to někde na jihu,“ uvažuje nahlas obchodnice.
Na zdejším koupališti je ve středu odpoledne na teploměru 36 °C, voda má 28. Lidé leží na okrajích pod stromy, ve stínu. „Máme pořád plno, vždyť vedra a koupaliště, to má přímou souvislost. Zájem teď není jedině o minigolf, tam se lidem v tom vedru nechce,“ říká vedoucí Kempu Strážnice Miroslav Zubalík.
Před zmrzlinárnou poblíž náměstí postává pod osvěžovacími tryskami skupinka místních školaček. „Dali jsme sem mlžítka, ale nic víc bohužel vymyslet nedokážeme. Když bylo 35 °C, dalo se to vydržet, ale těch čtyřicet, to už zmáhá i nás. Co se s tím dá dělat? Musíme se zamyslet, jak se chováme k přírodě,“ směje se majitelka Anna Blatová.
Ovlažit horký vzduch ve městě se snaží i místní radnice. „Extrémní vedra nejsou jen ve Strážnici, vedra zasáhla celou Evropu. My s tím tady bojujeme standardně, namontovali jsme mlžítka v přístavišti Baťova kanálu, o víkendu budou tady na náměstí, ale to jsou věci, které pomohou jen na chvilku,“ uvedl starosta Risto Ljasovský (nez.). Město hodlá proto v budoucnu pokračovat ve výsadbě zeleně. „Ve Strážnici je i velký park a koupaliště, kde se dá zchladit,“ dodává starosta.
Starší muž, který posedával pod stromem nedaleko zdejšího muzea, ale radnici kritizuje za to, že se město stromů nezodpovědně zbavuje. „Vykáceli tady stromy na sídlišti i na hlavním tahu z Uherského Hradiště na Břeclav. Každý strom je stín,“ říká muž. Podle starosty ale město za jeden pokácený strom vysadilo dva nové.
Lidé se chodí zchladit i do zdejšího skanzenu. „V těch chaloupkách je dobře, ale po celém dni je i tam horko,“ říká průvodkyně Valentýna Matušková ve vnorovském kroji. „Je v něm horko, ale dá se to vydržet,“ směje se.
Ve Strážnici se měří teplota už od roku 1908, ale na současné lokalitě je meteorologická stanice až od roku 1982. Před letošním rokem byl rekord pro nejvyšší teplotu ve Strážnici 39,2 °C z 8. srpna 2013. V uplynulé vlně veder byl tento rekord překonán hned tři dny po sobě. Původní rekord před letoškem držela stanice Brod nad Dyjí z 8. srpna 2013 (39,7 °C).