České Radiokomunikace (ČRA) patří mezi nejaktivnější nakupující serverů s grafickými kartami Nvidia na našem trhu. Tyto technologie osazují hlavně do datového centra Lužice nedaleko Hodonína, kde má firma dostatek prostoru. V dubnu tam firma instalovala první server Nvidia HGX B300 s osmi kartami B300 a postupně posiluje. Aktuálně jde o pět nových serverů Nvidia DGX B300.
Jeden server DGX B300 vyjde na 13 až 14 milionů korun, podle zakoupené délky podpory. Investice do pouhých pěti nových serverů tak dosahuje až k 70 milionům korun.
Náročný je také provoz, celková maximální spotřeba jednoho serveru je až 15 kW. Systém je chlazený kapalinou, nikoliv vzduchem.
DGX B300 je součástí v současné době nejvýkonnější nabídky, kterou Nvidia má. Součástí je osm karet Blackwell Ultra, 2 TB RAM, dva procesory Intel Xeon 6776P (celkově 128 jader), 30TB úložiště NVMe, osm portů pro 400Gb HDR InfiniBand, čtyři porty pro 400Gb Ethernet nebo BlueField-3 DPU.
Použité grafické karty Blackwell Ultra jsou konkrétně B300 SXM. Každá obsahuje 288 GB paměti HBM3E s propustností až 8 TB/s a sběrnicí 192 bitů. Čip má 208 miliard tranzistorů (TSMC 4nm). Používá se pátá generace NVLinku (propustnost až 1,8 TB/s na GPU). Příkon (TDP) jedné karty je 1,1 až 1,4 kW.
Nvidia nyní chystá do prodeje novou generaci serverů Vera Rubin. Vyrábět se (systémy NVL72) budou také v Pardubicích, podívat se na ně může tady.
ČRA v minulosti instalovaly také Nvidia DGX B200, na server se lze podívat v naší galerii. ČRA také nedávno nasadily servery s grafikami AMD pro původem ukrajinskou firmu Boosteroid, konkurenci pro GeForce Now a další služby pro streamování her.
ČRA se v AI infrastruktuře výrazně orientují na západní trhy typu Německo, kde je silná poptávka. Ředitel společnosti Miloš Mastník Lupě řekl, že problémem je spíše omezená dostupnost karet a serverů na trhu.
ČRA chtějí v investicích do AI infrastruktury pokračovat. Firma se přihlásí do soutěže o vybudování jedné z evropských AI gigatováren, tedy velkých datacenter. Stát už odklepl podporu a připojil se první zahraniční partner. Nyní bude rozhodovat Evropská komise, koho na projekt za vyšší desítky miliard korun vybere. Pokud by to vyšlo, rozšíří se právě vznikající datacentrum Gateway u Prahy.