Kratom bude možné koupit legálně až od 21 let, oznámil premiér Andrej Babiš (ANO) na středečním brífinku k chystané regulaci psychomodulačních látek. Zakázán má být prodej přes internet. Zavede se spotřební daň a DPH se převede ze snížené do základní sazby, navrhuje dále vláda.
Babiš na brífinku uvedl, že v loňském roce došlo v souvislosti s užíváním kratomu k sedmnácti úmrtím. V letošním roce došlo 83 otravám, naštěstí bez úmrtí. Vláda proto chystá v rámci nových pravidel nazvaných Lex kratom zvýšení věkové hranice pro užívání psychomodulačních látek z 18 na 21 let. Zpřísní se i podmínky pro specializované prodejny a kratom bude více daněn.
Kratom a jeho extrakt patří mezi psychomodulační látky. Od loňského listopadu je možné ho prodávat legálně za přísných podmínek dospělým. Do specializovaných licencovaných prodejen nesmějí děti. E-shop mohou mít jen kamenné obchody. Prodej v automatech je zakázaný, není možná reklama. Zboží se kontroluje. Zákazníci by měli od prodejců dostat informace o složení a doporučených dávkách.
Kratom bude více zdaněn
Vyšší zdanění kratomu by mělo podle ministerstva financí přinést do státního rozpočtu asi 1,2 miliardy korun ročně. Z toho spotřební daň by měla představovat asi 800 milionů. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) uvedla, že spotřební daň na kratom bude dvě koruny za gram nebo mililitr této látky. U výrobků s vyšší koncentrací aktivní látky (kratom extrakt) bude sazba spotřební daně deset korun za gram nebo mililitr této látky. Kratom a výrobky, které ho obsahují, bude také přesunut ze snížené (12 procent) do základní sazby (21 procent) DPH.
Na českém trhu se může nyní pohybovat kolem 500 tun kratomu, uvedla ministryně. „Velká část této látky je mimo legální trh a na rozdíl od alkoholu a tabáku, což jsou také návykové látky, bez řádného zdanění.“ Ministryně dodala: „Vyhlašujeme válku všem nelegálním prodejcům kratomu“. Na to se mají zaměřit hlavně celníci.
Poplatky za licence pro prodejce či výrobce kratomu a k nakládání s látkou se zvýší o polovinu, navrhl ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO). Nyní činí poplatek 200 tisíc korun. Ministr zdůraznil, že kratom má dopady na zdraví, a to zejména na zdraví mladých lidí, protože ho primárně užívají děti, mladiství a mladí dospělí. Proto byl navržen vyšší věkový limit, z 18 na 21 let.
Zpřísnění prodeje
Zpřísní se i pravidla prodeje a distribuce. Specializovaná prodejna s licencí od ministerstva zdravotnictví tak musí sloužit pouze k prodeji těchto látek a souvisejícího zboží, „nikoliv k jiným službám nebo doplňkovému prodeji.“ Kratom by se tedy neměl stát jedním z výrobků či potravin zde prodávaných. Tato úprava také zjednoduší kontrolu.
„Chceme, aby výlohy, okna a vstupy do těchto provozoven byly zabezpečeny proti nahlížení, tedy aby se omezila vizuální propagace a komerční atraktivita těchto látek ve veřejném prostoru,“ řekl Vojtěch.
Kratom bude možné prodávat pouze v kamenných prodejnách, ne tedy přes internet a e-shopy jako doposud. Důvodem je obtížná kontrola, že konečným adresátem je zákazník, který smí kratom legálně získat. Lex kratom společně připravují ministerstva financí a zdravotnictví.
Ústav je skeptický k zákazu prodeje přes internet
Představitelé Ústavu pro evropskou legislativu (UPEL) jsou skeptičtí ke zvažovanému zákazu on-line prodeje kratomu. Navrhované zvýšení věkové hranice pro prodej na 21 let, zavedení spotřební daně a převedení do základní sazby DPH považují za rozumná opatření. U zvažovaného zákazu prodeje přes internet upozorňuje na úskalí.
„Vzhledem k tomu, že specializované kamenné prodejny nejsou dostupné ve všech regionech, může omezení internetového prodeje vést část spotřebitelů k přesunu na nelegální trh, kde nejsou zajištěny standardy kvality, bezpečnosti, ani ochrana nezletilých,“ sdělil ČTK v tiskové zprávě Pavel Kubů, předseda Vědecké rady UPEL. Za vhodnější považuje nastavení efektivních mechanismů ověřování věku při on-line prodeji, například prostřednictvím bankovní identity.
Poslanec a bývalý ministr zdravotnictví Vlastimil Válek (TOP 09) řekl, že „derivátů kratomů je třináct druhů a dvanáct z nich naše vláda zakázala a nesmí se vůbec v České republice prodávat.“ Pouze jeden druh se smí prodávat a je regulovaný.
Zákaz prodeje přes internet a zvýšení věkového limitu pro prodej na 21 let považuje z medicínského hlediska za odůvodněné, protože „vývoj mozku probíhá zhruba do 21, 22 let.“ Tím pádem by všechny návykové látky měly podle něj být dostupné až potom, co je mozek vyvinutý. Válek upozornil, že mezi tyto látky patří i alkohol a nikotin.
A co alkohol, ptá se Válek
„Předpokládám tedy, že dalším krokem současné vlády bude zákaz internetového prodeje alkoholu a zákaz prodeje alkoholu mladším 21 let,“ řekl. Upozornil, že to, co platí pro kratom, platí v daleko větší míře pro alkohol, včetně nákladů na léčení závislosti.
Válek také řekl, že zákon, který přijala jeho vláda, podléhal notifikaci od Evropské komise. „Ta trvala poměrně dlouho a museli jsme notifikovat i vyhlášku, která ze zákonu vychází. Zákon byl také schválen ve sněmovně, i hlasy opozice.“ Hranice 18 let, v něm obsažená, je pak mezinárodním územ. „Současná vláda dělá posunutím věkové hranice na 21 let krok, který není běžný, není standardní. Je medicínsky odůvodněný, ale je velmi komplikovaně realizovatelný,“ domnívá se Válek.
Experti v mnohém souhlasí
Experti na problematiku závislostí souhlasí s vládními návrhy k větší regulaci kratomu. Jsou pro zavedení spotřební daně i důraznější a důslednější vymáhání nastavených pravidel. Staví se proti zákazu látky. Oslovení odborníci to řekli novinářům.
Podle bývalého národního protidrogového koordinátora Jindřicha Vobořila má kratom výrazně nižší rizika než alkohol a regulace funguje. Zmizel z automatů, kde si ho mohly koupit děti. Při kontrolách se našly stovky kilogramů nelegálního zboží, napsal Vobořil. „Když už zákon máme, vytlačme nelegální část ven. Tady panuje shoda a je to dobře... Kratom není hlavní problém české protidrogové politiky. Je to věc, kterou je třeba řešit racionálně – daty, ne panikou,“ uvedl bývalý koordinátor. To, že se politici o kratom teď zajímají, přičítá blížícím se volbám.
„Toto všechno je něco, co my chceme od začátku přípravy zákona o psychomodulačních látkách. Jsem vlastně ráda, že vláda došla k tomu, že začne vymáhat zákon a že psychomodulační látky budou dostupné jen dospělým, kteří jsou starší 21 let. A jsem velmi ráda, že na kratom a další psychomodulační látky bude uvalena spotřební daň, protože to jsme chtěli od začátku. Bohužel minulá vládní koalice to nechtěla,“ řekla členka poradního výboru pro hodnocení rizik psychoaktivních látek Jana Michailidu. Podle ní je mezi návrhy i důslednější postup proti nelegálnímu prodeji.
Požadavky adiktologů
Rada vlády jednala ve středu odpoledne o dalších krocích v protidrogové politice. Debata se vedla například o chystaném akčním plánu do roku 2028 nebo o adiktologickém zákonu. Rada zasedala poté, co kabinet před měsícem schválil přesun agendy z gesce Úřadu vlády pod ministerstvo zdravotnictví.
Adiktologové chtěli od vlády písemnou garanci, že financování služeb proti závislostem bude pokračovat i příští rok po přesunu protidrogové politiky pod ministerstvo zdravotnictví. Žádají potvrzení, že se pravidla přidělování peněz nezmění. Ministr Vojtěch k tomu po jednání rady uvedl, že přesun agendy protidrogové politiky z Úřadu vlády od července platí, peníze na tuto politiku se snižovat nebudou. Není podle něj v plánu omezovat peníze na financování adiktologických služeb. Zaměřit se rada vlády chce také na prevenci. Protidrogová politika podle Vojtěcha zůstává prioritou vlády.
Od rady vlády pro koordinaci politiky v oblasti závislostí by pak chtěli ujištění, že se dokončí a předloží adiktologický zákon. Před jednáním rady to řekli zástupci Asociace poskytovatelů adiktologických služeb, České asociace adiktologů, Národní rady lidí se zkušeností se závislostí a dalších organizací.