Článek
Prvního z hroznýšů objevila podle deníku The Telegraph třináctiletá dívka, účastnice golfového kurzu pro děti. Studentka odpálila míček tak, že přistál ve vysoké trávě těsně vedle stočeného hada.
Vedoucí kurzu Aaron Cox, australský profesionál, vzal golfovou hůl a odsunul škrtiče mimo hřiště, než jej vložil do kartonové krabice a odvezl do nedaleké specializované prodejny zvířat.
Přesně o týden později našel druhého hroznýše jeden z pracovníků areálu, asi šest metrů od místa nálezu prvního hada. I v tomto případě pomáhal s jeho odchycením Cox.
„V golfových klubech u nás v Austrálii máme cedule, které varují golfisty před oblastmi, kde by se mohli objevit hadi. Nikdy bych si ale nemyslel, že najdeme nějakého na golfu v Anglii. Jsem tady už šesté, sedmé léto, ale něco takového se mi tady ještě nestalo,“ uvedl.
S eliminací prvního hroznýše podle něj nebyl větší problém, zato druhý kladl odpor. „Vůbec nebyl spokojený. Syčel, byl rozrušený a párkrát po mně švihl, když jsem se ho snažil dostat do boxu,“ řekl dále Cox s tím, že jej nakonec musel rukama zvednout a vložit do krabice.
Odborníci na plazy uvedli, že oba hroznýši byli téměř jistě domácími mazlíčky, kterých se majitel nezákonně zbavil tím, že je vypustil do přírody. „Kdyby byl jen jeden, šlo by asi o uniklého hada. Jestliže šlo ale hned o dva, je nepravděpodobné, že by šlo jen o únik,“ řekl Chris Newman, ředitel britského Národního centra pro ochranu plazů (NCRW).
Oba uhynuli, byli nemocní
Oba plazi nakonec ve zmíněné prodejně uhynuli, protože byli velmi nemocní. Newman ale nevyloučil, že by se v oblasti golfového hřiště mohli objevit další exempláře hroznýšů a že by se mohli i rozmnožovat. Nynější roční období je prý k tomu příhodné.
„Je to ostuda a krutý čin toho, kdo to udělal. Lidé, kteří mají hady jako domácí mazlíčky, by si měli dvakrát rozmyslet, než něco takového udělají znovu,“ dodal šéf NCRW podle deníku The Guardian.
Hroznýši královští (Boa constrictor) žijí v jižní a střední Americe. Dorůstají délky více než tří metrů a své kořisti usmrcují škrcením. Na lidi útočí jen zřídka, protože dávají přednost lovu menší kořisti.