Ukázat všechny listy najednou
GOG – Action & Adventure Promo
Akce a dobrodružství mají v herním světě široký záběr. Pokud máte zrovna nouzi o pořádnou porci adrenalinu, můžete se zásobit v aktuálním výprodeji na GOGu . Čerstvě se nám představilo chystané pokračování série Metro. Jestli starší díly patří mezi vaše resty, měli byste to rychle napravit. Nejjednodušší to máte s Metro Franchise Bundle (5,29 $), kde najdete komplet vše. První dva díly v graficky vylepšených Redux verzích a Exodus společně se všemi příběhovými doplňky.
Finské studio Remedy na nás hrne jednu parádní příběhovou akci za druhou. Mezi ty úplně nejlepší bezesporu patří Control (4,39 $) , příběh Jesse, která se chystá na první pracovní den na úřadě pro kontrolu, je plný nadpřirozena, akce, střílení a telekineze. Je řeč o Ultimate edici, se kterou dostanete i všechna DLC.
Ani česká stopa nám tady nechybí. Hrot (7,35 $) si bere inspiraci z těch nejlepších doomovek a zasazuje akci z pohledu první osoby do alternativní minulosti Československa. Z pražského metra se s pistolí vzor 52 musíte prostřílet skrz všechny podivnosti a zjistit, co se vůbec děje.
Do kategorie stříleček, které dokončíte za pár večerů, patří také Industria (2,65 $) . Její autoři pracují o něco víc s atmosférou a netlačí tolik na akční složku. Vracíme se do dne, kdy padla berlínská zeď. V roli mladé ženy navštívíme alternativní dimenzi, kde pátráme po ztracených spolupracovnících.
Pokračování 2 / 13 Steam – Metro Franchise Sale a Warhammer Classics + NineHells zdarma
O přísun nezávislých hororů v posledních týdnech není nouze. Zdarma tentokrát na Steamu najdete NineHells, kde se chopíte role Davieho snažícího se rozpomenout na svoji minulost během toho, co prochází Peklem.
Jestli místo GOGu chcete mít všechny svoje hry na Steamu, celou sérii Metro můžete mít za hubičku i ve zdejším obchodě. Od úvodu v 2033 si prožijete celou ságu až po průzkum povrchu v Exodu. Nováčci nejvíc ušetří s Metro Saga Bundle (7,49 €) , který spojuje vše do jednoho balení. Každá hra i rozšíření jsou ale zlevněné i samostatně. Vedle toho také klesla cena hry Metro Awakening (19,99 €) , která v roce 2024 vyšla pro virtuální realitu, která je zasazená do roku 2028.
Vedle toho na Steamu najdete i výprodej věnovaný starým klasikám od Warhammeru . Spousta her z tohoto univerza se do prodeje nyní vracejí po dlouhé době nebo jsou v nabídce úplně poprvé. To platí třeba pro strategii Warhammer 40 000: Rites of War (4,79 €) nebo střílečku Warhammer 40 000: Fire Warrior (7,99 €).
Ať už jde o navrátilce nebo nově dostupné kousky, všechny si můžete do konce týdne pořídit s 20% slevou. Z her, které byly na Steamu dříve dostupné, ale na dlouhou dobu z nabídky zmizely, stojí za pozornost třeba Space Hulk (14,99 €) . Můžete rovnou nakupovat ve velké s několika balíčky. Tím nejobsáhlejším je Warhammer Classics: Complete Collection (172,26 €), jehož součástí je 27 her.
Pokračování 3 / 13 Humble Sharp Shooters Bundle
Z nových balíčků na Humble Bundle nám padl do oka tento výběr, ve kterém jde hlavně o přesnou mušku. Abyste dostali všech 7 her, stačí přispět alespoň 15,52 €, což dělá zhruba 380 korun. Dostanete tak třeba i lovecký simulátor Way of the Hunter , který vznikl u našich slovenských sousedů.
Dostatek zábavy budete mít i při hraní s partou kamarádů. Pro tyto příležitosti se hodí third-person akce Outriders , kde bojujete proti mimozemským silám na cizí planetě, zatímco si svého válečníka vylepšujete skrz bohaté RPG systémy. S partou se můžete pustit i do Wildgate , sci-fi akce, která pojí extrakční střílečku se simulátorem posádky vesmírné lodě. Udržujete a vylepšujete svůj koráb, abyste se mohli vypravit na cestu za získáním vzácných artefaktů. Zálusk na ně ale mají i posádky ostatních hráčů.
Pro sólisty bude lepší volba Holy Shoot , rogue-like boomer shooter, ve kterém se probíjíte peklem a porážíte zosobnění samotných hříchů. Nebo byste si radši dali něco vážnějšího? Receiver 2 je simulátor v netradičním slova smyslu. Simuluje totiž každou součástku vaší zbraně. Musíte se tak naučit, jak se každý model chová a přizpůsobit se jeho vlastnostem, abyste z něj vytěžili co nejvíc.
Strike Force Heroes je odlehčená arkáda, která původně začínala jako flashovka. Balík pak zakončuje Earth Defense Force 5 , kde musíte ochránit planety za pomoci všech dostupných prostředků, zatímco na ni nepřestávají útočit vnější hrozby.
Pokračování 4 / 13 Epic Store – The Stone of Madness zdarma
Pěkně potichu a s rozmyslem. Přesně tak musíte přistupovat ke hře The Stone of Madness, kterou si nyní můžete aktivovat zdarma na Epic Store . Vracíme se do 18. století do španělského kláštera, ze kterého se bez povšimnutí musí proplížit pětice vězňů. Inkvizice na nich ale zanechala nemalé následky, a tak se kromě strážných a jeptišek musejí vypořádat také se svými fóbiemi a traumaty.
The Stone of Madness patří do žánru plíživých taktických strategií. Pokud se vám líbili tituly jako Shadow Gambit nebo Shadow Tactics, bezesporu stojí za zkoušku.
Pokračování 5 / 13 Xbox Store – Publisher Spotlight
Na Xboxu zase jednou máme výprodej zaměřený na konkrétní vydavatelství. Patří mezi ně tentokrát i Activision. Pokud jste si dělali zálusk na starší díly Call of Duty, nyní je ta pravá chvíle. Většina z nich je sice zlevněná pouze na polovinu, ale v těchto případech cena nepadá níže takřka nikdy. Máme tady i klasické díly, jako Call of Duty 4: Modern Warfare (300 Kč) nebo Black Ops (425 Kč) .
Pro skejťáky není špatná nabídka Tony Hawk’s Pro Skater 1-4 Deluxe Edition Bundle (1375 Kč). Spojuje dohromady oba moderní remaky v edicích, které vám zajistí přístup i k exkluzivnímu obsahu. To znamená, že ve třetím a čtvrtém díle se na skejt může postavit i Doom Slayer nebo Revenant z kultovní série Doom.
Na historické minimum klesla cena Lords of the Fallen (283 Kč). Autoři svoje souls-like RPG po vydání obšírně vylepšili, díky čemuž se z něj stala schopná alternativa pro tvorbu studia FromSoftware. Bude se hodit jako příprava na letošní pokračování, které má brutalitu a horor tohoto dark fantasy světa posunout ještě dál.
Vůbec poprvé je ve slevě příběhovka Crisol: Theater of Idols (260 Kč) , která se silně inspirovala sérií BioShock. Místo schopností pocházející ze substance ADAM tady ale vše stojí na krvi, která se stává nejúčinnější zbraní protagonisty Gabriela. Zvládne s její pomocí splnit misi od slunečního boha?
Pokračování 6 / 13 Nintendo eShop – Games on Sale
Na Switchi je ve výprodeji opět pořádná porce nezávislých kousků. V žánru rogue-like akcí už by se dalo nazvat klasikou Enter the Gungeon (66 Kč) . Za pár korun dostanete výbornou akci, ve které ani po desítkách hodin nebudete mít jistotu, jaká šílená zbraň se vám dostane do rukou.
Jestli chcete spíš trochu zpomalit a pobavit se, dejte šanci Thank Goodness You’re Here! (200 Kč). Jste podomní prodejce v malém městečku, jehož obyvatelé o vaše služby příliš nestojí, ale na druhou stranu si je můžete získat, když pomůžete s řešením jejich bizarních problémů. Pro milovníky britského humoru povinnost.
Z větších kousků zaslouží vypíchnout Hello Kitty: Island Adventure (649 Kč), která také ještě nebyla levnější. Oddechovka, která se v lecčem vyrovná oblíbenému Animal Crossingu. Vytvořte si domov na pohádkovém ostrově, kde vás čeká řada dobrodružství, hádanek i známých přátel.
A teď něco jen pro majitele Switche 2. Poprvé jsou ve slevě Resident Evil VII (712 Kč) a Resident Evil Village (951 Kč) . Oba porty hororových hitů se podařily velmi slušně. Pokud byste si chtěli do knihovny přidat oba najednou, ještě trochu víc ušetříte s balením Resident Evil 7 Gold Edition & Resident Evil Village Gold Edition (1424 Kč) .
Pokračování 7 / 13 Stále probíhá: Humble 2K Tactics & Tycoons Bundle
S vydavatelstvím 2K Games si většinou strategie nespojujeme. Během své historie jich ale zaštítilo celou řadu. Balík 12 starších klasik najdete na Humble Bundle za minimální příspěvek 8,42 €, což v přepočtu dělá zhruba 206 korun.
Série Army Men, kde velíte jednotkám plastových vojáčků, je dnes už docela zapomenutá. V tomhle balení najdete rovnou čtyři její díly. Všechno jsou to retro real-time strategie. Vedle prvních Army Men a Army Men 2 dostanete také sci-fi Army Men: Toys in Space a o něco mladší Army Men: RTS .
Ze stejného období pocházejí také taktické strategie Freedom Force , kde se chopíte velení jednotky superhrdinů. Společně s původním dílem taktéž získáte pokračování Freedom Force vs. the Third Reich , ve kterém se postavíte silám nacistického Německa ohrožujícím svobodu celého světa.
Jestli vám jde hlavně o budování, zaujmou vás spíš hry Railroad Tycoon II Platinum a Railroad Tycoon 3 , kde se staráte o vlastní železniční říši se vším všudy. Taktéž jde o starší strategie z přelomu tisíciletí. Jejich dobová estetika si ale zachovává kouzlo, které v dnešních hrách už docela chybí.
Stavět můžete i v historii díky hře CivCity: Rome . Silně se inspiruje klasickou Civilizací, tady si ovšem města ve své říši budujete ve větších detailech. Namísto minulosti můžete vyrazit i do budoucnosti s ikonickou sérií Homeworld. Z ní balík nabízí Homeworld Remastered Collection , která vylepšuje původní dva díly, a navíc zahrnuje i jejich originální verze. K tomu 2K přihazuje také novější přírůstek Homeworld: Deserts of Kharak .
Balík zakončuje válečná strategie Shattered Union odehrávající se v realitě, kdy na Washington D.C. dopadla atomová bomba a míra terorismu raketově narůstá. Naším úkolem je spojit poslední síly dohromady a získat Ameriku zpět pod kontrolu.
Pokračování 8 / 13 Stále probíhá: PlayStation Store – Spring Sale
Letní výprodej na PlayStationu jsme tady sice už měli, tento týden se ale hry v nabídce prostřídaly a ceny některých velkých kousků zase klesly pod historické minimum. To platí i pro remastery některých exkluzivit PlayStationu, jako je Horizon Zero Dawn Remastered (595 Kč). Zrovna v tomhle případě jde o znatelné vylepšení oproti původní verzi, která především grafiku hry zvedá mnohem výš.
Doporučili bychom i Days...
(Pokracovani na webu)