Článek
V začarovaném kruhu „drobečkování“ se člověk snadno zasekne na dlouhé roky. V partnerských i jiných vztazích. Čím dříve vám dojde, že se v něm točíte, tím dříve z něj můžete vystoupit.
Co je drobečkování?
Partner vám ve vztahu věnuje jen tolik pozornosti, abyste byli v napětí a udržel si vás. Svým chováním, nedostatkem zájmu a péče vás zraňuje. Přesně v okamžiku, kdy se chystáte k rozchodu, vás „nakrmí“ nebývalou náklonností. Výraz pochází z anglického „breadcrumbing“ či „breadcrumbs“ (doslova drobky chleba, strouhanka).
Náklonnosti je vždycky jen tolik, aby vás znovu pevně zaháčkoval a pak se opět stáhne. Dostanete dávku dopaminu, jež přiživí vaši závislost na droze, kterou je on. Je to jako když si dáte místo večeře brambůrky. Na chvíli vás uspokojí, ale pořád máte hlad.
Proč se vám to děje opakovaně
Drobečkování a tolerance ghostingu, tedy mizení bez vysvětlení, mají hluboké kořeny v dětství. Úzce souvisí s absencí otcovské lásky. Ať už otec úplně chyběl, nebo s vámi žil, ale nebyl ten pravý táta. Nedal vám toužebně očekávanou lásku, péči a pozornost. Tyto vaše potřeby zůstaly nenaplněné.
Emočně nedostupný otec dítě odstrčí, když si přijde pro objetí nebo pomazlení, ucukne, když ho chce vzít za ruku, nemluví s ním, jen pomocí gest naznačuje, co má, musí nebo nesmí dělat. Stává se také, že ponižuje, je hrubý, agresivní, nepředvídatelný, komentuje vzhled a srovnává.
Dítě si pak myslí, že je s ním něco špatně, protože rodič, který by ho měl ze všech lidí milovat nejvíc, nebo stejně jako ten druhý, o něj nemá zájem. Vytvoří si základní přesvědčení, že není dost dobré a o lásku se musí tvrdě bojovat.
Strach z mužů a chování malé holky
Konkrétní dopad na dcery a jejich vztahy je u každé ženy jiný. Závisí na podobě, míře a závažnosti otcových projevů a její vlastní odolnosti. Záleží i na tom, zda měla podporu a zdravý vztah s matkou a dalšími členy rodiny.
Obvykle se přihlásí jako strach z odmítnutí, někdy obecně z mužů. Zejména v partnerských vztazích, ale zdaleka nejen v nich, je žena neustále ve střehu. V reálném čase se chová tak, že po mnoha letech, i desetiletích, reaguje na to, co zažívala jako malá holka.
Zas tolik se vám nelíbil, ale ghosting vás ničí
Hroutíte se, když se odmlčí někdo, kdo vás zas tak moc nezajímal? Viděli jste se párkrát, moc toho o něm nevíte. Najednou ale přijde ghosting a vy jste v panice, naštvaná, je vám to neskutečně líto. Přemýšlíte, proč. Přitom ještě před pár hodinami jste váhala, jestli s ním vůbec chcete něco mít.
Přitahuje vás totiž to, co znáte, přitahují vás emočně nedostupní muži. Dáváte jim v životě místo, které si nezaslouží. Reagujete na odmítnutí místo toho, abyste jejich jednání brala tak, že když se vám ten člověk zase tolik nelíbí, je dobře, že to vyřešil za vás a život jde dál.
Jak z toho začarovaného kruhu ven
1. Zachyťte přehnanou reakci
Prvním krokem ke změně je zaregistrovat první a pak další a další neadekvátní, zesílenou reakci.
2. Pojmenujte, jak se v dané situaci cítíte
Cítíte se opuštěná, odmítnutá, naštvaná? Uvědomte si, že jde o starou zkušenost v novém balení.
3. Je stejný jako otec?
Zhodnoťte, jestli se k vám partner opravdu zachoval stejně jako váš otec. Pokud ano, chová se tak obecně, nebo vám otce připomněla jen tato konkrétní situace? Co naopak partner do vztahu přináší?
4. Dejte si to, co vám táta nedal
Pracujte na sebepřijetí, buďte k sobě laskavá, včetně toho, jak k sobě promlouváte, opečovávejte se.
5. Nespokojujte se s málem
Drobky vás nezasytí, chtějte výživnou večeři. Ověřte si a definujte, jak má vypadat šťastný partnerský vztah. Jestliže přijde někdo další, kdo si s vámi bude pohrávat, promluvte si s ním o tom, nebo vztah rovnou ukončete. Když takové chování tolerujete, souhlasíte s ním.