Článek
„Úzkost se často objevuje hned po probuzení, i když k ní není zjevný důvod. Na rozdíl od běžné úzkosti během dne ovšem ranní úzkost souvisí primárně se zvýšenou hladinou kortizolu – hormonu, který se po probuzení přirozeně uvolňuje z nadledvinek a který nás má rychle aktivizovat. Právě ten ale může vyvolat u některých lidí pocity napětí, nervozity a obav už od prvních minut dne,“ vysvětluje lékařka Anna Eltonová.
Nejen kortizol
Kromě kortizolu ale může vznik ranní úzkosti podnítit i několik dalších faktorů. Mezi ty nejvýznamnější patří tyto:
1. Opakované odkládání budíku
I když se může zdát, že pár minut spánku navíc pomůže, není to pravda. Podle psychologů se při každém novém probuzení znovu spustí aktivizující reakce organismu a stoupá hladina kortizolu. Tělo tak opakovaně přechází do pohotovostního režimu ještě dříve, než vůbec vstanete z postele.
2. Káva místo vody
Po noci je tělo přirozeně dehydratované, což může přispívat ke zvýšené hladině kortizolu a pocitu napětí. Pokud si navíc místo sklenice vody jako první dopřejete kávu, je velká pravděpodobnost, že napětí přeroste do stresové reakce.
3. Příliš mnoho úkolů hned po ránu
Pohled na dlouhý seznam povinností, které je potřeba udělat ráno a dopoledne, může vyvolat dojem, že den nezvládnete, ještě dříve, než vůbec pořádně začal. Psychologové proto doporučují stanovit si jen několik realistických priorit a zbytek nechat na později.
4. Den bez plánu
Stejně jako příliš mnoho povinností může úzkost vyvolat i absence plánu. Když nevíte, co vás během dne čeká, můžete se po probuzení cítit nejistě a zmateně. Psycholožka Debra Kissenová proto doporučuje připravit si jednoduchý plán už večer, abyste ráno začínali s větším klidem.
5. Kontrola mobilu hned po probuzení
Mozek je po probuzení vnímavější a příval oznámení, e-mailů nebo esemesek ho může přepnout do stresového režimu dříve, než se stihl pořádně rozběhnout. Odborníci proto doporučují dopřát si alespoň první minuty nového dne bez mobilu.
6. Nedostatek přirozeného světla
Pobyt na denním světle během první hodiny po probuzení nám pomáhá nastavit naše vnitřní biologické hodiny a podpořit přirozené probuzení organismu. Pokud ranní světlo vynecháte, může dojít k narušení tohoto procesu, což se u některých lidí projeví nervozitou, únavou nebo výkyvy nálady během dne.
7. Ignorování vlastního rytmu a pocitů
Úzkost může zhoršovat i to, když nerespektujete svůj přirozený denní rytmus. Různí lidé mají po probuzení různou úroveň energie – někteří fungují hned, jiní se rozjíždějí postupně. Pokud ráno nutíte mozek do náročných úkolů, když na to ještě není připravený, může to zvyšovat stres až k pocitu přetížení. „Důležité je proto poznat, kdy jste nejvíc soustředění a přizpůsobit tomu svůj den,“ doporučuje Kissenová.
Prolomit začarovaný kruh
Podle psychologů je klíčem k omezení rizika vzniku ranní úzkosti sebepoznání a realistická očekávání. Když víte, co zvládnete a co od sebe ráno čekat, snáze se vyhnete přetížení a stresu, jež se může zvrtnout v záchvat úzkosti. Podle Eltonové může pomoci i malý jednoduchý úkol hned po probuzení, například ustlání postele. Splnění drobného úkolu nebo série drobných úkolů totiž může zvýšit naši motivaci a navodit pocit úspěchu díky tomu, že naše tělo začne uvolňovat dopamin. To může člověku zlepšit náladu na zbytek dne.