Článek
Rakovina vaječníků patří mezi nádory, které se často odhalí až v pokročilejším stadiu. Přezdívku „tichý zabiják“ si přesto podle lékaře Davida Cibuly nezaslouží. „Představuji si pod tou přezdívkou něco, co vás skutečně najednou usmrtí,“ vysvětluje uznávaný český chirurg v podcastu MUDrování.
I rakovina vaječníků má své projevy. Varovným příznakem je například zvětšování objemu břicha (tzv. syndrom malé sukně). „Některé ženy to přičítají tomu, že přibraly, ale příčinou může být tekutina v dutině břišní, kterou nádor vytváří,“ upozorňuje lékař. Pokud ženy pozorují neobvyklé změny, neměly by návštěvu lékaře odkládat.
Dnes umíme léčit věci, které jsme dřív nedokázali
- Lékaři dnes mají v rukou nástroj, díky kterému lze části těchto onemocnění předejít ještě dříve, než vzniknou. Klíčovou roli hraje genetické testování a odhalení mutací genů BRCA (z anglického breast cancer genes – geny rakoviny prsu).
Podle Davida Cibuly jde o jeden z největších pokroků, které léčba rakoviny vaječníků v posledních desetiletích zaznamenala. „Situace dnes se nedá srovnat s tím, co bylo před pětadvaceti lety. Jedním z nejvýraznějších posunů je právě znalost souvislosti s mutacemi BRCA. Dokážeme vyhledat rodiny se zvýšeným rizikem a u části žen nádorovému onemocnění předejít ještě před jeho vznikem,“ vysvětluje.
Genetické vyšetření by podle něj měly absolvovat především všechny ženy s diagnostikovanou rakovinou vaječníků, pacientky, které onemocněly rakovinou prsu v mladším věku, i lidé, v jejichž rodině se nádorová onemocnění opakovaně vyskytují.
Při mutaci genů BRCA nejde jen o prsa
Jak bylo zmíněno, mutace BRCA nesouvisí jen s rakovinou prsu. Významně zvyšují také riziko rakoviny vaječníků a mohou souviset i s některými dalšími nádory. „Zvyšují například riziko rakoviny prostaty u mužů nebo rakoviny tlustého střeva bez ohledu na pohlaví,“ upozorňuje lékař.
Pokud je riziko velmi vysoké, mohou lékaři ženám po ukončení plánovaného rodičovství doporučit preventivní odstranění vejcovodů a vaječníků. Takový zákrok dokáže celoživotní riziko rakoviny vaječníků výrazně snížit.
David Cibula dále připomíná, že přes závažnost diagnózy není důvod propadat beznaději. „Medicína se strašně zlepšuje. Dnes dokážeme léčit věci, které jsme dříve léčit neuměli. Lidé by si z podobných kampaní neměli odnášet hlavně strach, ale vědomí, že existují kroky, které mohou pro své zdraví udělat,“ uzavírá.
MUDrování s Marií
Rozhovory o zázracích medicíny s těmi, kdo za nimi stojí. Marie Klášterecká zpovídá lékaře a odborníky z různých koutů zdravotnictví. Podcast MUDrování s Marií o všech podobách zdraví, aktuálních trendech i přelomových léčebných postupech poslouchejte každou středu na Proženy.cz. Poslechnout si jej můžete také na Podcasty.cz či v podcastových aplikacích, jako jsou Spotify či Apple Podcasts, kde můžete MUDrování s Marií i odebírat.