Babiš po Pavlově vetu: Pokračuje v boji proti naší vládě! Naštvaly ho „bláboly“
Premiér Andrej Babiš (ANO) v nedělním videu opět zkritizoval prezidenta Petra Pavla, který podle něj pokračuje v boji proti jeho vládě. A to kvůli vetu návrhu o rozvolnění rozpočtových pravidel. Podle Babiše si Pavel dělá politickou kampaň na znovuzvolení.
„Pan prezident nám dal veto na zákon o rozpočtové odpovědnosti a já se vám pokusím vysvětlit, proč tohle veto nemá žádný ekonomický smysl a je to jenom politické veto a pan prezident pokračuje v boji proti naší vládě, v kritice,“ uvedl v neděli Babiš.
„My žádný konflikt s Hradem nechceme, my jsme ho určitě nevyvolali a já jsem byl velice trpělivý, protože pan prezident nás systematicky kritizuje a útočí proti nám od nástupu do své funkce,“ pokračuje premiér.
„Jen si dohledejte stanoviska pana prezidenta vůči naší vládě,“ vyzval své sledující. „Používá dvojí metr,“ kritizoval dál Babiš Pavla. „On je samozřejmě lídrem opozice,“ zopakoval. „Někdo tady dělá politiku, aby poškodil naši vládu, ale ve finále chtějí poškodit vás,“ tvrdí premiér, podle kterého je rozpočet otázkou vlády a Petr Pavel „změnil názor“.
„My potřebujeme změnit zákon, aby ten deficit byl vyšší než 150 miliard, jinak to nikdy nemůžeme sestavit a paralyzujeme celou zemi,“ uvedl Babiš. „Je to absolutně nezodpovědné a my samozřejmě uděláme všechno pro to, abychom to veto přehlasovali,“ vzkázal.
„Opozice vám nemá co nabídnout a pan prezident se toho zhostil. My jsme málo zadlužená země, málo. A my jasně tvrdíme, že chceme investovat a investice přinesou vyšší růst, vyšší peníze. A samozřejmě šetříme, šetříme, my tlačíme se Schillerovou všechny ministry, aby šetřiili,“ pokračuje Babiš.
„Je to ohrožení všeho, i naší obrany. Pan prezident stále vystupuje, že obrana má dostat peníze navíc. Jasně, ano, ale sám dělá všechno pro to, aby ohrozil naše zdravotnictví, náš sociální systém, aby ohrozil výstavbu dálnic, naši bezpečnost. Já nechápu, že mu nikdo nevysvětil, co vlastně dělá, protože on ekonomice a financím nerozumí,“ pustil se premiér dál do prezidenta.
„Já nevím, proč pan prezident to dělá, proč si dělá kampaň na nás. Znovu opakuji, my nemáme žádný zájem na nějakém střetu a v podstatě je mi to velice líto, já jsem byl velice tolerantní, přehlížel jsem, rozhodil jsem všechny ty podrazy a lži,“ tvrdí Babiš.
V pondělí čeká premiéra poslední jednání vlády před vládními prázdninami, další schůze jeho kabinetu pak bude až 17. srpna, upozornil Babiš, který se chystá rovněž na dovolenou - ke Středozemnímu moři, jak prozradil Blesku.
V nedělním videu se přitom čílil dál. „My šetříme, my šetříme. Pan prezident by mohl taky šetřit, jít příkladem. My šetříme, snižujeme náklady, tak jsme se zavázali,“ tvrdí šéf ANO. „Tvrzení, že si děláme, co chceme, a že budeme plýtvat a rozhazovat, je lež. Je to sprostá lež (...) Není pravda, že si děláme, co chceme, není to pravda a já to zásadně odmítám, a tyhle bláboly, že ekonomové cupují vládní argumenty? Jaký?“ dodal Babiš.