Izrael dokončil demolici podzemní infrastruktury teroristického hnutí Hizballáh ve strategickém horském hřebeni Alí Táhir na jihu Libanonu. Ve společném prohlášení to podle agentury AFP uvedli izraelský premiér Benjamin Netanjahu a ministr obrany Jisra'el Kac. Podle zpravodajů agentury zazněly v oblasti mohutné výbuchy a následné tlakové vlny byly zaznamenány až ve zhruba 40 kilometrů vzdáleném pobřežním městě Sajdá. Výbuch podle americké geologické služby (USGS) způsobil otřes o síle 4,1 stupně.
Izraelská armáda oznámila úplné obsazení hřebene minulý týden. Alí Táhir leží severně od řeky Lítání a na okraji oblasti, kterou Izrael okupuje a označuje ji za „bezpečnostní zónu“. Podle Tel Avivu hnutí Hizballáh využívalo tunely k vysílání dronů a odpalování raket jak na pozice izraelských vojáků na jihu Libanonu, tak na cíle v severním Izraeli.
Podle serveru The Times of Israel armáda uvedla, že při demolici dvou tunelů o délce přesahující dva kilometry použila více než 1100 tun výbušnin. Čtvrteční demolicí bylo podle armády dokončeno zničení širší sítě osmi tunelů o celkové délce 5,4 kilometru.
Ministr Kac na síti X zveřejnil video, které zachycuje výbuch s masou ohně stoupajícího k temnému nebi.
„V těchto podzemních zařízeních se nacházel centrální velitelský komplex patřící jednotce Badr hnutí Hizballáh, včetně skladišť zbraní a obytných prostor, které teroristům umožňovaly řídit bojové operace a zůstat v podzemí po delší dobu,“ uvedla podle AFP armáda v prohlášení.
„Jedná se o strategickou teroristickou infrastrukturu, která byla vybudována během dvou dekád s pomocí íránských financí a plánování,“ prohlásili Netanjahu a Kac. Zničení komplexu podle nich završuje utváření bezpečnostní zóny.
Nejnovější konflikt mezi Hizballáhem a Izraelem se rozhořel na začátku března poté, co hnutí vyslalo rakety a drony na Izrael v reakci na zahájení americko-izraelských úderů proti Íránu. Izraelská armáda odpověděla intenzivními vzdušnými údery v různých částech Libanonu včetně Bejrútu. Podnikla také pozemní invazi do jižního Libanonu, kde nyní okupuje rozsáhlé oblasti, z nichž bylo místní obyvatelstvo vysídleno. Libanonské ministerstvo zdravotnictví tvrdí, že od začátku března bylo v zemi při nejnovější vlně konfliktu zabito přes 4300 lidí. Údaj nelze bezprostředně nezávisle ověřit.