Článek
Název festivalu, za kterým jeden z nejúspěšnějších českých umělců působících na mezinárodní scéně stojí, odkazuje k baletním špičkám i k tomu, že podle Bubeníčka by měl pomoci Praze být středobodem evropské kultury.
Již dříve v Praze dvakrát uspořádal akci Bubeníček International Ballet Gala, při níž se v Česku představili sólisté z milánské La Scaly, Státního baletu Berlín, Hamburského baletu a dalších prestižních souborů.
„Většinu svého profesního života jsem strávil v zahraničí, měl jsem možnost spolupracovat s mimořádnými umělci z celého světa. Mám radost, že je dnes mohu pozvat do Prahy a představit českému publiku. Přál bych si, aby se festival Prague on Point stal místem inspirace, setkávání a sdílení zkušeností mezi umělci, studenty i diváky,“ řekl Bubeníček novinářům.
„Je tady plno nádherných festivalů, ale nikdo se nesoustředí na klasiku. Myslím, že balet se strašně moc vyvinul. Byl jsem 35 let v zahraničí, moderní formy baletu se hodně změnily a posunuly dál. Já jsem si dal za cíl představovat nové směry v baletním světě,“ doplnil.
Choreograf a dvojče tanečníka a scénografa Otto Bubeníčka připomněl, že pro konání festivalu nemá žádné sponzory ani dotace. „Pro mě to není zisk. Pro mě je to vždycky risk. Ale chci tyhle věci dělat, na baletním gala nic nevydělám, spíš prodělám, ale chci to dělat. Celý život jsem dělal věci od srdce. Chci tomu tanci tady pomoct,“ uvedl.
Most mezi kulturou a ministerstvem
„Jak víte, stal jsem se teď náměstkem ministra kultury, takže času mám ještě o hodně méně. Za ten měsíc jsem procestoval celou Českou republiku, snažil jsem se vidět plno představení. Mluvím jak s opozicí, tak s vládou. Vím, že je to naivní, ale chci českou společnost spojit,“ vysvětloval.
„Myslím, že kultura je tady, aby nás spojila. Já jsem tady proto, abych se to pokusil udělat. (Tomio) Okamura mě oslovil. Žádná jiná strana mě neoslovila. Ani Národní divadlo mě neoslovilo, abych tady tancoval. Je to třeba kontroverzní, ale myslím, že si to zaslouží pozornost,“ řekl Bubeníček. Podle něj fakt, že předseda hnutí SPD oslovil pro pozici náměstka odborníka, nikoli politika, je „docela dobrá věc“.
„Můžete si o politických stranách myslet, co chcete. Já si myslím, že to je příležitost pro umělce, který může být mostem mezi kulturou a ministerstvem. O nic jiného mi nejde, nejsem tu od toho, abych si dělal nějakou kariéru. Tu jsem si udělal v zahraničí, mám to za sebou, už jsem starý, na jeviště už nechodím, ani nechci. Chci pomoct, aby se svět spojil, aby v tom byla láska, duše a srdce,“ uzavřel Jiří Bubeníček.
Program bude bohatý
Vrchol jeho nového pražského festivalu přinese Bubeníček International Ballet Gala, které se uskuteční 17. a 18. června v Hudebním divadle Karlín. Hlavní hvězdou bude Polina Semionova, dlouholetá primabalerína Berlínské státní opery a pravidelný host Amerického baletního divadla v New Yorku, která patří mezi nejvýraznější tváře světové taneční scény.
Program gala večerů nabídne klasický i současný repertoár, nové choreografie Jiřího Bubeníčka uvedené v České republice vůbec poprvé, živý hudební doprovod i přesahy do dalších uměleckých žánrů. Vystoupí tanečník a performer Kristián Mensa (Mr. Kriss) a Marek Mensa. Hudebním hostem gala večerů bude mezzosopranistka Ester Pavlů.
Od 27. července do 8. srpna se v tanečních sálech Státní opery uskuteční Bubeníček Ballet Masterclasses pro studenty z celého světa. Festival vyvrcholí 8. srpna v Nové Spirále na Výstavišti. Studenti masterclasses zde společně s profesionálními umělci uvedou představení Dotek času, které propojí mladé tanečníky s mezinárodní současnou scénou. Součástí finále bude představení knihy Baletista, knižního rozhovoru Jiřího Bubeníčka a novináře Pavla Juráše.