Článek
„Každý den se probouzíme a posloucháme projev našeho kapitána, zoufale doufáme a netrpělivě čekáme na nové informace o našem návratu,“ sdělil námořník stanici.
Další námořníci na palubě lodi, kteří hovořili s CNN, popsali podmínky odlišné od svých předchozích nasazení, a to především kvůli bojovým operacím, které letadlové lodi brání v zastávkách v přátelských přístavech. Během těchto zastávek v přístavech si lodě mohou doplnit zásoby a umožnit námořníkům odpočinek a relaxaci.
Loď čelí občasnému nedostatku potravin, malým zásobám hygienických potřeb a problémům s vodovodním systémem.
„Dříve jste mohli jít do lodního obchodu a koupit si tolik věcí, kolik jste chtěli, a všechny hygienické potřeby byly vždy k dispozici,“ řekl CNN jeden námořník, který si z obavy z odvetných opatření přál zůstat v anonymitě. Nyní jsou nákupy omezeny a „hygienické potřeby jsou sotva k dispozici“.
Přetékající splašky
Další příbuzný námořníka, který si z důvodu ochrany svého rodinného příslušníka přál zůstat v anonymitě, sdílel se CNN fotografie přetékajících toalet v toaletních prostorách zaplavených splašky.
Rodiny si také stěžují na to, že balíčky zasílané námořníkům se často do jejich rukou dostanou až za několik měsíců nebo se ztratí po cestě.
„Chápu, že se nacházejí v bojové zóně, ale pokud jim není povoleno vplout do žádného přístavu, mohlo by námořnictvo alespoň zajistit, aby balíčky dostávali včas,“ nechala se slyšet Ashley T., matka jednoho z námořníků.
Manželka dalšího z námořníků pak uvedla, že jí sdělil, že je to jeho „nejhorší nasazení, které kdy zažil“.
„Dělá, co může. Pracuje velmi tvrdě pro armádu Spojených států, a dokonce řekl, že cítí, jak se sám mění. Cítí, že je rozzlobenější a frustrovanější, a to k němu vůbec nesedí,“ doplnila.
Problémy s duševním zdravím
Již dříve CNN a další americká média informovala o problémech s morálkou a duševním zdravím. Několik námořníků se pokusilo skočit přes palubu.
Tato loď je na misi již od loňského listopadu, kdy opustila přístav v San Diegu. Většina posádky nastoupila na palubu v Guamu 11. prosince, poznamenala americká stanice s tím, že v přístavu byla naposledy před více než šesti měsíci.
„Loď by mohla překonat rekord v délce plavby mimo domovský přístav pro americkou letadlovou loď od doby války ve Vietnamu,“ uvedla stanice.
Rekord v délce 326 dnů v současnosti drží jiná americká letadlová loď USS Gerald Ford, která se podílela na operacích proti Íránu a Venezuele.