Článek
Srpnové zasedání Ústřední vojenské komise bylo už druhé od únorového 9. kongresu Korejské strany práce. Tentokrát se na něm neprobírala jen vojenská politika. Oznámeny byly změny ve vedení související se „strukturální reorganizací Korejské lidové armády“, uvedl server 38North.
Ve vedení samotné komise i armády bylo vyměněno pět lidí. Ve funkci skončil ministr národní obrany No Kwang-čchol. Nově zastává jen pozici náměstka ředitele odboru strany práce pro výrobu munice. Současně přestal být členem politbyra strany práce.
Noa nahradil ředitel Politického byra armády Kim Song-ki, který si současně zachoval svou stávající pozici. Nově byl jmenován místopředsedou vojenské komise Pak Čong-čchong, který současně zůstal poradcem ministra národní obrany. Ministerstvo národní obrany se tak dostalo pod větší kontrolu politického byra celé armády.
Další výměny se týkaly také Vojenského bezpečnostního velitelství.
Obří korupční skandál
Výměny jsou spojovány s největším severokorejským korupčním skandálem za dekádu, stál za ním bývalý ředitel Organizačního oddělení Generálního politického byra armády Pak Hui-čol. Ve své funkci, kterou získal v roce 2022, měl v armádě na starosti stranický život, politické řízení a personální otázky.
Svých pravomocí zneužil k odčerpávání státních prostředků pro své potřeby. Příbuzné a komplice jmenoval do vysokých funkcí v armádě i na ministerstvu obrany, popřípadě tyto pozice poskytoval za úplatu. Korupční síť mu umožňovala získávat úplatky od podniků ve formě peněz i materiálů.
O korupčním schématu se poprvé informovalo na červnovém plénu Ústředního výboru vládnoucí Korejské strany práce. Následně se probíralo 10. července na velké schůzi severokorejského vedení, které se účastnili stranické a armádní špičky.
Na něm severokorejský vůdce Kim Čong-un podle listu The Korea Times veřejně odsoudil Paka, který byl obviněn „z úplatkářství, zneužití moci a hromadění nelegálně získaného majetku“. V této souvislosti hovořil i o frakci. Odsouzení jeho činů jako kontrarevolučních, protisocialistických a antilidových“ označil za varování pro všechny. Jaký trest Paka potkal, ale nebylo nikde zveřejněno.
Upevňování kontroly a moci
Po červencové schůzi přišla první změna. Do čela klíčového výboru pro organizaci a vedení ústředního výboru strany práce, který je odpovědný za implementaci stranické politiky v celé zemi, byl znovu dosazen Čo Jong-wong. Stalo se tak jen tři měsíce poté, co stanul v čele Nejvyššího lidového shromáždění. To ukazuje na velikost problémů s korupční skupinou.
Jmenování nových vedoucích představitelů některých orgánů spjatých s armádou, kteří si zachovali stávající funkce, ukazuje na přesouvání moci a pevnější kontrolu ústředního výboru nad Politickým byrem armády, kdy se opět vrátí větší moc nad armádou a ministerstvem obrany klíčovému výboru pro organizaci a vedení.
O významu celého setkání svědčí i to, že text o předání státních cen udělovaných Nejvyšším lidovým shromážděním třem lidem, kteří nejvíce přispěli k řešení vědeckých a technických problémů při vývoji nových zbraní, četl nejvyšší severokorejský vůdce Kim Čong-un.
Dal tak najevo, že přebírá řízení do svých rukou a utužuje moc, i když Pakovo korupční schéma neohrožovalo přímo pozici Kim Čong-una, ale oslabovalo jeho pozici vůdce, který má všechno pod dozorem.