Článek
Japonská automobilka Subaru plánuje již v září tohoto roku ukončit výrobu mild-hybridního spalovacího motoru s označením e-Boxer, jak informoval japonský web Nikkei. Automobilka se tak rozhodla v důsledku rozsáhlých environmentálních opatření na řadě trhů a také s ohledem na pokroky v oblasti elektrifikace.
Značka Subaru uvedla systém e-Boxer již v roce 2013 a postupně s ním expandovala z Japonska také na další trhy, včetně Evropy. Systém kombinuje tradiční spalovací motor s protiběžnými písty (tzv. boxer) se slabším elektromotorem, který hlavně pomáhá motoru při zátěži. Omezeně byl však schopen vůz i rozpohybovat čistě na elektřinu.
Namísto mild-hybridu plánuje automobilka spoléhat na nový systém s označením Strong Hybrid, který pracuje s 2,5litrovým motorem typu boxer. Systém byl vyvíjen ve spolupráci s automobilkou Toyota, přičemž by se časem měl dostat i na evropské trhy. Podle plánů automobilky by se však mělo jednat až o rok 2029.
S koncem e-Boxeru tak značka přijde o svůj hlavní spalovací motor pro evropské trhy, neboť Subaru Outback s 2,5litrovým motorem se dnes už pouze doprodává. České zastoupení se však na konec e-Boxeru připravilo a získalo vyšší alokace pro skladové vozy, jak pro Novinky uvedl Zdeněk Zikmund, šéf českého zastoupení značky.
V případě modelu Subaru Forester se očekává, že skladové zásoby vydrží na cca 8 měsíců. U kompaktnějšího modelu Subaru Crosstrek pak mohou skladové zásoby vydržet až 12 měsíců. U klasického hatchbacku Impreza, který dnes patří k méně vyhledávaným, však bude skladových vozů méně.
Po jejich doprodeji bude značka dočasně spoléhat pouze na nabídku čistě elektrických modelů, kterou tvoří modernizované Subaru Solterra, nové Subaru Uncharted a nové Subaru e-Outback.
Každý z čistě elektrických modelů přitom pozicí na trhu a velikostí představuje alternativu ke stávajícímu spalovacímu modelu. Nechybí systém pohonu všech kol a také důraz na bezpečnost. Nové modely přitom vznikly ve spolupráci s Toyotou a pomalu míří na trhy.