Článek
„Nábřežní park Severního přístavu, který během svátků běžně navštíví přibližně 2000 lidí denně, zaznamenal podle města mezi 19. a 28. zářím 607 000 návštěv,“ napsal web britského listu The Guardian.
Žralok měděný, který zřejmě při pronásledování kořisti vplul z moře do kanálu a už nedokázal najít cestu zpět, vyvolal hotové šílenství.
„Vynoří se každých pět až deset minut. Má hvězdné vlohy,“ řekl tamní stanici CBS starosta Pusanu Čon Če-su.
A shark sighting in Busan on Friday has local authorities on alert, but residents are flocking to the port to catch a glimpse of the animal rarely seen on the city's coastline.https://t.co/sXkH3eZbZr pic.twitter.com/WQbnrFAzmS
— The Korea Herald 코리아헤럴드 (@TheKoreaHerald) September 20, 2026
Čestným ambasadorem města
Pochvaloval si přitom, kolik toho žralok udělal pro propagaci místa, které jinak turisté příliš nevyhledávají. „Má rád rejnoky a olihně. Mám opravdu chuť nakoupit jich pořádnou hromadu a všechny mu je naházet,“ dodal starosta. Město žraloka dokonce jmenovalo čestným ambasadorem propagace města a udělilo mu titul „Shafluencer“.
Pobřežní stráž se ho snažila do moře vyhnat už první den po jeho objevení, ale operaci po šesti hodinách bez úspěchu ukončila na doporučení vědců, kteří varovali, že žralok by mohl přijít k újmě, případně by mohl začít být agresivní.
„Viděla jsem ho jednou během svátků a přišlo mi to tak neuvěřitelné, že když jsem se dozvěděla, že se dnes vrátí do moře, přišla jsem brzy ráno, abych se s ním naposledy rozloučila. Asi jsem si na něj za těch pár dní zvykla, takže mi je teď nějak líto, že odchází,“ řekla například dvaašedesátiletá Kim Čong-suk listu Maeil Shinmun.
Čluny pobřežní stráže v úterý začaly stříkat za žralokem proudy vody a snažily se ho tak nasměrovat k ústí kanálu, zvíře však čluny obeplulo a vrátilo se zpět do městského kanálu. Bukang-i tak zatím v Pusanu zůstává.
Podle jihokorejského Národního institutu rybářských věd je žralok ve stabilním stavu, kvůli omezeným možnostem pohybu a zisku potravy by však mohl v dalších dnech zeslábnout.
Žralok měděný (Carcharhinus brachyurus) může dorůstat délky kolem 3,5 metru. Živí se především rybami, olihněmi a dalšími hlavonožci, ale také rejnoky a menšími žraloky. Někdy žraloci mědění útočí i na lidi, v mezinárodní databázi hlášených nevyprovokovaných útoků žraloka ISAF figuruje dle četnosti případů na 11. místě z celkem 35 evidovaných žraločích druhů.