Vytvoření takzvané žluté linie příměří v jižním Libanonu, která omezuje návrat tamních obyvatel, oznámila v sobotu izraelská armáda. Podobná linie funguje v Pásmu Gazy. Izraelští vojáci v uplynulý den již udeřili na několik podezřelých, kteří se k této demarkační linii ze severní strany přiblížili. V sobotu během přestřelky na jihu Libanonu neznámí ozbrojenci zabili francouzského vojáka mírových jednotek OSN (UNIFIL) a další tři byli zraněni.
„Model žluté linie z Gazy bude zkopírován i v Libanonu. Izraelská armáda již vymezila žlutou linii až na hranici území, kde v současné době operují její jednotky,“ sdělili vysocí představitelé izraelské armády v sobotu podle televizní stanice CNN.
Žlutá linie vymezuje území obsazené Izraelskými obrannými silami (IDF), do kterého armáda znemožní návrat tamním obyvatelům. Představitelé IDF uvedli, že se bude jednat o 55 libanonských vesnic v této oblasti.
Tato taktika byla použita k rozdělení Gazy, kde žlutá linie vymezuje oblast obsazenou izraelskou armádou v rámci dohody o příměří, která ukončila dvouletou válku mezi Izraelem a tamními teroristickými organizacemi.
Střelba na jihu Libanonu
Podle prohlášení izraelské armády její jednotky na jihu Libanonu identifikovaly lidi, kteří se přiblížili k žluté linii a které IDF označují za teroristy a bezprostřední ohrožení pro izraelské vojáky. A proto síly židovského státu zaútočily. Armáda to označila za akt sebeobrany, který není v rozporu s příměřím.
Desetidenní příměří mezi izraelskou armádou a proíránským teroristickým hnutím Hizballáh vstoupilo v platnost ve čtvrtek. Židovský stát zastavil masivní vzdušné údery v Libanonu, ale nestáhl se z dobytého území na jihu země. Hizballáh přestal útočit na sever Izraele drony a raketami.
Hizballáh se 2. března vzdušnými údery na Izrael zapojil do regionální války, kterou 28. února zažehly izraelsko-americké útoky na Írán. Libanonská vláda útoky Hizballáhu ihned odsoudila. Jeruzalém na ostřelování odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní invazí v jeho jižní oblasti, kde následně vytvořil nárazníkové pásmo.
Zastřelený francouzský voják
Na jihu Libanonu byl v sobotu při přestřelce s neznámými ozbrojenci zabit francouzský voják mírových jednotek OSN a další tři byli zraněni, oznámil francouzský prezident Emmanuel Macron na síti X. Voják podle francouzské ministryně obrany Catherine Vautrinové podlehl střelbě, kterou z blízkosti zahájila ozbrojená skupina.
Podle prozatímních jednotek OSN se jejich hlídka dostala pod palbu z ručních zbraní ze strany „nestátních aktérů (nejspíš Hizballáhu)“, když ve vesnici Ghandúríja odstraňovala výbušniny, uvedla mise v prohlášení na síti X. Oznámila, že zahájila vyšetřování, „aby zjistila okolnosti této tragické události“.
„Všechno nasvědčuje tomu, že za tento útok je zodpovědný Hizballáh. Francie požaduje, aby libanonské úřady okamžitě zatkly viníky a převzaly svou odpovědnost po boku mise UNIFIL,“ napsal francouzský prezident.
Libanonský premiér Naváf Salám úder odsoudil a nařídil okamžité vyšetření tohoto incidentu, ke kterému se zatím žádná strana nepřihlásila, píše agentura AFP. Útok spolu se Salámem odsoudil také libanonský prezident Joseph Aún, který v telefonátu se svým francouzským protějškem incident označil za nepřijatelný, informoval Elysejský palác.
Mise UNIFIL v Libanonu
Začátkem dubna zemřeli na jihu Libanonu tři indonéští vojáci mírových sil. Indonésie vyzvala OSN, aby incidenty vyšetřila, a z útoků na své vojáky obvinila Izrael.
Mise UNIFIL má dohlížet na plnění rezoluce 1701. Tu v roce 2006 přijala Rada bezpečnosti OSN po pětitýdenní válce mezi Izraelem a libanonským šíitským hnutím Hizballáh. Cílem rezoluce je ukončit přítomnost ozbrojených nestátních složek v asi třicetikilometrovém pásmu mezi řekou Lítání a hranicí s židovským státem.