Článek
Malá obec Trinidad v americkém státě Texas leží zhruba 120 kilometrů jihovýchodně od Dallasu, žije tam necelá tisícovka lidí a ještě donedávna tam fungovala i policejní stanice, kterou pro obec provozovala soukromá agentura s potřebnými povoleními věnovat se policejním činnostem.
Pracovalo tam pět strážníků na plný úvazek a několik dalších na částečný. To se však na začátku září změnilo, protože agentuře byla licence na vykonávání této činnosti v Trinidadu odebrána, informoval s odkazem na texaská lokální média deník The Guardian.
Důvodem byly špatná práce i nedostatečné vybavení stanice, přičemž příslovečnou „rozbuškou“ se stal incident z letošního května. Tehdy totiž Jennifer Combsová zveřejnila na sociálních sítích příspěvek, v němž kritizovala kvalitu místní vody a tvrdila, že několik lidí kvůli tomu muselo vyhledat lékaře. Na základě toho ji strážníci zatkli a musela strávit noc ve vazbě.
O den později pak tamtéž putoval i jeden z přívrženců této ženy za to, že rozlícen spravedlivým hněvem před radnicí rozvinul transparent s nevybíravým nápisem, jenž by se do přípustné podoby dal přeložit jako „k čertu se špatnými (nebo také zlými) policisty“.
Toto označení nepřímo potvrdil i okresní soudce, jenž později vypověděl, že byl uveden v omyl, když v žádosti o vydání zatykače na Combsovou policisté opomněli uvést některé klíčové informace.
Ženy se později zastal i soud, když ji porota odmítla obžalovat. To se ovšem vůbec nelíbilo tehdejšímu šéfovi policejní stanice Charlesi Gregorymu, jenž krátce poté na svou funkci rezignoval.
Radost pro všechny
Případem se nakonec začala zabývat Texaská komise pro vymáhání práva a dospěla k závěru, že policie zásadně pochybila. Dne 9. září tak zaslala starostovi Trinidadu Dennisi Hawsovi dopis, v němž informovala, že tamější policejní oddělení bude zrušeno, protože „neplní minimální standardy“, a navíc nepodařilo prokázat, že „přináší veřejný prospěch místním lidem“.
Policisté nicméně trvali na tom, že obě zatčení byla odůvodněná. Jennifer Combsová totiž podle nich na sítích šířila poplašnou zprávu a její tvrzení o kvalitě vody byla nepravdivá, protože nikdo kvůli tomu hospitalizován nebyl. V případě druhého zatčení za vulgární transparent pak mělo jít o typický případ narušování veřejného pořádku.
Tato argumentace však na rozhodnutí o uzavření okrsku nic nezměnila, a navíc se do věci vložil i odbor životního prostředí, který zjistil, že problémy s pitnou vodou v Trinidadu skutečně byly. Ostatně, vědělo o nich i vedení obce, které již také učinilo první kroky k nápravě.
Uzavření policejního oddělení tak nakonec potěšilo úplně všechny, tedy nejen řadové občany, ale také radnici. Sám starosta Haws dokonce místním médiím řekl, že jej toto rozhodnutí vlastně nijak nepřekvapilo. „V průběhu let tady došlo k mnoha pochybením, ale nyní se ubíráme pozitivním směrem. Musíme to zvládnout,“ řekl s nadějí.
Policie totiž z obce nezmizela navždy a určitě se tam vrátí. V současnosti tak probíhá diskuse, v jaké formě a za jakých podmínek se tak stane. Do té doby bude policejní činnost v Trinidadu vykonávat úřad šerifa okresu Henderson.