Článek
Úprava se nyní podle společnosti dotkne několika procent zákazníků, kterým končí fixace. V pátek o tom informovala společnost ČEZ. Dodávky energií v důsledku blízkovýchodní krize v minulých týdnech a měsících zdražovali i další dodavatelé.
„Díky naší nákupní strategii se nám od začátku krize na Blízkém východě dařilo všechny ceníky držet nezměněné, zatímco ostatní velcí dodavatelé už dávno ceny zvedli. Konflikt ale trvá delší dobu a velkoobchodní ceny se drží stále vysoko a ani po oznámení dohody neklesají na předválečnou úroveň. Kvůli tomu musíme některé fixované ceníky nyní mírně upravit i my,“ řekl mluvčí ČEZ Roman Gazdík.
Úprava se podle něj týká jen některých ceníků. „Jde v tuto chvíli o jednotky procent zákazníků. U našeho hlavního ceníku na dobu neurčitou, na kterém je nejvíce zákazníků, ani u dalších produktů teď změny neplánujeme,“ podotkl Gazdík.
Cena elektřiny tarifu s názvem „Bez starostí“ se závazkem na jeden a dva roky stoupne oproti dosavadním cenám o šest procent. Například u dvouletého závazku tak bude stát 3900 korun za MWh s DPH, což bude o 180 korun více. Tříletý tarif zdraží o sedm procent na 3630 korun za MWh s DPH, což znamená 140 korun za MWh navíc.
Ceny plynu vzrostou o něco více. Produkty na jeden a dva roky zdraží o 17 procent. U dvouletého tarifu půjde o nárůst o 240 korun na 1650 korun za MWh včetně DPH. Cena plynu u tříletého závazku stoupne o 19 procent, tedy rovněž o 240 korun na 1540 korun za MWh s DPH.
Ze zákazníků, kterým letos končí fixace, si tak oproti dosavadním platbám podle ČEZ připlatí zhruba 60 procent z nich. U přibližně 40 procent klientů, kterým končí fixace, půjde naopak o nižší cenu, než platili dosud. Důvodem je, že fixované ceníky společnosti během doby jejich závazku několikrát zlevnily.
ČEZ je tak dalším z řady dodavatelů, kteří reagovali na růst tržních cen energií. Už v březnu zdražovala ceníky energií s fixací například společnost Innogy, ceny tarifů energií se závazkem zvyšovaly následně také Pražská plynárenská, MND nebo E.ON. Od května zvýšila ceny fixovaných produktů také Pražská energetika. Většinou šlo o nárůst cen energií o nižší stovky korun za MWh.
Ceny evropských referenčních smluv na nákup plynu po začátku války na Blízkém východě stouply o desítky procent. Konflikt začal poslední únorový den americko-izraelským útokem na Írán. Plyn navíc v Evropě funguje jako takzvaný závěrný zdroj při výrobě elektřiny. Spolu s růstem ceny plynu tak postupně zdražovala na trhu i elektřina. I přes současné zklidnění situace na Blízkém východě zůstávají ceny energií na trhu vyšší než před konfliktem.