Lidé na Brněnsku se v sobotu dopoledne vydali z Pohořelic do Brna na pochod dlouhý asi třicet kilometrů, zvaný Pouť smíření. Letos byla akce připomínající pochod smrti Němců vyhnaných z Brna na konci května 1945 mimořádná tím, že se v tomto druhém největším českém městě souběžně konají Sudetoněmecké dny. V jejich 76leté tradici je to poprvé, kdy se nekonají v Německu, ale v Česku. Památník pochodu smrti v noci na sobotu někdo pomaloval hákovými kříži. Policisté vandala hledají.
„Na úvodní pietní akt v Pohořelicích dorazilo podle policie dva tisíce účastníků,“ sdělil redaktor ČT24 Jan Sádovský, podle něhož byl o akci extrémní zájem. Velká část dorazivších Čechů i Němců pak dopoledne zamířila do Brna, aby během pouti urazila téměř třicet kilometrů. Kus trasy kvůli dálnici museli jet autobusy.
Kolem 16:30 měla pouť dorazit k budově brněnského gymnázia ve Vídeňské ulici. Tam měl podle redaktora Šimona Švuba promluvit předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS). Pak se na symbolický poslední kilometr přidají ti, kteří by celý pochod nezvládli, nebo se nemohli připojit už ráno. Všichni poté zamíří na Mendlovo náměstí, kde se zapalují svíce za oběti pochodu smrti.
Projevy v Pohořelicích
Při projevu v Pohořelicích ráno mluvili němečtí politici – spolkový ministr vnitra Alexander Dobrindt (CSU) a bavorská ministryně rodiny, práce a sociálních věcí Ulrike Scharfová (CSU) a také předseda Sudetoněmeckého krajanského sdružení Bernd Posselt. Účastníky přivítal i starosta Pohořelic Miroslav Novák (ODS).
Mezi účastníky byla i řada celostátních, krajských či komunálních politiků. Stejně jako ve čtvrtek a v pátek však přišli také lidé, kteří proti přítomnosti sudetských Němců v Brně protestují. Často šlo o tytéž osoby, v Pohořelicích se jich podle informací ČTK sešlo zhruba třicet.
„Přátelé z Meeting Brno (pod jehož hlavičkou se pochod koná, pozn. red.) díky své nezdolnosti vytvořili z vyhnání usmíření. To vyžaduje odvahu, ochotu naslouchat, porozumět a důvěřovat. A mezi námi je mnoho stavitelů mostů a stavíme je tam, kde byly příkopy velmi hluboké,“ řekl Dobrindt a připomněl tragédie milionů lidí, kteří za druhé světové války přišli o život či o domov. Ocenil, že se v Pohořelicích sešlo hodně mladých lidí, kteří chtějí žít v mírové Evropě společně.
„To, že se sudetoněmecký sjezd může konat v Brně, je historická událost a výraz štěstí pro mladou generaci. Jsem vděčný, že jsme pro sebe sousedy a přáteli, což je hradba novému nacionalismu. Z nejtemnějších kapitol našich dějin může vzejít něco světlého, když lidé najdou odvahu, aby si porozuměli,“ dodal ministr vnitra.
Společné prohlášení podporující smíření vydali i starostové obcí, jimiž pochod smrti vedl. „Je na čase, abychom jednou provždy odložili to, co nás dělí, a našli odvahu přijmout svoji minulost. Sudetští Němci už to udělali. Teď je řada na nás. Jako starostové regionu, kterým tento pochod procházel, bychom rádi vyjádřili přesvědčení, že vzájemné odpuštění a poznání je jedinou správnou cestou, jak vybudovat společnou budoucnost. Odmítáme všechny pokusy o oživení nenávisti, které jsou jen zoufalou snahou o pár volebních hlasů navíc. Je to nebezpečná hra s ohněm, o který už jsme se mnohokrát v minulosti spálili,“ uvedli.
Tři týdny po konci druhé světové války muselo z Brna odejít zhruba 19 500 Němců, a to 30. a 31. května. Šlo o divoký odsun, který provázely násilnosti a úmrtí patrně 1700 Němců, sudetoněmečtí historici uvádějí i více obětí.
Sudetoněmecké dny
Již od dopoledne se konají na výstavišti Sudetoněmecké dny. Na program sjezdu se zaregistrovalo 1500 zájemců z české veřejnosti. Kapacita je tak naplněná a další registrace už nebudou pořadatelé přijímat, sdělila Markéta Beková z týmu festivalu Meeting Brno. Němců bude podle ní také přibližně 1500.
Areál se otevřel v sobotu dopoledne. Program Sudetoněmeckého krajanského sdružení se koná v pavilonu P, lidé se tam dostanou bránou G2 nebo bránou u koupaliště Riviéra. Podmínkou je právě předchozí registrace. U vstupu musejí lidé přeložit doklad totožnosti a podrobit se bezpečnostní kontrole. Pořadatelé vybírají za vstup 100 korun.
Hlavní program sjezdu bude pokračovat i v neděli, kdy má do Brna přijet i předseda bavorské vlády Markus Söder (CSU).
Památník obětí odsunu někdo pomaloval
Policisté také hledají pachatele, který v noci na sobotu pomaloval hákovými kříži Památník pochodu smrti. „Událost prověřujeme jako přečin poškození cizí věci a podněcování k nenávisti vůči skupině osob nebo k omezování jejich práv a svobod,“ uvedl mluvčí policistů Pavel Šváb.
Pachateli za tento čin hrozí trest půl roku až tři roky vězení. Policisté také předvedli k ověření totožnosti jednoho člověka, který narušoval setkání při projevech politiků, než účastníci vyšli do Brna. Z protiprávního jednání se bude zodpovídat také muž, který si na setkání přinesl maketu samopalu. Policisté řeší i možné přestupky s operátory dronů, které nad shromážděnými létaly.
Z Československa byly po druhé světové válce odsunuty asi tři miliony Němců. Sudetští Němci proces označují za vyhnání. Podle česko-německé komise historiků přišlo při odsunu o život 15 tisíc až 30 tisíc lidí. Za předešlé více než šestileté nacistické nadvlády zahynulo kolem 320 tisíc až 350 tisíc obyvatel někdejšího Československa.