Článek
Chiara Marchelli: Jeho dcera
Livia je Italka žijící v New Yorku, pracuje na volné noze. Po několika nevydařených vztazích se seznámí s Arnem. Vše se zdá být ideální, až na jeden háček, jeho malou dceru Emmu. Jakmile ji Livii představí, jejich vztah už se nikdy netýká jen jich: holčička si uzurpuje veškerý čas i prostor. Pro Livii, která nikdy necítila mateřské pudy, je těžké chápat dětský svět; ať se snaží, jak chce, v jejím chování vidí naschvály. Navíc vůbec nesouhlasí s její (ne)výchovou.
Světová knihovna – svazek 304, 256 stran, 399 Kč
Lucy Foley: Vražda v hotelu Grand Alpine
Slečna Marplová se vrací ve zbrusu novém detektivním případu od bestsellerové autorky. Vysoko ve švýcarských Alpách, kam vede jediná železniční trať, stojí luxusní hotel Grand Alpine. Nádherný výhled na hory a exkluzivní přístup ke sjezdovkám sem lákají hosty z celého světa. Ale ne všichni přijeli kvůli zimní dovolené. Pod vrstvami kožešin vře temná minulost; staré zášti pukají jako led. A někdo to vše sleduje, zdvořilá, nenápadná žena: slečna Marplová.
Kalibr, 336 stran, 449 Kč
Colleen Hooverová: Pravda, nebo lež
Mladá spisovatelka Lowen Ashleighová se ocitla ve finanční tísni. Rozhodne se proto přijmout nabídku, které by se jinak raději vyhnula. Najme si ji manžel bestsellerové spisovatelky Verity Crawfordové, aby za jeho ženu dokončila veleúspěšnou knižní sérii. Verity se totiž po tragické nehodě nemůže věnovat psaní a fanoušci už začínají být netrpěliví. Lowen se na pár dní nastěhuje do domu Crawfordových, aby mohla navázat tam, kde spisovatelka skončila. Není to však tak jednoduché, jak si představovala.
Ikar, 328 stran, 399 Kč
Jennifer Niven: Zrůdy v nás
Na elitní internátní škole je osm studentů vybráno do exkluzivního kurzu tvůrčího psaní. Jejich mentorkou je jedinečná Meredith Graffamová, záhadná spisovatelka, režisérka a herečka, jejíž neortodoxní výukové metody studenty dovedou až za hranici únosnosti. Pod jejím vedením účastníci kurzu odhalují svá nejtemnější tajemství, podstupují nemyslitelná rizika a pomalu se začínají obracet jeden proti druhému. Graffamová však nikdy nečekala, že se nakonec obrátí i proti ní. Thriller v duchu dark academia od autorky bestselleru Všechny malé zázraky.
Yoli, 384 stran, 499 Kč
Sarah A. Parker: Balada o padajících dracích
Příběh Když se líhne měsíc se odehrává ve světě, jímž se prohánějí draci a obývají ho elfové vládnoucí magií živlů. Raevina touha po pomstě neutuchá, stejně jako její znovu nalezená láska ke králi Kaanu Vaegorovi. Jenže ještě než jí na rukou zaschne krev nenáviděného lovce odměn Rekka, dozví se, že bude muset znovu volit mezi životem a smrtí. Kaanova vláda byla od počátku nesnadná, ale nyní hrozí jeho milovanému království záhuba. Zprávy, které poslal svým milovaným, zůstaly bez odezvy. A času není nazbyt.
Laser, 880 stran, 759 Kč, 1499 Kč (limitovaná edice s 3D ořízkou)