Článek
Hercům, výrazným tvářím několika generací, se vesměs podařilo tíživé téma ztvárnit civilně, i přesto, že převést původní divadelní hru do podoby audiovizuálního díla nemusí být vždycky jednoduché.
Text Marka Epsteina, který je scenáristou filmu, vypráví příběh víceméně na jednom místě. Pětice protagonistů sice kamsi cestuje, ale téměř všechno důležité se děje v autě, ve kterém jsou všichni zavření.
Napětí i humor se tak odehrává v dialozích mezi nimi, spočívá v tom, zda se divák dozví, proč chtějí odejít ze světa a hlavně, zda se jim to podaří podle plánu, který si vymysleli.
Televizní film se natáčel od loňského jara, rok předtím měla tahle černá komedie či roadmovie svou divadelní premiéru v pražském vršovickém divadle Mana. Tohle prostředí jí rozhodně sedí více. Jediné místo děje je pro divadelního diváka z principu přijatelnější než stejný příběh na filmovém plátně či na televizní obrazovce.
Někdy to drhne
Převést statický kus do „běhu“ vyžaduje um, který - nutno zmínit - Jiří Strach má. V Lajfu ovšem ne vždy funguje. Třeba to, že jeho pětice někdy z auta vystoupí, zajde mimo jiné do restaurace a zaparkuje na louce v podzámčí, kde chce svůj konečný akt uskutečnit, příběhu na dalším rozměru nepřidá. Ale pro jeho vyznění to vlastně na škodu není, jak sami v závěru zjistíte.
Nesourodou pětku sledujeme od chvíle, kdy se schází na inzerát a čeká na hlavního organizátora „akce“. Už v prvních projevech chování a jednání každého z kuriózní skupinky se projeví většina charakterů, k jejich příběhům se však propracujeme až ve druhé půli filmu.
Divák je tak udržován v napětí, proč ten který chce svůj život ukončit. Výjimkou je podnikatel Kamil v podání Jiřího Mádla, jenž utíká před zhoubnou nemocí a nechce žít nedůstojně. Režisér ho nechá tento motiv v jedné scéně poměrně drsným způsobem vyjevit, zřejmě aby to pochopili skutečně všichni.
Noblesně se tvářící a šarmantně vyhlížející starší dáma Bertoldová (Božidara Turzonovová) zase působí zcela okouzlujícím dojmem, a to natolik, že jí její úmysl skoncovat se životem až nechcete věřit. Zvláště poté, co jí z tašky začnou padat stoeurové bankovky…