Článek
„Klient svého počínání velmi lituje, pokud jde o způsob provedení. Nicméně do dnešního dne stále cítí hluboký nesouhlas se způsobem, jakým církev nakládá s těmito ostatky, když oddělila hlavu od zbytku těla a nechala ji takto vystavovat v nějaké bazilice, aby v podstatě fungovala jako nějaký reklamní poutač,“ řekl Novinkám obhájce obviněného muže Vít Pavko.
„Klientovi se to jako silně věřícímu zkrátka nelíbilo a rozhodl se nesprávným způsobem situaci napravit,“ doplnil advokát krátce po sobotním rozhodování Okresního soudu v České Lípě.
Tamní soudkyně odmítla obviněného poslat do vazby a pustila ho krátce po sobotním poledni na svobodu s tím, že nebyly shledány důvody vazby, jak Novinkám řekl předseda okresního soudu Roman Koťátko.
„Soud konstatoval, že vazební důvody v jistém rozsahu shledává, zejména podle písmena c (obavy z možného pokračování v trestné činnosti, pozn. red.). Nicméně přijal písemný slib obviněného, že se nedopustí trestné činnosti, i další záruky, a rozhodl se jej ponechat na svobodě,“ přiblížil Pavko. Obviněný bude i pod pravidelným dohledem probačního úředníka.
Soud podle obhájce vedlo k propuštění jeho klienta na svobodu zejména to, že jde o dosud netrestaného člověka, který nikdy nespáchal ani žádný přestupek. „Svého činu litoval, s orgány činnými v trestním řízení plně spolupracuje a staví se velmi pozitivně i k náhradě škody. Byl velmi šťastný, že může být ponechán pro stíhání na svobodě,“ uvedl advokát.
Obviněný podle něj ví, že měl zvolit jiný způsob protestu než odcizení lebky svaté Zdislavy. „Konkrétně se vyjadřoval například o petici apod.,“ podotkl Pavko, který nechtěl upřesnit zaměstnání dotyčného.
Nepotvrdil ani to, že obviněný měl v plánu vhodit lebku zalitou v betonu do vody a tedy vzácnou relikvii utopit. „Takovou informaci jsem od klienta neslyšel, takže ji nemohu potvrdit,“ odpověděl na dotaz Novinek právník.
Podezřelého policie zadržela ve čtvrtek večer a obvinila ho z trestných činů krádeže a výtržnictví, za což může skončit až na osm let ve vězení. Proti obvinění si podle Pavka nepodal stížnost. „Klient souhlasí s tím, že spáchal skutek tak, jak je popsán v usnesení o zahájení trestního stíhání,“ dodal obhájce.