Článek
„Chci to tu ještě jednou jasně říct, po některých debatách v Česku: samozřejmě pojedu na Sudetoněmecký sjezd do Brna. Je to vyjádření podpory sudetským Němcům,“ uvedl Söder v pondělí na tiskové konferenci po jednání předsednictva své strany Křesťansko-sociální unie (CSU) v Mnichově.
Podle programu na webu Sudetoněmeckého krajanského sdružení bude mít Söder na sjezdu projev.
Bavorský premiér je tradičně patronem sudetských Němců, kteří jsou od roku 1954 považováni vedle Švábů, Franků a Starobavorů za jeden z kmenů Bavorska.
Ze sjezdu sudetských Němců pojede bavorský premiér za českým prezidentem Petrem Pavlem, který ho pozval na Pražský hrad. „Dostal jsem také pozvánku od českého prezidenta Pavla. A týž den ho na jeho pozvání navštívím na Pražském hradě,“ řekl. „Velmi mě to potěšilo, protože to je, myslím, velmi dobrý signál smíření,“ dodal bavorský premiér.
Do Brna se příští týden chystá kromě Södera také německý ministr vnitra Alexander Dobrindt, který je rovněž členem CSU.
Český ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé sobě) v rozhovoru pro německý deník Frankfurter Allgemeine Zeitung (FAZ) prohlásil, že si němečtí politici akci neužijí. „Nemyslím si, že si premiér Söder a ministr Dobrindt tento den v Brně užijí,“ řekl Macinka v rozhovoru, který poskytl FAZ v pátek při návštěvě Berlína.
Důvod, proč by si neměli vrcholní němečtí politici sjezd užít, nevysvětlil. Řekl jen, že kritika sjezdu není namířena proti Německu, s nímž má podle něj Česko „excelentní vztahy“.
Poprvé v České republice
Sudetoněmecký sjezd se uskuteční od 22. do 25. května v Brně. Bude poprvé v Česku, a to jako součást festivalu Meeting Brno. Vládní koalice ANO, SPD a Motoristů navrhla Poslanecké sněmovně usnesení, ve kterém chce, aby s pořádáním sjezdu sudetských Němců v Česku nesouhlasila.
Dolní komora českého parlamentu by navíc měla podle návrhu vyzvat organizátory k tomu, aby od pořádání akce upustili. O usnesení se bude po přerušení znovu jednat ve čtvrtek. Organizátoři už uvedli, že se sjezd uskuteční, ať budou poslanci hlasovat jakkoli.
Postoj českých vládních stran ke sjezdu kritizovali už minulý týden kromě zástupců CSU také členové bavorské odnože strany Alternativa pro Německo (AfD), kterou loni v květnu označila německá tajná služba za prokazatelně pravicově extremistickou.