Článek
SPD zveřejnilo své kandidáty do Senátu v úterý, čítá 21 jmen. Mezi nimi i lékaře Josefa Šornu v senátním obvodě Příbram a investičního poradce Milana Lopraise z Ostravy. Oba jsou členové hnutí PRO.
„Jsou to kandidáti, které navrhujeme my jako PRO, ale jsou to koaliční kandidáti SPD a PRO. Jsou to kvalitní kandidáti a zaslouží si podporu,“ řekl Novinkám předseda PRO Rajchl.
„Je to tak, že někteří kandidáti budou koaliční a někteří budou navrženi samostatně. My budeme mít ještě další dva kandidáty, které budeme navrhovat samostatně,“ dodal Rajchl.
Například v Trutnově se spolu PRO a SPD nedohodly a kandidáty staví proti sobě. Za PRO vyrazí do voleb energetik Hynek Beran, za SPD zastupitel Úpice Radek Mráz. Utkají se s další vládní kandidátkou, lékařkou Zuzanou Chovancovou za hnutí ANO.
„Pan Beran je známý, má šanci na úspěch. Rozhodli jsme se ho nominovat,“ vysvětlil Rajchl. Berana, který část své kampaně věnuje boji proti větrným elektrárnám, pokládá za významnou místní osobnost. Nedávno na sebe upozornil i založením občanského spolku Krajina lidí.
Mráz, kterého do voleb nasadila SPD, zase v kampani sází na regionální témata, situaci mladých lidí, lepší dopravní dostupnost, dostupné bydlení a kvalitní služby.
Situace, kdy jdou PRO a SPD proti sobě, není nic, co by mělo podle Rajchla jakkoliv ohrozit celostátní spolupráci. K nesouladu došlo podle něj spíš kvůli nesouhlasu s jednotným postupem ze strany místních organizací stran.
Všechny kandidáty chce strana PRO představit 11. srpna na tiskové konferenci ve Sněmovně. Prozradit by tak měla i jméno čtvrtého, které dosud nezveřejnila.
Kandidáty mají i Svobodní
Z loňského čtyřlístku, který tvoří vedle PRO a SPD také Trikolora a Svobodní, se podařilo najít koaliční podporu pro své kandidáty ještě Svobodným. Ti nasazují do senátních voleb v Praze podnikatele a zastupitele Prahy 9 Bedřicha Laubeho a ve Strakonicích starostu Albrechtic Miroslava Ušatého.
Na Znojemsku se původně hovořilo o kandidatuře člena Svobodných Michala Jandy, který na internetu už rozjel kampaň. Nakonec si to však rozmyslel, řekl Novinkám předseda Svobodných a poslanec Libor Vondráček.
V regionu kandiduje do Senátu Petra Rédová z hnutí Stačilo!. Na Facebooku tvrdí, že ji podpořila i jihomoravská a znojemská SPD a Rajchlova strana PRO.
Ze seznamu kandidátů SPD nevyplývá, že by byl některý navržen posledním koaličním partnerem, Trikolorou. Novinky oslovily její předsedkyni a poslankyni Zuzanu Majerovou, ale neodpověděla.
Ještě na jaře a zkraje léta jednaly vládní strany ANO, SPD a Motoristé o společném postupu do Senátu. Cílem bylo posílit koaliční síly v horní komoře a oslabit tak většinu, kterou drží opoziční strany ODS, STAN, lidovci, TOP 09, Piráti a nezávislí. Nakonec však společný postup zkrachoval. Někteří kandidáti ANO totiž o podporu SPD a Motoristů nestáli. Nejmenší vládní strana Motoristé nakonec do Senátu ani kandidovat nebude.
Kandidáti SPD do Senátu v roce 2026
Cheb Ivan Reis
Louny Vladislav Hrbáček
Plzeň-město Július Líška
Strakonice Miroslav Ušatý
Pelhřimov Lucie Pavlů Řádová
Příbram Josef Šorna
Praha 5 Pavel Spirov
Praha 9 Bedřich Laube
Kladno Marcela Machalová
Trutnov Radek Mráz
Kolín Antonín Dušek
Hradec Králové Ivan Picek
Žďár nad Sázavou Radek Koten
Brno-město Jaroslav Turánek
Přerov Dan Chromec
Litovel Pavel Jelínek
Frýdek-Místek Tomáš Krpel
Ostrava-město Milan Loprais
Karviná Ing. Pavel Staněk
Zlín Lubomír Nečas
Uherské Hradiště David Skyba