Článek
„Teď, když je to za námi (válka proti Íránu), se na to (válku na Ukrajině) zaměříme a uvidíme, jestli to dokážeme vyřešit,“ řekl v pondělí Trump. „Každý měsíc umírá 25 tisíc lidí, většinou vojáků. To by se dít nemělo,“ doplnil.
Tato Trumpova slova však podle listu Politico nejsou „pro hlavní evropské podporovatele Ukrajiny příliš uklidňující“. V zákulisí se totiž obávají, že by se americký prezident po případném konci války proti Íránu mohl pokusit převzít kontrolu nad vyjednáváním. Mohl by chtít odsunout Evropu na vedlejší kolej a zmařit její snahu vyvíjet maximální tlak na Kreml.
„To, že byl Trump rozptýlen (válkou proti Íránu), nemuselo být nutně špatně,“ cituje Politico nejmenovaného diplomata EU.
O Ukrajině se bude jednat v úterý v rámci summitu G7, kterého se účastní i ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Podle bruselského listu se Trump sejde se Zelenským a dalšími evropskými lídry. Schůzka by podle listu měla trvat dvě hodiny.
Na summitu se mimo jiné bude řešit, jak přimět ruského vůdce Vladimira Putina, aby bral jednání o míru vážně, a kdo by v takovém vyjednávání měl zastupovat Evropu. K bodu číslo jedna bude sloužit 21. sankční balíček. Jeho efektivita je však snížena tím, že Spojené státy naopak sankce proti Rusku uvolňují. Už třetí měsíc totiž Moskva může prodávat ropu již naloženou na tankerech. Jde o výjimku ze sankcí, kterou Washington zavedl kvůli cenám pohonných hmot. Ty vystřelily poté, co Írán uzavřel Hormuzský průliv v reakci na americko-izraelské údery.
Evropa u stolu
Evropští představitelé se ještě před tímto setkáním snažili dát najevo, že by měli sedět u vyjednávacího stolu. Francouzský prezident Emmanuel Macron se v pondělí nechal slyšet, že Evropané hradí náklady na zbraně pro Ukrajinu, a proto mají právo být zastoupeni.
„Správný způsob vyjednávání je ten, kdy Ukrajina a Rusko sedí u stolu a Evropané a Američané jsou po jejich boku,“ cituje Politico z Macronova rozhovoru pro TF1.
Šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová pak připomněla, že Ukrajina od evropského bloku získala půjčku 90 miliard eur, která pokryje dvě třetiny ukrajinských výdajů v letech 2026 a 2027. „U zbývající třetiny potřebujeme, aby se zapojili partneři Ukrajiny,“ řekla. „To bude tématem tohoto summitu,“ doplnila.
Anketa
Úředník z Macronovy kanceláře pak novinářům minulý týden sdělil, že se evropští lídři pokusí sjednotit všechny země G7 ke společné vyjednávací linii v jakýchkoli budoucích rozhovorech s Ruskem.
„Je důležité, aby ostatní země G7, zejména Spojené státy, neoslabily svůj postoj vůči Ukrajině,“ uvedl.
Hovor s Putinem
Ještě před úterní schůzkou ale Trump dal evropským spojencům brouka do hlavy. V den svých narozenin si totiž volal s Putinem. Hovořil však i se Zelenským.
„Včera jsme měli velmi dobrý rozhovor s prezidentem Zelenským a prezidentem Putinem a vidím, že by se tam možná dalo něco podniknout,“ řekl Trump. „Myslím, že jsou k tomu oba velmi otevření,“ dodal.
Evropské obavy ještě umocnil Putinův poradce Jurij Ušakov, když uvedl, že se v blízké době do Moskvy chystají dva američtí vyjednavači se spornou diplomatickou reputací Steve Witkoff a Jared Kushner, zeť prezidenta Donalda Trumpa.