Článek
Výnos italského desetiletého státního dluhopisu, který se roky pohyboval výrazně nad francouzským, byl většinu tohoto léta pod ním. Držitelé dluhopisů totiž požadují dodatečnou kompenzaci za nákup francouzského dluhu, upozornily The Financial Times.
Někteří investoři, například z Japonska, také omezují investice do francouzských dluhopisů a dávají přednost jiným zemím.
Aktuálně je výnos italských papírů o několik bazických bodů nižší než u francouzských a pohybuje se blízko čtyř procent. Přitom před pár lety „vedly“ s velkým odstupem ty italské.
Obrat trendu znamená zásadní změnu v tom, jak trh vnímá relativní rizika obou zemí z pohledu splácení dluhů. „Kdybyste se zeptali kohokoli na trzích, co je slabým článkem Evropy, většinou budou ukazovat na Francii,“ potvrdil Rohan Khanna z banky Barclays. „Itálie dokázala přehrát míč Francii,“ glosoval.
Francie pro investory do dluhopisů podle něj dnes představuje „dokonalou bouři“ vzhledem ke kombinaci růstového, politického i fiskálního rizika.
Poměr italského dluhu vůči ročnímu hrubému domácímu produktu je sice vyšší než u Francie, má ale pozitivní trend. Ze 154 procent v roce 2020 tento ukazatel klesl na 139 procent. V případě Francie se podle dat Evropské centrální banky naopak zvýšil z 114 na 117 procent.
Itálie má také takzvaný primární rozpočtový přebytek, kdy příjmy státu převyšují výdaje před započtením úroků ze státního dluhu. U Francie se deficit státního rozpočtu zvýšil nad pět procent HDP, v případě Itálie by měl skončit pod třemi procenty.
Letošní státní rozpočet ve Francii prošel až poté, co premiér Sébastien Lecornu souhlasil s pozastavením reformy zvyšující věk odchodu do důchodu.
Chris Jeffery, vedoucí investiční strategie ve společnosti Legal & General, uvedl, že investice do francouzských dluhopisů se částečně přesouvá do Itálie.
„Je docela těžké si představit, že by mnoho politiků prosazovalo rozpočtové škrty, když jsou prezidentské volby,“ řekl Jeffery.
Francouzi volí prezidenta příští rok v dubnu. Některé průzkumy naznačují, že krajně levicový Jean-Luc Mélenchon by si mohl zajistit účast ve druhém kole proti krajně pravicové Marine Le Penové. Analytička Evelyne Gomez-Liechtiová z investiční společnosti Mizuho to označila za „nejhorší výsledek pro trhy, jaký můžete mít“.