Článek
Obec je opatrovníkem drogově závislého mladíka z Litvy a už čtyři roky mu z jeho invalidního důchodu vyplácí 200 korun denně na živobytí. Poskytla mu také bydlení v obecní garsonce.
Mladík ale s přídělem není spokojený a často to dává najevo agresivními útoky. Neodradilo jej ani probíhající soudní řízení za loňské řádění, kdy ve vzteku mrštil kamenem po starostovi a zaměstnankyním radnice hrozil zabitím kvůli tomu, že mu odmítly kapesné navýšit.
Tentokrát na úřadě běsnil s airsoftovou pistolí v ruce. Úřednice, které netušily, že nejde o reálnou zbraň, vyděsil tak, že jedné se klepaly ruce a druhá téměř zkolabovala, když se jí strachy udělalo nevolno.
„Kriminalisté zahájili trestní stíhání 25letého cizince, kterého obvinili z nebezpečného vyhrožování se zbraní a výtržnictví,“ potvrdil v úterý Novinkám mluvčí klatovské policie Michal Schön s tím, že soudce poslal mladíka v pátek do vazby.
Podle obvinění namířil krátkou střelnou zbraň nejprve na starší pracovnici úřadu. Řekl jí, ať dá ruce nahoru, a přitom držel prst na spoušti. Následně přes chodbu namířil pistoli na další ženu a vyhrožoval, že ji zastřelí.
Pak si pistoli zastrčil za pas a odešel. Později venku pod okny kanceláří, poté, co si vyzvedl kapesné, dostal záchvat zuřivosti a křičel, že všechny na úřadě seseká a rozštípe.
Mladík řádil na radnici i přesto, že jeho předchozí útoky na úřednice a starostu soud ještě neuzavřel. Nechal si totiž zpracovat znalecký posudek, do jaké míry jeho agresivní chování ovlivňují návykové látky.
Sám Šeirys během hlavního líčení letos v březnu prohlásil, že už chce s drogami definitivně skoncovat. „Lituji toho a chci se napravit. Nejsem špatný člověk,“ kál se tehdy před soudem.
Do České republiky přicestoval Šeirys už jako devítiletý s matkou. Ta se o něj postupně přestala zajímat a hoch trpící lehkou mentální retardací skončil v dětském domově, kde pobýval až do své plnoletosti. Nějakou dobu se pak potloukal v Praze na ulici, začal fetovat a před pěti lety se vrátil k matce, která v té době bydlela ve vesničce Bojanovice patřící pod Rabí.
„Jenže s matkou se nepohodl, tak jsme mu nabídli malou obecní garsonku. Neměli jsme to srdce ho zase někde nechat na ulici,“ uvedl už dříve starosta obce Miroslav Kraucher. Soud pak následně určil obec opatrovníkem s tím, že se bude starat především o jeho finance. „Dohodli jsme se, že mu budeme strhávat z invalidního důchodu režii za ubytování a denně mu vyplácet 200 korun kapesného. Kdyby dostal víc, byl schopen peníze obratem utratit za drogy,“ vysvětlil Kraucher.
Starosta je pro léčbu
Jenže mladík začal postupně požadovat vyšší finanční příděl. „Na úřad chodil denně, třeba i třicetkrát. Pořád chtěl další peníze. Když je nedostal, zasypal úřednice sprostými nadávkami. Vše vyvrcholilo loni v létě, kdy už jeho agresivita narostla do nepřípustných mezí a začali jsme se ho opravdu bát,“ pokračoval Kraucher.
I přesto, jaké peripetie obci mladík způsobil, vidí starosta jako nejlepší řešení odvykací léčbu. „Jako opatrovník jsme ho nedokázali zbavit závislosti na návykových látkách, které jsou příčinou jeho špatného chování. K tomu má ještě poruchu osobnosti a podle lékařského posudku je na úrovni 13letého dítěte. Jako dlouhodobý uživatel pervitinu není schopen pochopit, jak má ve společnosti fungovat,“ uzavřel Kraucher.