Článek
Nejúspěšnějším seriálem uplynulé sezony byl na Nově titul Buldok z Poděbrad se Sabinou Remundovou a Markem Adamczykem v hlavních rolích. Seriál podle scénáře Tomáše Baldýnského, který se vysílal od března, sledovalo podle údajů z pondělní tiskové konference průměrně 1,24 milionu diváků.
Úterní a čtvrteční večery na Nově budou patřit Božímu plánu. Čtyřiadvacetidílný komediální seriál od tvůrců Jedné rodiny svede dohromady Marka Lamboru, Václava Matějovského a Filipa Březinu v rolích kamarádů, kterým se život převrátil vzhůru nohama.
Společně s Tomášem Jeřábkem a Michaelou Petřekovou vytvoří ve sdíleném bytě partu, která má odvahu začít žít život podle vlastních pravidel.
Boží plán pak ve stejné dny vystřídá další seriál, v němž se jako Muži v letu společně před kamerou představí Pavel Zedníček, Miroslav Donutil a Bolek Polívka. Komediální série vypráví o tom, jak těžké někdy může být udržet si nad věcmi nadhled a nenechat se pohltit malichernými spory z minulosti.
Oblíbená Kriminálka Anděl, která patří k historicky nejsledovanějším pořadům Novy, přijde na podzim s novou řadou. Kriminalisté z pražského Smíchova budou řešit případy s internetovými podvody, zneužívání sociální péče, sázkařskou mafii, organizovaný zločin, vraždu elitního policisty i dětskou kriminalitu.
Milovníci mimořádné Marty v podání Tatiany Dykové se mohou těšit na další její případy. Osm nových epizod diváky zavede třeba do nahrávacího studia, na vietnamskou svatbu nebo na lékařskou fakultu, kde podle všeho řádí upír.
TV Nova uvede v televizní premiéře Oneplay Originály Studna, Kauza Kramný, Případ Stodolovi a Případ Janákovi. TV Nova také uvede epizody Ordinace v růžové zahradě 2, které byly dosud dostupné pouze na Oneplay. Ordinace nicméně pokračuje premiérovými díly na Oneplay v režimu, na který jsou diváci zvyklí.
Po špionážních Extraktorech, jejichž druhá série odstartovala na Oneplay před týdnem a na webu ČSFD.cz už má úctyhodných 80 %, nabídne Oneplay desetidílnou vězeňskou komedii Oddíl B. Na jejím vzniku se po kultovním seriálu Most! opět podílelo tvůrčí duo Jan Prušinovský – Petr Kolečko.
Hrdinou příběhu je dvacetiletý David Broulík (Tadeáš Moravec), který své přítelkyni tvrdí, že musí po nezvládnuté kritické situaci vstoupit do cizinecké legie. Ve skutečnosti však nastupuje na rok do vězení, kde nakonec stráví několik let.
„Mám velkou radost z toho, kam se původní tvorba Novy a Oneplay posouvá. Daří se nám otevírat stále pestřejší škálu témat a žánrů a zároveň hledat nové cesty, jak vyprávět příběhy, které mají ambici diváky nejen bavit, ale také překvapovat,“ řekl ředitel vývoje TV Nova a Oneplay Michal Reitler.
„Právě takovým překvapením se jistě stane seriál Oddíl B Petra Kolečka a Honzy Prušinovského. Jejich výjimečnost spočívá v tom, že Petr umí být k postavám krutý a Honza je má rád. Tím vznikají skvělé situace, ve kterých s postavami trpíme,“ doplnil.
Talentové soutěži SuperStar, která má ambici oslovit novou generaci diváků, budou od 2. září patřit na Nově středeční večery. Vrací se s moderátorem Leošem Marešem, v porotě zasednou zpěvačka Ewa Farna, zpěvák Pavol Habera, herec Jakub Prachař a rapper Calin.