Členské státy Mezinárodního trestního soudu (ICC) v pátek schválily odvolání hlavního prokurátora Karima Khana, který čelí obvinění ze sexuálního obtěžování, píše agentura Reuters s odkazem na dva diplomatické zdroje. Pro Khanovo odvolání podle nich hlasovalo 82 ze 125 členských států. Khan, který obvinění odmítá, se bude proti svému odvolání bránit veškerými právními prostředky, sdělil v prohlášení na síti X jeho právník.
Již v červnu tohoto roku byl Khan dočasně zbaven funkce kvůli obvinění ze sexuálního obtěžování. Prokurátor, kterého vyšetřovaly orgány OSN, už v květnu minulého roku sám dočasně odstoupil z funkce. Agentura AP s odkazem na své zdroje uvádí, že Khan byl jako první hlavní prokurátor ICC odvolán většinou členských států.
Šestapadesátiletý soudce, který čelí obvinění ze sexuálního obtěžování své mladé asistentky, jakoukoliv vinu odmítá. Jeho právníci označili proces, který vedl k hlasování, za nezákonný, procedurálně nespravedlivý a nepodložený důkazy.
„Pan Khan napadne zákonnost a spravedlivost tohoto rozhodnutí všemi dostupnými právními prostředky,“ uvedl v prohlášení zveřejněném na síti X Khanův právník Tayab Ali.
Francie, Nizozemsko a Norsko již před tajným hlasováním v New Yorku oznámily, že budou hlasovat pro Khanovo odvolání. „Jsme přesvědčeni, že bylo nade vší pochybnost prokázáno, že jeho chování představovalo sexuální obtěžování a zneužití moci,“ uvedl náměstek norského ministra zahraničních věcí Andreas Motzfeldt Kravik v prohlášení pro agenturu AP.
Odvolání okamžitě spouští volební proces nového prokurátora ICC, jehož zvolení se neočekává před příštím rokem, píše Reuters. Všechny aktivní zatykače tribunálu zůstanou v platnosti, i když bude Khan odvolán, protože pouze soudci ICC mají pravomoc zatykače rušit.
Zatykač na Netanjahua
Skupiny podporující činnost ICC již dříve vyjádřily rozdílná stanoviska k otázce Khanova odvolání. Minulý týden skupina palestinských organizací zveřejnila otevřený dopis, v němž obvinila výkonný výbor soudu z „neopodstatněného politického zasahování“ a uvedla, že mu chybí „nezávislost, nestrannost i právní odbornost potřebná k posuzování případů“.
Mezinárodní federace pro lidská práva, organizace Redress a skupina za genderovou rovnost Women’s Initiatives for Gender Justice spolu s dalšími organizacemi naopak v červnu uvedly, že oběť byla „veřejně zpochybňována“.
Britský právník Khan byl hlavním žalobcem ICC od roku 2021. Soud vydal v listopadu 2024 zatykač na izraelského premiéra Benjamina Netanjahua kvůli podezření ze spáchání válečných zločinů a zločinů proti lidskosti v Pásmu Gazy. Bylo to poprvé v historii ICC, kdy jeho žalobce požádal o vydání zatykače na demokraticky zvoleného vůdce a spojence Západu.
Bojkot Spojených států
Odvolání následuje po oznámení Spojených států, že zahájí obnovenou diplomatickou kampaň za demontáž ICC, který podle nich představuje hrozbu pro jejich suverenitu.
Americký ministr zahraničí Marco Rubio během čtvrteční návštěvy Filipín prohlásil, že v ICC působí „šílenci a blázni“. Dodal, že není možné, aby se před tímto soudem někdy ocitl jakýkoli americký politický či vojenský představitel, čímž zopakoval svou dřívější kritiku.
Spojené státy, které nejsou členem tohoto soudu, v reakci na zatykače na izraelské představitele uvalily sankce na jedenáct soudců a státních zástupců ICC, včetně Khana. Jako důvod zmínily i dřívější vyšetřování amerických vojáků v Afghánistánu.
Americký prezident Donald Trump rozhodnutí soudu tehdy označil za nelegitimní a neopodstatněné kroky namířené proti USA a jejich blízkému spojenci Izraeli.