Článek
Část páteřní Brněnské ulice u světelné křižovatky se proměnila v lagunu, přes kterou se ale řidiči snažili dál projet. Někteří ve vodě uvázli, minimálně jedné posádce pomáhali vytlačit auto z vody hasiči. Policie tento úsek posléze uzavřela.
„Úhrn srážek byl natolik vysoký, že došlo k protržení hráze opravovaného Horního rybníka. Voda se následně valila přes kurty do Smetanovy ulice a dále parkem U Ivana až do Veselské ulice,“ uvedla v noci zásahová jednotka žďárských dobrovolných hasičů.
Horní rybník (zvaný oficiálně Velký žďárský) patří městu a prochází od ledna revitalizací za téměř 50 milionů korun. Zakázku získala firma Aquasys, její vyjádření redakce zjišťuje.
„Stavba se snažila na déšť připravit, toto téma jsme probírali i na kontrolním dnu. Připravený retenční prostor bohužel neudržel tak masivní příval deště, kdy hladina vystoupala na víc než metr,“ uvedla v úterý ráno mluvčí radnice Blanka Sobolová.
Voda večer brzy opadla a komunikace byly znovu průjezdné, část vody podle radnice pomohl zadržet rybník Velký Posměch na okraji průmyslové zóny v Jamské ulici.
„Majetkové škody by podle prvotních zjištění neměly být příliš rozsáhlé, ve Smetanově ulici se zřejmě do jednoho sklepa dostalo několik centimetrů vody. V parku jsou poškozené cesty. U školky Sluníčko ve Veselské ulici musel být odstraněn jeden díl plotu, aby se voda dostala do zahrady,“ řekla k následkům mluvčí.
Největší škody voda napáchala volejbalovému oddílu. „Na kurty se zatím nedá jít, areál jsme zatím obhlíželi pouze zvenku. Určitě je stržená antuka a na hřištích je vrstva bahna. Do budovy jsme se ještě nedostali, ale voda se podle prvních informací snad zastavila těsně pod prahem dveří,“ vyjádřil se k situaci šéf volejbalistů Pavel Veselý.
„Předpokládám, že se k tomu firma postaví čelem a dáme to dohromady. Zcela určitě budeme škodu vymáhat,“ dodal předseda.
Součástí prací, které mají paradoxně přispět k lepší protipovodňové a retenční funkci této nádrže ležící jen kousek od centra města, je vedle odbahnění také rekonstrukce hráze a výpustních zařízení a revitalizace okolí.