Ten den nic nenasvědčovalo tomu, že se schyluje k tragédii. Tatínek byl s dětmi venku, když stačil jediný chybný krok. Matias zakopl, uhodil se do hlavy a spadl do bazénu. Bezvládného bratříčka si jako první všimla jeho teprve pětiletá sestřička Isabella. Okamžitě zalarmovala tatínka a začal boj o čas.
Osm minut pekla
Zatímco na místo mířili záchranáři, rodiče se snažili syna oživit. „Nikdo nechce resuscitovat svoje dítě. Já jsem osm minut bojovala o život svého chlapečka. Osm minut pekla, během kterých jsem se dívala na jeho bezvládné tělíčko a modlila se, aby začal znovu dýchat,“ svěřila se maminka Vendula Hlaváčková.
Pak boj převzali záchranáři. Zoufale se snažili chlapečka zachránit dalších dlouhých patnáct minut. „Celkem přibližně 23 minut resuscitace. Dívala jsem se zdravotníkům do očí a viděla, že už sami nedoufají, že se jim podaří našeho chlapečka přivést zpátky. A pak se stal zázrak. Maty naskočil,“ popisuje paní Vendula nejemotivnější moment svého života.
Připravte se na nejhorší
Matiasovo srdíčko sice začalo znovu bít, tím ale těžký boj teprve začal. Vyšetření ukázala vážné poškození mozku. Chlapec ležel připojený na přístroje a lékaři rodinu připravovali na to, že o něj možná přijdou. Došlo i na nejhrůznější otázky, jaké může rodič od lékařů dostat: „Má smysl ho zachraňovat? Chcete ho znovu resuscitovat, pokud se jeho srdce zastaví?“
Malý bojovník se nevzdává
Maty ale všem ukázal, jako obrovskou vůli k životu má. Po dvou týdnech strachu se sám nadechl bez kyslíkové podpory. Přestože mu lékaři zpočátku nedávali šanci a prognózy hovořily o bdělém kómatu, chlapeček nyní trénuje Vojtovu metodu, usmívá se, zkouší sám polykat a svýma hlubokýma očima pozoruje své sestřičky a rodiče.
Druhá šance na život
Pojišťovna hradí základní péči, ale na speciální terapie, robotickou rehabilitaci, hyperbarickou komoru a další nákladné pomůcky zkrátka peníze chybí. Přitom právě dětský mozek má obrovskou schopnost regenerovat a Maty může udělat ohromné pokroky. Nejde o to, aby jen přežil, ale aby dostal šanci na opravdový život.
Rodina proto na portálu Donio založila sbírku a prosí veřejnost o pomoc. Cíl je jediný a pro maminku Vendulu ten nejvzácnější ze všech – aby Maty mohl jednoho dne zase obejmout své sestřičky a říct to, co všem vždycky opakoval: „Mám vás rád.“