Článek
Stalo se to asi půl hodiny před dosednutím plně obsazeného boeingu na ranvej. Téměř celý pětihodinový let přestála paní Ashley Blairová bez jakýchkoli příznaků.
Do plánovaného termínu porodu jí zbývaly ještě dva týdny, což považovala za dostatečnou dobu k tomu, aby odletěla do Oregonu (Portland je největším městem tohoto amerického státu, pozn. red.) a v klidu porodila u své matky, informovala televize CNN.
Delta Havayolları’nın Atlanta’dan Portland’a giden 478 sefer sayılı uçuşunda, inişe 30 dakika kala Ashley Blair adlı hamile yolcu 10 bin metrede doğum yaptı. 2,5 kilo doğan bebeğe Brielle Renee adı verildi. pic.twitter.com/erG3CwMJci
— Airkule (@Airkule) April 28, 2026
Brielle Renee s matkou a zdravotnicemi v letadle
Dítě však mělo naspěch a začalo se hlásit už v letadle. Stroj byl ve výšce asi 3000 metrů, když se holčička narodila. Dostala jméno Brielle Renee a v porodnici jí lékaři později naměřili 2,5 kilogramu váhy a 47 centimetrů délky.
S narozením pomáhaly paní Ashley dvě zdravotnice Tina Fritzová a Caarin Powellová, které se okamžitě přihlásily, když se kapitán v palubním rozhlase zeptal, zda mezi cestujícími není nějaký lékař.
Obě se vracely z dovolené z Dominikánské republiky. Když se ujistily, že se blíží porod, uvolnily svá místa cestujícím, kteří seděli vedle nastávající maminky.
Při porodní asistenci ale musely podle serveru Daily Mail hodně improvizovat. „Požádala jsem o gynekologickou sadu pro akutní porody, kterou ale neměli. K dispozici nebyly ani sterilní pokrývky či lékařské pomůcky, tak jsme použili deky cestujících,“ popsala dramatické chvíle zdravotnice Tina.
Všechno šlo velmi rychle. Paní Ashley třikrát pořádně zatlačila a holčička byla na světě. K dočasnému podvázání pupeční šňůry použily zdravotnice šňůrku od bot jednoho ze stevardů.
„Nejsladší stvoření, jaké si dokážete představit. Krásné dítě, bylo hned pěkně růžové. A maminka se stala hvězdou,“ řekla dále Tina.
Když se Brielle Renne narodila, propukl na palubě potlesk. Po dosednutí na přistávací dráhu si cestující s holčičkou a novopečenou matkou pořizovali selfie. Zdravotníci nato převezli obě na pozorování do nemocnice, kde lékaři mohli konstatovat, že jak dítě, tak matka jsou v pořádku.