Článek
„Našli jsme velkou shodu v tom, že je třeba hledat řešení, které zajistí, aby umělá inteligence skutečně sloužila všem lidem a nestala se předmětem nového geopolitického boje a rozdělení, a zároveň umělá inteligence musí zůstat pod kontrolou člověka,“ uvedl Pellegrini v tiskové zprávě.
Prezidenti se dohodli i na prohloubení spolupráce vědeckých a vzdělávacích institucí – Pellegrini po návratu požádá ministra školství o vyslání delegace zaměřené na spolupráci mezi slovenskými a čínskými univerzitami a výzkumnými ústavy.
„Čína už dávno není zemí, která jen kopíruje. Dnes udává světové trendy, od vesmírného výzkumu až po robotiku,“ dodal Pellegrini s tím, že Slovensko chce nejmodernější technologie přenášet i do praxe – do zdravotnictví, školství a průmyslu.
Program státní návštěvy v úterý pokračuje prohlídkou Robot Mall, historicky prvního obchodního centra na světě zaměřeného na humanoidní roboty. Ve středu pak prezident navštíví technologickou firmu Baidu, jednoho z předních světových lídrů v oblasti umělé inteligence.
Vidím tři hlavní problémy, uvedl etický hacker
Pavol Lupták, etický hacker a CEO bezpečnostní firmy Nethemba, pro Novinky připomněl, že to nebylo tak dávno, co se proti totalitní Číně stavěla celá Evropa, která se vyhýbala obchodním vztahům, ale i přehnané komunikaci na státnické úrovni. Dnes vidí snahu o spolupráci na širší evropské úrovni, přičemž Slovensko není výjimkou. Partnerství však do budoucna nepovažuje za šťastné.
„Nemyslím si, že je dobré s čínskou vládou, jejíž praktiky se za spoustu let nezměnily, vůbec komunikovat nebo obchodovat. Nejhorší je, že celá Evropská unie jde tímhle čínským směrem, a to vnímám jako velký problém,“ uvedl Lupták, který nepovažuje za šťastné ani návštěvy státních představitelů.
Nedovede si také představit, jak by Slovensko chtělo v otázce umělé inteligence s Čínou spolupracovat. „I když oceňuji, že čínské modely tlačí ceny na Západě dolů, v Evropské unii podporovány nejsou,“ poznamenal dále.
„Slovensko bylo hacknuté už tolikrát, že na nějakou bezpečnost dat občanů není potřeba spoléhat. Nedovedu si představit, že by se situace ještě zhoršila,“ zareagoval na otázku, zda by spolupráce Slovenska a Číny mohla být bezpečnostním rizikem.