Eva Holubová na sociální síti zdůraznila, že se ve svých letech chce v některých oblastech života chovat svobodněji. Inspirací jsou jí přitom právě ženy na Sicílii. „Sicilianky mně jdou příkladem. Učím se od nich. Jedna z těch oblastí je oblékání, účesy, líčení, nelíčení, zkrátka náš povrchní vzhled,“ uvedla herečka.
Zároveň se nešetřila při hodnocení vlastní postavy. „Moje tělo není dokonalé, co se týče parametrů na proporce krásy, prsa příliš nízko, břicho by taky mohlo být menší a vypracovanější, stejně tak paže, nohy, zadek,“ popsala otevřeně.
Přesto pro ni dokonalé tělesné proporce nejsou prioritou. „Bylo by příjemný mít vysoustruhovanou postavičku, ale není to moje priorita. Já se především snažím, aby moje tělo bylo zdravé, abych se v něm cítila dobře a bezpečně,“ vysvětlila.
Aktuálně se potýká se zdravotními omezeními po prodělané takotsubo kardiomyopatii, známé také jako syndrom zlomeného srdce. Lékaři jí zakázali výrazně posilovat, a tak hledá cviky, které příliš nezatěžují srdce, ale zato plně zapojují svaly.
Onemocnění, které ji postihlo, totiž může mít podobné projevy jako infarkt... a herečka proto musí být při fyzické aktivitě opatrná. Na dovolené už ale svůj plán začala naplňovat. „Mám tady před sebou ještě 5 neděl, schválně, jestli mi pobyt tady něco hodí. Vyfotím se na konci na tom samém místě,“ naplánovala si.
Každý den posiluje v improvizované „tělocvičně“ pod piniemi, kam chodí po venčení pejsků. „Oni blbnou s šiškami a já cvičím. Musím ale nejpozději v sedm, pak už by mě kleplo. Tak kolem osmé hodiny rychle k moři,“ popsala svůj režim.
Již nyní je však jasné, že se na podporu svého okolí může spolehnout. A palce jí drží i její sledující na sociálních sítích, mezi nimiž nechybí známé osobnosti. Například bývalá první dáma Dagmar Havlová (73), herečka, co si s ní naposledy zahrála v komedii Bardotky, jí vzkázala: „Pět týdnů!! Sen! Budeš kočka načepaná a zpevněná. Vydrž a pozor na vedro! Je to nebezpečné. Globální oteplování, o kterém mluvil Vašek už před 30 lety a vysmívali se mu, je tu v plné síle!!! A bude! Stín, voda, vítr.“