Článek
Protože se listovnice přízračná v zoologických zahradách rozmnožuje jen výjimečně, má každý takový odchov velký význam pro záchranu a zachování tohoto kriticky ohroženého druhu.
Tropické žabky pocházející ze Střední Ameriky patří podle Červeného seznamu IUCN mezi kriticky ohrožené druhy, chov listovnic je mezinárodně koordinován v rámci Evropského ex situ programu (EEP). V současnosti je v Evropě chová pouze deset zoologických zahrad.
„Odchov listovnic přízračných je pro nás opravdu velkým úspěchem. Tento druh je velmi citlivý na klimatické podmínky prostředí a k rozmnožování potřebuje co nejvěrněji napodobit období dešťů, které zažívá ve své domovině. Zásadní je především správně načasovaná změna teplot,“ řekla zooložka a kurátorka chovu plazů a obojživelníků Zoo Liberec Petra Hnidová.
Chovatelé nejprve musí prostředí pro žabky na několik dní výrazně ochladit a poté teplotu opět zvýšit a spustit umělý déšť. Právě tato kombinace dává žábám impuls k rozmnožování.
„V zázemí proto využíváme klimatizaci a speciálně upravené terárium, takzvanou dešťovou komoru, kde můžeme přesně regulovat výšku vodní hladiny i intenzitu deště. Když se podaří vytvořit správné podmínky, samice naklade vajíčka na listy rostlin nad vodní hladinou. Tím ale celý proces zdaleka nekončí. Největší chovatelskou výzvou je úspěšně dovést vývoj od vajíčka přes pulce až po dospělou žábu,“ vysvětlila Hnidová.
Snůšku objevili chovatelé devátý den od zahájení rozmnožování v dešťové komoře. Druhý týden od nakladení vajíček se začali líhnout pulci, kteří po opuštění rosolovitých obalů přirozeně padali do připravené nádoby s vodou na dně terária. Následně putovali do samostatné nádrže, kde jim chovatelé zajistili vhodné podmínky pro další vývoj. První mladá žába dokončila metamorfózu po 64 dnech od nalezení snůšky, poslední pak 109. den.
Mladým listovnicím se chovatelé nyní věnují v zázemí zoo, živočichům se daří. O jejich dalším umístění rozhodne koordinátor evropského programu. S největší pravděpodobností v budoucnu zamíří do dalších zoologických zahrad, kde pomohou posílit evropskou záložní populaci tohoto kriticky ohroženého druhu.
Populace listovnic poklesly kvůli houbovému onemocnění
Listovnice přízračná žije v horských mlžných lesích Kostariky a Panamy. Její populace v posledních desetiletích dramaticky poklesly především v důsledku šíření houbového onemocnění chytridiomykózy, které je pro obojživelníky smrtelné. Jejich počty negativně ovlivňuje také úbytek přirozeného prostředí i klimatické změny. Ve volné přírodě proto patří mezi nejohroženější druhy obojživelníků na světě.
Podle ředitele Zoo Liberec Davida Nejedla je úspěšný odchov listovnic přízračných dalším důkazem, že moderní zoologické zahrady mají vedle vzdělávání a osvěty nezastupitelnou roli také v ochraně ohrožených druhů.
„V Liberci to letos potvrzují i odchovy kriticky ohroženého osla somálského, zeber bezhřívých, vzácných urialů bucharských nebo několika druhů evropských dravců, jejichž mláďata byla nebo budou vypuštěna do volné přírody v rámci mezinárodních reintrodukčních programů,“ dodal Nejedlo.