Martino, na úvod říct musím, že vám to velmi sluší.
„Děkuji.“
Rádo se stalo. I proto jste se chtěla potkat na klinice čínské a estetické medicíny?
„Potkaly jsme se v Beauty Body Clinic, což je místo, kam nechodím úplně často, ale když sem zavítám, je mi tady vždy dobře. Poradí mi a pomůžou. Už několik let se znám s majitelkou této kliniky Juditou Halvovou, které věřím, a vím, že když mi něco doporučí, má to vždy účinek. Jsem tady přibližně jednou za rok pro nějakou drobnou radu nebo pomoc, která vždy zabere.“
Aktuálně prý podstupujete inovativní metodu péče o pleť. O co jde, co to s vámi dělá?
„Nerada přírodě zasahuji do jejího díla. Podle mě, když člověk klade přírodě moc velký odpor, vyvine ona ještě větší. Nechávám tedy své tělo, tvář a vlastně i vlasy přirozeně zrát a stárnout. Když si ovšem mohu vypomoci drobnou invencí, ráda to udělám. Nesnáším jakékoli invazivní zákroky, těch se bojím. I proto jsem kývla na Juditinu nabídku zkusit Uteru Prime, což je přístroj, který má na klinice nově. Byť jsem k němu přistupovala se svou vrozenou obezřetností, vyzkoušela jsem dvě kúry a musím říct, že účinek má.“
Jaký?
„Je to přístroj, který posílá impulzy do nejspodnější vrstvy pokožky, a dává jí tak trochu možnost vzpamatovat se. Upozorňuje kolagen, že by mohl začít zase pracovat, a tím způsobem vypíná tvář. Není to nepříjemné. Není to invazivní. Je to vlastně poměrně relaxační zákrok, který trošku tlačí, sem tam cítíte nějaké impulzy, ale není to nic, co by člověk nezvládl.“
Jaké výsledky na sobě pozorujete?
„Mám sebe samu už okoukanou, nicméně lidé, kteří mě viděli s časovým odstupem, to poznali. Doporučuji to všem, kteří stejně jako já mají problém zasahovat přírodě do práce. Tohle ji jen trošku pobízí.“
Vnímám samozřejmě, co mi říkáte. Musím ale přiznat, že se zároveň nechávám hladit sametovým hlasem trénovaným vaší profesí. Vzhledem k tomu, že vám na konci loňského roku vyšla už třetí kniha, přemýšlím, jestli jste teď víc autorka, nebo stále herečka a dabérka?
„Mám cíl mít život pestrý. To znamená, že i profese by měla být pestrá. Protože v momentě, kdy jednu z činností z jakéhokoli důvodu přestanu dělat, něco mi zbude. Třeba v důchodu, kdy už si možná netroufnu vystoupit na jeviště. Stárnutí totiž mnohým hercům zabraňuje postavit se na jeviště, protože už přestane fungovat tělo, nebo naopak tělo funguje, ale nefunguje paměť. Nebudu už třeba taky mít tolik nabídek před kamerou. Tak jsem si řekla: Musíš mít něco, co tě bude bavit a co tě bude naplňovat... Tím je samozřejmě rodina a koníčky. Mám strach, že kdybych se věnovala třeba jen divadelnímu herectví, brzy bych vyhořela.“
Vaše prozatím poslední kniha nazvaná Tvá M. je souborem dopisů vašemu bohužel zesnulému tatínkovi, který tu už třicet let není. Když se teď ohlédnete, napsala jste mu vše, nebo je něco, co byste tatínkovi ještě chtěla dopsat?
„Myslím, že každá knížka, kterou jsem napsala, je celistvá, hotová a ucelená. Už bych nikdy nic nedoplňovala ani k první, druhé nebo třetí. Vždy se snažím do nakladatelství odevzdat takový tvar, abych se sebou i s ním byla spokojená a plně si za ním stála.“
Jaké máte na knihu odezvy?
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.