Kritický tón projevu se předem očekával. Ostatně právě kvůli němu Denemarková uspěla ve světě. V současnosti jsou její knihy přeložené do 28 jazyků.
V projevu zmínila mimo jiné nebezpečí degradace slov, které přichází s demagogy, propagandou, ale také národnostní napětí, které v minulosti vyústilo ve vyhlazování Židů či odsun Němců a nyní je vidíme v Izraeli či na Ukrajině.
Denemarková v této souvislosti ukázala na to, jak poklesla morálka nejen společnosti, ale také politiků, zmínila i dva české: premiéra Andreje Babiše (ANO) a ministra kultury Otu Klempíře (Motoristé sobě).
„Jak mám oddělovat politiku a literaturu v době, kdy celá Evropa hnědne, v době, kdy všude stačí neukojené choutky jednoho jediného člověka moci, aby celý stát propadl chaosu, v době, kdy v české vládě sedí dva bývalí spolupracovníci komunistické Státní bezpečnosti, v době, kdy jsme demokracii zredukovali na byznys a ekonomický pragmatismus, v době, kdy kontinentální Čína ohrožuje svobodný Tchaj-wan, v době, kdy Ukrajina brání svou svobodu, což stojí tolik lidských životů, v době, kdy jsou normalizovány nové fašismy, nové totalitarismy a genocidy,“ řekla dále spisovatelka.
Radka Denemarková: Jednat slovy. Laskavost vlaštovky má větší váhu než zákony vládců
Drazí přátelé literatury (psané lidmi),
národ je konstrukt: na základě jazyka, území nebo politických propagand. A já pocházím ze země, která musela v roce 1989 rehabilitovat Franze Kafku.
Česko-německo-židovské vztahy na území Čech představovaly hluboce tabuizované téma až do devadesátých let dvacátého století. Němci byli odsunuti. Židé mrtví nebo v exilu. V tomto kontextu měl Kafka „štěstí“. Nebyl zavražděn v koncentračním táboře. Nebyl odsunut.
Po dlouhá desetiletí byl prakticky popírán jakýkoliv německý a židovský vklad do dějin české kultury. Pro mě jsou ale jména pražských autorů jako Franz Kafka, Rainer Maria Rilke, Franz Werfel, Egon Erwin Kisch také součástí české literatury. Díky těmto jménům leží Čechy u moře.
Mezi Shakespearem a jedním z jeho nejchytřejších současníků, Jonsonem, prý došlo ke sporu, o kterém nevíme podrobnosti, kdy mu Jonson vytkl, jak je nevzdělaný, jaký je špatný básník a že ani neví, že Čechy neleží u moře.
Každý ví, že Čechy neleží u moře. Jde spíše o vyjádření naděje literatury, že dokáže svobodně překonávat hranice. Takže přece, Čechy leží u moře: jsme Evropané, jsme součást lidstva.
Stojím tu, nemohu jinak, protože existuju a mám už toho plné zuby, jak poslední dobou poslouchám stále dokola: je třeba oddělovat politiku a literaturu. Všechno je politika. Otázka dneška je jednoduchá: otevřená demokracie, nebo uzavřená společnost. Literatura zná odpověď, proto je tak nebezpečná.
Jak mám oddělovat politiku a literaturu v době, kdy celá Evropa hnědne, v době, kdy všude stačí neukojené choutky jednoho jediného člověka moci, aby celý stát propadl chaosu, v době, kdy v české vládě sedí dva bývalí spolupracovníci komunistické Státní bezpečnosti, v době, kdy jsme demokracii zredukovali na byznys a ekonomický pragmatismus, v době, kdy kontinentální Čína ohrožuje svobodný Tchaj-wan, v době, kdy Ukrajina brání svou svobodu, což stojí tolik lidských životů, v době, kdy jsou normalizované nové fašismy, nové totalitarismy a genocidy.
Moc opět bezděky prozrazuje svůj nejvlastnější cíl: totálně okleštit život, vyoperovat z něho všechno jen trochu nezávislé a nezařaditelné. Tato krize je o to horší, když není reflektovaná. My musíme lidem moci komplikovat život.
Společnost, která se definuje výhradně penězi, stojí na pokraji kolapsu a kde mluví peníze, mlčí pravda. Literatura je také nebojácnou obžalobou bezskrupulózního myšlení, které svádí dohromady kapitalismus a totalitarismus. Rodí se problém našeho světa: nekonečný mejdan několika málo bohatých „kluků“. Takže (nejen) ženy, ale muži se mají emancipovat.
Vládnou ekonomika a trh a jim se přinášejí oběti. Čína ukazuje, že kapitalismus a totalitarismus se vzájemně nevylučují, ale naopak mohou tvořit zvláštní a dokonalou symbiózu. Na jedné straně neomezený růst, na druhé straně neomezená a neustálá kontrola všech – a svoboda je rozdrcena.
Já politiku a literaturu prostě oddělovat nemůžu. Morální člověk se přece dnes nemůže stáhnout do role pozorovatele. Síla literatury spočívá také v tom, že se nebojí pojmenovat to, co ostatní vidět nechtějí. Kdo čte, není tak snadno zmanipulovatelný. A člověk bez knih je pokaždé slepý.
V globálním informačním a komunikačním systému je dnes boj o moc slova zároveň bojem o globální moc. Svoboda projevu je dnes bojiště. Lži jsou násilí. Slova jsou zbraně. Svoboda slova znamená obranu pravdivých slov a doložených faktů, nikoliv kultivování lží.
Technogiganti pracují na vytvoření světa, ve kterém budou lidé zcela nadbyteční. Populisté pracují na vytvoření světa, ve kterém demokracie zmizí a nastolí nový fašismus a totalitarismus.
Jazyk má člověka v hrsti.
Utápíme se v oceánu slov, která podvádějí sama sebe. Nikdo nenese v době lží, polopravd, dezinformací, propagandy, vymývání mozků a konspiračních teorií odpovědnost za to, co říká nebo píše. Můžu sestavit seznam slov a pojmů, které v současnosti hledají azyl nebo žijí v exilu: demokracie, svoboda, rovnost před zákonem, stejná práva pro všechny, solidarita, lidská práva, humanismus a morálka.
Ano, literatura je náš ostrov v tomto oceánu. Ostrov humanismu, který nabývá na důležitosti v době, kdy převažuje konzumní racionalita a luxus povýšené lhostejnosti.
Jazyk je také jen konstrukt, přizpůsobuje se společnosti. Jazyk dál podvádí a brutálně obelhává sám sebe. Agresivní napadení Ruska proti Ukrajině se v jednadvacátém století nejmenuje válka, ale „speciální vojenská operace“. Výmysly populistů nejsou v jednadvacátém století lži, ale „alternativní fakta“. Útok USA na Írán není v jednadvacátém století napadení, ale „preventivní úder“.
Vyhlazení evropských Židů se také oficiálně nazývalo jinak. O vyhlazování nacisté mluvili jako o Selbstreinigung, Gesundung, Judensäuberung. Je neuvěřitelné, kolik právnické pečlivosti provázelo sestavování definice Židů, aby měl zbytek obyvatel pocit, že jich se opatření netýkají. „Čistí“ občané se cítili bezpečně a osudy druhých je nezajímaly. Žádná solidarita, žádná empatie, jen ďábelská lhostejnost. Ta vydláždila cestu do koncentračních táborů.
Každým třeba jen nepatrným zneužitím faktů a jazyka začíná naše mizérie. Jakmile jazyk začne podvádět sám sebe, musíme zpozornět! Je to ďáblův prolog k autoritářskému státu nebo genocidám. Předchozí staletí se proplíží do přítomnosti s připomínkou lidí druhé kategorie. Můžou se připínat nové pomyslné žluté hvězdy, modrá kolečka, růžové trojúhelníky. Pro většinu lidí je to pouhá hra na sociálních sítích, překračují realitu s očima upřenýma do mobilu.
Lakmusový papírek demokracie a morálních kvalit člověka může být jednoduchý. Četba. Veškeré opravdové vzdělání pramení z četby. Kdo čte beletrii a komu nechybí smysl pro humor, nepostrádá zásadní tón lidskosti.
Ale dnes se i v jednotlivých amerických státech a okresech knihy brutálně cenzurují a vyřazují ze školních a veřejných knihoven. Konzervativní a autoritářští populisté, kteří se dostanou k moci, chtějí potlačit nezávislou literaturu. Proto v 21. století potřebujeme solidaritu zakázaných!
Seznamy zakázaných knih znám z dětství; jména mnoha autorů a jejich knih se za totalitního režimu nesměla ani zmínit, natož číst.
Také autocenzura je dnes spolehlivá spolupracovnice strachu. Je to neplacená agentka tajných služeb všech zemí a dob. Cenzura a autocenzura jsou všudypřítomné.
Není to nic nového. Nezávislé věty se často svíjely bolestí v plamenech. Centrum vzdělanosti starověku, Alexandrijská knihovna, shořelo za jedinou noc. Nejde o papyrus, mizí myšlení.
Císař Dioklecián přikázal v Cařihradě spálit křesťanské knihy. Komise, která dohlížela na radikální změny po francouzské revoluci, se „postarala“ o Bilbiothèque Nationale. Britská armáda se pomstila Library of Congress za americké vyhlášení nezávislosti. Němečtí nacisté v plamenech zardousili každý náznak humanismu. Srbští fašisté na konci dvacátého století zapálili knihovny Bosny a Hercegoviny. Ruští fašisté bombardují v jednadvacátém století ukrajinské knihovny, sklady s knihami a Akademii věd.
Miliony myšlenek lehnou popelem. Apokalyptický oheň ničí kulturní paměť. Pálení knihoven jako královská cesta k tuposti, k nemyšlení. Pryč se stránkami, pryč s větami, pryč s písmenky, pryč s přemýšlením.
Dnes už není nutné zapalovat knihovny. Dnes je stačí umlčet vládou moderní totality, v oceánu sociálních sítí a umělé inteligence ovládané několika technogiganty.
Základem všech lidských hodnot je morálka. Rozhlédněte se dnes kolem sebe! Technologie překonaly všechny vzdálenosti, ale nevytvořily žádnou blízkost.
A nacionalismus v Evropě je dnes ještě zrůdnější, protože zase plive jen jednu jedinou otázku: A odkud jste? Národní mentalita není založena na pozitivní myšlence, ale na negaci. Na negaci vůči okolnímu světu, který je a priori nepřátelský.
Položme si otázku jinou, zásadnější: Kdo jsme?
Jde jen o to vydržet. Ano, toto je naše naděje: i když celý svět mlčí nebo dnes křičí a huláká, může mít i jediný hlas opravdové literatury psané lidmi velkou moc a sílu. Literatura nás může udržet nad vodou. Proto je literatura tak důležitá. V ní existuje nezávislý jazyk a v ní existují nezávislá slova, která se dnes jinak házejí do odpadkového koše.
Literatura je boj o jazyk. Literatura je ostrov morálky, která vychází ze samotné skutečnosti, že jsme naživu a sdílíme tuto planetu s ostatními. Je to humanismus žité naděje. Vidíme lidstvo, které je nacionálně a nábožensky frustrované. Vládne nedůvěra, pravidla jsou pomíjivá. Základní lidská situace je všechno, jen ne jednoduchá. Ale literatura se neuchyluje ke schématům a ideologiím. Literatura neslouží k tomu, abychom před něčím utíkali a už vůbec ne před sebou samými, ale abychom se problémům postavili čelem.
To je volání po moderní svobodě, která potřebuje také vize a ideály. Ideál je často nedosažitelný, ale hraje záchrannou ...