Článek
Po úvodní skladbě v podání Filharmonie Hradec Králové pod vedením šéfdirigenta Kaspara Zehndera, doprovázené prvními kapkami deště a šustěním narychlo oblékaných pláštěnek, doslova vtančili členové britského souboru na jeviště a už první skladbou Blinded By Your Grace, Pt. 2 (Zaslepeni Tvou milostí) si získali české publikum.
I když dostat z něho více emocí než pouze potlesk se zpočátku zdálo nepřekonatelné, ale podařilo se. „Čekáme na vás, abyste s námi zpívali. Je to velmi jednoduché,“ vyzvala Karen Gibson přítomné.
Do Česka přicestovalo deset zpěváků a sbormistryně, podpořených několika hudebníky, kteří propojili živelnost a vitálnost souboru s klasickým hudebním tělesem. Většina jejich písní jsou modlitby.
„Zpíváme, abychom něco uvolnili. Bůh je vždy dobrý a vždy je důvod k oslavě a radosti,“ prozradila motto Karen Gibson. Ta byla za svou práci a přínos hudbě oceněna Řádem britského impéria a nedávno byla uvedena do britské Gospelové síně slávy.
V programu se prolínaly tradiční gospely, spirituály i současné písně o naději a víře, odvaze i potřebě lidské blízkosti. „Podělíme se s vámi o písně, které jsme slýchali po celý náš život. My jsme se již narodili v Anglii, ale naši rodiče ne. Přišli sem v období nazývaném Windrush v 50. a 60. letech z oblasti Karibiku,“ pokračovala sbormistryně mezi jednotlivými skladbami.
Empire Windrush byla loď, která přepravila stovky cestujících z Karibiku do Spojeného království. Stala se symbolem širšího masového migračního hnutí, které mělo Británii pomoci s obnovou země po skončení druhé světové války. Byli pracovní silou, které se nedostávalo. Mnozí z těch, kteří přišli, se stali manuálními dělníky, řidiči, uklízeči a zdravotními sestrami.
Zůstala naděje a víra
Bohužel v záznamech o těchto lidech z kolonií, kterým bylo uděleno povolení k pobytu, byl často zmatek, úřady je nezaznamenaly s důslednou pečlivostí, a proto s mnohými příchozími se nejednalo podle práva. Byli mezi nimi Jamajčané, ale i obyvatelé ostrovů Trinidad, Svatá Lucie, Grenada, Barbados a další. Do Velké Británie připlouvali až do roku 1971.
Za několik dnů, přesně 22. června, si celá Británie toto Windrush období připomene. Vzpomínkové akce se konají každoročně od roku 2018.
Z původní vlasti si tehdy lidé nepřivezli prakticky nic než víru v Boha a naději v lepší život. Bohužel víra a naděje bylo často to jediné, co jim zůstávalo i nadále. „Oni ale nadále pokračovali ve zpěvu. Tyto písně nazýváme písněmi naděje,“ dodala Carol Gibson.
Devizou sboru není jen obrovský pěvecký talent jejích členů, muzikálnost, ale zejména procítěnost každé ze skladeb. Emoce doslova tryskají ze srdcí zpěváků, jsou poselstvím o jejich vztahu k Bohu a světu kolem.
V závěru koncertu samozřejmě nechyběla ani skladba Stand By Me (Stůj při mě), která v jejich podání zazněla roku 2018 na svatbě prince Harryho. A nebyla to tehdy poslední spolupráce s královskou rodinou. Sbor byl součástí korunovace krále Karla III. Pravidelně také vystupuje v londýnské Royal Albert Hall.