Lebku svaté Zdislavy pachatel ukradl v úterý večer z baziliky v Jablonném v Podještědí na Liberecku na začátku bohoslužby. Uvnitř v té době byl jen kněz, který se na bohoslužbu chystal, řekl představený a děkan dominikánů v Jablonném v Podještědí na Liberecku Pavel P. Mayer. Alarm byl v tu dobu kvůli nadcházejícímu obřadu vypnutý. Kněz se připravoval v zákristii. „Když přišel k oltáři, uslyšel dvě rány a viděl někoho utíkat,“ přiblížil Mayer.
Na místo přijel i pražský arcibiskup Stanislav Přibyl. Rovněž on uvedl, že lebku pachatel odcizil na začátku bohoslužby. Před svým jmenováním pražským arcibiskupem byl Přibyl dva roky biskupem litoměřické diecéze, pod niž Jablonné spadá. Až do jmenování nového biskupa tuto diecézi stále spravuje.
Krádež v posvátném prostoru a zvlášť krádež ostatků svatých označil za vážnou věc. „Je to zásah do toho posvátného a my věříme, že lidé, jejichž ostatky to jsou, tak že prostě žijí a působí. Modlíme se k nim. Tak by se také mohlo stát, že toho zloděje stihne nějaká kletba, neštěstí. A to není výhrůžka, to je realita. Stává se to. Takže vyzývám toho, kdo tady vzal tu lebku, aby ji vrátil,“ apeloval Přibyl.
Lebka sv. Zdislavy byla v hlavní lodi baziliky umístěná v jednom z bočních oltářů. Chránila ji dvě skla. „Jedno mělo tloušťku pět a druhé sedm milimetrů,“ přiblížil Mayer. K jeho rozbití musel pachatel použít nějaký nástroj. „Mohlo to být keramické kladívko,“ odhadl děkan. Zabezpečovací zařízení baziliky bylo podle něj v té době vypnuté právě kvůli tomu, že se měla konat bohoslužba.
Nečekal, že by se někdy něco takového mohlo stát. „Byl jsem z toho v šoku. Lebka naší světice je tady 120 let. A to je poprvé, co byl nějaký takový útok,“ dodal.
Policie žádá o pomoc lidi, kteří v úterý během dne navštívili baziliku nebo se pohybovali v jejím okolí. Jejich svědectví by kriminalistům mohlo pomoci při vyšetřování krádeže, uvedla českolipská mluvčí policie Ivana Baláková. „Pokud má někdo i kamerový záznam, budeme rádi, když nám ho poskytne,“ uvedla. Informace přijmou policisté na kterékoliv služebně, lze i zavolat na bezplatnou linku 158.
Nejde o cenný šperk, lebka má duchovní hodnotu
Nad motivací pachatele lze podle pražského arcibiskupa jen spekulovat. „Je to pro mě velká záhada. Domnívám se, že to buď může být někdo, kdo není úplně v pořádku psychicky, nebo někdo, kdo to chce používat k nějakým třeba okultním praktikám. Pak se ptám, proč zrovna tuhle lebku? Nebo to může být někdo, kdo třeba na objednávku pro někoho zkrátka tu lebku ukradl. Nic jiného mě nenapadá. Ještě teoreticky, a to opravdu fabuluji, třeba se někdo ozve a řekne, že chce milion a lebku vrátí,“ zamyslel se Přibyl.
Takových případů krádeží ostatků svatých podle něj moc nebývá. „V nedávné minulosti se něco takového stalo v Kapucínské hrobce v Brně,“ dodal.
Lebka sv. Zdislavy má nevyčíslitelnou historickou hodnotu z duchovního hlediska, není to podle Přibyla žádný cenný šperk. „Ostatky svatých jsou pro nás takovou spojnicí s tou osobou. Čili není to žádný fetiš, nic kouzelného, ale je to tak, jako když máte po někom fotografii nebo nějaký předmět, který vám dotyčného připomíná. Takže samozřejmě je to pro nás velmi intimní a bolavá záležitost. Na druhou stranu, racionálně vzato – na úctě ke svaté Zdislavě se nic nemění. Ale říkám si: Kam to spějeme, když nám už není nic svaté?“ dodal Přibyl.
Pachatel může napravit svůj čin, řekl olomoucký arcibiskup
Předseda České biskupské konference (ČBK) a olomoucký arcibiskup Josef Nuzík na webu cirkev.cz uvedl, že ho krádež lebky světice zaskočila a zabolela. Napadlo ho, že si pachatel snad ani neuvědomil, co činí. „Obracím se proto na toho, kdo lebku vzal: Máte šanci napravit svůj čin, vrátit ji zpět a ukázat, že v sobě chováte úctu k zemřelým i k našim společným hodnotám,“ apeluje. Podle něj jde jak o úctu k zesnulým, tak o úctu ke kulturním a historickým hodnotám a o památku světice.
Mluvčí ČBK Monika Klimentová řekla, že si nevybavuje obdobnou krádež relikvie. Církev dlouho řešila krádeže různých uměleckých předmětů, z nichž se některé podařilo po vyšetřování a dlouhých průtazích vrátit zpět.
Klimentová netuší, zda se dají vůbec ostatky svatých zpeněžit a z jakého důvodu mohla být lebka svaté Zdislavy odcizena. Její nesmírná cena má především duchovní a historický rozměr, zdůraznila. Mohlo jít také o vandalismus, doplnila.
Krádež lebky z baziliky sv. Vavřince a sv. Zdislavy se podle policie stala v úterý mezi 18:00 a 18:15. Pachatel měl pravděpodobně černé či jinak tmavé oblečení a na nohou měl zřejmě bílé či jinak světlé boty. Policie vyzvala ke spolupráci veřejnost.
Milosrdná žena, která zemřela mladá
Památku svaté Zdislavy slaví římskokatolická církev 30. května. Bývá zobrazována jako rozdavatelka almužen chudým či ošetřovatelka nemocných a k jejím dalším atributům patří děti, manžel, kostel, vinná réva, břečťan a erb se lvicí. Za blahoslavenou byla Zdislava prohlášena v roce 1907, papež Jan Pavel II. ji svatořečil v roce 1995.
Zdislava se narodila kolem roku 1220 na hradě v Křižanově na Žďársku, provdala se za velmože Havla Markvartice do severních Čech na hrad Lemberk v Jablonném v Podještědí. Byla šlechtičnou, zakládala špitály a kláštery v Turnově a právě v Jablonném v Podještědí. Proslula rovněž dobročinností, křesťanskými skutky lásky k bližnímu a léčitelským umem.
Zemřela mladá, již v roce 1252, vyčerpána mnohými starostmi a mateřskou péčí nejen o vlastní rodinu, ale i o velkou rodinu všech pocestných, chudých a nemocných. Zdislaviny ostatky byly uloženy v kostele svatého Vavřince v Jablonném. Právě na tomto místě byla později vybudována bazilika. Její hrob je v kryptě u bočního oltáře, kde se nacházela i schránka s lebkou.