Článek
„V dalších týdnech by došlo k její řízené demolici, ale fyzika a stav té sochy nás předehnaly,“ řekl pražský radní Tomáš Slabihoudek (TOP 09) s tím, že rada odsouhlasila vznik její repliky. Shodou okolností šel totiž na pondělní jednání rady materiál, který měl zajistit řízenou demolici této sochy a následné vytvoření repliky.
„I když socha degradovala a spadla, tak máme přesný 3D sken vytvořený od Kloknerova ústavu, takže nová plastika si zachová původní podobu,“ podotkl radní s tím, že bude vyrobena z odolnějšího materiálu, kterým se nedávno opravoval Barrandovský most.
Betonová plastika se rozpadla v pátek ráno kolem deváté hodiny, na místě zůstalo torzo betonu s trčícími dráty. „Podařilo se nám během víkendu zdemolovat dva kusy, každý asi o váze 200 tun. Nyní ve spolupráci s Galerií hlavního města Prahy, rodinou autora sochy a pravděpodobně i s Kloknerovým ústavem budeme připravovat, co s tím dál,“ uvedl ředitel Technické správy komunikací Tomáš Hájek.
Úlomky dopadly i na blízký chodník s cyklostezkou na Barrandovském mostě, nikdo nebyl zraněn. Alespoň pod skulpturou už byl totiž prostor s keři podél cesty delší dobu provizorně oplocený. Policie redakci potvrdila, že v souvislosti se zřícením stovek tun betonu neprověřuje obecné ohrožení. „Neprověřujeme tam nic,“ sdělil policejní mluvčí Richard Hrdina.
Anketa
Na internetu se brzy vyrojila kritika, kdo za současný stav může. Ministr kultury Oto Klempíř (Motoristé) už se kvůli zřícené plastice pustil do předsedy Pirátů a poslance Zdeňka Hřiba, který v minulých letech byl nejprve pražským primátorem a následně náměstkem primátora pro dopravu. Podle Klempíře v roce 2024 z vedení města zaznělo, že se na plastiku při rekonstrukci Barrandovského mostu „trošku pozapomnělo“.
Současný náměstek primátora pro dopravu a Hřibův stranický kolega Jaromír Beránek to odmítá. „Rekonstrukce plastiky nebyla v plánu rekonstrukce Barrandovského mostu,“ řekl Novinkám Beránek. Je ale podle něj pravda, že demolice se původně měla projednávat na radě už před několika měsíci, což se nepodařilo. „Vlivy počasí zintenzivnily erozi a rozpad betonu. Socha vážila stovky tun, ani statické podepření by nebylo jednoduché,“ dodal Beránek.
Ředitel magistrátního odboru kultury a cestovního ruchu Jiří Sulženko ujistil, že město nyní vyhlásí zakázku na vznik repliky, která bude umístěna na stejné místo. „Pro mě je to hodně osobní, protože se téměř dva roky pečlivě připravujeme na pořízení věrné repliky této sochy, která podle dvou statických posudků trpěla takovými vadami, že se ukázalo jako nemožné ji sanovat a opravit v podobě originálu,“ uvedl ještě o víkendu před hlasováním rady na sociální síti.
Praha 4 nemá proti vzniku kopie výhrady. „S umístěním plastiky jsme souhlasili už v době jejího vzniku, jelikož dílo vzniklo v roce 1990 přímo jako integrální součást Barrandovského mostu,“ uvedla mluvčí čtvrté městské části Edita Řeháková.
Původní socha vznikla roku 1989. Akademický sochař Josef Klimeš byl osloven samotným architektem Karlem Filsakem, který měl na starost umělecký ráz Barrandovského mostu. Replika bude provedena stejným postupem jako originální plastika. Bude se tedy jednat o masivní vyztuženou betonovou konstrukci provedenou do klasického tesařského bednění.
Lidová tvořivost v online prostoru na sebe nenechala dlouho čekat. Objevil se třeba komentář, který radí zachovat současný stav torza jako mementa s tím, že se nově může přejmenovat na Ztracená Rovnováha.