Článek
První nedočkavci přešlapovali před vstupem už patnáct minut před otevřením. Odstavné parkoviště, které tvořila budoucí dálnice, bylo zaplněné auty. Někteří z návštěvníků obuli kolečkové brusle, někdo přijel na kole, jiní si dálnici přišli prohlédnout jen tak, po svých.
„Vždycky se na otvírané úseky jedu projet. Tři kilometry jsou ale málo, rád bych se býval projel až k Ostrovu. Jako řidič tady jezdím často. Kdyby už byla dálnice až za Litomyšl, bylo by to vůbec nejlepší. Ty pátky a pětikilometrové fronty kamionů jsou peklo,“ říká Zdeněk z Albrechtic. Na kolečkových bruslích si prý projel snad všechny budované úseky D35 ve východních Čechách.
Davy lidí se rozešly po dálnici, většina se cestou posilnila zmrzlinou, párkem v rohlíku nebo cukrovou vatou. Vše na účet ŘSD. Na nezprovozněném úseku dálnice bylo možné prohlédnout si silniční i hasičskou techniku, své modely zde vystavovala i jedna automobilka.
Úleva pro Vysoké Mýto
Úsek, který silničáři otevřeli v sobotu na šest hodin veřejnosti, měl jít do provozu až s tunelem Homole na konci roku, ale protože stavbu tunelu provázejí geologické problémy, projedou jím řidiči až v červnu 2027.
„Rozhodli jsme, že úsek za tunelem napojíme na silnici I/17 už nyní, a to v rámci zprovoznění první části úseku z Ostrova do Vysokého Mýta. My bychom měli 21. srpna zprovoznit úsek před tunel Homole; těsně před ním řidiči sjedou a těsně za tunelem zase najedou na tento úsek, který se krásně propojí s obchvatem Vysokého Mýta,“ řekl Novinkám generální ředitel ŘSD Radek Mátl.
Město si logicky od delšího úseku D35 slibuje, že řidiči začnou ještě více využívat dálnici a přestanou jezdit Vysokým Mýtem. „Od otevření obchvatu Vysokého Mýta jede polovina řidičů naším městem a polovina využije dálnici. Po otevření úseku Ostrov - Vysoké Mýto by podle mého názoru měla ještě více než polovina z půlky jedoucí doposud městem jet po dálnici. Takže z 25 tisíc aut zůstane jen čtvrtina,“ domnívá se starosta Vysokého Mýta František Jiraský (Nezávislý).
Ať radši rychle staví!
„Co se nyní děje kolem Vysokého Mýta směrem do Litomyšle, to je průšvih. Místo otevřeného dne by měly stavební firmy pracovat, aby to bylo rychleji hotové, vždyť jsem sem jel z Pardubic hodinu!“ uvedl Milan z Pardubic.
„Dálnice je z devadesáti procent hotová. Děláme už jen dokončovací práce. Dosazujeme svodidla, dodělávají se krajnice a zprovozňuje se informační systém,“ řekl hlavní stavbyvedoucí D35 pro úsek z Ostrova do Vysokého Mýta Jiří Studený.
Sedmikilometrový úsek zahrnuje čtyři dálniční mosty, jeden dálniční nadjezd, protihlukovou stěnu a tři ptačí zábrany. Stavba vyjde na 1,42 miliardy korun bez DPH a pro ŘSD ji stavějí firmy Eurovia a M-Silnice.