Španělská vláda vyhlásila v madridském regionu národní stav nouze kvůli rozsáhlým lesním požárům, které si vynutily evakuaci tisíců lidí. Španělsko i Francie kvůli požárům požádaly o aktivaci mechanismu civilní obrany v EU. Podle francouzského prezidenta Emmanuela Macrona budou v jeho zemi nasazeny vedle českých a slovenských vrtulníků i čtyři hasicí letadla z Chorvatska a Portugalska. V Itálii hoří na Sicílii, kde zemřel jeden hasič, a v Kalábrii. Požáry zuří i v Turecku, výstrahy platí v Řecku.
Vyhlášení celostátního stavu nouze odůvodnila španělská centrální vláda nepříznivými meteorologickými podmínkami a nutností mobilizovat velké množství zdrojů, píší španělská média. Přebírá tím pravomoce v koordinaci zásahů proti požárům. Obvykle tuto činnost koordinují regiony, které však mohou požádat o zásah centrální vlády, pokud kalamitní stav nedokáží zvládnout vlastními prostředky.
Zásahům tak bude nově velet ministerstvo vnitra, píše agentura EFE. Ve čtvrtek večer, ještě před vyhlášením stavu nouze, ministr vnitra Fernando Grande-Marlaska navštívil koordinační štáb. V pátek ministerstvo oznámilo, že požádalo o aktivaci mechanismu civilní obrany v EU.
Řecko již Madridu slíbilo poskytnout dva hasičské letouny Canadair. Následně mluvčí Evropské komise Anna-Kaisa Itkonenová oznámila, že všechny čtyři požadované letouny byly pro nasazení ve Španělsku již vyčleněny. Upřesnila, že dva letouny odletěly do Španělska z Řecka a další dva z Itálie, která se rovněž potýká s ničivými požáry. „Připravujeme se na vážnou situaci,“ oznámila s tím, že EU má díky zapojení členských států v pohotovostní rezervě další letouny a také hasiče.
„Zažíváme dramatickou situaci,“ napsal na síti X španělský premiér Pedro Sánchez. Poznamenal, že s plameny se nepotýká jen Španělsko, ale také další země v regionu. „Vláda nasadila všechny dostupné síly. Bude stát po vašem boku během nouze i při obnově,“ ujistil.
Stanice France 24 nicméně uvedla, že španělské regionální úřady kritizují centrální vládu za to, že podle nich zatím neučinila dost, aby požáry zastavila. Regiony rovněž tvrdí, že nedostatečná byla i vládní opatření k prevenci podobných katastrof. Předsedkyně vlády madridské autonomní oblasti Isabel Díazová Ayusová podle AFP označila nynější požáry za nejhorší v historii tohoto regionu, zničeno bylo nejméně 43 domů.
Hasiči na síti X uvedli, že v madridském regionu se požáry spojily v jeden veliký. Plameny zde již spálily na šest tisíc hektarů, tedy šedesát kilometrů čtverečních. Ayusová uvedla, že rozsah požárů v takto hustě obydlené oblasti představuje katastrofu. Dodala, že prioritou je záchrana životů. Doposud úřady hlásí asi stovku lehce zraněných.
Práci hasičů komplikují vysoké teploty, které v pátek v některých regionech podle předpovědí meteorologů překročí 39 stupňů Celsia, v Almeríi na jihovýchodě země by mohlo být až 44 stupňů, píše AP.
Podle čtvrtečních údajů madridského regionu bylo v okolí hlavního města nutné evakuovat kvůli požárům na deset tisíc lidí. Proti požárům zasahovalo na 270 profesionálních hasičů a dalších příslušníků bezpečnostních sborů. Podle údajů unijního systému EFFIS ve Španělsku požáry zničily od začátku roku na 1250 kilometrů čtverečních území.
Do Francie míří český vrtulník
Do Francie se vrací z Česka vrtulník s hasiči na pomoc s likvidací rozsáhlého požáru u Bordeaux. V pátek ráno odstartoval z přerovského letiště a na místě by měl být ještě v pátek, uvedla v tiskové zprávě mluvčí generálního ředitelství hasičů Klára Ochmanová.
„Modul leteckého hašení, který vysíláme do zahraničí, má vždy pevnou sestavu: dva piloti, dva technici a tři hasiči. Tentokrát se mise zúčastní velitel modulu z HZS Královéhradeckého kraje a dva letečtí záchranáři z HZS Jihomoravského kraje. Samozřejmou součástí modulu je vrtulník určený pro hašení požárů v přírodním prostředí,“ doplnila mluvčí.
Francouzské úřady kvůli lesním požárům evakuovaly již 40 tisíc lidí, sdělil AFP tamní ministr vnitra Laurent Nuňez. Oheň podle něj zpustošil deset tisíc hektarů území.
Nejhorší situace panuje v Nové Akvitánii v departementu Gironde na západě Francie. Podle posledních údajů ze čtvrtečního večera požáry v Gironde zničily 4800 hektarů území a přinutily k evakuaci na dvacet tisíc lidí. Další dva velké požáry jsou v departementech Les Landes na západě země a Var na jihu Francie. I tam bylo nutné evakuovat tisíce lidí. V Biscarrosse bylo evakuováno 18 tisíc obyvatel a dalších pět tisíc ve vesnici Parentis-en-Born.
Prefektka Nové Akvitánie Sophie Brocasová později podle stanice France 24 uvedla, že požár, který ohrožuje poloostrov Cap Ferret, si vynutil evakuaci 35 tisíc lidí za poslední dva dny a zničil 53 domů a kemp. Kvůli bezpečí lidí rozhodla o preventivní evakuaci i některých vnitrozemských obcí. Hasiči oheň zatím nemají pod kontrolou a úřady se obávají, že by v pátek mohl zesílit vítr, což by mohlo šíření požáru urychlit.
Úřady kvůli ohni nařídily obyvatelům a návštěvníkům poloostrova Cap Ferret evakuaci s tím, že mohou odplout na lodích nebo odjet po jediné silnici spojující oblast s pevninou. Cap Ferret má celoročně necelých osm tisíc obyvatel, ale v hlavní turistické sezoně se toto číslo může až zdesetinásobit, podotkla stanice BBC na svém webu.
Dva české vrtulníky byly ve Francii nasazeny proti požárům již před několika týdny. Nejprve Česko vyslalo do Francie 10. července jeden vrtulník Black Hawk a o dva dny později druhý. Do Česka se vrátily v pondělí.
V Kalábrii můžou za pohromu zřejmě i žháři
Sicílie, jak uvedl tamní regionální šéf Renato Schifani, se potýká s asi padesáti požáry, které se ani přes shazování vody z letadel nedaří zlikvidovat. Po náhlé nemoci tam zemřel zasahující hasič, informovala agentura ANSA. Během zásahu onemocněl blíže neupřesněnou nemocí, podobně jako jeden jeho kolega, který skončil v nemocnici.
Pevninská Kalábrie mezitím zaznamenala přes 160 požárů. S plameny po celé Itálii bojují tisíce hasičů. Vyšetřovatelé u některých požárů předpokládají, že jsou dílem žhářů. Podle úřadů tomu tak bylo u vybraných požárů v Kalábrii, kde žháři zapálili hadry namočené v hořlavině a přivázané na ocasech toulavých koček. Německá stanice Deutsche Welle pro vysílání do zahraničí uvedla, že místní představitelé v této souvislosti hovořili o „podlých individuích“.