Prezident USA Donald Trump prohlásil, že papež Lev XIV. má podle něj slabé postoje v zahraniční politice a vůči kriminalitě. Hlava katolické církve by prý měla být Trumpovi vděčná za zvolení papežem. Papeže na své síti Truth Social vyzval, aby přestal být politikem a nepodbízel se radikální levici. Šéf Bílého domu podle agentury AFP dodal, že není papežovým fanouškem. Lev XIV. v minulosti kritizoval kroky americké administrativy proti migraci či aktivity na Blízkém východě.
„Papež Lev je slabý ohledně kriminality a hrozný v zahraniční politice,“ uvedl Trump. Podle něj papež souhlasí s tím, aby Írán měl jaderné zbraně. Takový postoj papež ani vatikánská diplomacie ale nikdy neuvedli. „Nechci papeže, který kritizuje prezidenta Spojených států, protože dělám to, kvůli čemuž jsem byl zvolen,“ dodal Trump.
Později Trump na Truth Social sdílel obrázek, zřejmě vygenerovaný pomocí umělé inteligence, který ho zachycuje jako mesiáše léčícího nemocné, obklopeného různými následovníky a také symboly Spojených států.
Po několika hodinách Trump obrázek bez vysvětlení smazal. Stalo se tak poté, co se příspěvek stal terčem kritiky nejen od opozičních demokratů, ale i od některých Trumpových podporovatelů z řad silně věřících republikánů, kteří snímek označili za zneuctění a šéfa Bílého domu vyzvali, aby ho odstranil.
„Nechci se s ním pouštět do debaty. Nemyslím si, že evangelické poselství má být zneužíváno tak, jak to někteří lidé dělají,“ řekl Lev XIV. na palubě letadla směřujícího do Alžíru. „V dnešním světě trpí příliš mnoho lidí. Zabíjí se příliš mnoho nevinných lidí. A myslím si, že někdo musí vystoupit a říct, že existuje lepší cesta,“ řekl papež. „Trumpovy vlády se nebojím,“ dodal podle agentury ANSA.
Papež Lev XIV. v minulosti kritizoval například zadržování migrantů ve Spojených státech ze strany Úřadu pro imigraci a cla (ICE). Papež také odmítá válku na Blízkém východě, jako ostatně i další konflikty, například na Ukrajině. V pátek papež uvedl, že žádná příčina nemůže ospravedlnit válku. Podle něj Ježíš „nikdy nestojí na straně těch, kteří dříve svírali meče a dnes shazují bomby“.
„Lev by se měl jako papež vzpamatovat, řídit se zdravým rozumem, přestat se podbízet radikální levici a soustředit se na to, aby byl skvělým papežem, a ne politikem,“ uvedl Trump na adresu hlavy katolické církve. Americký prezident dodal, že se mu víc líbí papežův bratr Louis Prevost, protože je příznivcem jeho hnutí MAGA (v překladu Učiňme Ameriku opět skvělou).
Papežův americký pas
„Nejsem velkým fanouškem papeže Lva,“ prohlásil dále Trump, podle něj je papež „hodně liberální“, což v americké politické debatě znamená, že je na opačné straně než konzervativci. Trump se také domnívá, že papež „nevěří v boj proti kriminalitě“.
Americký prezident v textu na síti Truth Social také podal svou interpretaci loňského konkláve, které zvolilo v květnu papežem amerického kardinála Roberta Prevosta, současného Lva XIV. Podle Trumpa si kardinálové vybrali za papeže Američana, protože se domnívali, že bude lépe vycházet s Trumpem. „Kdybych nebyl v Bílém domě, tak by Lev nebyl ve Vatikánu,“ uvedl Trump.
Analytici poměrů ve Vatikánu naopak poukazovali na to, že americký pas mohl být ve volbě papeže pro Prevosta spíše přítěží. Katolická církev totiž dlouho měla ostych zvolit do svého čela občana země, která je velkou mezinárodní mocností.
Lev XIV. je prvním papežem v dějinách katolické církve, který se narodil na území Spojených států. Během svého života však dlouho působil i v Peru a před zvolením do čela katolické církve také několik let ve Vatikánu. Konkláve, tedy shromáždění kardinálů, ho zvolilo papežem loni 8. května po úmrtí papeže Františka.
Reakce Íránu
Íránský prezident Masúd Pezeškján v pondělí v příspěvku na X uvedl, že jménem Íránu urážku papeže odsuzuje.
„Vaše svátosti, papeži Lve XIV., jménem velkého íránského národa odsuzuji urážku Vaší excelence a prohlašuji, že znesvěcení Ježíše (mír s ním), proroka míru a bratrství, je pro každého svobodného člověka nepřijatelné. Přeji Vám, aby Vám Alláh udělil slávu,“ vyjádřil se íránský prezident. Odkazoval tak zřejmě i na výše zmíněný obrázek vytvořený umělou inteligencí.