Článek
„Letos jsme dobírku zdražili na 49 korun. Důvod je jednoduchý – dobírka je pro nás nejdražší a nejrizikovější platební metoda. U dobírkových objednávek máme vyšší podíl nepřevzatých zásilek než u plateb předem,“ řekl Novinkám ředitel e-shopu a výrobce jídel Živina Martin Kudera.
Zdražením podle něj firma nechce na dobírce vydělávat, ale motivovat zákazníky k platbě kartou či převodem. Dobírku nicméně zatím zachovává kvůli části zákazníků, zejména těch starších.
U Živiny je problém výraznější kvůli prodávanému sortimentu. Firma nabízí chlazené fermentované potraviny, například kimči, kombuchu a omáčky. Pokud se zásilka vrátí, stráví několik dní na cestě mimo ideální teplotní režim a zboží často nelze znovu prodat. Obchod tak přichází nejen o náklady na dopravu, ale i o hodnotu samotného zboží.
„Typickým nešvarem je, že si někteří zákazníci objednají stejné zboží na dobírku z několika e-shopů a převezmou pouze zásilku, která dorazí jako první,“ popsal provozní ředitel e-shopu s kosmetikou a módními doplňky Vivantis Patrik Šťastný.
Každá nepřevzatá zásilka znamená náklady na dopravu tam i zpět, manipulaci, opětovné naskladnění a administrativu. Samotná doprava podle něj stojí zhruba 40 až 60 korun bez daně. Při větším počtu nepřevzatých zásilek tak mohou náklady výrazně narůst.
Dobírka tvoří u Vivantisu asi pětinu odeslaných zásilek, většina zákazníků platí předem kartou.
Anketa
Za nepřevzetí mohou hrozit i poplatky
Některé obchody registrují klesající podíl dobírek, stále jich je ale dost. Zatímco v roce 2014 klienti dobírkou podle společnosti Shoptet hradili více než polovinu objednávek, letos je to necelá čtvrtina.
U největšího tuzemského e-shopu Alza.cz představují nepřevzaté dobírky jednotky procent odeslaných zásilek, což ovšem v případě tohoto obchodu znamená desítky tisíc případů ročně, uvedla mluvčí Alzy Eliška Čeřovská.
Asociace pro elektronickou komerci přesné souhrnné statistiky pro celý sektor k dispozici nemá.
Její výkonný ředitel Jan Vetyška v souvislosti s tématem upozornil, že objednáním zboží zákazník uzavírá kupní smlouvu a nepřevzetí zásilky není automatickým odstoupením od smlouvy. Obchodník by teoreticky mohl požadovat náhradu nákladů spojených s uskladněním objednaného zboží. V praxi se však podobné vymáhání podle Vetyšky objevuje spíše výjimečně. Některé e-shopy ale za nepřevzetí dobírky účtují stokorunové poplatky.
Kdo chce předejít případné sankci, může prodejci poslat oznámení o odstoupení od smlouvy. To lze i před převzetím zásilky. Od začátku příštího roku navíc budou muset e-shopy umožnit odstoupení také prostřednictvím zvláštního tlačítka na webu.
Zatímco si e-shopy stěžují, někteří zákazníci naproti tomu poukazují na případy, kdy si objednají dobírku, ale u některých kombinací výdejních boxů a dopravců je po nich pro vyzvednutí zboží požadovaná platba online, a ne jednoduše kartou. To jim převzetí dobírky ztěžuje nebo i znemožňuje.