Střelec ve městě Shreveport v americkém státu Louisiana v neděli zabil osm dětí, včetně sedmi vlastních, a postřelil jejich matku a jednu další ženu. Útok se odehrál ve dvou domech. Věk obětí sahal od jednoho po přibližně dvanáct let, upřesnila policie. Podle agentury AP jde o nejtragičtější hromadnou střelbu ve Spojených státech za více než dva roky.
Mluvčí policie ve Shreveportu Chris Bordelon uvedl, že podezřelý Shamar Elkins nejprve střelil matku a poté zabil osm dětí, z nichž sedm bylo jeho. Matka dětí a další žena jsou v kritickém stavu. „Je to rozsáhlý zločin, jaký většina z nás nikdy neviděla,“ řekl Bordelon.
Elkins přišel o život poté, co ho policisté pronásledovali. Na podezřelého stříleli poté, co pod pohrůžkou použití zbraně ukradl vozidlo.
Bordelon doplnil, že je ještě mnoho věcí k vyšetření, ale detektivové si jsou jisti, že střelba byla výhradně případem domácího násilí. Vyšetřovatelé neuvedli, co mohlo útok spustit. Podle mluvčího byl podezřelý zatčen v roce 2019 v případu, ve kterém figurovala střelná zbraň, ale policie si nebyla vědoma žádných dalších problémů týkajících se domácího násilí.
Podle policie útoky začaly před východem slunce ve čtvrti jižně od centra Shreveportu. Podezřelý nejprve v jednom domě postřelil ženu a poté odjel na druhé místo, kde spáchal „tento ohavný zločin“, upřesnila policie. Sedm dětí zabil uvnitř druhého domu a další dítě se našlo mrtvé na střeše poté, co se zřejmě pokusilo utéct, sdělil Bordelon.
Zákonodárkyně Tammy Phelpsová z parlamentu státu Louisiana sdělila, že některé děti se pokusily utéct zadními dveřmi.
Na tiskové konferenci uspořádané před jedním z domů, kde se odehrála střelba, působili místní představitelé omráčeným dojmem a veřejnost žádali o trpělivost a modlitby, píše AP. „Prostě nevím, co na to říct, jsem z toho úplně v šoku,“ přiznal místní policejní šéf Wayne Smith. „Nedokážu si ani představit, jak k něčemu takovému mohlo vůbec dojít,“ svěřil se.
„Je to tragická situace, možná nejtragičtější, jakou jsme kdy zažili,“ řekl starosta Shreveportu Tom Arceneaux. „Je to strašné ráno,“ dodal starosta třetího největšího města Louisiany, které má přibližně 180 tisíc obyvatel.
Hluboký zármutek nad tragickou událostí vyjádřili také guvernér Louisiany Jeff Landry i předseda Sněmovny reprezentantů Mike Johnson, který se ve Shreveportu narodil. Oba též pochválili bezpečnostní složky za jejich zásah. „V této nesmírně těžké době jsou naše myšlenky a modlitby s oběťmi, jejich rodinami a blízkými i s celou naší obcí ve Shreveportu,“ napsal Johnson mimo jiné na síti X.
Podle databáze, kterou spravují agentura AP a server USA Today ve spolupráci se Severovýchodní univerzitou v Bostonu, jde o nejkrvavější masovou střelbu ve Spojených státech od ledna 2024, kdy na předměstí Chicaga přišlo o život osm lidí. Federální úřad pro vyšetřování (FBI) definuje masové vraždy jako incidenty, při kterých v rozmezí 24 hodin zemřou nejméně čtyři lidé, nepočítaje případnou smrt útočníka.