Článek
Podle agentury AFP bylo na lodi 147 cestujících a členů posádky, španělská média ale uvádějí o několik desítek lidí vyšší čísla.
Španělská vláda se dohodla se Světovou zdravotnickou organizací (WHO), že by pasažérům mělo být umožněno se na Tenerife vylodit. Loď, kterou doprovází plavidlo španělské gardy, po zakotvení nějakou dobu čekala v přístavu. Tam je také připraveno evakuační středisko. S místními však nikdo z lodi do styku nepřijde, budou ihned přepraveni k repatriačním letům, nebo jako v případě 14 Španělů na palubě do madridské nemocnice.
Zdravotníci na palubu lodi vstoupili krátce po osmé hodině, čímž byla evakuace oficiálně zahájena. Na lodi nejprve provedli epidemiologický posudek a vyloďování začalo až krátce před desátou hodinou místního času. Cestující z lodě vystupují ve skupinkách po pěti, přičemž první byli na řadě španělští občané.
Ti již odletěli do madridské nemocnice. Po nich byli z lodi evakuováni Francouzi, Kanaďané a Nizozemci. S Nizozemci odletěli i občané Belgie, Argentiny, Řecka a Německa. Naplánován je ještě transport Turků, Irů a Američanů. Evakuace probíhala do západu slunce, pokračovat se bude v pondělí. Posledními odvezenými by měli být Australané.
Podle zdravotnických úřadů nikdo z lidí v momentě, kdy opouštěli loď, neměl příznaky nemoci. Francouzský premiér Sébastien Lecornu však v neděli odpoledne uvedl, že jeden z pěti evakuovaných Francouzů začal projevovat příznaky při návratovém letu. „Všech pět těchto cestujících bylo umístěno do striktní izolace,“ uvedl francouzský premiér.
Po evakuaci pasažérů zamíří loď do Nizozemí, do svého „domovského“ přístavu. Na palubě bude 30 členů posádky a zdravotnický personál.
MV Hondius vyrazila na začátku dubna z Ushuaii v Ohňové zemi na jihu Argentiny, po měsíci připlula ke Kapverdským ostrovům, tam jí ale nedovolili zakotvit, a tak muselo na 150 pasažérů a posádky absolvovat více než týdenní cestu na Kanárské ostrovy. Tamní regionální vláda i někteří přístavní dělníci s evakuací lodi zrovna na Tenerife nesouhlasili.
„Nejsme nadšeni z myšlenky, že budeme pracovat bez jakýchkoliv zvláštních ochranných pomůcek nebo jakýchkoliv informací, když se k nám blíží infikovaná loď,“ řekla BBC Joana Batista ze svazu místních přístavních dělníků. „Jestli tu loď zakotví, může, ale se všemi nezbytnými opatřeními. Místní lidé potřebují vědět, jak se jich to dotkne, jak bude zajištěna přeprava pasažérů. Potřebujeme především ujištění,“ dodala.
Zatím není jasné, odkud přesně se hantavirus na výletní loď dostal. Podle WHO se u tří zemřelých potvrdil jihoamerický druh hantaviru s názvem Andes (ANDV), který se přenáší i mezi lidmi. Pacienty nula, tedy těmi, kteří se nakazili a virus roznesli na lodi MV Hondius, byli manželé z Nizozemska. Muž zemřel 11. dubna a jeho manželka podlehla nákaze po vystoupení z lodi v nemocnici 26. dubna. Třetí cestující, Němka, zemřela 2. května.