Článek
Je to podobné, jako když se snažíte naučit plavat ve chvíli, kdy se na vás valí velká voda. Přestože se lekce plavání v době, kdy je nepotřebujete, mohou zdát jako další úkol navíc, je to právě tenhle čas, kdy budujete základy, o které se v případě nouze budete moci opřít.
Sebepéče je na druhou stranu také oblast, kde se to více než jinde hemží zdánlivě dobrými radami, zobecněními a zjednodušeními. Je proto snadné propadnout tlaku, že i v péči o sebe je třeba být dokonalí. Pokud se vám například zrovna nevydaří ideální ráno s meditací, cvičením a bezchybným jídelníčkem, jak ho vidíte na sociálních sítích celebrit a influencerů, nemusíte se hned cítit provinile. Sebepéče, která stresuje, postrádá smysl. Někdy je tak nejlepší odložit nároky na neurčito.
Na co se zaměřit
Následujících osm bodů nepředstavuje pravidla, která by bylo nutné striktně dodržovat. Klidně si dejte načas a nastavte si vlastní tempo. Jde spíše o jemná připomenutí a slib sobě samým, že budete naslouchat svým potřebám a pečovat o své vnitřní zdroje dříve, než se zcela vyčerpají.
1. Fyzický pilíř
Připomíná úctu k tělu, o které je třeba pečovat skrze výživu, pohyb a odpočinek. Pokud nefunguje tělo, zvládat cokoliv dalšího je mnohem náročnější. Nepodceňujte prevenci a investujte do svého zdraví.
2. Mentální pilíř
Znamená dopřát své mysli prostor pro ztišení, hluboké soustředění a učení, bez neustálého přetěžování dalšími nároky. Občasné nicnedělání nebo nastavení hranic a umění říkat ne zdravě vymezuje prostor pro odpočinek. Dopřejte si čas jen pro sebe.
3. Emocionální pilíř
Spočívá v odvaze přijímat všechny své pocity a vnímat je jako důležité zprávy o našem vnitřním světě. A pamatujte, i smutek nebo vztek mají v životě své místo, dopřejte si čas a prostor, abyste své emoce mohli pochopit a zpracovat.
4. Sociální pilíř
Jde o vědomé pěstování vazeb, které skutečně vyživují, a schopnost rozpoznat a nastavit jasné hranice vztahům, které jsou spíše břemenem. Osamělost se podle průzkumů negativně podepisuje na zdraví, dobré vztahy potřebujeme. Ty toxické ale vykažte do patřičných mezí.
5. Spirituální pilíř
Představuje hledání přesahu a hlubšího smyslu v každodennosti, ať už skrze ticho, přírodu, víru nebo přemýšlení nad hodnotami a principy. Každý z nás potřebuje morální kompas. Zamyslete se nad tím, jakými principy se v životě řídíte a zda jste s nimi vnitřně v souladu.
6. Praktický pilíř
Zahrnuje vytvoření pořádku ve financích, v plánování času a rozvrhování úkolů, což dává pocit bezpečí a uvolňuje prostor pro radost. Zkontrolujte svůj rozpočet a naučte se investovat. Získáte tak nejen více peněz, ale i času.
7. Digitální pilíř
Spočívá ve vědomém zacházení s technologiemi a ochraně pozornosti před informačním smogem. Občasný digitální detox, pravidelné odpojení se a odpočinek od online světa přispívají k duševnímu zdraví.
8. Společenský pilíř
Znamená vnímavost k okolí a preferování míst i vlivů, které podporují vnitřní klid. Ne všechny okolnosti lze ovlivnit, ne všechny situace vyřešit. Vnímejte to, co by vás mohlo tížit, jako cenné lekce do budoucna. Naučte se odpouštět a jít dál.
Sebepéče nemusí být velkolepým projektem, na který si musíte vyhradit hodiny času. Někdy stačí jen pár minut, jeden hluboký nádech, chvilka zamyšlení nebo prosté rozhodnutí odložit na chvíli telefon, abyste se znovu spojili sami se sebou.