Článek
Rozkopaný střed komplikuje život místním i návštěvníkům a třeba oblíbený srpnový Festival na ulici musel najít azyl v centru Depo. Ale některé investice už pomalu míří do finále. Včetně té asi nejzásadnější – revitalizace západní strany náměstí, za kterou radnice zaplatí 55 milionů korun. Tady by mělo být hotovo do konce srpna.
Už se však rozhořela polemika mezi státními a městskými památkáři o prováděných úpravách. Národnímu památkovému ústavu vadí především ořezávání původní tradiční dlažby. „…svévolné a neobhajitelné ničení jedné z kulturně historických a památkových hodnot městské památkové rezervace…,“ uvedla ve svém stanovisku zdejší pobočka NPÚ.
Podle Karla Zocha, vedoucího památkového odboru magistrátu, kameníci na deskách odstraňují defekty, které vznikly nešetrným zacházením v minulosti. „Upravená dlažba umožní rovinnější položení a bude tedy pro uživatele veřejného prostoru komfortnější. Charakter dlažeb tak zůstane zachován a přiblíží se podobě z konce devatenáctého století,“ reagoval Zoch.
Předvolební horečka?
Od poloviny května je rozkopaná Americká třída. Nejznámější plzeňský bulvár by měl dostat přívětivější tvář ve skoro půlkilometrovém úseku mezi Goethovou a Jungmannovou ulicí. Cena 36 milionů, hotovo má být 11. srpna. Pak se má tato část Americké proměnit v první sdílenou zónu západočeské metropole. S rychlostí omezenou na dvacet kilometrů a s volným pohybem chodců po celé šířce ulice.
V srpnu skončí rovněž rekonstrukce ploch lemujících parkoviště v rušných sadech Pětatřicátníků. Tato akce radnici vyjde na necelých 25 milionů. Původní kiosky už nahradily dvě moderní stavby – jedna bude sloužit jako občerstvení, druhá jako stanice s trafikou. Oba objekty mají v plochých střechách kulaté otvory, jimiž prorůstají stromy. „Počítá se i s vysazením deseti nových platanů, s trvalkovými a keřovými záhony,“ doplnil náměstek primátora Aleš Tolar (STAN).
Opozice, která se na přípravě řady projektů v minulosti podílela, současné investiční tsunami chválí i kritizuje. „To, že se staví a rekonstruuje, je samozřejmě dobře, město se potřebuje vyvíjet,“ řekl Novinkám zastupitel Lukáš Hegner (ODS). „Problematický je ale souběh těchto akcí – tři roky město spalo a teď se všechno dodělává rychle před volbami,“ dodal.
Sbírka na katedrálu
Na dokončení některých investic si Plzeň ještě počká – až v druhé polovině příštího roku skončí obnova břidlicové střešní krytiny na katedrále. Tato akce jde za biskupstvím, které musí zajistit 85 milionů korun. Skoro polovinu z nákladů pokryje evropská dotace, třemi miliony přispěje kraj, bezmála dvacet milionů zatím chybí. Pomoci by měla veřejná sbírka, možná se zapojí město.
Mezi Anglickým nábřežím a lokalitou U Zvonu, vedle výškové „Bohemky“, vyrůstá mohutný soukromý polyfunkční komplex se dvěma stovkami bytů. Otevřít by se měl na jaře 2028.