Článek
Moravec dříve působil jako šéf kanceláře bývalého ředitele Böhnische a pracoval v České lesnické akademii Trutnov. Krátce po svém jmenování představil základní myšlenky koncepce, s níž přichází do funkce.
„KRNAP musí být dobrý hospodář, ochránce a soused. Často slýcháme, že ochrana přírody je brzdou regionu, jsem opačného názoru. Domnívám se, že ta jedinečná krkonošská příroda je tou hybnou silou, proč sem návštěvníci jezdí,“ uvedl Petr Moravec. KRNAP podle něho musí být důvěryhodným partnerem pro obce, obyvatele i podnikatele.
„Během prvních deseti dní ve funkci ředitele si chci vydefinovat a vyjasnit si úkoly od zřizovatele a také se chci setkat nejen se zaměstnanci, ale i starosty a partnery regionu,“ uvedl nově jmenovaný ředitel.
Ministr Igor Červený během následné tiskové konference připustil, že v následujícím období dojde k systematizaci pracovních míst. „Konkrétní čísla ještě nemáme. A rád bych upozornil, že to není úkol, který má pouze ministerstvo životního prostředí, ale mají ho všechna ministerstva,“ řekl ministr.
Odvolán po dohodě
Předchozí ředitel Krkonošského národního parku Robin Böhnisch skončil ve funkci letos v březnu. Odvolán byl po vzájemné dohodě, a jak on, tak ministerstvo se k důvodům odvolání nevyjádřili. Spekuluje se však, že za tím mohou být i spory národního parku s Klárou Sovovou, spolumajitelkou Luční a Labské boudy, která v těchto dnech oznámila kandidaturu na primátorku Prahy za Motoristy.
Ve funkci Böhnisch působil od roku 2018, předtím byl čtrnáct let poslancem za ČSSD. Po jeho odchodu z funkce řídil dočasně správu parku vrchní ředitel sekce ochrany přírody a krajiny ministerstva Michal Servus a na uvolněné místo bylo vypsáno výběrové řízení, do kterého se přihlásilo 14 zájemců.
Tři z nich postoupili do finále. Byl to pedagog České lesnické akademie Trutnov, školy zřizované krajem, Petr Moravec, který byl také vedoucím kanceláře bývalého ředitele Böhnische, Josef Taláb, vedoucí oddělení projektového řízení KRNAP, a David Krause, vedoucí oddělení monitoringu a podkladů k péči Krkonošského národního parku.
Původní termín oznámení nového ředitele měl být už 4. května, výběrové řízení se ale prodloužilo. Na zpoždění výběru ředitele měl podle ministra Červeného prý vliv i požár v národním parku České Švýcarsko, který museli na ministerstvu řešit. Současně prý také došlo k rozšíření komise o zástupce dalších obcí.
Petr Moravec
Po vystudování střední a vysoké školy lesnické začal pracovat u tehdejších Východočeských státních lesů na lesním závodě v Horním Maršově a ve Vrchlabí. V 90. letech odešel do zahraničí, nejprve do Německa, později do Skandinávie (Finsko, Švédsko). Po návratu do Česka zakládal na odborném učilišti unikátní obor Mechanizátor lesní výroby, specializace operátor lesních těžebních strojů. Poté odešel opět do privátní sféry, byl i členem dozorčí rady státního podniku Lesy České republiky. Před osmi lety začal pracovat na malý úvazek na Správě KRNAP a současně učí na střední lesnické škole v Trutnově.
Krkonošský národní park byl vyhlášen v roce 1963 jako první z pěti českých národních parků. Jeho rozloha činí 364 kilometrů čtverečních. Z velké části leží na severozápadě okresu Trutnov, západní část pohoří ale zasahuje také do okresu Semily a Jablonec nad Nisou. V hřebenové partii vede státní hranice s Polskem. Sněžka je s výškou 1603 metrů nad mořem nejvyšší horou Krkonoš i České republiky.