Ruský útok leteckými pumami na město Sumy zabil pět lidí včetně jednoho dítěte a dalších třicet zranil, informoval v sobotu odpoledne šéf správy Sumské oblasti Oleh Hryhorov. Původně informoval o čtyřech zabitých a sedmnácti zraněných. Při ruském úderu na Oděsu zahynuli dva lidé, píše Reuters s odkazem na úřady. Kyjev čelil v noci na sobotu dalšímu ruskému raketovému útoku, místní úřady hlásí zásahy nebytových budov a energetického objektu a desítku zraněných. Ukrajina uvedla, že zasáhla asi třicet ruských lodí v Azovském moři.
„Dvě letecké řízené bomby nepřítele zasáhly frekventované místo, kde se nacházeli civilisté, automobily a veřejná doprava. V epicentru jednoho z úderů byla silnice a zastávka veřejné dopravy. Další úder byl namířen na infrastrukturní objekt,“ upřesnil Hryhorov v jednom z příspěvků na sociální síti a obvinil Rusko, že si bylo vědomo, že zasáhne civilisty. Moskva se k útoku nevyjádřila.
Podle policie je mezi oběťmi třináctiletá dívka, která se v době útoku nacházela na zastávce veřejné dopravy, napsal server Ukrajinska pravda, podle kterého úder poškodil autosalon, čerpací stanici, restauraci, bytové domy a vozidla.
Úřad vysokého komisaře OSN pro lidská práva dle Reuters od začátku ruské invaze ověřil zabití nejméně 16 402 civilistů, včetně 802 dětí. Jen v červnu ruské útoky zabily na Ukrajině 265 civilistů, informovala před několika dny náměstkyně generálního tajemníka OSN pro politické záležitosti Rosemary DiCarlová. Mise OSN pro monitorování lidských práv na Ukrajině uvádí, že většinu zabitých či zraněných civilistů eviduje v oblastech pod kontrolou ukrajinské vlády, na něž útočí ruské síly.
Noční údery
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj k nočním útokům řekl, že ukrajinským vojákům se podařilo zničit většinu dronů, ale ne balistických raket. Vyzval k urychlenému uzavření dohod na výrobu raket do protivzdušných systémů Patriot na Ukrajině a ke společné evropské obraně proti balistickým střelám.
„Nepřítel útočí na hlavní město raketami. Zůstaňte prosím na bezpečných místech!“ napsal už ráno šéf vojenské správy hlavního města Tymur Tkačenko.
Podle starosty metropole Vitalije Klyčka byla zasažena nebytová budova a třípatrový kancelářský dům. Hoří také transformátorová stanice, uvedl v noci na telegramu.
Mezi deseti zraněnými po ruských útocích je i jedenáctiletý chlapec, napsal server Ukrajinska pravda. Podle prohlášení úřadů byli čtyři lidé hospitalizováni, další pak byli ošetřeni na místě.
Nejdřív výbuch, až pak sirény
Podle reportérů agentury AFP otřásly Kyjevem v sobotu v časných ranních hodinách dvě řady explozí, přičemž sirény se rozezněly až po prvním z pěti výbuchů první série.
Od června je Kyjev terčem rozsáhlých útoků Ruska, které při nich používá čím dál větší množství střel, zejména balistických. Ty jsou obtížně zachytitelné pro ukrajinskou protivzdušnou obranu, která navíc trpí nedostatkem protiraket.
Ukrajinská armáda v sobotu oznámila, že během noci země čelila útoku 12 ruských raket a 121 dronů. Drtivou většinu dronů a dvě rakety se podařilo zničit či zneškodnit. Ruské úřady tvrdí, že za uplynulý den armáda zničila dvě ukrajinské pumy, dvě rakety a přes 400 dronů.
Útoky na ruské lodě pokračují
Ukrajina také tvrdí, že podnikla v noci na sobotu nové údery v Azovském moři. Ukrajinské drony zasáhly zhruba tři desítky ruských lodí, uvedl podle serveru Ukrajinska pravda velitel ukrajinských bezpilotních systémů Roman Brovdi. Mezi zasaženými plavidly je 21 lodí upravených pro přepravu ropy a paliv. Ukrajina provádí intenzivní údery v Azovském moři již několik dnů.
Ukrajina se už pátým rokem brání ruské vojenské invazi, součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran.