Článek
Příchod jara si motoristé spojují především s přezouváním, které je rozhodně dobrým základem. Ve většině zemí Evropy sice není problém jezdit i v letní sezoně na zimních pneumatikách, v praxi to však přináší celou řadu negativ, která se mohou promítnout i do bezpečnosti.
Zimní pneumatiky totiž pracují s jinou směsí a jsou konstruované na jiné podmínky. V létě proto vykazují vyšší hlučnost, mívají horší spotřebu a zhoršují také ovladatelnost, včetně prodloužení brzdné dráhy.
Přezout na letní pneumatiky se tak vyplácí, alternativou v našich podmínkách ale může být i celoroční obutí, které v uplynulých letech prošlo zásadním vývojem. V některých ohledech však stále představuje kompromisní řešení. Po přezutí přitom nezapomeňte ani na správné skladování pneumatik.
Dalším důležitým krokem by měla být důkladná očista automobilu. Po zimních měsících totiž mohou na autě a zejména podvozku zůstat zbytky korozivní soli či nánosy nečistot. Nejlepší je proto důkladně umýt celý vůz ručně a důsledně se zaměřit na podvozek a podběhy. Alternativou může být i automatická myčka, ovšem s funkcí mytí podvozku.
Optimální je spojit očistu exteriéru také s úklidem interiéru, kde se mohl během zimy nahromadit nepořádek. Zručnější motoristé si navíc mohou vyměnit i kabinový filtr, určený k zachytávání nečistot ve ventilaci. Klimatizaci je pak možné i svépomocí alespoň základně vydesinfikovat pomocí speciálních sprejů.
Vhodná je také kontrola stěračů, které v zimě trpí. Zkontrolujte proto stav stíracích gumiček, případně sledujte, zda stěrače nenechávají na skle stopy. Samotná výměna stěračů je poměrně snadná, u některých vozidel je však nutné uvést stěrače do tzv. servisní polohy. Dobré je také zkontrolovat funkci všech světel, ačkoliv to by mělo probíhat pravidelně.
S rostoucími teplotami se také vyplatí začít nahrazovat zimní směs v ostřikovačích tou letní, která lépe rozpouští nečistoty a pomáhá například lépe odstraňovat hmyz z čelních oken. Pod kapotou je navíc možné alespoň zkontrolovat dostatečné množství provozních kapalin, včetně oleje (na měrce) či brzdové a chladicí kapaliny, které mívají měrku na nádobce.
Většina z těchto úkonů se dá zvládnout svépomocí, na jaře však může stát za úvahu i návštěva odborného servisu, tedy alespoň jednou za pár let. Odborníci totiž dokáží posoudit i stav podvozku, na kterém se zima podepisuje nejen mrazy, ale také agresivní chemií, odletujícím štěrkem, zmrazky a častějším zdoláváním nerovností.
V servisu jsou schopni posoudit kondici brzd, zkontrolovat stav akumulátoru, prohlédnout stav podvozku (včetně gumových dílů) nebo zhodnotit stav provozních náplní, neboť i chladicí a brzdová kapalina mají omezenou životnost. Servisy navíc provádějí také odborné čištění klimatizace, případně výměnu chladicí náplně.
Jednou za čas je dobré nechat zkontrolovat a (případně seřídit) geometrii podvozku. Pokud nepřezouváte kola na jedné sadě disků, je vhodné nechat kola s pneumatikami také občas vyvážit.
Jaro přitom může být vhodnou dobou k návštěvě servisu už jen z toho důvodu, že mnohé automobilky nabízejí výhodnější ceny na servisní prohlídky či práce.