Článek
Od soboty bude rakev s ostatky Chameneího vystavena v obrovském náboženském a kulturním komplexu známém jako Grand Mosalla. Rozsáhlý komplex mešit je navržen nejen pro velké páteční modlitby, ale také pro obří státní shromáždění a masivní kulturní akce.
Očekává se, že sobotní oficiální ceremonie se zúčastní miliony lidí a skupina zahraničních představitelů. Pákistán, klíčový prostředník v jednáních mezi USA a Íránem, uvedl, že se ceremoniálu zúčastní jeho premiér Shehbaz Sharif. Čína, Afghánistán a sousedé Íránu v kavkazském regionu také oznámily, že pošlou své zástupce, píše web The Times of Israel.
Prioritou je bezpečnost. V okolí komplexu je vyhlášena speciální bezpečnostní zóna. Bezpečnostní složky zastavují auta, která musejí předložit zvláštní povolení k průjezdu a do komplexu platí zvláštní povolení ke vstupu.
Rakev je zabalena do íránské vlajky a kolem jsou červené květiny a bílí motýli, jež visí ve vzduchu. Stěny jsou pokryty masivními portréty zesnulého Chameneího. Na jednom se objevuje po boku mladých bojovníků během íránsko-irácké války 80. let. Na stěnách visí černé prapory na znamení smutku a červené symboly odkazující na mučednictví a pomstu.
⚡️ JUST IN: Khamenei’s funeral has begun in Iran
— NEXTA (@nexta_tv) July 3, 2026
More than four months have passed since his elimination.
The coffins of Iran’s Supreme Leader and members of his family have been displayed for the farewell ceremony, where the ayatollah’s allies are seen crying.
On February 28,… pic.twitter.com/iFNBJFXHlJ
Úřady očekávají, že se jen v Teheránu zúčastní pohřebních ceremonií 15 až 20 milionů lidí. V zemi panují velká vedra, kdy teploty překračují 35 stupňů Celsia. Brány Grand Mosalla se mají otevřít v sobotu v 6:00 ráno (7:30 SELČ).
Po celém městě jsou portréty Chameneího se zvednutou pěstí, symbolem odporu proti Západu, nebo billboardy s jeho nejslavnějšími výroky, popřípadě hesly typu: „Truchlíme, ale držíme se“.
Rakev s ostatky bude v komplexu tři dny. Během této doby bude Teherán „zcela uzavřen a lidé nebudou chodit do práce“, nařídily úřady. Vzdušný prostor nad Teheránem bude od pátku částečně uzavřen a v pondělí zcela uzavřen, píše web týdeníku Focus.
V pondělí totiž projde ulicemi íránské metropole průvod, než v úterý dorazí do šíitského svatého města Qom.