Vzdělávací program SpaceBuzz nabídne dětem i vesmírným nadšencům a nadšenkyním příležitost si vyzkoušet virtuální let na oběžnou dráhu a pohled na Zemi očima astronautů a astronautek.
Projekt odstartoval v pondělí v Brně a nyní míří do dalších regionů. Celkem jej najdeš v 21 městech. Program SpaceBuzz si dává za cíl podpořit vzdělávání, zájem o STEM obory a rozvoj budoucích talentů.
Mobilní 18 metrová raketa s nejmodernější VR technologií a hydraulickými sedadly umožní zájemcům prožít podobný pocit, jaký zažívají astronauti a astronautky během výprav na oběžnou dráhu. „Právě takové silné zážitky dokážou měnit směřování mladých lidí
a SpaceBuzz má potenciál být pro dnešní děti impulsem k hledání vlastní cesty a odvaze
mířit vysoko,“ říká Jiří Dušek, ředitel Hvězdárny a planetária Brno a spoluorganizátor
SpaceBuzz tour v Jihomoravském kraji.
Na slavnostní zahájení v Brně na Moravské náměstí dorazily stovky návštěvníků všech věkových kategorií, kteří si vyzkoušeli nejen virtuální let, ale užili si i bohatého doprovodného programu. Ten nabídl výstavu o černých dírách, obří modely planety Země a černé díry, setkání s ambasadory mise Zero-G, ukázky vojenské techniky, chemickou show, armádní překážkovou dráhu nebo interaktivní aktivity Univerzity obrany.
SpaceBuzz není poze českým experimentem, ale mezinárodním projektem, který založil astronaut ESA André Kuipers a který už ukázal, že umí vzbudit zájem u mladých. Data z Nizozemska ukazují, že děti po absolvování programu SpaceBuzz výrazně častěji projevují zájem o STEM obory. „Kosmické aktivity dnes nejsou okrajovým tématem, ale součástí moderní ekonomiky a jedním z hybatelů technologických inovací,“ uvedl Václav Kobera, ředitel Odboru nových technologií a Kosmické agentury ČR při MPO.
Program nyní míří i do dalších regionů a celkem navštíví 21 měst. V Jihomoravském kraji jej uvítají ještě Znojmo, Hodonín, Ždánice a Slavkov u Brna. Následovat bude Moravskoslezský kraj se zastávkami v Krnově, Bruntále, Havířově, Novém Jičíně a Dolních Vítkovicích. V červnu se tour přesune do Plzeňského kraje a následně do Prahy a Středočeského kraje, kde dojde k slavnostnímu zakončení akce.