Okresní soud v Děčíně potrestal osmašedesátiletého muže, který v diskusi na facebookovém profilu poslance Jindřicha Rajchla vyzval k zabití novinářky Zuzany Černé. Soud mu uložil šestiměsíční podmíněný trest a peněžitý trest 10 tisíc korun.
Muž z Děčína napsal letos v květnu pod příspěvek o novinářce komentář „Zabte někdo tu svini“. Soud podle Černé rozhodl v červenci trestním příkazem, přičemž se zcela ztotožnil s návrhem na potrestání, jak ho navrhl státní zástupce. Výkon trestu odnětí svobody odložil na zkušební dobu jednoho roku.
Černá Lupě upřesnila, že soud mužovo jednání kvalifikoval jako přečin podněcování k trestnému činu podle § 364 trestního zákoníku. Za tento přečin zákon umožňuje uložit až dva roky vězení.
Rozhodnutí bylo novinářce doručeno včera. Odsouzený a státní zástupce mohou proti trestnímu příkazu podat do osmi dnů od jeho doručení odpor. Trestní příkaz se tím zruší a soud nařídí hlavní líčení.
Trestní příkaz umožňuje samosoudci rozhodnout o přečinu bez hlavního líčení, pokud považuje skutkový stav za spolehlivě prokázaný (například na základě doznání). Může potom uložit některý z mírnějších trestů, třeba právě podmínku a peněžitý trest.
Černá o výsledku případu informovala na Instagramu a síti LinkedIn. „Hranice mezi kritikou a trestným činem existuje a nabádání k násilí za ní jednoznačně leží,“ uvedla. Podle ní případ ukazuje, že se autoři podobných výroků nemohou spoléhat na anonymitu internetových diskusí.
Komentář se objevil poté, co poslanec Rajchl na Facebooku kritizoval Černou kvůli její novinářské práci. Zveřejnil její fotografii a označil ji mimo jiné za „amatérskou aktivistku“ a „profesionální bonzačku“. V následné diskusi se vedle urážek objevily také výzvy k jejímu zabití. Na některé komentáře bylo podáno trestní oznámení.
Rajchl v květnu Seznam Zprávám řekl, že výzvy k násilí odmítá a po zaznamenání je ze svého profilu maže. Ve způsobu vlastní komunikace však problém neviděl a uvedl, že jej měnit nebude.
Zuzana Černá donedávna působila v investigativním projektu PastVina. Dříve pracovala v pořadech České televize 168 hodin a Reportéři ČT. Za reportáž Temnota našich dní o střelbě na Filozofické fakultě Univerzity Karlovy získala s Barborou Loudovou Novinářskou cenu 2024.