„Macinka je troll. A šel na hloupý rozhovor.“ Exministr sepsul šéfa Motoristů
Kolem rozhovoru šéfa Motoristů Petra Macinky se zakuklencem ve studiu je dál živo. Vicepremiér a ministr zahraničí se stal terčem kritiky i v pořadu Události, komentáře na ČT, kde se do něj opřel někdejší ministr bez portfeje a později ministr informatiky Vladimír Mlynář a přisadil si i exministr pro lidská práva Michael Kocáb. Macinka je troll, míní vedle toho komentátorka z Czech News Center Lenka Zlámalová.
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) poskytl rozhovor zakuklenému muži, jehož skutečnou identitu zřejmě neznal. Před natáčením měl navíc řešit, jak se na místo dostat bez své ochranky. To vše teď nařídil ředitel ochranné služby prověřit,
Neznámý jedinec nebo skupina pod pseudonymem Thomas Paukner už několik 
měsíců zveřejňuje kritické texty na adresu hnutí STAN či ČT. Rozhovor právě s Pauknerem měl dělat Macinka zhruba před dvěma týdny ve studiu, zatímco muž, který seděl naproti němu, měl na hlavě kuklu a sluneční brýle.
Jak se ale ukázalo, o Pauknera nešlo. A rozhovor se šéfem diplomacie vedl muž ze skupiny, která v minulosti zveřejnila údajné porno poslance Jindřicha Rajchla (PRO, za SPD). „Zakuklený pan Pšenák se sice snažil vypadat jako Thomas Paukner, ale i tak by ty jeho »vysportované« obrysy a typický kňouravý projev nepoznal jen člověk úplně slepý a hluchý,“ tvrdí Macinka, že to prokoukl.
„Je asi věc pana ministra, s kým dělá rozhovor. To mu nikdo zakázat nemůže. Do jaké míry je ale rozumné, s kým se setká, musí zvážit on sám. V této době by se slušelo, aby ministr zahraničí sám byl trošku obezřetnější,“ řekl Blesku bezpečnostní expert Andor Šándor.
Babiš (radši) nekomentuje a nekárá
Dotaz na Macinkovo počínání dostal premiér Andrej Babiš (ANO) i na tiskovce po pondělní vládě. „Já panu Macinkovi dávám různé názory, ale on si rozhoduje sám a možná jeho voličům se to líbí. Takže já zpravidla nekomentuju naše koaliční partnery,“ říkal v pondělí Babiš. „Já nechci tady prozrazovat, co jsem mu říkal,“ mlžil šéf ANO.
„Já mám zkrátka na plno věcí nějaké jiné názory, ale je to náš koaliční partner a zkrátka my spolu spolupracujeme a já nejsem na místě, abych tady nějakým způsobem je káral, nebo upozorňoval. Nicméně to neznamená, že ta koalice nefunguje. Koalice funguje dobře a zkrátka každý jsme nějaký,“ podotkl předseda vlády.
„Nenesu odpovědnost za to, co říká pan Macinka, nebo pan Okamura. My máme koaliční vládu, škoda, že jste neudělali většinový systém tady po revoluci, Václav Havel ho chtěl, mohli jsme mít jednobarevnou vládu a byl by svatý pokoj. Máme dva koaliční partnery, já jsem za to rád, že je máme. Jsme poprvé ve většinové vládě, naše mezilidské vztahy jsou dobré – na rozdíl od těch předcházejících vlád, takže já si jako nestěžuju. Každý máme jiné voliče a komunikace Motoristů pravděpodobně vyhovuje jejich voličům. A já zase komunikuju jiným způsobem,“ poznamenal Babiš.
Kritický Mlynář: Ptákovina! Absurdní situace
Exministr Vladimír Mlynář však v Událostech, komentářích na ČT nešetřil směrem k Macinkovi a jeho rozhovoru se zakuklencem kritikou. Rýpl si však i do současné opozice.
„Je to úplná ptákovina. Pan Macinka rád trollí, založil na tom část své politické kariéry, tak se stal sám obětí trollingu. Já myslím, že nejhorší na tom z mého pohledu je, když slyším šéfa opozice pana Kupku říkat, že je to bezpečnostní riziko pro Českou republiku – to, že šel na nějaký přihlouplý rozhovor,“ uvedl Mlynář pro ČT. Je přesvědčený o tom, že Macinka „šel na hloupej rozhovor“, což je jeho vlastní vizitka.
„Já bych na takový rozhovor nešel, ale připadá mi to, že se zesměšnil pan Macinka a že se z toho dělá naprosto neuvěřitelná aféra a ohrožení bezpečnosti, to mi připadá úplně absurdní. Mimochodem myslím, že mu to vlastně nakonec pomáhá, protože se ta reakce tak přehání, že i ti jeho voliči, co by si normálně řekli, že se ztrapnil, se ho vlastně musejí začít zastávat,“ dodal exministr ve vysílání Česká televize.
Kritická byla i Lenka Zlámalová, komentátorka z Czech News Center, kam spadá i deník Blesk. „Já jsem si normálně myslela, že je to AI výrobek nebo fake news. Debatu bych ukončila slovy, že pan Macinka je troll,“ podotkla. Upozornila na to, že pilotní téma Motoristů měl být rozpočet, místo toho se ale řeší rozhovor.
„Místo toho tady máme trolling. Pan Macinka je v zásadě troll, ale pak se můžeme bavit o tom, jak snadno nemají naskočit děti, voliči a kdo, když tady máme trollího ministra zahraničí. To je přece naprosto směšné,“ dodala Zlámalová.
Nezodpovědný Macinka?
Hudebník a další z exministrů Michael Kocáb si pak rýpl i do muzikantské minulosti Macinky.
„Pan Macinka je bývalý rockový kytarista, já jsem taky rocker, ale v politice jsem se snažil chovat s nějakou zodpovědností. On se chová jako politický avanturista (dobrodruh se sklonem k nezodpovědnému chování - pozn. red.), to je jednoznačné, to se nedá oddiskutovat. Řekne, co ho napadne, vynadá, komu chce. A právě v tom vidím určité riziko. V okamžiku, kdy se proti němu tohle objevilo, tak už měl vypadnout, protože to znamená, že kdyby to náhodou nebyl fór, kdyby to nebylo zinscenováno, tak ho měli v hrsti. Skočil by jim na to. Žádné bezpečnostní riziko se neodehrálo, ale teoreticky se mohlo odehrát,“ míní Kocáb. „Přece nebudu dělat rozhovor s někým, kdo má na sobě masku,“ diví se.