Článek
„Když nespíte pravidelně a vydatně, vaše tělo přichází o důležitý čas na noční regeneraci,“ řekl webu Eating Well kardiolog Douglas Zuckermann. „To vede ke zvýšené hladině stresových hormonů, jako je kortizol, k vyššímu krevnímu tlaku během spánku a k větší pravděpodobnosti rozvoje zánětu v organismu – tedy k faktorům, které zatěžují srdce i cévy. Pokud se to děje dlouhodobě, srdce musí pracovat usilovněji, čímž se zvyšuje riziko vzniku problémů, jako je chronická hypertenze nebo srdeční onemocnění,“ doplnil. A co přesně tedy nepravidelný spánek způsobuje?
1. Narušuje cirkadiánní rytmus
Téměř každý orgán v našem těle funguje podle cirkadiánního rytmu – vnitřních biologických hodin s přibližně 24 hodinami, které řídí každodenní tělesné funkce, jako jsou tělesná teplota, uvolňování hormonů nebo spánek.
Cirkadiánní zdraví označuje, jak dobře tento systém vnitřních hodin funguje a nakolik je sladěn s přirozeným střídáním dne a noci. Určuje například, zda večer pociťujete ospalost a ráno jste bdělí, nebo zda trávení probíhá podle pravidelného denního rytmu.
Tyto biologické rytmy mohou být snadno narušeny vlivem různých faktorů, například vystavením světlu pozdě večer, cestováním přes časová pásma nebo péčí o malé dítě během noci. A pokud dojde k narušení cirkadiánního rytmu, může to mít nepříznivý dopad na zdraví srdce.
„Nepravidelný spánkový režim narušuje hlavní biologické hodiny organismu, tedy cirkadiánní rytmus, který řídí důležité funkce, jako jsou srdeční tep nebo krevní tlak,“ vysvětluje kardioložka Cynthia A. Kosová. „Toto narušení může vést ke zvýšené aktivitě sympatického nervového systému, který udržuje organismus ve stavu ‚bojuj, nebo uteč‘. To dlouhodobě zvyšuje zátěž srdce.“
Kosová odkazuje na studii, podle níž měli lidé s nejméně pravidelným spánkovým režimem během pětiletého sledování téměř dvojnásobné riziko vzniku kardiovaskulárního onemocnění ve srovnání s těmi, kteří spali pravidelně.
„Výsledky naznačují, že i rozdíl pouhých 60 minut v době usínání nebo vstávání mezi jednotlivými dny může mít z dlouhodobého hlediska negativní dopad na zdraví srdce,“ dodává.
2. Brání nočnímu poklesu tlaku
Také krevní tlak se řídí cirkadiánním rytmem – obvykle bývá nejvyšší ráno a nejnižší během spánku. Výzkumy ukazují, že nepravidelný spánkový režim souvisí se zvýšeným krevním tlakem.
Kosová vysvětlila proč: „Pokud spíte nepravidelně, může to zabránit přirozenému nočnímu poklesu krevního tlaku. V důsledku toho zůstává jeho průměrná hodnota vyšší. Dlouhodobě zvýšený tlak pak zatěžuje tepny a zvyšuje riziko srdečních onemocnění.“
Stejný názor zastává i kardioložka Caroline Ballová. „Noční pokles krevního tlaku je přirozenou součástí cirkadiánního rytmu. U lidí, u nichž k tomuto poklesu nedochází, je riziko kardiovaskulárních onemocnění vyšší,“ říká.