Článek
„Školním úrazem není jen úraz při tělocviku. Odpovědnost školy se vztahuje na úrazy, které vzniknou při vyučování nebo v přímé souvislosti s ním. Typicky tedy může jít i o úraz o přestávce, na školním výletě, exkurzi, lyžařském kurzu nebo jiné akci organizované školou,“ řekl Novinkám Ondřej Zelenka, advokát a předseda Sdružení obrany spotřebitelů.
Rodiče by měli vědět, že u úrazu dítěte není obecně podmínkou odškodnění, aby nejprve prokázali konkrétní pochybení učitele. Odpovědnost školy za školní úraz je totiž založena na zvláštním režimu zákoníku práce.
Primárně úraz eviduje škola a u významnějšího úrazu rodiče také informuje.
„Rodičům bych doporučil ověřit, že byl úraz školou řádně zaznamenán, a zejména u závažnějších úrazů si záznam vyžádat a uchovat veškeré lékařské zprávy a další doklady související s léčením,“ vysvětlil Zelenka. Pokud má dítě vlastní úrazové pojištění, rodič následně oznámí úraz také své pojišťovně.
Rozdíl Zelenka vidí mezi běžným úrazem a situací, kdy dítě samo evidentně riskuje. Když si dítě při tělocviku zlomí nohu při cvičení nebo o přestávce upadne a udeří se o topení, jedná se typicky o školní úraz. Jestliže ale například žák navzdory jasnému zákazu skáče přes zábradlí ze schodů, může být jeho vlastní jednání pro rozsah odškodnění významné.
„Ani tehdy bych ale rodičům nedoporučoval přijmout jednoduchý závěr školy: Mohl si za to sám, takže nic nedostane. Zákon stanoví poměrně přísné podmínky, za nichž lze odpovědnost omezit nebo vyloučit, a pouhá běžná neopatrnost sama o sobě nestačí,“ dodal Zelenka.
Desetitisícové částky
Pro představu, odškodné u zlomeného kotníku může činit jen na bolestném kolem 50 tisíc korun, u komplikovanější zlomeniny mohou být částky podstatně vyšší a při trvalých následcích se vedle bolestného řeší i ztížení společenského uplatnění.
Advokát upozornil, že se vyplatí mít komerční úrazové pojištění dítěte, protože tyto peníze se vyplácejí odděleně vedle odškodnění od školy. Rozdíl může být i v rychlosti výplaty po úrazu. Ta může trvat i týdny a měsíce. Některé pojišťovny ale slibují vyplacení rychlé zálohy krátce po úrazu, což pomůže řešit náklady či ušlé příjmy rodičů kvůli ošetřování.
„Pokud je dítě pojištěné individuálně, dostane pojistné plnění z tohoto pojištění vždy nad rámec toho, co dostane od školy. Toto pojištění tedy má smysl vždy, ve škole se stane jen nějaké menší procento úrazů, a při úraze ve škole klient o nic nepřichází,“ potvrdil mluvčí pojišťovny Kooperativa Milan Káňa.
Samotné úrazové pojištění dítěte vyjde v jejich případě okolo pěti set korun měsíčně. Zhruba dvojnásobně dražší je komplexní životní a úrazové pojištění, které kryje i další rizika, jako invaliditu nebo vážné onemocnění.