Meteorologové očekávali, že úterý bude na velké části Česka jedním z nejteplejších dnů letošního léta, což se vyplnilo. Moravský absolutní rekord padl ve Strážnici už před druhou hodinou odpoledne. Polovina stanic fungujících alespoň třicet let v úterý překonala či dorovnala absolutní teplotní rekord. Vůbec nejtepleji bylo v Plzni-Bolevci, kde bylo naměřeno 41,5 stupně Celsia. Na dvanácti místech teploty přesáhly čtyřicetistupňovou hranici.
Nejvyšší teplota pro 4. srpen padla odpoledne na všech tuzemských stanicích, tou poslední byla Přimda, ukázala data Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ). Tři čtvrtiny stanic pak mají nové maximum pro celý srpen.
Nejvyšší teploty meteorologové předpovídali pro střední Čechy a jižní Moravu. Právě na jižní Moravě bylo už v úterý v poledne výrazně tepleji, než bylo v pondělí, kdy také padl historický rekord. Teplota ve Strážnici v úterý podle ČHMÚ překročila ve 13:40 hodnotu 40,3 stupně Celsia, kolem půl čtvrté dosáhla 40,9 stupně. Poprvé od začátku měření tak na Moravě přesáhla 40 stupňů.
Později během dne zaznamenala teplotu přesahující čtyřicet stupňů také stanice v Třebíči, kde bylo 40,6 stupně, což je nový absolutní rekord na Vysočině. V Dyjákovicích na Znojemsku pak bylo naměřeno 40,1 stupně. V Přerově na Olomoucku meteorologové v úterý naměřili 39 stupňů, čímž ve městě padl více než stoletý teplotní rekord. Téměř stoletý rekord padl také v Olomouci. Nejvyšší teplota v kraji však byla v úterý naměřena ve Šternberku na Olomoucku, a to 39,6 stupně.
Ve Zlínském kraji bylo nejtepleji v Kroměříži, kde meteorologové naměřili 39,1 stupně Celsia. Dosavadní, 92 let staré historické maximum pro čtvrtý srpnový den, tam teplota překonala o 5,1 stupně Celsia.
Rekordy padaly i v Čechách
Hranice čtyřiceti stupňů byla v úterý prolomena i na dalších stanicích. Vůbec nejvýše teplota vystoupala na stanici Plzeň-Bolevec, kde bylo naměřeno 41,5 stupně. Čtyřicítku v úterý zaznamenali například i v Doksanech na Litoměřicku, v Plzni-Mikulce, v Tuhani na Mělnicku či ve středočeských Dobřichovicích.
Nad čtyřicet stupňů se teploty vyšplhaly i v Praze. V centru hlavního města padl rekord na stanici v Karlově, kde bylo 40,1 stupně Celsia. Teplota v centru metropole tak poprvé v historii měření překročila 40 stupňů Celsia. Kromě toho se teplota přes 40 stupňů dostala i v Praze-Komořanech, což je ale mimo centrum hlavního města.
Vysoko teploty šplhaly i na jihu Čech. Tu nejvyšší meteorologové zaznamenali v Českých Budějovicích, kde teplota vystoupala na 39,9 stupně. Je to historicky nejvyšší naměřená hodnota v tomto městě za 142 let měření.
Vysoké teploty očekávají meteorologové i ve středu
Takto vysoké teploty mohou v kombinaci se slunečním zářením a vlhkostí vzduchu působit zátěž na lidský organismus, která je během současné vlny veder velmi silná, na jihu Moravy dokonce až extrémně silná, upozorňují meteorologové.
Ve středu budou teploty v Čechách o něco nižší. „Morava a Slezsko se ale stále mohou dočkat teplot blížícím se na některých místech opět ke 40 stupňům Celsia,“ podotkli meteorologové. V celém Česku tak i ve středu platí výstraha před velmi silnou zátěží teplem, v některých částech země může být zátěž dokonce extrémní. Hrozí přehřátí a dehydratace. Lidé by se proto měli vyhýbat pobytu na přímém slunci nebo v rozpálené zástavbě, dodržovat pitný režim a vyhýbat se vyšší fyzické i psychické zátěži. Ochlazení přijde od západu v druhé polovině pracovního týdne.
V Česku letos padl absolutní teplotní rekord, v neděli 28. června naměřila meteorologická stanice v Doksanech 41,9 stupně Celsia. Teploty 40 a více stupňů letos naměřily stanice kromě úterý i 27. června a 30. července. Je to víc dnů než v minulosti, vyplývá z dat ČHMÚ.
V úterý odpoledne se v Čechách objevily silné bouřky. Výstraha před nimi platila na některých místech do úterních 19:30. Vítr při nich mohl dosahovat v nárazech rychlosti sedmdesát až sto kilometrů v hodině a mohly být doprovázeny krupobitím a přívalovými srážkami.