Íránské revoluční gardy v noci na neděli SELČ oznámily uzavření Hormuzského průlivu až do odvolání. Stalo se tak poté, co střílely na loď plující nepovolenou trasou, uvedly tiskové agentury. Po útoku na loď plavící se Hormuzským průlivem oznámilo velitelství amerických sil v oblasti další vlnu útoků proti Íránu. Později uvedlo, že jeho síly zasáhly přesnou municí přibližně 140 íránských vojenských cílů. Írán v odvetě za americké nálety odpálil rakety a drony proti svým sousedům v Perském zálivu.
„Loď byla zasažena varovnými výstřely a zastavena,“ citovala agentura AFP z prohlášení revolučních gard. „Po tomto incidentu a vzhledem k nejistotě způsobené nezákonným zásahem cizích mocností bude Hormuzský průliv uzavřen do odvolání a do ukončení operací Spojených států v regionu; žádným lodím nebude povolen průjezd,“ dodaly gardy. Zároveň pohrozily útokem na americké základny v oblasti Perského zálivu.
Oblastní velitelství amerických ozbrojených sil CENTCOM uvedlo na sociální síti X, že spustilo další vlnu útoků proti Íránu poté, co revoluční gardy zaútočily na kontejnerovou loď M/V GFS Galaxy plující pod kyperskou vlajkou. Jeden člen posádky je pohřešován, loď nemůže pokračovat v plavbě kvůli požáru a značnému poškození strojovny, oznámilo velitelství a dodalo, že americké útoky mají oslabit íránskou schopnost napadat civilní plavidla. Podle velitelství jde o třetí vlnu útoků na Írán v tomto týdnu.
„Írán učinil špatnou volbu a nyní (za to) platí,“ prohlásil americký ministr obrany Pete Hegseth podle AFP.
Indické ministerstvo zahraničí později uvedlo, že po íránském útoku na obchodní loď u ománského pobřeží je pohřešován jeden indický občan. „Z jedenácti indických občanů na palubě bylo dosud zachráněno deset, zatímco jeden indický občan je podle zpráv pohřešován,“ uvedlo indické ministerstvo a zároveň útok odsoudilo.
USA zasáhly na 140 cílů v Íránu
V neděli ráno SELČ americká armáda oznámila ukončení vlny úderů na Írán a uvedla, že zasáhla přesnou municí přibližně 140 íránských vojenských cílů. „Americké síly zasáhly přibližně 140 íránských vojenských cílů přesnou municí odpálenou pozemními i námořními stíhacími letouny, drony a námořními plavidly. Mezi cíle patřily íránské raketové a dronové základny, námořní kapacity, sklady munice, komunikační sítě a místa ostrahy pobřeží,“ uvedlo velitelství amerických sil.
Dodalo, že za tři noci úderů v tomto týdnu zasáhly americké síly na pokyn „vrchního velitele“ více než 300 cílů, aby omezily schopnost Íránu útočit na civilní námořníky a obchodní plavidla proplouvající průlivem.
„Tranzit obchodních plavidel tímto životně důležitým mezinárodním námořním koridorem pokračuje. Od začátku května americké síly pomohly úspěšné plavbě více než 800 obchodních plavidel a 400 milionům barelů ropy Hormuzským průlivem,“ tvrdí CENTCOM.
Zasažena byla vojenská základna ve městě Chondáb na západě Íránu, jak uvedla agentura IRNA. Americké útoky dále zasáhly alespoň pět měst v íránské provincii Búšehr.
Írán útočil na sousední země
Írán mezitím zaútočil na cíle v sousedních zemích. Íránským útokům čelily Spojené arabské emiráty, v Bahrajnu se rozezněly sirény varující před nálety a ozbrojené síly Kuvajtu oznámily, že protivzdušná obrana odrážela vzdušný útok, uvedly agentury. Katarské ministerstvo vnitra v neděli již podruhé zvýšilo úroveň bezpečnostní hrozby na vysokou a vyzvalo obyvatele, aby nevycházeli z domovů.
Později média s odkazem na tamní ministerstvo vnitra informovala, že úlomek sestřelené íránské rakety zranil v Kataru tři lidi včetně dítěte. Jordánsko zasáhly tři íránské rakety, uvedla podle agentury AFP jordánská armáda.
Íránské revoluční gardy podle státní agentury IRIB oznámily, že zaútočily na zařízení sloužící k podpoře a zásobování palivem amerických letadlových lodí v ománském přístavu Dakm.
Éra jednostranných dohod skončila, uvedl na síti X hlavní íránský vyjednavač Mohammad Bágher Ghalíbáf. „Říkali jsme vám: dodržujte slovo, nebo za to zaplatíte,“ pohrozil s tím, že „realita klepe na dveře“.
Útoky přicházejí jen den poté, co se íránská delegace sešla v Ománu se svými tamními protějšky v rámci diplomatických jednání. Těch se účastnil také Katar, který působí jako hlavní prostředník při vyjednávání mezi Teheránem a Washingtonem. Podle mluvčího íránského ministerstva zahraničí Teherán souhlasil s pokračováním mírových rozhovorů se Spojenými státy s cílem dosáhnout dohody, která by zajistila bezpečnost námořní dopravy v Hormuzském průlivu.
Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí v telefonickém hovoru se svým pákistánským protějškem Ishákem Dárem jednal o vývoji bezpečnostní situace v regionu. Dár vyzval ke zmírnění napětí a zdůraznil, že diplomacie představuje jedinou schůdnou cestu k nastolení trvalého míru a stability v regionu.
Írán i USA se vzájemně obviňují z porušování příměří a zároveň tvrdí, že jejich strana podmínky ujednání dodržuje. Americký prezident Donald Trump v posledních dnech opakovaně označil stávající příměří za ukončené kvůli íránským útokům na lodě v Hormuzském průlivu.
Spojené státy rovněž tento týden obnovily vzdušné útoky na cíle v Íránu. Stalo se tak poté, co Trump prohlásil, že nedávné íránské údery na lodě v Hormuzském průlivu znamenají konec křehkého příměří, a pohrozil eskalací konfliktu, pokud podobné útoky nepřestanou. Írán v odvetě začal útočit na Kuvajt, Bahrajn či Katar, kde jsou umístěny americké základny.
Válku zahájily 28. února Spojené státy a Izrael útoky na Írán, při kterých zabily mimo jiné nejvyššího íránského duchovního vůdce Alího Chameneího a další vrcholné činitele íránského režimu.
Svět po desetiletí považuje Hormuzský průliv za mezinárodní vodní cestu. Írán po vypuknutí války požadoval, aby získal kontrolu nad průlivem a také aby mohl inkasovat poplatky od lodí, které jím proplouvají. Spojené státy vybízejí lodě, aby se plavily po jižní trase přes teritoriální vody Ománu. Před začátkem války průlivem procházela asi pětina veškeré obchodované ropy a zemního plynu. Íránské sevření průlivu během války vedlo ke globální energetické krizi, ačkoli ceny ropy od válečných maxim 120 dolarů za barel prudce klesly, poznamenala agentura AP.