Mezinárodní fotbalová federace FIFA plánuje prodat podíl z komerčních práv na mistrovství světa soukromým investorům. Ti by měli získat dvacet procent a zaplatit za ně přes čtyři miliardy dolarů (89 miliard korun). Evropská fotbalová unie UEFA chce ještě v tomto týdnu mimořádné zasedání. Podle stanic Sky, ESPN a agentury Bloomberg je ve hře i možný bojkot světového šampionátu.
Federace hodlá založit dceřinou společnost FIFA Forward Enterprise v hodnotě dvacet miliard dolarů (424 miliard korun), která převezme komerční práva na její vrcholné soutěže, tedy mistrovství světa mužů, žen a klubů. List The Times v té souvislosti dodal, že taková dohoda by mohla zvýšit tlak na další rozšiřování počtu účastníků mistrovství světa nebo na pořádání šampionátů častěji než dosud.
Ve společném podniku by FIFA zůstala majoritním vlastníkem, veškerý zisk hodlá investovat zpět do fotbalu. Částky, které posílá jednotlivým národním svazům, chce do roku 2038 až ztrojnásobit. „Externí investoři budou mít ve společnosti pouze menšinový podíl a nebudou hrát žádnou provozní roli. Investují do dceřiné společnosti FIFA, nikoli do samotné FIFA. Pro FIFA se nic nemění,“ uvedla federace.
FIFA zdůraznila, že si ponechá výlučnou kontrolu nad řízením fotbalu, soutěžemi, kalendářem zápasů a všemi sportovními rozhodnutími. Návrh hodlá brzy předložit 211 členským svazům a Radě FIFA, které o něm budou rozhodovat.
„Fotbal je nejoblíbenějším sportem na světě a mimořádným motorem společenského rozvoje. Část tohoto sportu proměnila tuto popularitu v pozoruhodnou komerční hodnotu – a my tento úspěch oslavujeme a chceme, aby pokračoval, protože to pozvedá celý fotbal. FIFA existuje proto, aby podporovala rozvoj ve všech koutech světa,“ prohlásil prezident FIFA Gianni Infantino.
Kritika Infantinova ultimáta
BBC ve středu uvedla, že Infantino odeslal národním asociacím dopis, ve kterém slibuje vyplatit každé z nich až čtyřicet milionů dolarů (850 milionů korun), pokud podpoří jeho návrh. První polovinu částky mohou dostat začátkem roku 2027.
Asociace mají čas do 19. září, aby se rozhodly, zda se k navrhovanému prodeji připojí, což by jim zajistilo první příspěvek ve výši přibližně dvaceti milionů dolarů (425 milionů korun). Pokud do zmíněného data plán nepodpoří, obdrží pouze zlomek této částky. „Dnes (ve středu) jsme se dozvěděli o lhůtě, do které musí asociace podpořit návrhy FIFA, jinak jim jednorázová nabídka vyplacena nebude. To říká vše, co o tomto plánu potřebujete vědět,“ uvedla UEFA ve svém prohlášení.
„Po diskusích s mnoha zúčastněnými stranami v celém fotbale si je UEFA vědoma, že existuje značný a rostoucí odpor proti plánu FIFA. FIFA nemůže nadále využívat náš sport k obohacení sebe a svých přátel. Můžeme fotbal rozvíjet tím správným způsobem. Je čas mít na prvním místě asociace, kluby, ligy, hráče a fanoušky,“ dodala UEFA.
Nejmenovaná fotbalová osobnost popsala Infantinův postup deníku The Times jako „čiré úplatkářství“. „O tomhle návrhu jsme vůbec nevěděli a nemáme žádné věcné podrobnosti, včetně toho, co vlastně obsahuje a jaké jsou s ním spojeny podmínky. Na základě omezených informací jsme hluboce znepokojeni nedostatečným postupem a zjevnou podstatou a principy, které jsou s plánem spojeny,“ uvedla v prohlášení anglická fotbalová federace.
„Chápu to tak, že všechno směřuje ke vstupu investičních fondů do komerčního subjektu vedle FIFA. To zjevně vyvolává mnoho otázek. Zejména proto, že my (členské federace) jsme se do toho nezapojili. Chybí nám konkrétní informace potřebné k tomu, abychom se mohli vyjádřit k záležitostem, které jsou pro budoucnost fotbalu zjevně zásadní,“ řekl šéf francouzské fotbalové federace Philippe Diallo rádiu France Inter.
UEFA dle médií zvažuje bojkot mistrovství světa
UEFA chce v návaznosti na oznámení FIFA svolat ještě v tomto týdnu mimořádné zasedání. Podle stanic Sky, ESPN a agentury Bloomberg je ve hře i možný bojkot světového šampionátu.
„Tím se překračuje hranice, kterou vedoucí fotbalové instituce nikdy nesmějí překročit. UEFA bere tuto záležitost velmi vážně. Stejně tak by měly postupovat i všechny národní fotbalové svazy. Nikdo z nás nevlastní fotbal. Není na FIFA, aby ho prodávala,“ sdělila evropská federace na v úterý zveřejněné plány FIFA.
„Ohledně zamýšleného projektu FIFA k možnému prodeji komerčních práv na mistrovství světa soukromým investorům jsem v kontaktu s UEFA a s kolegy z výkonného výboru i s předsedy řady národních fotbalových asociací v Evropě. Myslím, že se jedná pro fotbal o velmi vážnou věc a plně sdílím stanovisko UEFA i dalších subjektů, které upozornily na nebezpečná rizika,“ uvedl člen výkonného výboru UEFA a bývalý předseda Fotbalové asociace (FAČR) Petr Fousek. „Nepochybuji, že Evropa bude jednotná stejně jako třeba v případě Superligy. A jsem přesvědčen, že součástí této jednoty musí být z řady důvodů i český fotbal,“ doplnil.
Předseda FAČR Trunda plány FIFA podpořil
„Vidím pragmatické výhody pro český fotbal z úzké spolupráce s Giannim Infantinem a jeho týmem. Samozřejmě potřebujeme více podrobností, ale můj osobní názor je, že vidím pozitivní dopad záměrů FIFA,“ řekl naopak předseda Fotbalové asociace (FAČR) David Trunda britské televizi. Sky News překvapilo, že návrhy prezidenta FIFA, které „šokovaly světový fotbal“, předseda FAČR podporuje.
Podle člena výkonného výboru FAČR Jaroslava Tvrdíka není Trundův postoj oficiální tuzemskou pozicí. „Prezentované stanovisko je osobním názorem předsedy FAČR. Mrzí mě to, Davida Trundu respektuji, ale výkonný výbor jako kolektivní statutární orgán českého fotbalu o této velmi vážné otázce nejednal a jakkoliv nerozhodl,“ napsal Tvrdík na sociální síti X. „Obava UEFA je plně pochopitelná a česká pozice by měla být formulovaná po komplexní vnitřní diskusi ve FAČR a LFA,“ dodal člen výkonného výboru za kluby první a druhé ligy a šéf pražské Slavie.
Obavy naopak vedle UEFA vyjádřily i další konfederace, znepokojené především tím, že s nimi o návrhu nikdo předem nehovořil. Nový plán by mohl znamenat ohrožení jejich příjmů z vrcholných kontinentálních akcí klubů i reprezentací.
Podle zdrojů The Times jsou do Infantinových plánů zapojené i osoby z okolí amerického prezidenta Donalda Trumpa, s nímž ho pojí blízké přátelství. Hlavním investorem by měla být společnost založená Joshuou Kushnerem, bratrem Trumpova zetě Jareda Kushnera. Sám Infantino by pak po skončení mandátu ve funkci prezidenta FIFA, který by v případě znovuzvolení vypršel v roce 2031, mohl vést novou společnost jako generální ředitel.
Podobnou záležitost řešila před třemi lety Německá fotbalová liga (DFL), jež sdružuje dvě nejvyšší soutěže v zemi. Zástupci klubů tehdy odmítli prodej osminového podílu mediálních práv investorům zvenčí. Podle vedení DFL měl prodej podílu 12,5 procenta práv pro domácí a celosvětový trh na dvacet let přinést soutěži přibližně dvě miliardy eur (47 miliard korun).