Senát Spojených států, v němž mají většinu republikáni, v úterý podpořil legislativu o ukončení amerických úderů na Írán. Podle agentury Reuters ovšem není jasné, jak tato rezoluce ovlivní konflikt s Teheránem, jelikož se administrativa prezidenta Donalda Trumpa snaží dojednat s islámskou republikou mírovou dohodu. Agentura AP v této souvislosti napsala, že zákonodárci sledují Trumpovy snahy o ukončení konfliktu, který zahájil, s obavami. Zároveň připomíná, že americká administrativa už k financování války potřebuje souhlas Kongresu.
Senát se již podesáté pokusil zastavit válku a úterní výsledek hlasování 50 ku 48 představuje překvapivý obrat, poznamenala agentura AP. Přestože je usnesení převážně symbolické, odráží rostoucí obavy řady republikánských zákonodárců ve Sněmovně reprezentantů i Senátu – a to nejen ohledně války, ale také kolem memoranda o porozumění. To Trumpova administrativa minulý týden uzavřela s Íránem s cílem ji ukončit, dodala AP.
Sněmovna reprezentantů rezoluci schválila již začátkem měsíce. Hlasovala tehdy poměrem 215 ku 208, přičemž čtyři republikáni se připojili k demokratům a hlasovali pro rezoluci o válečných pravomocích.
Americká ústava říká, že k vyhlášení války je oprávněn pouze Kongres. Demokraté, kteří rezoluce navrhli, jimi chtějí podle AFP znovu potvrdit autoritu zákonodárné moci v této otázce vůči výkonné moci zastoupené Trumpem. Zákon sice prezidentovi umožňuje zahájit bojové akce v reakci na bezprostřední hrozbu, vyžaduje však, aby do 60 dnů získal souhlas Kongresu.
Válku zahájily americko-izraelské údery 28. února, od 8. dubna platilo mezi USA a Íránem křehké příměří porušované oběma stranami. Trump lhůtu na začátku května ignoroval s tím, že konflikt ukončil právě klid zbraní. Demokraté to popírali s tím, že americké síly byly stále v nasazení, aby zajistily dodržování blokády íránských přístavů.
Hlasování v Senátu přichází v době, kdy Pentagon žádá Kongres o 80 miliard dolarů (v přepočtu zhruba 1,7 bilionu korun), převážně na financování války s Íránem a doplnění munice a zásob, připomněla AP. Trump se podle ní tento týden chystá na Kapitol, kde se setká s republikánskými senátory.