Ne příliš vlídného uvítání se dočkal i prezident FIFA Gianni Infantino.
Na zaplněném stadionu MetLife v New Yorku oba muže během finále mistrovství světa ve fotbale vypískaly desetitisíce lidí. K fanouškům a fanynkám se následně přidali i samotní hráči. Někteří americkému prezidentovi odmítli podat ruku a španělský kapitán ho dokonce vyháněl z pódia.
Americký prezident v průběhu utkání seděl v luxusní prosklené části hlediště společně s Infantinem a dalšími státníky. Kontroverze vyvolal už v momentě, kdy začal sahat na trofej pro vítěze, což lidi na tribunách velmi pobouřilo.
Větší problém ale poté nastal, když zápas skončil a Trump se vydal na trávník předat trofej vítěznému Španělsku. Po celém stadionu se totiž ozval hlasitý pískot a bučení. Podle serveru The Guardian vzrostla hladina hluku davu, která před jejich příchodem činila přibližně 78 decibelů, na 84 decibelů v okamžiku, kdy Trump vstoupil na hřiště.
Trump s Infantinem se ale nedočkali nepříjemného přijetí jen od lidí na tribunách. Když americký prezident rozdával medaile poraženým Argentincům, stoper Cristian Romero si s Trumpem ruku odmítl podat a pouze prošel kolem něj. Přidal se k němu i kapitán Španělů.
Hlava USA poté Španělům předala vítěznou trofej. Když ale Trump začal pózovat pro foto s týmem, začal jej španělský záložník rukou odhánět z pódia. Trump poté o kousek uhnul, stále však zůstal v záběru kamer. Zdá se, že gesto španělského fotbalisty nepochopil a stále se snažil se k oslavám španělských fotbalistů připojit.
Zachránil jej až Infantino, který pochopil, že nejsou úplně vítáni, a Trumpa nenápadně odtáhl pryč.
Pro koho platí pravidla?
Oba muži fotbalovou komunitu především nedávno rozzuřili krokem, který mnozí označují za fotbalový skandál roku. Americký útočník Folarin Balogun totiž měl po červené kartě v zápase s Bosnou automaticky vynechat osmifinále proti Belgii. Poté, co Donald Trump zavolal Infantinovi a požádal jej o to, aby trest „přezkoumal“, mohl fotbalista na hřiště nastoupit. FIFA totiž v jeho případě implementaci automatického jednozápasového trestu odložila na roční podmínku.
„Děkuji FIFA za to, že udělala správnou věc a zvrátila tuto obrovskou nespravedlnost!“ napsal Trump na síti Truth Social a potvrdil, že za touto změnou stál právě on. Situaci následně odsoudila i Evropská fotbalová unie (UEFA).
„Včerejší rozhodnutí odložit implementaci automatického jednozápasového trestu pro Folarina Baloguna na roční podmínku překročilo červenou linii. Minimální automatický trest po červené kartě není volitelnou možností a nevyžaduje rozhodnutí žádného orgánu. Je to princip zakotvený v řádech, ze kterého nelze dělat výjimky, natož uprostřed turnaje, kde řada jiných hráčů byla ve stejné situaci a trest si řádně odpykala,“ uvedla v prohlášení.