Článek
Poprvé jí byl nádor prsu diagnostikován v roce 2005. Tehdy se s tím fanouškům svěřila. Zrušila zbytek svého turné a odstoupila od vystoupení na britském festivalu Glastonbury, aby absolvovala lumpektomii, což je chirurgický zákrok odstraňující nádor, a chemoterapii.
V traileru k dokumentu uprostřed blikajících titulků o její první diagnóze rakoviny říká: „Cítila jsem se odtržená od svého těla… Měla jsem hrozný strach z toho, co mě čeká.“
Přes veškeré obavy však pomáhala zvyšovat povědomí o nemoci. Nárůst počtu žen, které podstoupily screening poté, co svou diagnózu oznámila, byl vysoký a byl označován jako „Kylie efekt“.
Rutinní prohlídka odhalila problém
Ke druhé diagnóze vedla rutinní prohlídka. „Bylo to na začátku roku 2021. Rozhodla jsem se nechat si to pro sebe,“ říká podle BBC ve filmu sedmapadesátiletá Minogue.
„Ne jako poprvé. Naštěstí jsem to znovu zvládla a všechno je v pořádku. Kdo ví, co bude dál, ale popová hudba mě živí. Má vášeň pro ni je větší než kdy jindy.“
Zpěvačka říká, že těžko hledala správný čas na to, aby o své druhé diagnóze mluvila. V roce 2023 měla totiž celosvětový úspěch s taneční písničkou Padam Padam, která nakonec získala Grammy.
„Necítila jsem se být povinna to světu říct, a vlastně jsem v té době ani nemohla, protože jsem byla jen lidská schránka,“ řekla. „V jednu chvíli jsem už nechtěla ani opustit dům. Padam Padam mi otevřelo tolik dveří, ale uvnitř jsem věděla, že rakovina nebyla jen zábleskem v mém životě. Nakonec jsem chtěla světu říct, co se stalo. Při mnoha rozhovorech jsem si říkala, že teď je na to ten čas. Nechala jsem si to ale pro sebe,“ uvádí.
I když o své druhé diagnóze nemluvila s novináři ani fanoušky, na jejím albu Tension z roku 2023 náznak byl. Je v písni Story. Tvrdí, že potřebovala mít něco, co by tu dobu zachytilo.
Ačkoli o diagnóze z roku 2021 mlčela, nyní říká, že sdílí podrobnosti v naději, že se třeba najde někdo, komu prospěje jemná připomínka toho, aby chodil na prohlídky.
Minogue byla v únoru 2026 prohlášena za vyléčenou.