Článek
Baka byl jediným kandidátem, opozice svého kandidáta nepostavila. Ve 199členném maďarském parlamentu má vládní strana Tisza 141 poslanců a Baka dostal v tajné volbě 140 hlasů. Šest poslanců opozičního hnutí Naše vlast hlasovalo proti.
Nový prezident poté složil slib. „Maďarsko se dostalo do období, kdy je potřeba se vážně zamyslet nad fungováním státu, ústavnosti a země,“ uvedl Baka ve svém prvním projevu.
Připustil, že po dubnových parlamentních volbách cítí část občanů osvobození a naději, ale jiní cítí zklamání a nejistotu. „V demokratické společnosti to není anomálie, ale přirozený jev,“ zdůraznil. V dubnových volbách zvítězila strana Tisza a ukončila tak nepřetržité šestnáctileté období vlád premiéra Viktora Orbána.
Opoziční strana Fidesz expremiéra Orbána volby hlavy státu bojkotovala. „Poslední legitimně zvolený maďarský prezident se jmenuje Tamás Sulyok,“ nechal se slyšet mluvčí Fideszu Bertalan Havasi.
Role maďarského prezidenta je převážně ceremoniální, hlava státu má nicméně pravomoc podepisovat zákony přijaté parlamentem, nebo je odesílat k Ústavnímu soudu, aby je přezkoumal.
Předčasný konec
Prezident Sulyok (70) skončil ve funkci předčasně, když 18. července 2026 podepsal ústavní dodatek, který ukončil jeho mandát. Do úřadu nastoupil 5. března 2024 a skončil po necelých dvou a půl letech z původně pětiletého mandátu. Stal se tak druhou hlavou státu po sobě, která nenaplnila své funkční období.
Svůj mandát nedokončila ani Katalin Nováková, která po dvou letech ve funkci abdikovala začátkem roku 2024 po skandálu s udělením milosti zástupci ředitele dětského domova ve městě Bicske, který kryl sexuální zneužívání dětí ředitelem ústavu.
V minulosti nedokončil prezidentský mandát ani Pál Schmitt, který odstoupil z funkce v roce 2012, když mu senát budapešťské Semmelweisovy univerzity odebral doktorský titul z důvodu plagiátorství. Podle maďarských médií měl Schmitt ve své 215stránkové doktorské disertační práci opsat až 180 stránek z práce bulharského sportovního historika Nikolaje Georgieva.
András Baka
András Baka se narodil 11. prosince 1952 v Budapešti.
Působil v Maďarské akademii věd, poté jako vysokoškolský pedagog a sedmnáct let jako soudce Evropského soudu pro lidská práva ve Štrasburku.
V roce 2009 byl zvolen předsedou Nejvyššího soudu, ale po kritice plánů Orbánovy vlády v oblasti soudnictví byl v roce 2011 odvolán.