Článek
Informaci potvrdil spolumajitel podniku Martin Walter. „Teď je kolem toho pořádný humbuk,“ smál se.
NASA si od nich první zboží objednala už v roce 2020. Tehdy se zástupci sokolovské firmy účastnili veletrhu v Denveru. „Tam jsme se oťukávali. Pak nám od nich přišel první e-mail, že by chtěli oblečení vyzkoušet. Ohromilo nás to. Museli jsme se přesvědčit, že je to pravda,“ připustil Walter.
Následovaly první vzorky a menší zakázka na produkty ze stoprocentní merino vlny. „Neměli žádné speciální požadavky, chovali se jako běžní zákazníci. Testovali silnější i tenčí vrstvu,“ doplnil.
Američtí astronauti Reid Wiseman, Victor Glover, Christina Kochová a Kanaďan Jeremy Hansen si nakonec oblékli česká trika a spodky i na palubu kosmické lodi Orion, která nedávno obletěla Měsíc.
Posádka se dostala 406 777 kilometrů od Země, čímž překonala dosavadní rekord v největší vzdálenosti. „Nás to opravdu překvapilo. Jednak se jejich cesta posouvala, jednak jsme do poslední chvíle nevěděli, jestli naše prádlo skutečně poletí do vesmíru, i když to v objednávce stálo,“ reagoval Walter.
Informaci se dozvěděli až ze zveřejněných fotografií. „Tam jsme naše produkty uviděli. Jsme neskutečně rádi, že se to podařilo,“ radoval se. Dodal, že Národní úřad pro letectví a vesmír si od nich koupil celkem asi 300 kusů.
Zájem vzrostl, chybí šičky
Lasting pracuje s nejjemnějším typem merino vlny, jejíž vlákna mají průměr 16 mikrometrů (mikronů), to je 0,016 milimetru. Pro srovnání u lidského vlasu jde o průměr 100 mikrometrů. „Materiál je specifický, nekouše, má skvělé izolační i antibakteriální schopnosti, je prodyšný,“ vyjmenoval Walter.
Podnik založili jeho rodiče v roce 1991. Nejdřív vyráběli pouze ponožky, v roce 2005 rozšířili sortiment o vlněné oblečení. Toho ročně vyprodukují přibližně 100 tisíc kusů, přičemž osmdesát procent jde do ciziny. „Od začátku jsme kladli důraz na kvalitu. Jsme moc rádi, že mezi zákazníky jsou i větší odběratelé, jako třeba kanadská policie nebo armády ze zemí Evropské unie,“ zmínil.
Zájem o výrobky stále roste, ale po zveřejnění zprávy o úspěšné misi Artemis II se ještě navýšil. Právě prosazení se na americký trh je pro Waltera splněným snem. „Ještě by se mi líbilo dostat se do tamějšího outdoorového světa,“ nastínil.
Firma měla loni obrat zhruba 130 milionů korun. V současnosti zaměstnává 55 lidí, problém má hlavně při shánění šiček. Ačkoliv pracují pouze na ranní směny, přesto jich je nedostatek.
Aby vyšli stávajícím zaměstnankyním vstříc, otevřeli před časem šicí dílnu ve Štědré u Žlutic. Nyní uvažují o dalších místech.
Oproti tomu pletárna funguje v nepřetržitém režimu. Tam ale není potřeba tolik lidí. Jeden stroj udělá za osm hodin 120 párů ponožek. Celkem jich mají šestatřicet, v provozu bývají většinou dvě třetiny, jež kromě ponožek dělají i úplety.