Článek
U nás jsme zvyklí na „oddělené ložnice“, v zahraničí mají „spánkový rozvod“ (z anglického sleep divorce), případně „ložnicový rozvod“.
„Termíny jsou nešťastně zvolené. Vyvolávají obavy a představu o krachujícím vztahu. Přitom tímto opatřením můžete vztah naopak výrazně posílit. Upřednostníte, co je pro oba životně důležité – kvalitní spánek,“ uvádí psycholožka a odbornice na spánkovou medicínu Angela Millerová.
„Jen v USA a Velké Británii spí odděleně každý čtvrtý pár. Pokud by se průzkumy prováděly anonymně, přiznal by to každý třetí,“ myslí si neurovědec, psycholog a autor úspěšné knihy Proč spíme Matthew Walker.
Horší kvalita, přesto větší spokojenost
Podle Walkera je u párů, které spí v jedné místnosti, kvalita spánku nižší než u těch, které spí odděleně. Upozorňuje, že se pak více hádají a nedaří se jim dobře řešit konflikty. „Důvodem je to, že kvůli nedostatku kvalitního spánku ztrácí empatii.“
„Zajímavé je, že zeptáte-li se lidí na spokojenost se spánkem, jsou spokojenější, když spí vedle svého partnera, ačkoli objektivně, na základě vyhodnocení všech měřitelných kritérií, je jejich spánek horší.“
Proč je spánek s partnerem nekvalitní
- Přerušování
„I u zdravých spáčů znamená sdílení postele, že svého partnera probudíte v průměru 5,5krát za noc. Pokud se jeden z vás potýká s nespavostí, je to až 7krát. A pokud se přidá chrápání, může to být 9krát i vícekrát za hodinu,“ vypočítává Millerová.
Tato přerušení mohou být tak krátká, že si většinu nepamatujete, ale sčítají se a oba partneři jsou další den ospalí a podráždění. „Pak také můžete mít partnera, který se neustále vrtí, krade vám přikrývku nebo zabírá celou postel pro sebe a vy se tam taktak vejdete.“
- Skřivan versus sova
Dalším důvodem jsou rozdílné chronotypy. Tedy vaše přirozená preference doby bdění a spánku. „Sdílení postele může donutit jednu osobu ke kompromisům v biologických rytmech, například chodit spát nepřirozeně brzy. Vede to k tomu, že dlouho nemůže usnout a skřivan ji ráno vzbudí dřív, než potřebuje,“ upozorňuje odbornice.
- Ložnicové klima
Někdo rád spí ve velmi chladné místnosti, někdo si raději přitopí. Jeden potřebuje mít otevřené okno, druhému to vadí. Muž preferuje chladivou, žena hřejivou matraci nebo naopak.
Když spolu nespíte, tak spolu „nespíte“
„Oddělené ložnice jsou možná stále tak trochu tabu, protože je zažitý mýtus, že když spolu nespíte, tak spolu nespíte = nemáte sex. Opak je pravdou. Když pár dobře spí, jeho sexuální život se zlepšuje,“ ujišťuje Walker.
Má to tři důvody:
1. Hladiny hormonů prudce klesají
„Pokud muži nasadíme spánkovou dietu – bude spát jen čtyři nebo pět hodin, hladina testosteronu mu klesne na úroveň muže o 10 let staršího. Totéž platí u žen pro estrogen. Klesá-li hladina těchto pohlavních hormonů, klesá i kvalita sexuálního života.“
2. Zvyšuje se citlivost a potěšení
„Tato data máme k dispozici pouze u žen. Citlivost ženských genitálií se zvyšuje, pokud dostatečně spí. Myslíme si, že to souvisí s estrogenem. Když je ho dostatek, dochází k větší vaginální lubrikaci, což vede k větší citlivosti a většímu potěšení ze sexu,“ sdílí poznatky výzkumné práce svého týmu neurovědec a psycholog Walker.
3. Zvyšuje se libido
Třetím aspektem je libido. „Také jsme zjistili, že když žena spí o pouhou hodinu déle, její touha po intimním styku se zvýší o 14 %.“
Potřebujete oddělené ložnice? Proberte to
Podle obou odborníků není „spánkový rozvod“ univerzální řešení. „Řada lidí miluje spát se svým partnerem z různých důvodů, jako jsou pocit bezpečí, jistoty, intimity,“ říká Millerová.
Ale pokud víte, že se nevyspíte a má to vliv na vaše zdraví, vztah, sexuální život a život obecně, doporučuje nebát se oddělené ložnice navrhnout.
„Otevřeně, bez napětí a nátlaku si o tom popovídejte. Zmiňte, že to nemusí být trvalé. Zeptejte se, co na to partner a jestli byste to mohli zkusit třeba příští dva týdny,“ navrhuje psycholožka a expertka na spánkovou medicínu.
Abyste nepřišli o krásné společné chvíle
O společné hodiny v posteli, kdy spíte, nejde. Obáváte se, že vám bude chybět to, co se děje před usnutím a po probuzení. Lehnete si do postele, povídáte si, objímáte se, popřejete si dobrou noc, krásné ráno a podobně.
„To všechno si ale můžete užívat dál. K tomu, kdo půjde spát jako první, se ten druhý přidá, pomazlíte se, uděláte, co potřebujete, až první usne, druhý odejde. Ten samý proces zopakujete ráno,“ doporučuje Walker.
Nemusíte to dělat každý den, nebylo by to praktické. „Tímto způsobem ale získáte výhody společného spaní a každý se pak dosyta vyspíte jinde.“