Nadšenci a nadšenkyně nadpozemského života konečně dostali to, na co čekali. Americký prezident Donald Trump nařídil, aby byly veřejnosti odhaleny fotografie, videa a dokumenty, které byly doposud přísně střeženy. Pro mnohé jde o vítězství nad dlouholetým utajováním, pro jiné o mistrně načasované politické divadlo. Zatímco se svět začíná probírat tisíci stranami dříve nedostupných spisů, vyvstává zásadní otázka. Jde o upřímnou snahu o transparentnost, nebo o další kouřovou clonu?
Pokud čekáš, že Pentagon odhalil všechna tajemství vesmíru a definitivně potvrdil existenci mimozemského života, tak jsi na omylu. Zveřejněné dokumenty jsou sice obsáhlé a na první pohled velmi působivé, ale podle expertů a expertek vlastně nic nového neprozradily. „Na jejich zveřejnění není nic překvapivého. A bez jakékoli analýzy či kontextu to jen podnítí další spekulace, konspirační teorie a pseudovědu z pohodlí domova,“ uvedl fyzik a bývalý ředitel Úřadu pro řešení anomálií ve všech oblastech (All-Domain Anomaly Resolution Office) při Pentagonu Sean Kirkpatrick.
Sbírka vznikla v rámci meziresortní spolupráce, do níž jsou zapojeny Pentagon, Ministerstvo energetiky, NASA, Úřad ředitele národní zpravodajské služby a Bílý dům, stejně jako FBI a další americké zpravodajské služby. Obsahuje fotografie, videozáznamy a dokumenty shromážděné z různých federálních úřadů.
V posledních letech se ve Spojených státech opět oživil zájem veřejnosti o mimozemský život. V roce 2022 uspořádal Kongres první slyšení o UFO za posledních 50 let a armáda slíbila větší transparentnost v této záležitosti. Těchto 161 spisů je k dispozici na webových stránkách Ministerstva obrany a další mají být zveřejněny.
Soubory obsahují i starší materiály, například dříve utajované přepisy rozhovorů astronautů z misí Apollo 11, Apollo 12 a Apollo 17, které v 60. a 70. letech přistály na Měsíci. Buzz Aldrin, slavný astronaut z mise Apollo 11, v rozhovoru z roku 1969, který byl zveřejněn v pátek, uvedl, že během své cesty na Měsíc byl svědkem několika nevysvětlitelných jevů.
„Pozoroval jsem něco, co vypadalo jako poměrně jasný zdroj světla, který jsme prozatímně přisuzovali možnému laseru,“ řekl. Z přepisů vyplývá, že astronaut mise Apollo 12 Alan Bean, který v roce 1969 kráčel po Měsíci, uvedl, že během mise viděl částice a záblesky světla „plující do vesmíru“. Částice vypadaly, jako by „unikaly z Měsíce“.
Dva astronauti na palubě mise Apollo 17 v roce 1972 rovněž hlásili, že na palubě viděli blikající světlo. „Je to tam jako na Den nezávislosti!“ řekl astronaut Jack Schmitt. Dodali, že světlo mohlo být ale pouze odrazem od kousků ledu.
V dalším ze zveřejněných souborů, zvukové nahrávce z vesmírného letu Gemini 7 z roku 1965, je zachycena komunikace mezi astronautem Frankem Bormanem a pozemním řídícím střediskem. Borman hlásí řídícímu středisku NASA pozorování neidentifikovaného objektu a popisuje „neznámý objekt“ a „biliony malých částic“, které viděl nalevo od kosmické lodi.
K dalšímu incidentu mělo dojít i 27. září 1950, kdy dva policisté z filadelfského policejního sboru hlídkovali ve svém služebním voze, když zahlédli objekt klesající k zemi, který se zpočátku jevil jako padák, ale podle výpovědi policistů jím rozhodně nebyl. Objekt o průměru asi 1,8 metru přistál na nedalekém poli.
„Policisté při jeho prohlídce zjistili, že vydává fialové světlo, které připomínalo mlhu,“ uvádí se ve zprávě. „Policisté přivolali další dva. Poté, co objekt chvíli pozorovali, se ho pokusili zvednout. Objekt se rozpadl a zanechal po sobě nepatrný, bez zápachu zbytek. Během asi 25 minut, které policisté strávili pozorováním objektu, se zcela rozpadl.“
Světelná show
Mezi zprávami z několika desetiletí, které byly v těchto spisech zveřejněny, se nacházejí i desítky jednotlivých tvrzení o pozorování neidentifikovaných anomálních jevů (UAP). Jeden ze spisů uvádí, že muž v rozhovoru s FBI v roce 1957 uvedl, že byl svědkem toho, jak se nad zemí zvedlo velké kruhové vozidlo. K dispozici jsou také rozhovory ze září a října 2023, ve kterých občané USA hlásí vznášející se kovové objekty, které se zhmotňují z jasného světla.
Soubory také obsahují videoklipy pořízené americkou armádou na Blízkém východě z roku 2022. Záběry z Iráku, Sýrie a Spojených arabských emirátů ukazují to, co web Pentagonu nazývá „nevyřešeným neidentifikovaným anomálním jevem“. Jeden klip z roku 2022, natočený na utajeném místě na Blízkém východě, zachycuje oválný objekt letící zleva doprava, který doprovodná zpráva označila jako „možnou raketu“.
Co si ze spisů odnést
Ministerstvo zveřejněné dokumenty nijak neokomentovalo, ani neuvedlo, co přesně spisy o vesmíru prozrazují. Cílem nově vzniklých webových stránek je nyní pouze „postupné zveřejňování nových materiálů, jakmile jsou objeveny a odtajněny.“ Jednotlivé části by měly být zveřejňovány každých několik týdnů.
Zveřejněné spisy tak potvrzují, že americká vláda disponuje speciálními týmy pro sledování anomálií a fakt, že se na nich podílí velké vládní agentury, potvrzuje, že Spojené státy berou tuto otázku vážně. Zveřejněné přepisy navíc potvrzují, že posádky Apolla anomálie po přistání hlásily, ale že některé jejich výpovědi byly následně z oficiálních zpráv pro veřejnost smazány.
Dokumenty ale naopak vyvrátily některé konspirační teorie. Například nenaznačují žádný formální kontakt nebo tajné smlouvy s mimozemskou civilizací. Spisy také nepotvrdily spekulace o tom, že by moderní americké stíhačky byly postaveny na základě mimozemských lodí. Podle expertů jde stále o čistě pozemský vývoj.
„Zatímco předchozí vlády v této věci nedokázaly zajistit transparentnost, díky těmto novým dokumentům a videím si lidé mohou sami udělat obrázek o tom, co tu sakra děje,“ okomentoval páteční odtajnění samotný prezident Donald Trump. „Tyto dokumenty, skryté za utajením, již dlouho vyvolávají oprávněné spekulace – a je na čase, aby se s nimi americká veřejnost seznámila na vlastní oči,“ přidal se ministr obrany Pete Hegseth v prohlášení zveřejněném v pátek na sociálních sítích.
Politický krok
Trump tak dal americkému lidu to, co chtěl (protože dostupné zdravotnictví, levnější bydlení nebo třeba bezpečnější školy pro děti nejsou zdaleka tak důležité...). A ačkoliv v dokumentech nenajdeme mnoho překvapivých či nových informací, mnoho nadšenců a nadšenkyň, kteří se nadpozemským životem zabývají, nadchl. „Nejsou k dispozici žádné nové informace. Neexistují žádné jasné důkazy o tom, že by měli těla nebo že by navázali kontakt, ale pevně věřím, že se ubíráme správným směrem,“ sdílel John Erik Ege, regionální ředitel organizace MUFON Texas (Mutual UFO Network).
To, že páteční zveřejnění pomohlo Trumpovi k větší popularitě, potvrzují i další výpovědi. „Věděl jsem, že to Trump odtajní, říkala jsem to už od začátku,“ prohlásila Elaine Loperena žijící v Clovisu v Kalifornii. „Víte, chce se zapsat do dějin, všichni víme, že má velké ego, a – Bůh mu žehnej – drží se svého slova a ten proces spouští.“ Rozruch, který krok administrativy vzbudil, je enormní a nám se tak nezbývá než ptát, jaké úmysly hlava USA na začátku měla.
Donald Trump totiž o spisech začal mluvit už koncem letošního února. Jako náhodou šlo o dobu, kdy byly zveřejněny Epstein files, ve kterých sám prezident také figuruje. Na síti Truth Social uvedl, že „na základě obrovského zájmu“ bude usilovat o zveřejnění dokumentů „týkajících se mimozemského života, neidentifikovaných leteckých jevů (UAP) a neidentifikovaných létajících objektů (UFO) a veškerých dalších informací souvisejících s těmito velmi složitými, ale nesmírně zajímavými a důležitými záležitostmi.“
Jaké měl Trump úmysly
Už tehdy přišlo toto načasování některým lidem podezřelé a spekulacím se nevyhnulo ani samotné odtajnění. Bývalá kongresmanka Marjorie Taylor Green, někdejší Trumpova spojenkyně, která se s prezidentem rozkmotřila a opustila Kongres, uvedla, že toto zveřejnění odvádí pozornost od naléhavějších problémů, s nimiž se Američané potýkají, jako jsou cenová dostupnost a válka v Íránu.
„Mám už plné zuby té propagandy typu „podívejte se na tu lesklou hračku“, zatímco oni vedou války v zahraničí, nechávají násilníky a pedofily volně běhat a ničí hodnotu našeho dolaru. Pokud nám nepředvedou živé mimozemšťany a neuspořádají ukázku UFO, nebo pokud skutečně nepřiznají, o co tu ve skutečnosti jde, mám na práci mnohem lepší věci,“ uvedla v příspěvku na platformě X.
To, že jde o informace a spisy, které už byly dříve ve většině odtajněny, totiž ví pouze ti, kteří se těmito jevy zabývají. Pro širokou veřejnost tak jde o velmi zajímavé odhalení, které prezidentu posloužilo jako jednoduché rozptýlení od všeho, co se ve Spojených státech děje a zároveň zvýšení své oblíbenosti. Lidé jednoduše začali řešit UFO a na nějakou válku zapomněli. Tuto taktiku přitom prezident nevyužil poprvé. Za podobných přinejmenším podezřelých okolností byly v minulosti odtajněny i spisy týkající se atentátu na J. F. Kennedyho či založena Space Force.
Sázka na UFO navíc nebyla náhodná. Zatímco ekonomická témata nebo konflikty na Blízkém východě voliče unavují a polarizují, záhada nadpozemského života nabízí únik z reality. Trump tak mistrně využívá tohoto tématu jako něčeho, co lidem dává pocit, že jsou součástí něčeho většího. Tímto krokem se Trump pasoval do role strážce tajemství, který jako jediný našel odvahu poodhalit oponu. Zda jde o skutečnou transparentnost, nebo jen o mistrně nasvícenou kouřovou clonu, je pro miliony nadšenců v tuto chvíli bohužel vedlejší.