Referendum bude možné vyhlásit na základě petice 300 tisíc lidí nebo návrhu parlamentu. Aby bylo závazné, pro vítěznou odpověď bude muset hlasovat alespoň 35 procent oprávněných voličů, tedy zhruba 2,89 milionu lidí. Rozhodnutí bude pro politiky závazné pět let. V návrhu ústavního zákona o celostátním referendu to navrhuje vláda. Materiál poslala do připomínkového řízení.
„Naše ústava už 33 let předpokládá, že lidé o zásadních otázkách budou moci rozhodovat přímo – bez toho, aniž by za ně rozhodovali politici v parlamentu. Proto jsme se rozhodli, že prosadíme zákon o obecném referendu. A ten návrh jsme již podali a je v legislativním procesu,“ vysvětlil ve videu na sociálních sítích ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO).
Návrh na konání referenda bude moci podat každý dospělý občan České republiky, pokud ho podpoří petice podepsaná aspoň 300 tisíci občany. Na sběr podpisů bude mít navrhovatel dvanáct měsíců. Návrh na konání referenda může podat i parlament, pokud jej podpoří většina všech poslanců a většina přítomných senátorů. Ve stejné věci bude možné další referendum uspořádat nejdříve za pět let od vyhlášení výsledku předchozího hlasování.
Podle předkládací zprávy k zákonu lidé nebudou moci v referendu hlasovat o otázkách, které by například směřovaly ke změně podstatných záležitostí demokratického právního státu a k zásahu do ústavně zaručených práv a svobod. Referendem nebude možné zasahovat do soudních a správních řízení, daňových povinností či činnosti České národní banky. Jak vláda uvedla v programovém prohlášení, předmětem referenda nebude ani členství Česka v EU a NATO. Hlasováním nebude ani možné odvolávat či jmenovat lidi do funkcí.
Premiér Andrej Babiš (ANO) už dříve jako o možných tématech hovořil o eutanazii či právu dětí užívat sociální sítě.
K přijetí ústavního zákona je nutný souhlas třípětinové většiny všech poslanců a třípětinové většiny přítomných senátorů. Ve sněmovně by tak kabinet potřeboval na schválení zákona 120 hlasů. ANO, SPD a Motoristé jich mají 108.