Článek
„Vzhledem ke všemu, co se kolem bezpečnosti děje, se skutečně domnívám, že právě teď by vstup na burzu nebyl rozumný,“ uvedl Altman.
OpenAI, která je jedním ze světových lídrů v oblasti umělé inteligence, přitom před třemi měsíci podala americké Komisi pro cenné papíry dokumenty k plánovanému IPO, tedy první veřejné nabídce svých akcií a vstupu na trh. O termínu však firma dosud nerozhodla, nejdříve uvede akcie na burzu až příští rok.
Na burzu firmy vstupují hlavně pro to, aby získaly kapitál od investorů na svůj další rozvoj.
Agentura Reuters upozornila, že čím dál více amerických zákonodárců nyní vyzývá k vytvoření nových pravidel pro regulaci AI systémů, protože výzkumní pracovníci poukazují na možné negativní dopady umělé inteligence.
Obav přibývá
Dva výzkumníci ze společnosti Anthropic, která je konkurentem firmy OpenAI, podle Reuters dokonce již varovali, že rychlý rozvoj AI by mohl v nepříliš vzdálené budoucnosti vést k zániku lidské rasy.
Altman podle zdrojů agentury Bloomberg tento týden zaměstnancům na firemním setkání sdělil, že OpenAI zvažuje zpomalení vývoje nejpokročilejších AI modelů. Zároveň vyjádřil naději, že ostatní společnosti zabývající se umělou inteligencí učiní totéž. Altman tak apeluje na další AI laboratoře, aby tempo vývoje umělé inteligence koordinovaly.
Vzápětí přišel s podobnou výzvou i šéf Anthropicu Dario Amodei, který rovněž vyzval firmy zabývající se AI, aby zpomalily tempo, jakým rozšiřují schopnosti svých modelů. „Pokrok bude i tak rychlý a my musíme moudře využít čas, který tím získáme,“ prohlásil.
Společnost Anthropic, která je tvůrcem chatbota Claude, se přitom stejně jako OpenAI chystá vstoupit na burzu. Zdroje Reuters tento měsíc informovaly, že firma se taktéž rozhodla termín vstupu na burzu posunout, nicméně by k němu mohlo dojít ještě letos.
Přípravu primární veřejné nabídky akcií by tak měla firma zahájit nejdříve v polovině října a dokončit vstup na burzu by mohla několik dní před listopadovými americkými volbami do Kongresu.