Článek
Stejně jako zrcadlu na zdi, tak i blýskavé hladině sluší pěkný rám. To, jestli vodu umlčíte a orámujete úsečkami z kamene, nebo ji necháte dovádět a halasit za oponou mokřadní zeleně, záleží na tom, jaký účinek má mít na vaše rozpoložení a na okolí.
Dobrá zpráva je, že při okrašlování břehů neplatí pravidla, která přistřihují křidélka fantazii při tvorbě běžných záhonů. Pobřežní flóře se daří jak v chládku, tak na výslunní, trable se suchem jí tam nehrozí. Hrajte si s různorodostí listů, kontrasty jsou vítané. Listy revení a rodgerzií, obří jako sloní uši, působí úchvatněji, když se prolínají s vyžlovitou přesličkou či skřípincem. O zajímavou vsuvku se postarají barevné listy bohyšek a dlužich. Rovněž květů si dopřejte pestrou všehochuť. Čechravu s kyprejem, popelivkou a tužebníkem navíc vodní výpar rozvoní tak, že jim žádný motýl neodolá.
Chcete-li vykreslit zátiší jako z Ladových obrázků, zasaďte u břehu vrbu pro hastrmánka. Modernější náturu mají tvarované konifery. K vodě zdaleka nepatří jen vrby, rákosí a lekníny. Klíčovou roli zastávají doplňky. To, co o nich platí v interiéru, platí ve stejné míře pod širákem: sošky, lampy, křesla či zajímavé solitéry z lomu vytvoří působivou tečku za celou kompozicí.
Nic však pohádkovou idylku u vody nerozzáří jasněji než žabí kukadla. Až skokani a ropuchy přiskáčou – a nebude to trvat dlouho – nejdřív si pogratulujte a pak sledujte, jak rychle zatočí s protivnými mouchami, červy i komáry. Vida, jaké pomocníky přiláká do zahrady tekutý živel!
V rámu z pestrých listů. Kruh je v dálněvýchodní nauce feng-šuej symbolem klidu a harmonie. Ve spojení s vodou se účinek násobí, což otevírá možnost přizvat do hry pulzující barvy dlužich, které okrajům formálního jezírka dávají velmi osobitý až teatrální říz.
Pohrajte si s doplňky
Sotva by se našel jiný materiál, který by si s tekutým živlem rozuměl líp než přírodní kámen. Máte-li možnost, pořiďte si rovnou kus skály, opatřete ji měkkým sedákem a užijte si úlevnou chvilku při pohledu na vážky a žabí prince. Kdo má rád legraci, pustí sem rusalku, vodníka a třeba i krokodýla.
Jako od malíře
Tohle není olej na plátně, umělcova vysněná krajinka, nýbrž skutečná nádhera lapená objektivem na jihočeské vsi, kde se majitelům půvabného stavení podařil velkolepý kousek: obnovit rybníček podle dobové fotografie objevené na půdě. A kde je rybník, tam nesmí chybět monumentální vrbová koruna.
Okatá mucholapka
Skutečnou hodnotu vodní svět získá teprve tehdy, když se v něm zabydlí užitečné žáby. Krom vody se s oblibou zdržují ve vlhku pod listy, v hromádce dřeva a mezi kameny, kde rovněž zimují.
Působivé vertikály
Blyštivá hladina, podobně jako nekosená louka, funguje coby klimatizační jednotka. Proto se v její blízkosti dobře žije jehličnanům. Silný vizuální požitek mají na svědomí vertikály jalovců a tújí. Rozkošně se je snaží napodobit prustka, která prospívá v mělké zóně zahradního jezírka, kde tolik neřádí kapři.