Decroix překvapila a chtěla „ulevit“ zločincům. Šéf ODS Kupka je proti: „Pedofilů se nezastáváme!“
ODS dostávala v posledních dnech cejch strany, která se zastává násilníků a sexuálních deviantů na dětech. A to díky poslankyni Evě Decroix (ODS), která odmítla celoživotní zákaz práce s dětmi pro trestně odsouzené delikventy bez soudního přezkumu v dalších letech. Šéf ODS Martin Kupka ale teď pro Blesk její nápad zarazil.
„Nikdy jsem se nesmířila s plošným trestem bez možnosti zohlednění nápravy nebo individuální situace… prostě chci jen pravidelný přezkum a lidskost i ve vztahu k těm, kteří hranu zákona někdy překročili,“ napsala Decroix minulý týden na sociální síť k dětskému certifikátu, který by měl začít platit od ledna a zakázat celoživotně práci s dětmi některým zločincům.
Za Decroix se postavil i šéf poslanců ODS Marek Benda. „Pokládám to za hluboce neústavní. Přijdeme se změnou,“ řekl serveru Novinky.
Na internetu lidi nechápali, že Decroix i Benda se chtějí delikventů zastávat. Podle těch mírnějších kritiků tím ODS ztratí preference před říjnovými volbami, ti tvrdší kritici je rovnou označují za stranu, která se staví na stranu násilníků a pedofilů.
Kupka: Pedofilů se nezastáváme
To pro Blesk odmítl šéf strany Martin Kupka. „Jsme proti jakékoliv úlevě pro zločince, kteří se dopustili trestného činu na dětech. Tedy i proti soudnímu přezkumu v takových případech,“ uvedl jednoznačně předseda ODS a dodal, že se pedofilů jeho strana v žádném případě nezastává.
Jeho předchůdce ve funkci Petr Fiala (ODS) pak připojil krátké vyjádření, které kritiku strany odmítá. „ODS nikdy nebyla, není a nebude stranou bránící násilníky,“ napsal Blesku.
Decroix vysvětluje svůj názor
Decroix nakonec včera přišla s obsáhlým vysvětlením svých předchozích zkratkovitých výroků. „Je skutečností, že neexistuje žádné lidské právo na práci s dětmi, ale neexistuje také žádné právo dát záznam v certifikátu člověku, který se dítěte NIKDY násilně nedotkl – na dobu delší, než je jeho život – a nikdy mu nedat právo na přezkum,“ napsala Decroix na sociální síť. Sama ale neví, zda nakonec bude pozměňovací návrh podávat.
Decroix má pravdu v tom, že zákaz celoživotní práce s dětmi se týká i trestných činů, při kterých nedošlo kontaktu s dětmi. Takovými trestnými činy jsou vražda, těžké ublížení na zdraví nebo znásilnění.
Opozice i ANO proti Decroix
Decroix a Benda přitom upozorňují, že by měli mít i zločinci možnost na přezkum, zda se polepšili. Podle nich je navíc celoživotní trest protiústavní. Místopředsedkyně Sněmovny Barbora Urbanová (STAN), která zákon pomáhala prosadit, si ale za ním stojí. A odmítá kritiku, že by zákaz byl protiústavní.
Jako příklad dala mysliveckou stráž, k jejíž práci člověk potřebuje celoživotní bezúhonnost, nebo země jako Polsko, Norsko či Švýcarskou, kde podobná legislativa funguje. „Rozhodla jsem se ignorovat hlasité kritiky a provokatéry, kteří se v tomto tématu snaží zviditelnit a nadřazují své zájmy nad bezpečnost dětí,“ uvedla dále.
Stejně tak za zákonem stojí poslankyně a zmocněnkyně pro lidská práva Taťána Malá (ANO). „Pokud jste vy v ODS v pohodě s tím, že svěříte dítě lidem, kteří mají za sebou závažnou kriminální minulost, tak my v ANO ne,“ napsala Malá na sociální síť.
Co je dětský certifikát?
Zapsány na dětský certifikát budou osoby, které byly odsouzeny v souvislosti s násilným či sexuálním trestným činem. Ti, co jsou odsouzeni nejméně na pět let, dostanou doživotní zákaz profesí typu učitel, vedoucí pracovník na táboře nebo pediatr. Ti, co jsou odsouzeni za méně závažnou činnost s nižší než pětiletou hranicí trestu, pak dostanou dvacetiletý zákaz práce s dětmi.