Článek
„Poté, co Izraelský úřad pro ochranu přírody a parků vznesl námitky proti návrhu na využití krokodýlů ve věznici, v níž jsou drženi palestinští vězni z bezpečnostních důvodů, ministryně ochrany životního prostředí Idit Silmanová překlasifikovala krokodýla nilského na ‚chované divoké zvíře‘, což je krok, který má umožnit realizaci plánu,“ informoval web Times of Israel.
Ben Gvir podle serveru The Jerusalem Post (JP) poprvé s touto myšlenkou přišel už loni v prosinci, když po americkém vzoru navrhl vybudovat takzvaný „Aligátoří Alcatraz“ i v Izraeli. Vysocí vězeňští činitelé si následně v rámci předběžného posouzení této možnosti prohlédli krokodýlí farmu v Chamat Gader v severním Izraeli.
Proti záměru se však poté ohradil Izraelský úřad pro ochranu přírody a parků s tím, že krokodýl nilský patří mezi divoká zvířata, která je ze zákona možné chovat jen pro vzdělávací a výzkumné účely. Nyní však izraelské ministerstvo životního prostředí přeřadilo toto zvíře do jiné kategorie, což otevírá dveře pro realizaci Ben Gvirova plánu.
Izraelská média přitom upozorňují, že právní poradkyně ministryně Silmanové ji od tohoto kroku odrazovala - mimo jiné s poukazem na to, že i detenční zařízení na Floridě bylo kvůli nedávno předčasně uzavřeno a že se navíc - na rozdíl od izraelských podmínek - nacházelo v oblasti, kde aligátoři ve volné přírodě už předtím žili.
Podle JP vězeňská služba zřejmě využije krokodýly právě ze zmíněného parku Chamat Gader. „Očekává se, že pilotní projekt bude spuštěn ve věznici Kciot,“ dodal web.
Takzvaný Aligátoří Alcatraz byl ve floridských bažinách obývaných aligátory narychlo otevřen loni, detenční zařízení se stalo symbolem tvrdé protiimigrační politiky amerického prezidenta Donalda Trumpa. Jeho předčasné uzavření bylo oznámeno letos koncem června, po necelém roce fungování. Po celou dobu provozu bylo přitom zařízení kritizováno kvůli otřesným podmínkám, technickým problémům i vysokým nákladům.
Krajně pravicový Ben Gvir patří dlouhodobě k nejkontroverznějším členům izraelské vlády, mimo jiné figuruje na sankčním seznamu několika evropských zemí s tím, že podněcuje násilí vůči Palestincům na Západním břehu Jordánu.