Článek
„V České republice jsme profinancovali nové úvěry v objemu o 16 procent vyšším než v roce 2024, a rostli jsme tak stejně rychle jako celý bankovní i nebankovní trh spotřebitelských úvěrů. A zatímco tento celý trh rostl v klientské pohledávce o 11 procent, naše konsolidovaná pohledávka zaznamenala růst o 18 procent,“ uvedl ve výroční zprávě generální ředitel a předseda představenstva Luděk Jírů. Růst společnosti označil za zdravý.
„Naše klientská báze se od začátku roku 2025 zvýšila o devět procent a přesáhla 268 tisíc klientů. A co je pro nás stejně důležité, důvěra našich klientů zůstává mimořádně silná,“ dodal Jírů.
Nabídku produktů firma rozšiřuje, loni rozšířila portfolio úvěrů zajištěných nemovitostí pro podnikatele v reakci na rostoucí poptávku po větších rekonstrukcích a menších developerských projektech.
„Omlazujeme naši klientskou bázi. V segmentu 18 až 25 let máme stejné zastoupení jako v celé populaci a průměrný věk našich nových klientů se snížil o dva roky. Pomohl tomu i nový produkt pronájmu mobilních telefonů a další elektroniky. Reagujeme na změnu chování, část mladé generace už nepotřebuje vlastnit, chce flexibilitu,“ doplnil Jírů.
Home Credit měl loni v Česku osm poboček, tedy o tři více než v roce 2024, počet zaměstnanců vzrostl o šest na 607.
Home Credit je česká finanční společnost založená v roce 1997. Od roku 2023 je dceřinou společností Air Bank, přičemž obě značky na trhu fungují samostatně. Home Credit poskytuje spotřebitelské financování včetně nákupů na splátky, hotovostních půjček, konsolidací, financování aut, podnikatelských úvěrů i operativního leasingu elektronických zařízení. Společnost je zapsaná u České národní banky jako platební instituce a nebankovní poskytovatel spotřebitelského úvěru.
Celá skupina Air Bank, kam spadá i slovenský Home Credit a značka Zonky, loni zvýšila čistý zisk o 23 procent na 3,848 miliardy korun.
Skupina Air Bank je součástí společnosti PPF Financial Holdings, patřící do skupiny PPF. Ta investuje do mnoha odvětví, od finančních služeb přes telekomunikace, média, biotechnologie, nemovitosti po strojírenství. PPF působí v Evropě, Asii a Severní Americe.