Článek
„Generál Ireneusz Nowak, operační velitel polských ozbrojených sil, mě informoval, že ukrajinské stíhačky se až k polským hranicím pokoušely zachytit a zastavit rakety směřující k Polsku. To ukazuje, jak důležitá je spolupráce s našimi spojenci,“ prohlásil podle listu Gazeta Wyborcza Tusk.
Zdůraznil přitom důležitost pokračující pomoci Kyjevu, která má umožnit ukrajinským jednotkám sestřelovat ruské rakety a drony nad jejich vlastním územím.
„Pomoc Ukrajině má přímý dopad na bezpečnost Polska. Událost z noci (na čtvrtek) to opět potvrzuje,“ řekl Tusk.
Polská armáda poslala v noci na čtvrtek na východ země stíhačky F-16 a letoun včasné výstrahy poté, co neznámý objekt narušil polský vzdušný prostor. Dopadl na pole nedaleko Lublinu, kde vytvořil asi desetimetrový kráter. Incident se obešel bez větších škod. Podle premiéra Tuska šlo s největší pravděpodobností o ruskou střelu s plochou dráhou letu Ch-101.
Dodal však, že vyšetřování dále pokračuje, neboť si chce být stoprocentně jistý tím, o jaký typ střely se jedná a kdo ji odpálil. Tusk zdůraznil, že není důvod si myslet, že raketa cílila na Polsko.
Armáda uvedla, že objekt se na radaru objevil ve 3:50 hodin a po několika minutách zmizel. Podle jejích informací k polským hranicím o něco dříve směřoval ještě jeden objekt, ten však polský vzdušný prostor nenarušil.
Poláky probudily sirény
V Lublinu a dalších obcích na východě Polska se krátce před svítáním rozezněly sirény varující před leteckým nebezpečím. Někteří obyvatelé uvedli, že slyšeli hukot letícího objektu.
Posádka vojenského vrtulníku pak na místě předpokládaného dopadu objektu objevila na poli kráter asi 45 kilometrů jižně od Lublinu nedaleko vesnice Tarnawa-Kolonia. Tusk při mimořádném jednání se zástupci bezpečnostních složek v Lublinu oznámil, že armáda byla připravena objekt sestřelit, pokud by pokračoval v letu.
Rusko v noci na čtvrtek i brzy ráno útočilo na Ukrajinu, včetně města Lvov na západě země, které leží zhruba 180 kilometrů vzdušnou čarou od Lublinu.
„Vzhledem k aktivitě ruského letectva, které podniká údery na území Ukrajiny, byla zahájena operace polského letectva v našem vzdušném prostoru,“ uvedlo Operační velitelství ozbrojených sil Polska.
Moskva se k situaci dosud nevyjádřila. Ruská státní agentura TASS a další sdělovací prostředky se při informování o incidentu pouze „pozastavily“ nad tím, že Tusk hovoří o explozi ruské střely Ch-101, i když expertíza toho, co zbylo, ještě neskončila.