Článek
Po několika dnech úmorných veder čeká oblast Jadranu výrazná změna počasí. Přinese ji studená fronta, která během úterý postoupí přes severní Itálii směrem na Balkán.
Na čele fronty se vytvoří mimořádně příznivé podmínky pro vznik extrémně silných bouřek. Kombinace velkého množství potenciálně dostupné energie v atmosféře a silného střihu větru bude podporovat vznik organizovaných bouřkových systémů a supercel.
První bouřky se na studené frontě objevily už během ranních hodin. Vznikly nad Jadranem a zasáhly severní Chorvatsko včetně Istrie. Šlo však pouze o předzvěst mnohem intenzivnějšího vývoje očekávaného během odpoledne a večera.
Deseticentimetrové kroupy
Předpovědní modely naznačují vznik prvních velmi silných bouřek odpoledne nad Apeninami a Alpami, odkud postoupí do Pádské nížiny. Očekává se vznik supercel, které mohou přinést mimořádně silná krupobití, ve kterých mohou kroupy ojediněle přesáhnout průměr 10 centimetrů.
Večer by se jednotlivé buňky měly spojovat do rozsáhlých bouřkových systémů, které zamíří přes Jaderské moře k pobřeží Chorvatska, Černé Hory a Albánie. Nebezpečné počasí zde může přetrvávat až do noci na středu.
„Tato situace pravděpodobně vyústí v rozsáhlou vlnu extrémního počasí, která se bude šířit z Itálie směrem k jihovýchodní Evropě. Předpovídají se rychle se pohybující a dlouhodobě přetrvávající systémy s možností tvorby bow echa,“ uvádí ve své předpovědi evropská organizace ESTOFEX.
Bow echo je rozsáhlý liniový bouřkový systém, který na meteorologických radarech tvarem připomíná napnutý luk. Vzniká při zesílení sestupných proudů uvnitř bouřkové linie a bývá provázen mimořádně silnými nárazy větru. Ty mohou místy dosahovat síly hurikánu a způsobovat rozsáhlé škody.
ESTOFEX vydal pro oblast Pádské nížiny, jižního Chorvatska a Bosny a Hercegoviny, Černé Hory, Kosova a severní Albánie poměrně vzácný třetí nejvyšší stupeň varování. Upozorňuje na možnost obřích krup, ničivých nárazů větru i ojedinělých tornád. Podobně hodnotí situaci také italští meteorologové z projektu PRETEMP.
Po přechodu studené fronty se počasí uklidní, zároveň se ale citelně ochladí. Nejvyšší denní teploty se budou většinou pohybovat mezi 25 a 30 °C a vyšší hodnoty se objeví už jen výjimečně.
Bouřkové parametry CAPE a střih větru
CAPE / instabilita
Parametr CAPE určuje množství potenciálně dostupné energie pro vznik vzestupných pohybů vzduchu. Tato energie se na modelech udává v joulech na kilogram vzduchové hmoty. Klíčovým faktorem pro vývoj bouřek je tzv. instabilita, tedy rychlý pokles teploty s výškou a zároveň přítomnost vyšší vlhkosti.
Instabilita je jedním z nejdůležitějších atmosférických ukazatelů pro možný vznik bouřek. Hodnoty CAPE přes 1000 j/kg již značí možnost silných bouří. Pokud není k dispozici žádný spouštěcí impuls (například frontální rozhraní nebo linie konvergence), ke vzniku bouřek nemusí vůbec dojít.
Střih větru
Pro vznik silných a organizovaných bouřek s delší životností je důležitý tzv. vertikální střih větru. Na modelech se udává v metrech za sekundu a značí změnu směru a rychlosti větru s výškou. Hodnoty nad 15 m/s spolu s vyšším CAPE značí možnost tvorby supercel - izolovaných bouřek s jedním dominantním rotujícím proudem. Samotný střih větru bez energie je pro vznik bouřek irelevantní.