Článek
Ačkoliv oblastní sněm hnutí ANO preferoval jiného kandidáta, bude vládní hnutí premiéra Andreje Babiše v nadcházejících senátních volbách ve volebním okrsku Česká Lípa reprezentovat poslankyně a starostka České Lípy Jitka Volfová.
O překvapivém výběru uvnitř Babišova hnutí, k němuž došlo i navzdory jiné preferenci oblastního sněmu, informovaly Novinky už minulý týden. Nominace Volfové, jež je vedle hejtmana Libereckého kraje Martina Půty (Starostové pro Liberecký kraj) favoritem senátních voleb, má jeden zajímavý, hypotetický důsledek.
Kdyby Volfová v senátních volbách uspěla, musela by se vzdát poslaneckého mandátu, a ten by připadl starostovi Ralska Miloslavu Tůmovi (ANO), který je jejím prvním náhradníkem.
Tůma stojí v čele Ralska druhé volební období a zejména v posledních dvou letech je spojován s několika kauzami a má pověst kontroverzního muže.
Například vloni radnice v Ralsku v čele s Tůmou zatajila před vlastními obyvateli, že vede jednání s firmou ze Skupiny ČEZ o výstavbě šestnácti obřích větrných elektráren.
Firma městu za spolupráci na projektu nabídla na neveřejném jednání kompenzace až do výše 600 milionů korun, město o tom vůbec neinformovalo a postupně podnikalo kroky, kterými se záměru firmy snažilo vyjít vstříc. Například tak, že na základě podkladů od ČEZu usilovalo o změnu územního plánu, do zjišťovacího řízení u krajského úřadu neposlalo žádné připomínky a zrušilo anketu mezi obyvateli, v níž by se lidé mohli k výstavbě větrníků vyjádřit.
I když vše vyšlo najevo, Tůma se dál snažil umetat cestu záměru ČEZu a přesvědčit obyvatele o výhodnosti obřích elektráren. Ještě den před Štědrým dnem nechal například do všech rodin distribuovat dopis, v němž ujišťoval, že každá domácnost dostane od ČEZu 30 tisíc korun ročně po dobu 30 let.
Postoj radnice se změnil až ve chvíli, kdy se proti megalomanským elektrárnám začaly stavět instituce i všechna města a obce okolo Ralska, včetně jejich obyvatel. Z holportu s energetickým gigantem ČEZ pak radnice v Ralsku vycouvala s vysvětlením, že investor nekomunikuje s veřejností. Ve výše zmíněném dopise, odeslaném do všech domácností před Štědrým dnem, přitom starosta Tůma ujišťoval obyvatele o pravém opaku. Doslova napsal: „Tento týden nás ČEZ požádal o možnost veřejné prezentace a debaty s občany a veřejností.“
Reakce Jitky Volfové (ANO)
Je to dobře, aby byl aspirantem na poslanecký mandát a imunitu problémový starosta?
„Proč problémový? Pan starosta Tůma odvedl v obci za osm let kus dobré práce a Ralsko není žádná jednoduchá obec. Nebudu nikoho soudit na základě mediálních informací nebo spekulací.
Pokud se u jakéhokoliv politika objeví skutečnosti, které by byly závažné a prokázané, měl by každý odpovědný politik mít dostatek sebereflexe a vyvodit z nich osobní odpovědnost. Případně svůj mandát přenechat dalšímu. Myslím, že rolí politika není dělat soudce.“
Novinky letos v červenci také popsaly, jak radnice v čele s Tůmou prodávala pozemky zbrojařské firmě DSS, která chce v Ralsku vybudovat střelnici pro kulomety. Že má jít o střelnici, zatajil Tůma obyvatelům města i kolegům zastupitelům.
Další podezřelý prodej pozemků, spojený s Tůmou i zbrojařskou firmou, popsaly před pár dny Seznam Zprávy. Stejný zpravodajský web už vloni upozornil, že Tůma nedokáže spolehlivě vysvětlit, odkud měl finance, za které v posledních letech pořídil několik nemovitostí i rodinný dům.
Do mozaiky případů, v nichž se radnice pod Tůmovým vedením snažila něco zatajit nebo nepravdivě informovat, patří také fakt, že radnice pod vedením starosty Tůmy omezila vydávání městského zpravodaje Dnešní Ralsko a v roce 2024 ho přestala zveřejňovat na webových stránkách.
Starosta Tůma s autorem článku nekomunikuje. Telefonní hovor stejně jako v předchozích případech vytípnul a na písemně zaslané dotazy do vydání článku neodpověděl.