Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Policistům tvrdila, že do cestovního kufru vlezl dobrovolně, když si hráli na schovávanou.
Celým bytem se ozývá dunivý hluk vycházející z modrého cestovního kufru, který leží uprostřed obýváku. Přerušuje ho opilý ženský smích. Sarah se náramně baví na partnerově neštěstí. Z kapsy vytáhne telefon, aby si natočila jeho beznadějné pokusy osvobodit se z pasti, kterou pro něj připravila.
„Nemůžu sakra dýchat, vážně,“ ozve se z útrob zazipovaného kufru tlumený hlas Jorgeho. „To máš za to, co jsi mi udělal. Za všechno!“ Sarah plynule přejde z smíchu k hysterii, zvedne ze země baseballovou pálku a začne jí tlouct do zavazadla. Všechno si filmuje na telefon.
„Už aspoň víš, co prožívám, když mě škrtíš. Přesně tak se cítím, když mě podvádíš,“ křičí na 47kilového muže, který zoufale lapá po dechu. Sarah najednou odhodí pálku, povzdychne si a nonšalantně odejde po schodech do ložnice. Svého partnera nechá v kufru napospas osudu.
Když se ráno probudí a rozepne kufr, najde v něm Jorgeho chladné tělo bez známek života. Okamžitě zavolá policii. Vyšetřovatelům se snaží vysvětlit, že smrt jejího muže byla nešťastná náhoda. Prý si jen „hráli na schovávanou“ a on v kufru usnul. Možná by jí i uvěřili, kdyby v jejím telefonu nenašli mrazivé video, jehož obsah byl před soudem popsán jako „sadistická pomsta“.
Bizarní případ z Floridy v roce 2020 šokoval celou Ameriku a rozdělil lidi na dva tábory. Zatímco někteří viděli v Sarah Boone zlomenou oběť domácího násilí, která jednala ve zkratu, jiní ji bez milosti označovali za chladnokrevnou vražedkyni.
V tomto článku se dočteš:
O toxickém vztahu Sarah a Jorgeho, který byl plný hádek a domácího násilí.
Co přesně zachytila mrazivá videa, která Sarah natočila na svůj iPhone a jak ji usvědčila ze lži.
Jak Sarah před soudem tvrdila, že se „zamilovala do monstra“ a snažila se ze sebe udělat oběť.
Co řekla prokurátorovi, když se jí zeptal, proč nechala svého partnera zemřít.
Jaký trest Sarah Boone dostala za vraždu a co je s ní v současnosti.
Toxická láska až za hrob
Jorge Torres ml. se narodil 13. února 1978 ve Filadelfii, v Pensylvánii. Vyrůstal v početné portorikánské domácnosti s dalšími devíti sourozenci – šesti bratry a třemi sestrami.
Přidej se do Refresher Clubu
Co se dozvíš po odemknutí?
O toxickém vztahu Sarah a Jorgeho, který byl plný hádek a domácího násilí.
Co přesně zachytila mrazivá videa, která Sarah natočila na svůj iPhone a jak ji usvědčila ze lži.
Jak Sarah před soudem tvrdila, že se „zamilovala do monstra“ a snažila se ze sebe udělat oběť.
Co řekla prokurátorovi, když se jí zeptal, proč nechala svého partnera zemřít.
Jaký trest Sarah Boone dostala za vraždu a co je s ní v současnosti.
Se všemi měl velmi dobré vztahy až do dospělosti, píše The Bullet Time.
O jeho vzdělání a kariéře toho víme jen velmi málo. Rodinní příslušníci ho však během soudního procesu popsali jako velmi pracovitého muže a zejména milujícího otce tří dětí, které měl z předchozího vztahu. Dcerám Anne Victorii, Destiny Mii a synovi Jorgemu prý věnoval všechen svůj volný čas a lásku.
Na konci roku 2010 se setkal tehdy s 33letou matkou Sarah Boone z Floridy, která se právě rozváděla. Zpočátku byli jen přátelé. Trávili společný čas při sklenici vína, skládali puzzle, malovali obrazy nebo si šli zatančit do klubu. V roce 2016 spolu začali chodit a nastěhovali se do společného bytu ve městě Winter Park.
Ačkoliv se na veřejnosti prezentovali jako milující pár, za zavřenými dveřmi se často hádali. Vyhrocené konflikty často přerůstaly až do domácího násilí, které musela řešit policie, píše FOX 35 News.
Sarah Boone poprvé na svého partnera zavolala hlídku v roce 2018. Policistům řekla, že ji Jorge napadl a zkopal ze žárlivosti, protože se v klubu bavila s cizím mužem. Jorge tuto verzi odmítl a tvrdil, že jednal v sebeobraně. Podle jeho slov ho Sarah v afektu začala škrtit a proto ji odkopl. Policisté nakonec zprávu o incidentu uzavřeli s tím, že nedokázali určit, kdo byl hlavní agresor.
V roce 2019 skončil Jorge v rukách policie třikrát, naposledy jen pět měsíců před smrtí. Ve všech třech případech ho Sarah obvinila z domácího násilí. Po posledním incidentu sepsala čestné prohlášení, na jehož základě soud uložil Jorgemu zákaz přiblížení. Navzdory zákazu se však dvojice i nadále stýkala.
Ačkoliv to podle policejních záznamů na první pohled vypadá, že hlavním agresorem byl Jorge, policie to v žádném z incidentů jednoznačně nepotvrdila. O hádkách a konfliktech v domácnosti věděli i sousedé, kteří z jejich vyvolávání podezřívali zejména Sarah.
„Dokázala být velmi milá, příjemná a hovorná. Měla však i své horší chvíle. Často jsme ji slyšeli rozčilovat se a křičet,“ řekli pro FOX 35 News.
Prý si jen hráli na schovávanou
24. února 2020 kolem poledne zavolala Sarah Boone na tísňovou linku s tím, že její přítel nedýchá. Ačkoliv v telefonu zněla velmi rozrušeně, operátora zaskočila bizarní historkou. Tvrdila, že se její přítel pravděpodobně udusil v kufru, kam se schoval předešlou noc, když spolu hráli schovávanou.
Brzy na místo dorazili policisté, kteří našli ležet nehybné tělo Jorgeho hned vedle cestovního kufru. Sarah Boone hlídce řekla, že když večer spolu popíjeli víno, dostali nápad zahrát si na schovávanou.
Podle jejích slov se nejprve schovala ona ve sprše na poschodí bytu, ale když ji Jorge dlouho nešel hledat, sešla dolů. Tam prý oba dostali velmi „vtipný nápad“. Mysleli si, že bude náramně zábavné, když Jorge vleze do kufru, který ležel na zemi v obýváku mezi dalšími věcmi, které se chystali darovat na charitu, píše se v policejní zprávě.
Nakonec prý do kufru dobrovolně vlezl a oba se tomu velmi smáli. Potom ho v něm Sarah zavřela. Policistům vysvětlila, že v minulosti ulomili jezdec na zipu a tak si musela pomoci kancelářskou sponkou. Podle jejích slov přesto Jorgemu trčely z kufru dva prsty. Nakonec se posilněná alkoholem v domnění, že z něj sám za chvíli vyleze, odebrala do ložnice na poschodí.
Probudila se až kolem jedenácté dopoledne na opakované zvonění budíku, který si před spaním nastavila na mobilním telefonu. Když Jorgeho nenašla v posteli, vzpomněla si na předešlý večer. Sešla dolů do obýváku, kde v kufru objevila už jen jeho nehybné tělo.
Sarah usvědčila videa z telefonu
Policisté počkali na koronera, který Jorgeho Torrese ve 13:07 oficiálně prohlásil za mrtvého. Ačkoliv Sarah Boone detektivům tvrdila, že šlo o tragickou nehodu, pohled na tělo ležící vedle kufru vyvolal u vyšetřovatelů okamžité pochybnosti.
Jorge měl na rtu tržnou ránu a pod očima viditelné modřiny. Tato zranění rozporovala verzi Sarah, podle níž v kufru jednoduše usnul a udusil se, píše se v policejní zprávě.
V rámci vyšetřování ženě zajistili mobilní telefon iPhone XS. To, co v něm našli, obrátilo vyšetřování naruby. Forenzní specialisté narazili na dvě mrazivá videa, která ukázala události předchozího večera úplně jinak, než jim Sarah popsala.
První z videí dlouhé dvě minuty a tři sekundy natočila v noci ve 23:12. Na záběru je vidět, jak Jorge zavřený v kufru křičí na Sarah a prosí ji, aby ho pustila, zatímco ona se mu posmívá.
„Nemůžu sakra dýchat, vážně,“ ozve se z kufru mužský hlas. „To máš za všechno, co jsi mi udělal. Jdi do háje, hlupáku,“ odpoví mu Sarah a pokračuje: „Už aspoň víš, co prožívám, když mě škrtíš. Přesně takhle se cítím, když mě podvádíš. Raději mlč.“
Video ukazuje, jak se Jorge marně snaží osvobodit z kufru. Na dalším videu s délkou 22 sekund, které vzniklo o několik minut později, se kufr nachází na opačné straně obýváku a leží převrácený na bok. To znamená, že Sarah nešla spát, ale s kufrem vědomě manipulovala, aby se ujistila, že z něj Jorge nevyleze.
25. února 2020 přišly policistům výsledky pitvy, podle nichž oběť utrpěla několika pohmožděnin na levé straně lebky a na čele způsobených tupým úderem do hlavy. Když nedaleko místa činu našli pohřbenou baseballovou pálku, měli v rukou dostatek důkazů, aby Sarah Boone obvinili z vraždy.
„Zamilovala jsem se do monstra“
Trvalo čtyři roky, než se případ Sarah Boone konečně dostal před soud. Obviněná mezitím stihla vyměnit osm právníků. Celou dobu trvala na tom, že je nevinná a dokonce odmítla i dohodu o vině a trestu, podle které by strávila ve vězení jen 15 let.
Obhajoba se snažila Sarah Boone před porotou vykreslit jako oběť. V dopise, který adresovala soudci, napsala, že ji Jorge pravidelně bil, znásilňoval a ponižoval:
„Odpouštím si, že jsem se zamilovala do monstra. Bez ohledu na to, jak hnusný na mě byl, stále jsem ho milovala, odpouštěla a doufala, že se změní.“
Obhajoba se snažila přesvědčit porotu, že Sarah trpěla syndromem týrané ženy a její jednání bylo vyvrcholením let teroru. Důkazy jí však vůbec nehrály do karet.
Za prvé, Jorge měl sotva 47 kilogramů. Byli tedy oba fyzicky podobně zdatní, což zcela vyvracelo tvrzení Sarah o tom, že má z partnera strach. Za druhé, Sarah tvrdila, že vždy jednala jen v sebeobraně a nikdy nebyla agresorkou. Vyšetřování však odhalilo něco jiného.
Podle důkazů totiž Sarah Jorgeho v kufru nenechala jen pasivně umírat. V době, kdy se bezmocně dusil, ho opakovaně bila baseballovou pálkou do hlavy, ponižovala ho a posmívala se mu.
Když se jí prokurátor zeptal, proč to udělala, Sarah mu odpověděla: „Chtěla jsem, aby pochopil, jak se cítím. Aby mi to už nedělal a stal se lepším člověkem“.
Během soudního procesu zazněla srdcervoucí svědectví Jorgeho rodiny, kterou tragédie navždy poznamenala. Jorgeho matka, Blanca Torres, se slzami v očích řekla, že „Sarah nezabila jen jejího syna, ale také otce, bratra a strýce“. Dcera Ana Victoria přiznala, že od smrti jejího „milujícího otce“ trpí chronickou depresí a nočními můrami.
„Sarah nám způsob...
(Pokracovani na webu)