Článek
„Po nedávných deštích se objevilo množství zeleně, zejména trav a kapradin. Trávy často vykazují stopy po okusu zvěří. Plocha je ve velice brzkém stádiu spontánní obnovy,“ řekl Novinkám mluvčí správy parku Tomáš Salov.
Mezi Rynarticemi a Dolní Chřibskou na Děčínsku začal les hořet v sobotu 2. května a oheň se postupně šířil. Hasiči požár uhasili o pět dnů později.
„Požár zasáhl plochu 41 hektarů, pokud měříme půdorysně. Reálně, tedy se započtením sklonu svahů, zhruba 47 hektarů,“ upřesnil Salov. Dosavadní odhady kalkulovaly s rozlohou 100 hektarů.
Zároveň připomněl, že květnový požár propukl v okrajové části národního parku, v zóně soustředěné péče, kde bylo v nedávné minulosti realizováno mnoho lesnických zásahů, od těžeb až po výsadby a jejich ochranu před zvěří.
„Ta opatření byla prováděna zejména pro zajištění bezpečnosti podél cest, snížení požární zátěže, pěstování lesa složeného z takových dřevin, které ve vyšším věku mají při požárech tlumivý efekt, a podobně,“ popsal mluvčí.
Zmíněná opatření znamenají podle něj pro přírodu určité narušení jejích procesů. Vzniklý požár byl tak dalším v řadě. „Každé takové narušení, ať řízené či nikoli, způsobí nějakou odezvu přírodního prostředí, kdy se přírodní procesy rozeběhnou znovu, a to v podmínkách, které právě převažují,“ konstatoval.
Obnova lesa potrvá dlouho
Požárem dotčené plochy se podle něj nyní nacházejí v takzvaných ranných sukcesních stádiích, tedy v období, kdy se zde druhy rychle střídají. „Brzy se objeví pionýrské dřeviny vedené břízou, později ji doplní borovice, buk a další,“ vyjmenoval Salov.
V daném území může podle Salova správa parku formovat vývoj lesa výsadbami buku či dubu, právě s ohledem na jejich schopnost zpomalovat postup požárů. Obnova lesa bude ale podle něj zdlouhavá. Bude trvat zhruba dekádu, kdy už člověk nepozná, že se pohybuje po někdejším požářišti.
Plocha dotčená požárem zůstává pro návštěvníky z bezpečnostních důvodů uzavřena, právě tak jako lesní cesty v ní. „Celkově se však jedná o nepříliš podstatné přechodné omezení,“ podotkl mluvčí.
Nová preventivní opatření správa parku nechystá, neboť ta stávající platná již nyní podle Salova zdaleka přesahují požadavky, které vlastníkům lesů ukládají české zákony.
„Právě tak nelze spolehlivě zabránit vzniku dalších požárů, a to zejména ne ve společenském prostředí, kde je porušování zákazu kouření, rozdělávání ohně, používání vařičů a dalších forem otevřeného ohně stále považováno za jakýsi gentlemanský přestupek,“ poznamenal mluvčí.