Článek
Vyjádření voršilek se Novinkám nepodařilo získat. Výstava Omne Animal trvala od zahájení 2. září necelých deset dní, poté podle autora začaly zaznívat z řad sester výhrady k její podobě.
Na několik posledních dní má plakát, který na výstavu upoutává, na fotografiích sochařských aktů nalepené žluté kolečko, které by mělo překrýt obnažený penis. Výstava má skončit v neděli, provozovatel galerie Novinkám řekl, že ji předčasně neukončí.
Za pronájem galerie na dva týdny Hošek podle svých slov zaplatil 45 000 korun. Součástí smlouvy je i upoutávka na výstavu na fasádě domu. Hošek Novinkám řekl, že expozice má podobu přesně takovou, jaká byla schválena před jejím začátkem.
„Teprve před pár dny výstavu viděla jedna ze sester a poté začaly do galerie chodit stížnosti a zazněl požadavek, aby se odstranily plakáty, které na fasádě na výstavu upozorňují,“ uvedl. Plakát tedy nejprve zmizel.
To se ale nelíbilo autorovi. Provozovatel galerie tedy plakát vrátil na místo. V jeho části, která zřejmě mohla nejvíce pohoršovat, ho ale opatřil žlutým kolečkem, které mělo zakrýt mužské přirození. Na první pohled na něj ale spíše upoutá.
„Jiné než žluté kolečko jsme neměli v tu chvíli k dispozici,“ řekl Novinkám za provozovatele galerie Ondřej Sýkora. Podle něj byla v pátek odpoledne situace právě částečným zakrytím části mužského těla vyřešená ke spokojenosti všech zúčastněných. „Poté, co Kryštof Hošek zveřejnil informace na sociálních sítích, chodí na výstavu více lidí než předtím,“ dodal Sýkora.
S tím autor ale nesouhlasí, odmítá, že by o jakoukoli podobnou reklamu stál. Míní, že případné kontroverze plynoucí ze specifického pohledu majitele domu na současné umění by měl řešit provozovatel galerie mimo jiné tak, aby neporušil dohodu s vystavujícími a aby mohly být naplněny všechny aspekty smlouvy o pronájmu galerie a uspořádání výstavy.
Uznávaný umělec, který nemlčí
Kryštof Hošek má za sebou řadu výstav v prestižních institucích, včetně centra DOX, Musea Kampa, Národní galerie Praha nebo GASK. Byť se jeho díla dotýkají lidského těla a kruciálních lidských činností, chování a jednání, za pobuřující nebo obscénní je nelze považovat a nikdy tomu tak nebylo.
Podle Sýkory se ve smlouvách s majiteli domu uvádí, že výstavy v Galerii Nová síň by svým obsahem a vyzněním neměly porušovat dobré mravy či morální zásady. Podle něj je ale možné, že jinak vnímá tyto zásady provozovatel galerie či umělec a jinak majitelé budovy, tedy řádové sestry.
Dvaačtyřicetiletý Hošek je absolventem Akademie výtvarného umění Praha, studoval v ateliéru figurálního sochařství u Jana Hendrycha a Petra Orieška. Ve své sochařské tvorbě se věnuje převážně figurativním motivům, v nichž kombinuje hyperrealistickou preciznost se snovými a mystickými přesahy.
Svými alegorickými a mytologickými náměty v postavách démonů, chimér, melancholických trpitelů a subversivních femme fatale navazuje na tendence symbolismu a dekadence 19. století. Ty pak obohacuje o motivy existencialismu, ale i satiry.
Název výstavy Omne Animal je inspirován stejnojmennou básní českého dekadenta Jiřího Karáska ze Lvovic. Jedná se o úryvek z latinského rčení „Post coitum omne animal triste“, tedy „Každý živý tvor je po pohlavním styku smutný“.
Hošek se ve výstavě soustředil na věčná témata, jako jsou lidská duše a konečnost života. Materiálově pracuje s historizujícím bronzem, osciluje mezi biblickými a antickými mýty, které aktualizuje a modernizuje. Důležitou inspirací je autorovi také E. A. Poe a jeho díla Zlatý skarabeus a Havran.