Článek
Čínské velvyslanectví v Praze důrazně připomnělo, že Peking vždy rozhodně vystupuje proti jakýmkoli oficiálním kontaktům mezi zeměmi, které navázaly s Čínou diplomatické vztahy, a tchajwanským regionem Číny.
„Předseda Senátu Parlamentu České republiky Vystrčil nerespektoval postoj české vlády ani převládající veřejné mínění a z důvodu osobních zájmů trval na tom, že opětovně navštíví tchajwanský region Číny, čímž závažně zasáhl do vnitřních záležitostí Číny, závažně narušil státní svrchovanost a územní celistvost Číny, závažně porušil základní normy mezinárodních vztahů a politický závazek České republiky vůči principu jedné Číny,“ napsal mluvčí na webu čínské ambasády v Praze.
„Čínská strana to důrazně odsuzuje a zároveň se rozhodně proti tomu staví,“ zdůraznil.
Havlova lavička i konference
Vystrčil má v Tchaj-peji na programu pracovní návštěvy Tchaj-wanu setkání s tamějšími politickými špičkami, odhalení lavičky Václava Havla, konferenci u příležitosti nedožitých 90. narozenin někdejšího disidenta a prvního českého prezidenta a vystoupení na prestižní univerzitě v Chengchi.
„Jedu dělat na Tchaj-wan hodnotovou pragmatickou politiku,“ řekl novinářům před odletem Vystrčil.
Na cestě, která se uskuteční navzdory tomu, že mu kabinet Andreje Babiše (ANO) odmítl poskytnout vládní letoun, Vystrčila doprovází pět desítek podnikatelů a představitelů univerzit a kulturních institucí.
Peking se proti cestě ohradil obvyklou formulací, že na světě „existuje pouze jedna Čína, Tchaj-wan je neoddělitelnou součástí čínského území a vláda Čínské lidové republiky je jedinou zákonnou vládou zastupující celou Čínu“. „Odhodlání čínské vlády a čínského lidu hájit státní svrchovanost a územní celistvost je pevné a neochvějné,“ upozornil.
Zároveň „naléhavě vyzval“ českou stranu, aby „důsledně dodržovala princip jedné Číny, okamžitě přijala účinná opatření k odstranění neblahých dopadů tohoto chybného jednání a svými konkrétními kroky chránila celkový rámec rozvoje čínsko-českých vztahů“.