Článek
„Máme informace od zpravodajských služeb, které naznačují, že Rusko připravuje nový masivní útok. Je důležité, aby všichni naši partneři věděli, co se děje, a že Rusko nadále spoléhá na rakety a další válku, nikoli na diplomatické kroky,“ napsal v příspěvku na síti X.
Zelenskyj zdůraznil potřebu pokračujícího sankčního tlaku na Rusko a neoddalování dohod s partnery o protivzdušné obraně. „Klíčovým úkolem je protibalistická obrana. Připravujeme také naše podrobné návrhy pro nový evropský sankční balíček a další opatření proti obcházení stávajících sankcí,“ uvedl ukrajinský prezident.
Rusko, které na Ukrajinu útočí prakticky denně, v pondělí vyzvalo zahraniční diplomaty a cizince k opuštění Kyjeva s tím, že ruská armáda zahajuje „systematické údery proti podnikům ukrajinského vojensko-průmyslového komplexu“ a „proti rozhodovacím centrům a velitelským stanovištím“ v Kyjevě v odvetě za ukrajinský útok na okupovaný Starobilsk z minulého týdne.
Ukrajina uvedla, že u Starobilsku v okupované Luhanské oblasti útočila na elitní dronovou jednotku, Rusové však tvrdí, že cílem byl internát pedagogické školy, kde zahynulo 21 lidí. Prezident Vladimir Putin řekl, že Ukrajinci záměrně zaútočili na civilisty.
Válka se chýlí ke konci, tvrdí Putin
Šéf Kremlu v pátek prohlásil, že situace na bojišti dává Rusku právo říct, že válka proti Ukrajině se chýlí ke konci.
„Situace na bojišti se vyvíjí tak, že nám to dává právo říct, že se ta záležitost blíží ke konci,“ řekl podle agentury TASS ruský prezident. Dodal, že i jeho předchozí výroky o blížícím se konci války na Ukrajině byly založeny na jeho vlastní analýze postupu ruských sil na bojišti. Putin však odmítl upřesnit časový harmonogram ukončení bojů. Řekl, že Rusko je připraveno na rozhovory o Ukrajině a neodmítá je.
Šéf Kremlu podle agentury rovněž prohlásil, že Rusko nikdy nemělo vůči Evropě žádné agresivní záměry. Prohlášení z Evropské unie o hrozbě ruské agrese označil za nesmysly a lži.
Zároveň však ruský prezident pohrozil, že Rusko má k dispozici všechny prostředky ke zničení kohokoli, kdo se pokusí zaútočit na ruskou Kaliningradskou oblast, což je ruské území sevřené mezi Litvou, Polskem – tedy dvěma státy NATO – a pobřežím Baltského moře. Putin tak reagoval na výroky litevského ministra zahraničí Kestutise Budryse ze začátku tohoto měsíce o tom, že NATO musí Moskvě ukázat, že je schopno proniknout do Kaliningradu.