Článek
Meta očekávala, že nové chytré brýle čeká podobně vstřícné přijetí jako třeba dříve tablety nebo chytré hodinky. Místo toho tato nositelná technologická novinka za 359 liber (cca 10 tisíc korun), která umí například pořizovat fotografie či videa a má i hlasového asistenta od Mety, naráží na četné obavy o soukromí.
Jedním z podnikatelů, kteří brýle vysloveně zakazují, je například restauratér a majitel známých londýnských podniků Jeremy King.
„Nikdy bych vědomě nedovolil jakékoli narušení soukromí hostů jinak než očima, s nimiž jsme se narodili,“ uvedl pro server Guardian.
V prestižních klubech Soho House rovněž žádají návštěvníky, aby tyto brýle nenosili. Mluvčí uvedl, že jakékoli natáčení není v jejich prostorách povoleno, chytré brýle nejsou výjimkou.
Stejný postoj zaujal i řetězec hospod Wetherspoons. „Obecný kodex, který platí v našich hospodách, i ve většině jiných, je, že se nesmí natáčet zákazníci ani zaměstnanci bez svolení. Brýle od Mety tento kodex i zdravý rozum narušují tím, že umožňují skryté sledování,“ uvedl k tomu majitel řetězce hospod Tim Martin.
Zákaz i v divadle
Možné problémy s chytrými brýlemi mohou nastat i při návštěvě některého z divadel. Mluvčí společnosti ATG Theatres, pod kterou spadá Bristol Hippodrome, Edinburgh Playhouse a další divadla po celém Londýně, uvedl, že i u nich je natáčení zakázáno a návštěvníci mohou být během představení požádáni, aby si brýle sundali.
Brýle, které pomáhala navrhovat Kylie Jennerová, se dají poměrně snadno rozpoznat. Mají módní design tzv. kočičího oka, po stranách jsou vestavěné malé kamery.
Meta se proti případnému zneužití a nahrávání nepovoleného obsahu brání tím, že nahrávání je indikováno blikáním malého LED světla, a je tedy rozeznatelné. I tak se už ale na sítích objevilo několik výstupů, které byly brýlemi pořízeny v prostorách, kde je natáčení běžně zakázáno. Někteří lidé se také sami ozvali s tím, že byli natáčeni bez jejich vědomí. Další dokonce čelili vydírání s požadavkem peněz, když video odstraní.
Samotný Instagram pak proti podobně nedobrovolným záznamům důrazně zasahuje. „Pokud zveřejníte obsah, který obtěžuje a zneužívá lidi, a my se o něm dozvíme, pak takový obsah stáhneme,“ popsal Adam Mosseri, šéf Instagramu.
Někde jsou naopak vítány
Na druhé straně ale existují podniky, kde jsou chytré brýle vítány. Jedním z jejich příznivců je šéfkuchař s michelinskou hvězdou Tom Kerridge. „Nemám s nimi vůbec žádný problém. Natáčení je dnes součástí každodenního života. Myslím si, že je lze využít kreativním a vzrušujícím způsobem,“ dodal.
Na což nejvíc sází i samotný tvůrce, tedy Meta, podle které lze brýle využít jak při poslechu hudby, při překladu nebo handsfree hovorech.