Článek
Proti květnovému verdiktu Krajského soudu v Liberci se odvolala státní zástupkyně i obžalovaná. Zatímco žalobkyně podle mluvčí soudu požadovala vyšší trest v mírnějším typu věznice, obhájce obžalované v odvolání navrhoval rozsudek zrušit a vrátit k novému projednání. Případně výrok o vině zrušit, protože prý není jisté, zda intoxikace metamfetaminem při přenosu z matky na dítě byla jedinou příčinou smrti.
„Vrchní soud v Praze obě dvě podaná odvolání zamítl a potvrdil tak rozhodnutí o vině i uložený trest. Rozsudek soudu prvního stupně byl zákonný a odůvodněný a v předcházejícím řízení nebyly shledány žádné vady. Trest uložený obžalované byl pak přiměřený,“ sdělila Novinkám mluvčí soudu.
Za těžké ublížení na zdraví s následkem smrti je trestní sazba 8 až 16 let vězení. Proti obžalované hovořila spousta přitěžujících okolností, liberecký soud ale uložil trest na samé spodní hranici sazby s tím, že samotná loňská smrt dítěte je pro matku trestem jako takovým. Zároveň soudkyně podotkla, že pokud by se prokázalo podání drogy dceři přímo, řešil by soud vraždu, a ne „jen“ těžké ublížení na zdraví.
Drogy měla holčička v těle hned po narození
O ohrožení dítěte drogovou závislostí matky informovala porodnice liberecký Orgán sociálně-právní ochrany dětí (OSPOD), protože už hned po narození zjistili u holčičky množství metamfetaminu a amfetaminu v krvi.
Žena v době před porodem i po něm žila v azylovém domě pro matky s dětmi. Po upozornění z porodnice s ní OSPOD vloni na konci března uzavřel takzvaný individuální plán ochrany nezletilé dívky, kde se žena mimo jiné zavázala, že se zdrží užívání drog, neboť její dcerka byla závislá na mateřském mléce.
„Skutečnost, že žena si byla vědoma, že kojí a že drogy užívat nesmí, vyplývá i z výpovědi dalších svědků. Nemám pochybnosti o tom, že mezi smrtí nezletilé a jednáním obžalované je příčinná souvislost. Obžalovaná zcela jednoznačně upřednostnila své potřeby před potřebami nezletilé,“ uvedla na jaře u libereckého soudu žalobkyně.