Článek
Meloniová to ostře odmítla, ale Trump v sobotu zopakoval, že Meloniová jej „znovu a znovu“ žádala o společnou fotografii.
Jedno z videí, na němž italská premiérka směrem k Trumpovi gestikuluje, ukazováčkem jako by mu něco vysvětlovala a celkově řečí těla naznačovala převahu, se následně začalo rychle šířit ve Spojených státech, zejména mezi tamními voliči demokratů. A to podle italského listu nemuselo americkému prezidentovi lichotit.
Corriere della Sera tak naznačuje, že Trumpovu ostrou reakci mohla vyvolat nejen diplomatická neshoda ohledně amerického konfliktu s Íránem, ale i mediální obraz, který ze summitu G7 vznikl. List také uvádí, že naopak v italské delegaci panovala kolem možného urovnání vztahů s Trumpem až přílišná snaha ukázat, že mezi Římem a Washingtonem znovu panuje smířlivější atmosféra.
«La genesi dell’incidente: sembra che siano stati diffusi troppi video di Meloni e Trump, non tutti autorizzati dallo staff americano. In primo luogo uno in cui la premier italiana gesticola e sembra, con l’indice puntato verso Trump, volergli spiegare qualcosa. È diventato… pic.twitter.com/p4lYUExo39
— Marco Fattorini (@MarcoFattorini) June 20, 2026
Spor mezi oběma lídry odstartovala páteční Trumpova slova pro italskou televizi La7. Americký prezident tvrdil, že ho Meloniová během summitu G7 úpěnlivě prosila o společnou fotografii. „Prosila mě, abych se s ní vyfotil, bylo mi jí tak líto. Pravděpodobně byla ráda, že jsem s ní mluvil, i když jsem nemusel,“ prohlásil Trump.
Meloniová to vzápětí odmítla jako naprostý výmysl. „Upřímně řečeno, jsem tím zděšená. Itálie ani já nikdy nežadoníme,“ reagovala italská premiérka v pátek.
Trump v útocích na Meloniovou pokračoval i v sobotu. Na své síti Truth Social napsal, že ho Meloniová během summitu G7 „znovu a znovu“ žádala o společnou fotografii. Zároveň tvrdil, že si italská premiérka doma vede špatně v popularitě, protože odmítla Spojené státy ve chvíli, kdy šlo o zabránění Íránu získat nebo vyvíjet jadernou zbraň.
Americký prezident Meloniové vyčetl také to, že Itálie podle něj Spojeným státům neumožnila využít své přistávací plochy a ranveje. To označil za velkou „logistickou nepříjemnost“, přestože USA podle něj každoročně přispívají stovkami miliard dolarů na ochranu Itálie a dalších „takzvaných“ spojenců v NATO.
„Teď, poté, co Spojené státy vojensky porazily Írán, chce být znovu přátelská, aby si zvedla svá čísla. Ne, díky,“ napsal Trump.
Italský ministr zahraničí Antonio Tajani v reakci na jeho původní výroky zrušil plánovanou cestu do Miami, kde měl jednat se svým americkým protějškem Markem Rubiem. Podle Tajaniho Trumpova „vážná a urážlivá slova“ adresovaná Meloniové urazila celou Itálii.
Vztahy mezi Trumpem a Meloniovou přitom ještě donedávna patřily k těm viditelně vřelejším mezi americkým prezidentem a evropskými lídry. Oba státníci se hlásí k pravicové politice a Meloniová byla v Evropě dlouho vnímána jako jedna z lídrů, kteří mohou s Trumpem udržovat funkční kontakt.