Článek
Renovace areálu podle zhotovitelů, kteří v nejspodnějším patře provozují prodejnu, není kvůli historické a kulturní hodnotě budovy běžnou rekonstrukcí. To prý vedlo k prodloužení přípravných i realizačních prací.
„Aktuálně probíhá pasportizace (proces zmapování, prověření a zaevidování majetku – pozn. red.) stávajícího stavu objektu a dokončuje se smluvní dokumentace s dodavatelem stavebních prací. Samotné stavební práce budou zahájeny v nejbližších dnech,“ popsal 16. července mluvčí Alberta Jiří Mareček. Na konkrétní dotaz ohledně ceny rekonstrukce však neodpověděl.
„V současné době ještě probíhá restaurování soch na budově Vinohradské tržnice, které je pod kontrolou městské části. Dokončení projektu i termín otevření tržnice jsou však nyní plně v gesci řetězce,“ dodala mluvčí Prahy 2 Andrea Zoulová.
Redakce se proto na místo vypravila v pondělí 20. července dopoledne. Na lešení spatřila jediného pracovníka, který patrně spadal pod fasádní opravy zajišťované Prahou 2, zatímco uvnitř stavby nebylo po delším zkoumání vidět ani živáčka.
Hotovo v prosinci?
Vzhledem k tomu, že platnost stavebního povolení končí v prosinci letošního roku, zajímala se redakce o reálný termín dokončení. „Předpokládaný termín otevření, který se může v závislosti na průběhu prací ještě změnit, je začátek prosince. O přesném termínu budeme včas informovat veřejnost i média,“ dodal Jiří Mareček.
Předchozí rekonstrukce přitom proběhla relativně nedávno – v roce 2013. Ukázalo se však, že tehdejší snaha o transformaci prostor na luxusní butiky a obchod s designovým nábytkem selhala. Koncept nedokázal plně využít potenciál budovy – navíc se ukázal jako ekonomicky neudržitelný a provozně nevyhovující.
Albert nyní plánuje v prostorách Vinohradského pavilonu po dokončení rekonstrukce provozovat modernizovanou prodejnu zaměřenou na vyšší standardy čerstvosti, čímž chce navázat na myšlenky původního trhu z období Rakouska-Uherska. „Za vzniklé komplikace se zákazníkům omlouváme… Naším cílem je otevřít prodejnu co nejdříve pro místní obyvatele i návštěvníky Vinohrad a umožnit jim nákup kvalitních a čerstvých potravin,“ shrnul mluvčí řetězce.
Vinohradská tržnice byla postavena v letech 1901 až 1903 podle návrhu architekta Antonína Turka na místě bývalé továrny na mlýnské stroje jako moderní hala pro prodej potravin. Po desetiletích úspěšného provozu začala po roce 1948 chátrat, v 70. letech byla uzavřena a koncem 80. let jí dokonce hrozila demolice, které zabránilo až její zapsání mezi kulturní památky. Po sametové revoluci prošla rekonstrukcí a v 90. letech se pod názvem Pavilon stala obchodním centrem.