Článek
„Jsem hluboce zděšená a rozhořčená tím, že účet Bílého domu na TikToku používá mou píseň jako hudební doprovod k záběrům vojenských útoků. Nikdo mě o souhlas nepožádal, nic jsem neschválila a s takovým užitím své hudby zásadně nesouhlasím,“ zveřejnila o víkendu zpěvačka na sociální síti X.
„Tuto skladbu jsem napsala jako hymnu naděje, uzdravení a vnitřní síly pro lidi, kteří procházejí nejtěžšími životními obdobími. Její poselství je o vlastní hodnotě, odolnosti a schopnosti překonávat osobní krize. O to bolestnější je vidět, jak je toto poselství zneužíváno v souvislosti s obrazy ničení a násilí,“ napsala Katy Perry s tím, že to považuje za hrubé překroucení významu písně a za popření všeho, co měla reprezentovat. Hit Firework z roku 2010 patří k jejím nejúspěšnějším písním.
Oficjalne konto białego domu dodające filmik bombardowania z muzyką Katy Perry Firework xd pic.twitter.com/vYtP7LFn4F
— Ryta_Boxing (@Ryta_Boxing) July 24, 2026
Bílý dům reagoval na kritiku nepřímo. Podle amerických médií odkázal na starší videoklip k písni Part of Me, ve kterém Perry vystupuje v prostředí vojenského výcviku. Přímé vyjádření k výhradám zpěvačky však neposkytl.
Zpěvačka se dlouhodobě netají svými demokratickými politickými názory. V prezidentských volbách v roce 2024 podpořila Kamalu Harrisovou, v roce 2020 Joea Bidena a o čtyři roky dříve Hillary Clintonovou. V současnosti je spojována s bývalým kanadským premiérem Justinem Trudeauem, připomněla agentura Bloomberg.
Perry se tak přidala k řadě umělců, kteří kritizovali administrativu Donalda Trumpa za používání jejich hudby či jiné tvorby v příspěvcích na sociálních sítích vládních institucí bez jejich souhlasu. Podle nich jsou jejich díla používána k šíření sdělení, s nimiž se neztotožňují.
Proti používání své hudby v politickém kontextu se v minulosti opakovaně vymezili také další známí umělci, například Bruce Springsteen, Neil Young, Adele nebo Rihanna, kteří nesouhlasili s tím, aby jejich skladby zaznívaly na předvolebních shromážděních Donalda Trumpa.