Článek
„Proč jsem tady? No, protože tu ušetřím jak za benzín, tak za LPG. Potřebuji do auta obojí. Nejvíce zde ušetřím za LPG, tady mají litr za 17,20 korun, v Ostravě mají za 22,30 korun. Vláda začala zastropovat benzín a naftu a LPG šlo nahoru. Před tou vládní úpravou stál litr LPG v Česku kolem 18 korun,“ svěřil se Novinkám na polské benzince Pavel Moučka z Ostravy.
Dodal, že na benzínu tady dnes taky ušetřil. „V Česku je kolem 43,41, tady dneska vychází benzín na 40,67,“ ukazoval muž. Nákup pohonných hmot spojil s cestou na tržiště v polském Zabelkově. „Jeli jsme hlavně pro okurky nakládačky, kopr, křen, rajčata, papriky, nové brambory a další ovoce a zeleninu. Mají skvělé ceny a vše nám moc chutná,“ podotkla manželka muže.
Okurky nakládačky polští prodejci v Zabelkově v sobotu prodávali kolem 360 korun za 10 kilo. Za pět kilo nových brambor lidé dávali 60 korun, máslo bylo za 25 korun, kilo Goudy za 129 korun, pět kilo paprik za 175 korun.
Frčí i toaletní papír a ryby
Lidé si pořizovali i uzené, nakládané a konzervované ryby. „Za plechovku tuňáka jsem dala 35 korun. To je přece skvělá cena. Ale i další rybičky jsou levnější než u nás, navíc tady mají obrovský výběr, holt Polsko má to moře, co my nemáme,“ ukazoval Miroslav Janeček, který na tržnici dorazil nakupovat z nedalekého Bohumína.
Redakci upozornil i na prodej toaletního papíru a kuchyňských utěrek. „Koupil jsem padesát rolí toaletního papíru za dvě stovky,“ ukazoval.
„Jediné, co jsem teď v poslední době omezila, je nákup masa. To nakupuji v Česku, kde je levnější, tedy kromě hovězího. Ale ty jejich klobásky a salámy si kupuju, jsou výborné,“ svěřila se zase seniorka Dagmar Boháčová, která na tržnici přijela z Ostravy. Její manžel si sem jezdí pravidelně kupovat cigarety.
Další dvě ženy, které redakce na tržnici oslovila, svá jména sice neprozradily, ale svěřily se, že vlastně ani neví, kolik zde ušetří. „Jezdíme sem pro ta jejich skvělá rajčata, ta soudková, kupujeme papriky, žampiony, třešně, hlívu, žampiony, okurky a další věci,“ líčily ženy. „My sem nejezdíme jen kvůli cenám, ale hlavně proto, že nám jejich ovoce a zelenina chutná,“ vysvětlily.