Článek
Hlavním důvodem obliby výdejních boxů jsou především pohodlí, časová flexibilita a snadná dostupnost. Vyplývá to z červnového průzkumu společnosti Nielsen mezi tisícovkou respondentů starších 15 let.
Nejvyšší podíl uživatelů podle průzkumu vykazují malá a střední města následovaná venkovskými obcemi a velkými městy. Nejvíce a nejčastěji využívá boxy generace ve věku 35 až 54 let. Nicméně službu si osvojili i starší lidé, kteří ji využívají převážně několikrát ročně.
Nejdůležitějším důvodem využívání výdejních boxů je možnost vyzvednout zásilku kdykoliv během dne nebo noci. Tuto výhodu označilo za hlavní motiv téměř 51 procent respondentů. Časovou flexibilitu oceňují zejména lidé do 54 let a obyvatelé venkova. Druhým nejčastějším důvodem je dobrá dostupnost boxů v okolí bydliště, což uvedlo 22 procent lidí a nejvíce to oceňují starší lidé a obyvatelé velkých měst. Rychlost a pohodlí doručení označilo za hlavní výhodu 14 procent lidí.
„Výdejní boxy jsou veřejností oblíbená služba a ve městě plní svou důležitou roli, kdy snižují dopravní zátěž. To, že jsme našli shodu na pravidlech také s jejich provozovateli, považuji za důležitý krok,“ uvedl náměstek pražského primátora pro územní rozvoj Petr Hlaváček.
Podle místopředsedy Poslanecké sněmovny Patrika Nachera (ANO) se trh s výdejními boxy za posledních šest let zdesetinásobil a stal se nejrychleji rostoucím způsobem distribuce. Zároveň uvedl, že pro jeho další rozvoj je klíčová právě komunikace mezi provozovateli a obcemi.
„Myslím, že cesta komunikace s obcemi a se starosty a vytvoření kodexu s jednotnými pravidly je správná, protože znamená jednotnou a předvídatelnou formu, sjednocení vzhledu boxů a jejich citlivé začlenění do místního prostředí. Provozovatelé jdou navíc i cestou jejich sdílení, takže zejména v malých obcích nestojí šest různých boxů vedle sebe,“ řekl Nacher.
„Zájem o boxy stále roste obzvláště v menších obcích, kde se již jedná o poslední možnost doručení zásilky v krátkém čase. Zachování této služby – doručení balíků – je součástí veřejné služby. Dlouhodobě jsme se snažili zamezit rušení poboček České pošty, mnohé její služby dnes výdejní boxy nahradí a mnohdy i doručovací službu zlepší,“ uvedl výkonná ředitelka Svazu měst a obcí Radka Vladyková.
Výdejních boxů je v Česku v současnosti okolo 17 tisíc, přesto podle Nachera existuje potenciál jejich dalšího růstu, protože vlastní box nemá téměř třetina obcí do 5 tisíc obyvatel. Rozšiřování služby by mohla zkomplikovat novela stavebního zákona, která boxy nově řadí mezi drobné stavby, což umožňuje jejich regulaci ze strany stavebních úřadů.