Evropská prázdninová letoviska čelí neobvyklému lékařskému fenoménu. Mezi lidmi se začala šířit dermatofilóza, kožní onemocnění, v angličtině lidově známé jako „rain rot“ (deštivá hniloba). U lidí je tato infekce extrémně vzácná.
Dermatofilóza získala svůj anglický název „rain rot“ kvůli tomu, že se nejčastěji vyskytuje v tropických oblastech a její šíření úzce souvisí s vlhkým a deštivým počasím. „Nákaza u lidí už byla zdokumentována, ale je velmi vzácná a obvykle se vyskytuje po kontaktu s nemocnými hospodářskými zvířaty nebo volně žijícími zvířaty,“ upozornil britský deník The Sun.
V čem je tedy současná situace jiná? Pacienti, u kterých byla nemoc nově diagnostikována, žádný kontakt se zvířaty neměli. Středisko pro kontrolu a prevenci nemocí (CDC) původně popsalo devět případů mužů v Barceloně. Všichni nakažení uvedli, že měli sex s jinými muži, což naznačuje, že se infekce šíří jako sexuálně přenosná choroba a může představovat problém pro homosexuální komunitu.
Mapa nákazy se rozrůstá
Zatímco první případy zachytila Barcelona, nákaza se již stihla rozšířit do dalších evropských měst. Celkem už bylo potvrzeno 25 nakažených. Vážná je situace zejména ve Francii, kde byla infekce hlášena v Lyonu, Paříži, Bordeaux, Saint-Étienne a Annecy.
Na možný výskyt nemoci s ohledem na zaznamenané příznaky upozornili také lékaři*lékařky v Berlíně. Další dva případy se objevily v Itálii a Turecku. Záhadou pro lékaře*lékařky zůstává původ nákazy. Žádný z pacientů v Lyonu ani Barceloně totiž před nahlášením příznaků nepřišel do kontaktu se zvířaty ani necestoval do tropických oblastí.
Jak se „rain rot“ projevuje?
U zvířat způsobuje bakterie nevzhledné strupy a loupání kůže. U lidí se infekce projevuje jako svědivá vyrážka připomínající zánět vlasových folikulů (folikulitidu).
Mezi hlavní kožní projevy patří:
- Papuly (pevné, vyvýšené pupínky)
Vezikuly a pustuly (malé puchýřky naplněné tekutinou nebo hnisem)
Stroupky a uzlíky (abnormální kožní bulky)
Šupinaté léze
Inkubační doba se standardně pohybuje mezi jedním až čtyřmi týdny od kontaktu s bakterií, přičemž většina lidí zaznamená symptomy do dvou týdnů. V případě současného evropského ohniska se však první příznaky objevovaly výrazně rychleji, a to zpravidla kolem šestého dne po nakažení.
Dobrá zpráva na závěr
Ačkoliv zprávy o nové sexuálně přenosné chorobě původem od koní mohou znít děsivě, odborníci uklidňují veřejnost. Nejedná se o nebezpečný virus, ale o bakteriální infekci, kterou moderní medicína dokáže velmi rychle zlikvidovat.
Podle oficiální zprávy CDC měly všechny dosud zaznamenané případy mírný průběh a odezněly bez jakýchkoliv následků či komplikací. „Většina pacientů dobře reagovala na krátkodobou léčbu pomocí běžně používaných antibiotik,“ uzavírá CDC.