Článek
Dvojice podle obžaloby týrala štěně ve svém teplickém bytu nejméně od listopadu 2023 do poloviny července 2024. Jezevčík byl dlouhodobě podvyživený, po trýznivém zacházení nedošlapoval na nohu.
Obžalovaný 33letý Vladislav Trejbal a o šest let mladší Mercedes Treyová se při zahájení procesu k hlavnímu líčení nedostavili s žádostí, aby soud proběhl v jejich nepřítomnosti. Soudce Miroslav Čapek však na jejich osobní výpovědi trval, a tak je předvolal na úterý.
Trejbal odmítl před soudem vypovídat. V přípravném řízení policistům řekl, že ho smrt psa mrzí, ale že za ni nemůže. Treyová kvůli psychickým problémům vypovídala ze sousední jednací síně prostřednictvím videopřenosu.
„Celá situace mě zasáhla. Mrzí mě, že pes zemřel, ale zásadně odmítám, že bychom ho týrali nebo mu ubližovali,“ uvedla obžalovaná s tím, že odmítá obvinění vznesená v obžalobě.
„Nikdy jsem nenechávala psa hladovět,“ zdůraznila s tím, že psa brali na dovolenou, starali se o něj a měl veškerá očkování. V kleci byl na balkoně prý kvůli svému bezpečí. Uhynul prý jen shodou náhod.
Státní zástupce Ondřej Langr je však jiného názoru. „Obžalovaní měli psovi dlouhodobě omezovat napájení a výživu, zavírat ho doma, přivazovat na vodítko na kliku. Zároveň ho bili a chovali se k němu velmi hrubě, což vedlo až k jeho úmrtí,“ uvedl žalobce.
Obžaloba stojí převážně na svědeckých výpovědích, neboť policie se o činu dozvěděla až zhruba měsíc po uhynutí zvířete. Sestra obžalované, která na týrání psa upozornila, před soudem při zahájení hlavního líčení vypověděla, že její děti, když byly u tety za finanční úhradu na hlídání, byly několikrát svědky krutého zacházení se psem.
Nejstarší syn jí prý po návratu domů vyprávěl, že jezevčíkovi záměrně nedávali jíst a pít, aby se nevyměšoval v bytě. Nezletilý v úterý vypovídal před soudem prostřednictvím videokonference.
„Když se pejsek v bytě vyčůral nebo vykakal, tak ho teta zbila rukou za krk a on pak brečel,“ uvedl žák třetí třídy základní školy. Jindy prý viděl, jak žena mrštila Žerykem o stěnu. Pes byl podle něj spíš na balkoně, kde měl černou klec.
Obžalovaná u soudu zdůraznila, že mají se sestrou dlouhodobě špatný vztah. „Odmítám tvrzení, že bych psa zbila nebo s ním hodila o zeď,“ uvedla.
Trestní oznámení podal útulek Anidef, který se o případu dozvěděl od svědků. Smrt ročního psa vyvolala ve městě emoce veřejnosti. Lidé proti majitelům psa pořádali protesty. Několik desítek lidí dorazilo i na úterní jednání soudu, někteří zůstali na chodbě.
Z výpovědí předvolaných svědků vyplynulo, že obžalovaný má výbušnou až agresivní povahu. Jeho bývalá přítelkyně vypověděla, že jednou brutálně zbil její kočku jen proto, že se v bytě vyčůrala.
Někdejší sousedka Trejbala a Treyové u soudu řekla, že jednoho dne slyšela psa kňučet v jejich bytě asi 15 minut, pak náhle zvuk ustal.
Někteří z předvolaných svědků se z úterního jednání omluvili. Soudce proto hlavní líčení odročil na konec května, kdy je bude chtít vyslechnout. Zároveň hodlá konfrontovat obžalovanou s její sestrou a přehrát videozáznamy. Následovat by mohl rozsudek.
Žalobce navrhuje pro obžalovaného, vzhledem k jeho trestné minulosti a podílu na činu, nepodmíněný trest v trvání dva a půl roku. Obžalované pak dvouletý trest, podmíněně odložený na 30 měsíců.