Počasí letošního léta přineslo spoustu rekordů, které ukazují, jak výrazně se změnila jeho podoba oproti minulosti.
Letošní meteorologické léto už skončilo, to astronomické má před sebou ještě posledních dvaadvacet dní. Přestože oficiální zpráva meteorologů teprve vyjde, už nyní se dá říci, že bylo výjimečné.
Shrnují to následující grafy.
Horko
Že bylo letos v Česku horko, si asi všiml každý. Opakované vlny veder souvisely s vpádem teplého vzduchu od jihu, padaly při nich historické rekordy. A to včetně vůbec nejvyšších naměřených teplot v Česku, kdy nové maximum je zapsané k 28. červnu a činí 41,9 stupně Celsia.
Jednorázový rekord může být jen výjimka, ale trend nadprůměrných teplot byl jednoznačný pro celé území Česka. Všechny stanice, které měří hodnoty alespoň třicet let, zaznamenaly letos větší teplo, než je dlouhodobý průměr z let 1991 až 2020. Následující grafika ukazuje velikost odchylek od průměru:
Hned 31 stanic přitom hlásilo, že tato odchylka za červen až srpen byla větší než dva stupně. To je další doklad toho, jak se střední Evropa, včetně Česka, otepluje výrazně rychleji oproti zbytku světa.
Nejvyšší odchylku hlásí Český Krumlov s 2,86 stupně oproti normálu. Vůbec největší odchylku za jednotlivé měsíce zaznamenala stanice v pražském Klementinu, kde byl červen teplejší oproti dlouhodobému normálu dokonce o 3,35 stupně. Nejblíž normálu byl Varnsdorf s rozdílem zhruba 0,15 stupně. Výjimečné bylo také to, jak často v Česku padaly rekordy – bylo to v průměru každý třetí až čtvrtý den.
Sucho
S přebytkem tepla souvisel nedostatek vody v Česku. Kvůli nadprůměrným teplotám se odpařilo víc vody, což se spojilo s tím, že letošní léto přineslo srážek výrazně méně než roky v minulosti.
Na některých místech byl nedostatek srážek zcela extrémní. Sedm stanic, které mají kompletní řadu měření, hlásí, že napršela méně než polovina toho, co tam naprší normálně. A víc než třetina vody chybí na 51 stanicích z 245.
Tropy v Česku
Počasí kvůli teplu a suchu připomínalo spíše některé tropické země než to, na co jsou v tuzemsku lidé zvyklí. Odpovídalo tomu i množství takzvaných tropických a supertropických dní a nocí. Na některých místech jižní Moravy už bylo více dní tropických než těch s nižšími teplotami.