Ruský dron v pátek odpoledne zasáhl centrální budovu ukrajinské tajné služby SBU v centru Kyjeva, uvedl server Ukrajinska pravda. Po výbuchu z místa stoupal hustý dým, uvedli očití svědci. Později informaci potvrdil i ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj s tím, že uložil šéfovi tajné služby na ruský útok odpovědět. Ruský dron zasáhl přímo pracovnu šéfa SBU, který v ní ale v tu chvíli zrovna nebyl, napsal server Ukrajinska pravda. Šéf ukrajinské diplomacie Andrij Sybiha označil útok za „významnou eskalaci“ války, kterou Rusko proti Ukrajině vede pátým rokem.
Nálet si vyžádal nejméně sedm raněných, uvedl starosta ukrajinské metropole Vitalij Klyčko, který dříve informoval o požáru v jedné ze čtvrtí hlavního města v důsledku dopadu dronu na střechu budovy, která neslouží bytovým účelům.
„Ruský dron bohužel zasáhl ústředí SBU na Volodymyrské ulici v Kyjevě, naproti katedrále svaté Sofie. Na místě jsou všechny záchranné složky. Všem zraněným bude poskytnuta potřebná pomoc,“ napsal Zelenskyj na sociální síti po rozhovoru s úřadujícím šéfem tajné služby Oleksandrem Pokladem, na jehož pracovnu mířil ruský dron. Šéfovi SBU dal za úkol „adekvátně, znatelně a pokud možno zrcadlově odpovědět Rusům na tento útok, až bude vše připraveno“.
Známé ústředí ruské tajné služby FSB, nástupkyně sovětské tajné policie KGB, se nachází na náměstí Lubjanka v centru Moskvy. Drony SBU jsou schopny doletět ještě dál do hloubi Ruska. Na konci srpna zasáhly na vojenské letecké základně Engels u Saratova ruský strategický bombardér Tu-95MS, jak tehdy uvedl Zelenskyj.
Ve čtvrtek byl v Engelsu u Saratova podle médií spáchán atentát na ruského generála, velícího jednotce ruských strategických bombardérů, kterého SBU a ukrajinská prokuratura o několik dní dříve obvinily z válečného zločinu kvůli náletu na dětskou nemocnici v Kyjevě před dvěma lety. Zelenskyj pak večer naznačil, že válečného zločince dostihla ukrajinská spravedlnost, poznamenal server RBK-Ukrajina.
Reuters: Nová eskalace konfliktu
Agentura Reuters označila ruský nálet na sídlo SBU za novou eskalaci konfliktu a připomněla, že za čtyři a půl roku války Ruska proti Ukrajině byly ukrajinské vládní budovy poškozeny jen vzácně. SBU sehrává zásadní roli ve válečném úsilí Ukrajiny, protože uskutečňuje vysoce účinné údery v hloubi Ruska, aby poškodila ruskou válečnou mašinérii a energetickou infrastrukturu.
Tajná služba je také zodpovědná za ambiciózní operace proti Rusku, jako byl například útok na most spojující Rusko s anektovaným Krymem v roce 2022 či loňské útoky dronů na ruské strategické bombardéry při operaci s krycím názvem Pavučina.
SBU je také všeobecně vnímána jako přední hráč v kampani atentátů na vysoce postavené ruské vojenské a další představitele, které Ukrajina obviňuje ze spáchání válečných zločinů. Rusko tato zabití odsoudilo jako teroristické útoky.
Kyjev již deset dní čelí prakticky nepřetržitým náletům ruských dronů. „Myslím, že si na to (lidé) zvyknou. V centru Kyjeva i v centru Moskvy. Myslím, že to bude ještě horší,“ řekl agentuře Reuters třiatřicetiletý Oleh, který odmítl uvést své příjmení.
Kyjev mají v neděli navštívit američtí vyjednavači Steve Witkoff a Jared Kushner, a to po předchozí návštěvě Moskvy, jak oznámil Zelenskyj. Přislíbil, že Ukrajina zajistí bezpečnost ruského vzdušného prostoru v době pobytu Američanů v Moskvě a vyzval Moskvu k přerušení ruských náletů během návštěvy Trumpových emisarů v ukrajinské metropoli.