Článek
Správci silnic začali po zimě s intenzivním čištěním parkovišť a odpočívek a podle jejich zjištění přibývá množství odvezeného odpadu, včetně nebezpečného v podobě dobíjecích elektrobaterií.
„Kromě běžného odpadu a zbytků jídla lidé vyhazují nefunkční akumulátory. Když jsme odpad z odpočívky svezli na skládku, následně tam vypukl požár. Bylo jasně prokázáno, že za požárem skládky je dobíjecí akumulátor, který někdo odložil na odpočívce Střechov na 53. kilometru brněnské dálnice D1,“ řekl vedoucí Střediska správy a údržby dálnice v Bernarticích Jan Řikovský. Pár menších požárů v koších likvidovaly na místě svozové čety ručním hasicím přístrojem.
Během posledního roku byly dobíjecí akumulátory z elektronářadí, elektrokol a elektrokoloběžek příčinou vzniku požáru na skládce už třikrát.
„Nyní necháváme naše vozy se sesbíraným odpadem stát přes noc na nádvoří střediska a hlídáme je,“ zmínil preventivní opatření Řikovský. Teprve pokud nezačne nic hořet, odváží se odpad na skládku. „Není v našich silách třídit odpad z popelnic. Nemáme na to ani síly, ani prostředky,“ vysvětlil.
V kontejnerech se svezeným odpadem od dálnic nejsou výjimkou zbytky starého zničeného nábytku, pletivo nebo sjeté pneumatiky, stavební suť, staré televizory i počítače. Nouze není ani o kuriozity. Technici už od popelnic odváželi dřevěnou latrínu, vířivku nebo uhynulé exotické hady vyhozené v kartonové krabici.
Problémy způsobuje i vyhozené jídlo
„V koších a popelnicích jsou bagety a zbytky jídla a není výjimkou, když tu běhají myši a nějaké krysy všude kolem,“ potvrdil technik ze střediska údržby dálnic v Bernarticích.
V celé České republice je 148 dálničních odpočívek, které nabízí přes 9 tisíc parkovacích míst, z toho víc než třetinu pro kamiony. Právě tranzitující řidiči především zahraničních kamionů na odpočívkách často dělají nepořádek. „Odhazují odpadky mimo odpadní nádoby, nebo kálí přímo z kabiny vozidla na odpočívce během dne, i když kousek od nich naše čety údržby odpočívku zrovna uklízejí,“ uvedl mluvčí Ředitelství silnic a dálnic Jan Rýdl.
Od dubna do října uklízí čety Ředitelství silnic a dálnic odpočívky dvakrát týdně, po zbytek roku jednou za týden. Za rok 2025 svezli z odpočívek v celé zemi zhruba 2600 tun komunálního odpadu, o 500 tun více než v roce 2020.