Desetidenní příměří mezi Libanonem a Izraelem, které mělo původně vypršet v pondělí, se prodlouží o další tři týdny, oznámil americký prezident Donald Trump na své sociální síti Truth Social po druhém kole mírových jednání představitelů obou zemí, které se ve čtvrtek konalo v Oválné pracovně ve Washingtonu. Podle agentury AFP šéf Bílého domu zdůraznil, že je vysoká šance, že bude dosaženo míru ještě letos. Poslanec libanonského teroristického hnutí Hizballáh Alí Fajjád označil prodloužení příměří s Izraelem za bezvýznamné.
Trump v Oválné pracovně jednal s izraelským velvyslancem v USA Jechielem Leiterem a libanonskou velvyslankyní v USA Nadu Hamadehovou. Washington je zprostředkovatelem rozhovorů. „Setkání proběhlo velmi dobře! Spojené státy budou s Libanonem spolupracovat, aby mu pomohly chránit se před Hizballáhem,“ napsal Trump na Truth Social.
Šéf Bílého domu dodal, že se těší na to, že v blízké budoucnosti přivítá izraelského premiéra Benjamina Netanjahua a libanonského prezidenta Josepha Aúna. Podle amerického prezidenta by se lídři Izraele a Libanonu mohli během příštích tří týdnů osobně setkat právě v Bílém domě. Řekl také, že Írán bude muset „zarazit financování Hizballáhu“.
Fajjád následně označil prodloužení příměří s Izraelem za bezvýznamné. Podle agentury Reuters tvrdí, že židovský stát nadále podniká nepřátelské kroky proti Libanonu a tím oslabuje podstatu dohody. Agentura AFP později s odkazem na libanonské ministerstvo zdravotnictví informovala, že izraelský úder na jihu země zabil dva lidi. Fajjád vzkázal, že Hizballáh si ponechává právo na reakci na izraelské útoky. Zároveň dodal, že hnutí může odpovědět v okamžiku, který samo vyhodnotí jako vhodný.
Izraelská armáda mezitím v pátek odpoledne nařídila evakuaci města Dajr Aamis, které leží severně od izraelské bezpečnostní zóny v jižním Libanonu, tedy v oblasti u hranic, do níž je omezen vstup civilistů a kde židovský stát varuje před možnými vojenskými zásahy s cílem zabránit útokům na své území. Podle serveru The Times of Israel (TOI) svůj postup Izrael odůvodnil tím, že z regionu byly odpáleny rakety a že zde působí právě Hizballáh.
Součástí americké delegace na výše zmíněných jednáních byli americký velvyslanec v Izraeli Mike Huckabee, viceprezident JD Vance a ministr zahraničí Marco Rubio.
„Doufáme, že společně, pod vaším vedením, se nám v nejbližší budoucnosti podaří uzavřít mírovou dohodu mezi Izraelem a Libanonem,“ řekl Leiter v Oválné pracovně.
„Chtěla bych opravdu poděkovat Spojeným státům, které pod vaším vedením vynakládají veškeré úsilí na pomoc a podporu Libanonu,“ sdělila Hamadehová Trumpovi. „A myslím si, že s vaší pomocí a podporou můžeme Libanon učinit skvělým,“ dodala.
Proíránské hnutí Hizballáh se 2. března vzdušnými údery na Izrael zapojilo do regionální války, kterou 28. února zažehly izraelsko-americké útoky na Írán. Libanonská vláda útoky Hizballáhu ihned odsoudila. Židovský stát na ostřelování odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní invazí na jihu země.
Minulý čtvrtek Trump oznámil desetidenní příměří, izraelská armáda a Hizballáh se však vzájemně obviňují z jeho porušování. Hizballáh podporovaný Íránem tvrdí, že má „právo klást odpor okupačním silám“.