Příměří s Íránem zůstává nadále platné, i když USA provedly ve čtvrtek odvetné útoky na íránské cíle. Stanici ABC News to řekl americký prezident Donald Trump, který údery nazval laskavým poplácáním. Vzápětí Trump ale na sociální síti Truth Social pohrozil mnohem tvrdšími vojenskými zásahy, pokud Teherán rychle nepodepíše dohodu, kterou prezident dlouhodobě požaduje. Během pátku také protivzdušná obrana Spojených arabských emirátů zasahovala po celé zemi proti íránským střelám, uvedlo ministerstvo obrany.
Není jasné, kdo na koho podnikl údery jako první. USA zaútočily na dvě íránská plavidla v blízkosti Hormuzského průlivu a na civilní cíle na ostrově Kešm a v oblastech přístavních měst Sirík a Bandar Chamír, uvedlo podle Reuters íránské velitelství s tím, že íránské síly v reakci zaútočily na americké vojenské lodě. Podle oblastního velitelství amerických sil CENTCOM americké údery následovaly po íránském útoku na jeho plavidla. Žádná z lodí nebyla podle CENTCOMu zasažena.
Íránské ozbrojené síly zaútočily na tři americké torpédoborce plující Hormuzským průlivem, na což Spojené státy odpověděly vzdušnými údery na vojenská zařízení na území Íránu, ze kterých byl útok veden, napsal CENTCOM.
Konkrétně USA provedly vzdušné údery na íránský ostrov Kešm a přístav Bandar Abbás, píše agentura Reuters s odvoláním na reportéra stanice Fox News. Mezi cíli byla zařízení pro odpalování střel a vysílání dronů, velitelská a řídicí stanoviště a zpravodajská a průzkumná centra.
Americké Centrální velení také uvedlo, že v pátek zasáhlo dva prázdné ropné tankery plující pod íránskou vlajkou, které se podle něj pokoušely porušit pokračující americkou blokádu. Dodalo, že třetí plavidlo plující pod íránskou vlajkou bylo vyřazeno z provozu už ve středu.
Trump: Írán vedou šílenci
Trump v příspěvku na Truth Social napsal, že americké síly zneškodnily střely, drony i malé čluny, kterými Írán na torpédoborce zaútočil. Normální země by podle něj nechala torpédoborce proplout. „Ale Írán není normální země, vedou ho šílenci,“ uvedl prezident s tím, že pokud by měl Teherán možnost použít jadernou zbraň, udělal by to.
Trump po íránském režimu žádá dohodu, která bude mimo jiné zahrnovat ukončení íránského jaderného programu a znovuotevření Hormuzského průlivu. Tuto úžinu, která je důležitou vodní cestou pro přepravu ropy a zkapalněného zemního plynu, Írán zablokoval v reakci na americko-izraelské útoky, které 28. února zažehly regionální válku.
Teherán průliv zcela neotevřel ani poté, co vstoupilo v platnost příměří, a to kvůli pokračující americké blokádě íránských přístavů. Íránské ozbrojené složky již zaútočily na několik obchodních lodí, které chtěly průlivem bez povolení proplout. Spojené státy naopak zasáhly proti řadě íránských lodí, které se snažily proniknout americkou námořní blokádou.
Protivzdušná obrana SAE zasahuje proti íránským střelám
Protivzdušná obrana Spojených arabských emirátů (SAE) během pátku zasahuje po celé zemi proti íránským dronům, balistickým střelám a střelám s plochou dráhou letu, uvedlo ministerstvo obrany na síti X.
Írán na Spojené arabské emiráty útočil i v pondělí a úterý. Jednalo se o první útoky od začátku příměří, které utlumilo konflikt v oblasti Perského zálivu.
Načítání...