Článek
„Hraji v komediích, protože do kin se už skoro nic jiného v Česku netočí,“ tak obvykle znějí odpovědi na mou otázku, proč svou tvář pojí s tímto žánrem i nositelé nejrůznějších odborných cen.
Seznam nejoblíbenějších herců tohoto žánru posledních let přitom není zase tak dlouhý. Najdete na něm třeba Jiřího Langmajera, Evu Holubovou, Jakuba Prachaře, Veroniku Khek Kubařovou, Terezu Ramba, Vladimíra Polívku, Kryštofa Hádka, Hanu Vagnerovou, Stanislava Majera, Jaroslava Plesla, Jiřího Lábuse, Miroslava Donutila, Martina Pechláta anebo Vojtěcha Kotka.
Zde je tedy desítka nových českých komedií, které vám mohou zpestřit léto. Řazené jsou abecedně. Vyberete si? Případně shodnete se s filmovými kritičkami Novinek.cz na tom, jak (ne)dobré jsou? Za nás zatím vyhrávají na celé čáře snímky Poberta, Dream Team a Pět švestek.
Statisícovou hranici překročily, anebo se k ní blížily, ale i tituly, které kritici hodně strhali. Třeba komedie Někdo to rád v Plzni, případně Když se zhasne. Další bodovaly u diváků na platformách, mimo jiné Šviháci.
Bastardi: Gde Majer?
Učitel Majer (Tomáš Magnusek) je svým přítelem (Zdeněk Godla) vylákán na starý statek, kde na něj čeká vrah (Sensey) najatý posledním žijícím členem rodiny Dostálů (Jiří Krampol). Mezitím na Majera všichni čekají v nově otevřené škole, kterou má právě on vést.
Bývalí žáci ale čekají marně, Majer nedorazí. Nikdo nechápe, co se stalo, a hlavně kde je člověk, na kterém jsou teď zcela závislí, každý z jiného důvodu. Dostanou strach, že se učiteli něco stalo, a tak se čtyři „nejstatečnější“ rozhodnou, že ho najdou. RECENZE NOVINEK.CZ.
Dream Team
Hlavním hrdinou komedie Dream Team je rázný a svérázný basketbalový trenér Marek (Martin Hofmann), který neuspěje při pokusu dostat svůj tým do druhé národní ligy. Jenže jeho syn Šimon (Martin Polišenský), který má mentální postižení, sní o tom, že jednou bude hrát basketbal za národní tým na paralympiádě.
Marek se rozhodne mu tento sen splnit. Narazí ale na zásadní problém: nemá tým, který by splňoval „parametry“. V tom okamžiku zasáhne jeho soused a neúspěšný divadelní režisér Daniel (Jakub Prachař) a přijde s kuriózním plánem: sestavíme tým ze zdravých basketbalistů, kteří budou mentální postižení předstírat… RECENZE NOVINEK.CZ.
Někdo to rád v Plzni
Kamarádky z pivovaru se pokoušejí najít muže svých snů pomocí vzkazu v láhvi, zoufalému mladíkovi nasadí parohy vlastní bratr, dva samotáře propojí sprostý papoušek, svérázný vynálezce bojuje s osudovou věštbou, manžele s příchodem padesátky zaskočí nečekané sexuální fantazie, svůdník s talentem na plození dvojčat přivede do jiného stavu přítelkyni i milenku, dívka v nesnázích pronajímá dělohu bohatému páru a emigrant se vrací do vlasti hledat dávnou lásku.
Doplňuje je stoletý cyklista na cestě kolem světa, bachař, kterého si jeho „oblíbený“ vězeň najde i po propuštění, nebo vášnivý kuželkář a ještě vášnivější domácí nudista. RECENZE NOVINEK.CZ.
Když se zhasne
Vztahová komedie odehrávající se v gastro prostředí. Sleduje manžele a úspěšné podnikatele, kteří se vzájemně nesnáší, ale rozvést se nemohou kvůli smlouvě o společném majetku. V hlavních rolích se představují Petra Hřebíčková, Tomáš Maštalír a Vojtěch Kotek. RECENZE NOVINEK.CZ.
Nečekané léto
Před dětskou vynalézavostí neobstojí žádné plány dospělých. To zjistí i Denisa (Bára Poláková), když její pečlivě připravovaná cesta na italské pobřeží záhy končí v zapadlém českém kempu. Zatímco se urputně snaží vrátit vše do původních kolejí, obě její děti si rychle najdou cestu k Petrovi (Jordan Haj), který těch pár lesních chatek v romantickém zákoutí Svatojánských proudů nedobrovolně spravuje. RECENZE NOVINEK.CZ.
Ovce žerou první
Dušanův život se po rozchodu s přítelkyní rozpadá. Ve snaze získat ji zpět zaměří svou pozornost tam, kde je na všechno nějaká odpověď. Na mladé sebevědomé řečníky a motivátory, na osobní kouče, na bohy úspěchu. Dušan má otázky, oni odpovědi. Dušan je zlomený, oni plní energie. Dušan potřebuje přítelkyni zpět, oni mají recept. Dušan je možná jenom ovce, ale i ty mohou někdy žrát první. A co na tom, jestli se to nakonec nějak zamotá. RECENZE NOVINEK.CZ.
Pět švestek
Věra žije sama a už ji v životě zdánlivě nic nečeká. Zasteskne se jí po době, kdy bývala opravdu šťastná – když jezdila s přáteli na moře. Ze staré party však zbyly jen trosky a není jisté, zda takové dobrodružství vůbec zvládnou.
Přesto zatouží ještě jednou společně vyplout na otevřené moře vstříc idylickým zátokám a západům slunce. Netuší, že největším ohrožením jejich výpravy nebude moře ani staré křivdy, které během cesty vyplují na povrch, ale vlastní děti, které nemají pro bláznivý výlet starých rodičů pochopení. RECENZE NOVINEK.CZ.
Poberta
Zloděj, lupič, chmaták, podvodník, darebák, gauner – to vše skrývá název zlodějské (heist) komedie s hlavním „hrdinou“ Lupynem, který se po propuštění z vězení vrací do rodného města. Sotva se ohřeje na svobodě, už plánuje se svými kumpány, kteří ho předtím vyměnili za podmíněné tresty, další kšeft.
Do karet mu hraje probíhající pandemie, výjimečná situace, v níž neplatí pravidla, jež platila dosud. Lichvář Asasín se spolu s místním zkorumpovaným policistou snaží zjistit, kdo v jejich rajónu škodí, a vytěžit z toho pro sebe co nejvíc. RECENZE NOVINEK.CZ.
Přání k narozeninám: Křtiny
V domě Líby (Eva Holubová) a Arnošta (Jaroslav Dušek) vrcholí přípravy na křtiny, které mají proběhnout přesně podle Líbina detailního plánu – včetně volby jména dítěte.
Nic však nejde podle očekávání: snacha Simona (Simona Babčáková) zvolí tajně jiné jméno, Arnošt se zaplete do „detektivního“ pátrání po ztracených klíčích a domnělé krádeže, zatímco Karel (Matěj Hádek) a jeho kamarád Richard (Jaroslav Plesl) řeší nedorozumění ve zlatnictví. Chaos ještě znásobí zmatená prodavačka Vlastička (Anna Polívková), která ztratila paměť. RECENZE NOVINEK.CZ.
Šviháci
Feel good komedie od tvůrců hitu Nikdy neříkej nikdy. Vypráví o trojici kamarádů-muzikantů, kteří jezdí hrávat do lázní, ale jejich plány na pánskou jízdu naruší přítomnost dětí. Hrají Martin Pechlát, Tomáš Jeřábek a Daniel Fischer, ale také třeba Helena Vondráčková. Krásné jsou i filmové kulisy, slavné slovenské lázně Piešťany. RECENZE NOVINEK.CZ.