Článek
Kyjev v současnosti útočí zejména na okupovaný Krymský poloostrov, který se potýká s výpadky proudu a nedostatkem potravin a pohonných hmot. Ukrajina se ho snaží odříznout tak, aby Rusové nemohli poloostrov využívat pro operace proti Ukrajině. Kyjev ovšem útočil i na Moskvu a Moskevskou oblast, minulý týden dvakrát zasáhl moskevskou ropnou rafinérii.
Tyto útoky pak Trumpa „ohromily“ a je z nich „nadšený“, uvedl deník The Financial Times s odkazem na zdroje obeznámené s diskuzí, kterou Trump vedl minulé pondělí se Zelenským na okraj summitu skupiny G7.
Na tato slova vyřčená za zavřenými dveřmi navázal šéf Bílého domu na středeční tiskové konferenci s Ruttem. Na dotaz, zda Zelenskyj teď vyhrává válku proti Rusku, odpověděl: „No, vede si docela dobře. Podívejte, ať se na to podíváte jakkoli, vede si docela dobře. Přinejmenším se drží. Musíte uznat, že je odvážný, má skvělé vybavení, má skvělé muže, má bojovníky,“ řekl na tiskové konferenci.
Trump na dřívějším setkání se Zelenským mimo jiné ukrajinského prezidenta nabádal, aby proti Rusku přitvrdil. Podle listu Kyiv Independent to taktéž uvedl zdroj, který je obeznámený s tímto jednáním. „Trump říká, že ve skutečnosti nevěří, že (ruský vůdce Vladimir) Putin bez nátlaku něco udělá,“ sdělil zdroj.
Rusko nechce jednat
Putin totiž nadále odmítá jednat. Zelenskyj se to pokusil změnit tím, že Trumpovi navrhl, aby uspořádal summit v USA, kterého by se zúčastnil jak on sám, tak i Putin.
„Zelenskyj navrhl Trumpovi, aby přivedl Putina do Ameriky, a to by bylo perfektní. Donaldovi se ten nápad líbil,“ sdělil listu The Financial Times vysoce postavený ukrajinský představitel.
Zelenskyj osobní setkání s Putinem navrhl několikrát. Hovořil o tom, že by mohlo být v Maďarsku, Turecku, Švýcarsku nebo v některé zemi na Blízkém východě. Rusové to ale vždy odmítli s tím, že by se ale mohli setkat v Moskvě. I přesto, že Kreml opakovaně nabízel toto setkání v ruském hlavním městě, ruský vůdce v úterý prohlásil, že nevidí v setkání smysl.