Článek
Zpracování lnu je složitý proces, kdy postupným sušením, máčením, odstraněním dřeviny a česáním vzniká lněná surovina, která se spřádá do vláken, z nichž ve tkalcovnách vzniká lněné plátno.
Při zpracování se nepoužívají chemikálie a kromě použité vody je proces zejména mechanický. Přadný len, rostlina dříve typická pro podhorské oblasti, od devadesátých let do současnosti z České republiky téměř vymizel. Důvodem byl porevoluční příliv fast fashion oblečení z dovozu doprovázený skomíráním zdejšího textilního průmyslu.
Do kuchyně i ložnice
Lněné textilie zazáří ve všech místnostech domova. Protože se vlákna zašpiní jen lehce na povrchu, odolávají dobře kyselinám i zásadám a dají se prát až na 90 °C, jsou předurčeny k použití v kuchyni. Zástěry, ubrusy, prostírání, stolní běhouny, tam všude je len vítaný. Vlákna lnu dobře absorbují vodu, nezahnívají a s vyšší gramáží jsou to ideální kuchyňské utěrky.
Len je vítaný i v ložnici: pevnost, trvanlivost či stálobarevnost materiálu najde uplatnění při výrobě lůžkovin, povlečení, prostěradel, přehozů na sedačku i potahů na polštáře. Velmi hezky vyzní len i na závěsech. Lehce nepravidelná struktura látky, prozářená slunečními paprsky, má svůj nepopiratelný půvab. Dovnitř vpustí měkké světlo, při vyšší gramáži téměř zatemní. Vybízí k doteku, a to opakovaně.
Jak o lněné textilie pečovat
„Štítek všitý do oblečení či domácího textilu je prvním a nejdůležitějším návodem, jak o prádlo správně pečovat. Poradí teplotu, rychlost odstřeďování, vhodný způsob sušení a žehlení. To vše hraje důležitou roli při uchovávání vzhledu a tvaru konkrétního kousku. I když moderní spotřebiče umí nastavení přizpůsobit, štítek zůstává jasným vodítkem, zda daný kousek vůbec prát a sušit,“ říká Jan Krejčíř ze společnosti Whirlpool.
V případě lnu má nejenom textilní výtvarnice Eva Jandíková z ateliéru Terej jasno: „Perte nejlépe na ruční program, výhradně v gelu na barevné prádlo, bez bělidel.“
Proč ne prací prášek? Ten má v sobě protihrudkující přísady, které způsobují ztvrdnutí lněného vlákna. Odstřeďujte co nejméně. Nepoužívejte aviváž, která lněné vlákno poškozuje, lepší je ocet.
Čím více budete lněnou tkaninu prát, tím bude jemnější a měkčí. Nejkrásnější se stává po třech letech používání, tedy v době, kdy už bavlna se svou životností končí.
Sušička se nedoporučuje: je-li to opravdu nutné, pak jen krátce, na nízký stupeň a šetrný program. Raději každý větší kus samostatně, protože přeplněná sušička zvyšuje riziko polámání vlákna. Len lze žehlit na nejvyšší stupeň a napařovat, protože za vlhka se žehlí lépe. Jenže každý milovník lnu potvrdí, že právě ležérní pomačkanost k tomuto materiálu prostě patří.
Materiál snů
Len vyniká dlouhou životností, proti bavlně až trojnásobné, a to díky svým pevným vláknům. Může se pochlubit jemností a přírodní krásou. V horkém létě chladí, v zimě hřeje, absorbuje vlhkost a vzhledem k olejnaté složce, která chrání rostlinku ve volné přírodě, také odpuzuje roztoče. Alergici ocení především antialergické a ostatní antibakteriální účinky lněných textilií.