Článek
Do Hamburku, kde má Steinway kromě New Yorku svou továrnu a také showroom, se vypravilo vedení Komorní filharmonie a přibralo s sebou také předního českého klavíristu Iva Kahánka nebo specialistu na péči o klavíry Filipa Marečka, který působí na prestižní Universität Mozarteum v Salcburku.
Delegace pak dostala k dispozici osm křídel, z nichž mohla vybírat. Podle smlouvy předkládá výrobce zájemcům vždy minimálně 6 kusů. V tu chvíli patřil zkušební sál s exkluzivními klavíry na několik hodin pouze Čechům. Samozřejmostí bylo občerstvení a dostatečný čas k tomu, aby si filharmonie mohla vybrat nástroj v klidu a s rozmyslem. S postupným zavíráním vík křídel se zúžil výběr na dva favority.
Volba padla na koncertní křídlo Steinway & Sons model D, které měří 274 centimetrů. Nástroj v provedení černý lesk váží 480 kilogramů a patří mezi nejuznávanější koncertní klavíry na světě. Model D je standardem ve většině významných koncertních sálů a využívají jej přední světové orchestry i koncertní umělci. Ostatně elitní hudebníci mají často ve smlouvě zakotveno, že chtějí hrát na Steinway.
„Šest milionů korun včetně DPH představuje velkou investici do budoucnosti Komorní filharmonie Pardubice. Dosavadní koncertní klavír značky Petrof po více než dvou desetiletích služby již nedokázal plně vyhovět nárokům na špičkovou koncertní a nahrávací činnost. I proto město podpořilo pořízení nového nástroje pěti miliony korun, zatímco zbývající část ceny uhradí filharmonie ze svého investičního fondu,“ řekl náměstek primátora pro rozpočet Jakub Rychtecký (Žijeme Pardubice).
Po převozu do Pardubic čeká nový nástroj období aklimatizace a přípravy na koncertní provoz. Perfektně bude hrát za dva měsíce, až si zvykne na teplotu a vlhkost, proto je tady už nyní, aby v září už byl aklimatizovaný. Poprvé zazní při zahajovacích abonentních koncertech nové sezony od 14. září, kdy filharmonie uvede Schumannův Klavírní koncert a moll.
„Sólistou bude mladý talentovaný pianista Dmitry Ishkhanov z Malty a koncerty povede šéfdirigent Vahan Mardirossian,“ doplnila náměstkyně primátora pro kulturu Jiřina Klčová (ANO). V průběhu sezony se nový Steinway představí také při provedení Čajkovského Klavírního koncertu b moll s Markem Kozákem nebo Beethovenova „Císařského“ koncertu s Ivem Kahánkem.
„O pořízení nového koncertního klavíru jsme mluvili řadu let a jeho nákup byl už skutečně potřebný. Je to další milník na cestě zvyšování úrovně a prestiže pardubické filharmonie. Moc za to děkujeme, našim posluchačům i městu se odvděčíme krásnými koncerty a radostí z kvalitní hudby,“ podotkl ředitel Komorní filharmonie Pardubice Pavel Svoboda.
Dosavadní koncertní klavír Petrof nyní filharmonie prodává.