Komplexní příběh
Dobře napsané postavy
Stylový vizuál
Skvěle namluvená hlavní hrdinka
Filosoficko-společenský přesah
Temný humon
Málo změn od Disco Elysia
9 /10
Adventura s RPG prvky pro PC (PS5 později) • Recenzovaná verze: PC • Cena: 1000 Kč • Singleplayer • Věkové omezení: 16+ • Bez oficiální češtiny
Svět, který nám tvůrci představují, je v určitých aspektech až nepříjemně povědomý, v jiných zase fantaskně vzdálený. Ale nutno podotknout, že vždy atraktivní. Ocitáte se v centru věčného soupeření tří stran . Superblok je sdružení komunistických států s rigidními pravidly a vyčpělou ideologií, jež žije spíše z nostalgického idealismu , než aby dokázal občany chytit za srdce a nadchnout pro svou věc.
Pak je zde supervelmoc La Luz. Ta nejvíce připomíná konzumní a militantní verzi současných Spojených států. Zahlcuje svět svou návykovou kulturou a tím se dále replikuje. Pokud sázka na tuto „soft power“ selže, je zde i další možnost, jak prosadit své zájmy, a to brutální vojenská intervence.
Trojku uzavírá EMTERR, obří konglomerát kapitalistických megakorporací, který nemá žádné specifické sídlo a hranice, a je tak jako kapitál sám. Neustále v pohybu . Svými penězovody ovlivňuje politiku a kulturu všude tam, kde vidí potenciál k další reprodukci a akumulaci kapitálu.
Vy jako agentka Superbloku Hershel Wilk se dostáváte do malé nezávislé zemičky, která stojí na pomezí mezi všemi frakcemi. A je jen na vás, ke komu přilnete, koho budete podporovat (pokud vůbec někoho). Zda se stanete oddaným komunistou, brutálním kapitalistou, nebo někým úplně jiným, třeba nezávislým rebelem a odpadlíkem.
Zpočátku jste vrženi do tohoto světa, aniž byste tušili, jaký je vlastně úkol. Vaše spojka a parťák se totiž nachází v katatonickém stavu strnulosti, kdy není schopen jakkoli komunikovat. Nejdříve tak vlastně musíte zjistit, co máte sakra dělat . Což úplně lehký úkol nebude. A tak se vydáte na cestu skrze bizarní městečko Portofiro, abyste zjistili nejen to, jaké je vaše poslání, ale též našli sebe sama a učinili pokání za své předchozí hříchy.
Zero Parades je dost ukecaná adventura, která svého předchůdce Disco Elysium nápadně připomíná, ač se odehrává v úplně novém světě. Zároveň jde ale novinka svou vlastní cestou a snaží se od předešlého díla odlišit a nalézt svou unikátní a dosti prapodivnou tvář.
To, co vás na pouti čeká, je dosti bizarní vyprávění s mnoha zákrutami, podivnostmi, ale také břitkým a suchým humorem . Značnou část herní doby strávíte rozhovory se zdejšími obyvateli - svéráznými figurkami, se kterými můžete probírat detaily případu, ale též jen kecat o životech, o světě a jeho historii, ale též o soupeřících ideologiích či filozofických tématech.
Zero Parades tímto pojetím vyčnívá z davu. Jelikož přináší něco, co se ve hrách příliš nevidí. Hloubku. Nejde na ruku většinovému publiku jednoduchou hratelností a povrchní zábavností. Klade na hráče větší nároky. Očekává od vás nejen určitý intelektuální rozhled, ale též značnou porci trpělivosti. Zároveň se neobejdete bez intuice či jistých detektivních schopností, kdy je nutné si odvodit, co že vlastně máte dělat a kde a jak je možné se posunout dále.
Příběh se totiž větví, bobtná a úkolů hlavních i vedlejších přibývá. Vy se tak ve všem musíte orientovat, znát ve městě každé zákoutí, každou postavičku a dle toho jednat. Pokud máte rádi spíše přímočařejší hry, kde je vždy jasné, co máte dělat, budete zde trpět jako pes.
Krom sáhodlouhých rozhovorů o ideálních formách vlády nad společností tu jsou ale i další mechanismy, které stojí za pozornost. Jde zejména o hodně robustní a komplexní RPG systém , který má velký vliv na samotné hraní a na možnosti v rozhovorech.
Hrdinka Hershel totiž oplývá mnoha schopnostmi, které jsou rozdělené do tří kategorií. Jsou zde oblasti fyzické, intelektuální a též vztahové . V každé kategorii je 5 unikátních vlastností, díky jejichž vylepšování se vám otevřou nové možnosti v rozhovorech, ale zvýší se i šance na úspěch akcí ve světě okolo vás.
Pokud jste například postaveni do situace, ve které budete potřebovat trochu fyzické síly nebo schopnosti zastrašovat NPC, bude se hodit bodík v oblasti konstituce či senzorických schopností. Jestli naopak budete chtít někoho přesvědčit, aby udělal něco, do čeho se mu úplně nechce, vyplatí se investovat do šarmu či se soustředit na to, jak silnou autoritu do okolí vyzařujete. Mohou ale nastat i potíže s technikou, takže je dobré mít pár bodíků ve vědeckých a inženýrských kategoriích.
Za postup hrou sbíráte zkušenosti a po dosažení levelu získáte bod, který lze do výše uvedených schopností vložit. Statistiky ale ovlivní i nalezená výbava. Můžete si obléct různé kostýmy a obleky, které mají vliv na dané vlastnosti, a to jak v negativním, tak pozitivním slova smyslu.
Zajímavá je i mechanika stresu. Během putování narazíte i na náročné situace, které se propisují do toho, jak Hershel jedná a jak se cítí. Jsou zde tři stupnice stresorů, po jejichž naplnění se hrdinka se nervově zhroutí. To má za následek nevratné snížení vlastností o jeden bodík. Když například dosáhnete této meze u ukazatele úzkosti, budete si muset ponížit jednu schopnost z palety mezilidských vztahů.
Je tak potřeba udržovat hrdinku v dobré psychické pohodě, a to za pomoci spánku, nebo, ehm, různých návykových látek. Jde na vás nával deliria? Dejte si cigárko. Sice trochu zvýšíte úroveň závratě, ale o dost si ulevíte.
Součástí RPG systému je i speciální funkce velkých myšlenkových konstruktů. Jakmile se vám něco nebývale povede nebo narazíte na hodně neotřelou myšlenku, otevře se možnost nový způsob myšlení přejmout, zvnitřnit. Tím zásadně ovlivníte statistiky. Ale pozor! Pokud se speciálním myšlenkám zpronevěříte (a to jak v dialozích, tak svým konáním), budete za to pykat negativními postihy.
Nezvyklý a specifický je i vizuál. Grafika rozhodně neoslní svou fotorealističností nebo vysokým rozlišením. Tvůrci sází hlavně na hutnou atmosféru všudypřítomného rozkladu a na potemnělou paletu barev . Opět se tak připomene dosti specifický rukopis studia, který je hlavně o stylizaci, touze působit na emoce než o zakomponování nejmodernějších technologií.
Co se mi osobně velmi zamlouvalo, je voice acting. Výběr herečky, která namluvila hlavní postavu, je za mě naprosto dokonalý. Skvěle vykresluje její charakterové pozadí. Vystihuje onu únavu, ironický odstup, ale i tíhu zodpovědnosti a své ponuré minulosti, kterou si hrdinka s sebou nese. Pokaždé jsem se těšil na to, až onen sympatický hlas znovu a znovu uslyším.
Hře je tak zatěžko něco vytknout. Snad jen to, že ne vždy namluvení postav sedí s textem na obrazovce , na čemž ale tvůrci prý stále pracují. Jednou mi hra při použití rychlého cestování mezi lokacemi zamrzla, ale žádné další chyby technického rázu jsem si nevšiml. Pro někoho pak může být problém, že Zero Parades je stále až příliš podobný svému předchůdci. Mě osobně to ale nevadilo, jelikož poetika studia ZA/UM mi prostě tuze sedí.
Verdikt
Zero Parades je náročnou a zároveň unikátní hrou, která rozhodně nezaujme všechny. Pokud od herního zážitku chcete něco více, než bezduchou zábavu, pokud máte dost trpělivosti na probírání se tunami textů, a pokud na hrách nade vše oceňujete myšlenkovou bohatost, budete nadšení tak jako já. Protože hra jako Zero Parades se moc často nevidí. O to více bychom za takové tituly měli být vděční. Však právě takové hry posouvají celé odvětví o kus dále.