Článek
Ceny plynu, ale i elektřiny na burze kvůli konfliktu USA a Izraele s Íránem citelně rostou. Plyn je opět přibližně na dvojnásobku ceny z konce února. Co to bude znamenat pro domácnosti?
Je pravda, že zatímco ceny ropy se poměrně rychle hýbou a jeden den jsou na sto dolarech za barel a další den třeba na pětaosmdesáti, což už je snesitelné, tak ceny plynu se stále udržují poměrně vysoko. Jsou někde mezi 55 a 60 eury za megawatthodinu oproti přibližně 30 eurům dříve.
To celou Evropu začne dobíhat v příští topné sezóně. Není to však tím, že by byl nedostatek plynu. Bude to jedině cenou. Už dnes se nakupuje plyn na další období za vyšší ceny, což se projeví ve zvýšených výdajích.
A bude to mít i negativní dopad v rámci středoevropského energetického trhu s elektřinou, protože ten se řídí podle cen plynových zdrojů v Německu.
Podzemní zásobníky plynu jsou teď i kvůli vysokým cenám prázdnější než v minulých letech. Podaří se je před topnou sezónou dostatečně naplnit?
Dnes jsme v situaci, kdy patříme ohledně naplňování zásobníků mezi sedm nejlepších zemí v Evropě, už se blížíme k 65 procentům a máme vyprodáno více než 80 procent kapacity. Jinými slovy, nikdo nemusí mít obavu před zimou.
Samozřejmě to někteří obchodníci nechávají na pozdější období kvůli ceně, ale i přesto máme měsíční náskok vůči tomu, co je dáno vyhláškou. Šedesátiprocentní naplněnost jsme měli mít až v září a máme ji už měsíc dopředu.
Co se týče ceny, tak právě to, že firmy čekají na vhodnou příležitost, znamená, že mohou nakupovat za rozumnějších podmínek. Právě rozvážnost a dobré nákupy nám umožní mít přijatelné ceny.
Společnosti ČEZ příští rok končí pětiletá rezervace zkapalněného plynu LNG v nizozemském Eemshavenu. Co s tím, když stavba terminálu v německém Stade, který by měl Eemshaven v dodávkách částečně nahradit, nabrala zpoždění?
ČEZ v Eemshavenu vysoutěžil další menší kapacitu, aby v případě problémů vykryl prodlení ve Stade. Nedostatek plynu nehrozí, situace v Evropě je úplně jiná. V letech 2021 až 2022 byl nedostatek terminálů i další infrastruktury pro zkapalněný plyn LNG. To dnes nehrozí, ale jiná věc je cena.
ČEZ má zasmluvněnou zpracovací kapacitu, ale nemáme smlouvy na samotný plyn třeba na deset nebo patnáct let. I z toho důvodu intenzivně jednáme o dlouhodobém kontraktu se Spojenými státy, Ázerbájdžánem. Teď míříme s premiérem Andrejem Babišem do Norska a pojedeme i do Alžírska. Chystáme si varianty dlouhodobého kontraktu, což bychom spárovali s rezervacemi ve Stade a Eemshavenu.
Vláda ukončila regulaci cen pohonných hmot. Na marže provozovatelů čerpacích stanic se ale dál díváte. Je možné, že ceny u pump znovu zastropujete?
V tuto chvíli to není nezbytně nutné. Jasně jsme řekli, že budeme regulovat s ohledem na okolní země a s ohledem na naprosto nepředvídatelné ceny nebo vysoké okamžité nárůsty.
To teď nenastává. Regulaci jsme správně za minutu dvanáct zavedli, protože kdybychom to neudělali, měli bychom zde po dobu tří měsíců ceny nafty o deset korun za litr vyšší než v Polsku.
Současně jsme ale řekli, že to nebudeme ani o měsíc protahovat, a tak, jak to ukončili ostatní, ukončili jsme to i my, a teď není důvod, abychom do toho vstupovali. Ostatní země jsou rovněž zdrženlivé, až na Polsko, které částečně regulaci obnovuje. Polské ceny budeme pečlivě sledovat a podle vývoje budeme reagovat.
Aktuální horka a sucho mají dopady na energetiku v Evropě. Maďarsko i Francie mají kvůli suchu problémy s chlazením jaderných bloků a odstavují je. Nemají chladicí věže, jako jsou v Dukovanech a Temelíně. Můžete říct, že naše elektrárny jsou na scénář katastrofálního sucha dobře připravené a takové problémy v Česku nehrozí?
Máme velmi dobrou energetickou infrastrukturu, jsme na to připraveni jak z pohledu chlazení jádra, tak i toho, jak zde máme vyvážený energetický mix. Myslím si, že je jedině dobře to, že jsme nikdy nepodlehli lobby obnovitelných zdrojů nebo uhelné lobby a všechno jsme vyvažovali.
Minulý měsíc jste ve Velké Británii podepsali memorandum s ČEZ a britskou Rolls-Royce SMR, která má vést k rozvíjení dalších lokalit pro malé modulární reaktory. Co to znamená?
Překročili jsme Rubikon a říkáme, že jádro nebude jen v tradičních regionech jako Dukovany nebo Temelín, ale i s ohledem na průmyslovou infrastrukturu například na severní Moravě nebo v severních Čechách.