Víkend se blíží a my ti opět přinášíme naše tipy, co koncem týdne podniknout. Koncert, divadlo nebo streetové festivaly? Kam vyrazíš ty?
Pátek 22. května
Public Image Ltd. – SaSaZu
Původní členy legendárních Sex Pistols jsme si užili minulý rok na Rock for People, ale bez frontmana Johnnyho Rottena. Na jeho místo nastoupil Frank Carter z kapely The Rattlesnakes a nyní se v Praze představí ten, který s průkopníky punku nechce mít nic společného. Johnny Rotten se do Česka vrací se svou kapelou Public Image Ltd., se kterou jako první utvořili jiný žánr – post-punk. V pátek 22. května zahrají v holešovickém klubu SaSaZu a vstupenky jsou dostupné na webu Ticketlive.
ascendant vierge present AV/VA (BE/FR) – Roxy
Stejný večer si mohou užít i fanoušci zcela odlišných žánrů – belgicko/francouzské duo ascendant vierge představí svou fúzi operního goth-popového zpěvu s tvrdými elektronickými a eurodance beaty. „Transnárodní a transmuzikální duo ascendant vierge se po dlouhém očekávání vrací do Prahy již počtvrté. Ascendant vierge se vymanili ze zažitých škatulek a podařilo se jim prosadit svou osobitou uměleckou vizi, aniž by slevili z kvality, ušetřili nás podivností nebo nám dali vydechnout v jejich bušícím gabberovém tempu,“ píše o koncertu pořadatel. Vstupenky koupíš na GoOutu.
Sobota 23. května
For The Love of Fantasy – PVA Expo Praha
Poprvé přijede do Česka britský festival fantasy filmů a seriálů For The Love of Fantasy. V sobotu a v neděli se výstaviště PVA Expo zaplní cosplayeři, panely seriálů, soutěže, ale hlavně herci z oblíbených seriálů. Do Prahy přiletí Sean Austin, který hrál Sama Křepelku v Pánovi prstenů, Paul Anderson, představitel Arthura Shelbyho z Peaky Blinders nebo také Jack Gleeson, tvář Joffreyho Baratheona z Game of Thrones. Chybět nebudou ani hvězdy Upířích deníků. Vstupenky najdeš na stránkách festivalu.
Korso Krymská – Krymská ulice, Vršovice
Oblíbený pouliční festival se po půlroční odmlce vrací na Krymskou. Streetfood, pivo a hlavně spousta hudby – takhle to vždy dvakrát do roka vypadá na Krymské a je se na co těšit. Na třech pódiích se představí rapperka Athena Chlebová, shoegazová kapela Manon Meurt nebo rappeři Ironkap a partiboi a vrcholem večeru je koncert trumpetisty Laca Decziho a jeho kapely Celula New York. To celé je v obklopení 51 stánků místních podniků s jídlem a pitím. Celá akce je zdarma a bude probíhat celý den.
My děti ze stanice ZOO – Rock Café
Nebo bys měl*a chuť zajít do divadla? V Rock Café se chystá repríza představení My děti ze stanice ZOO podle knižního rozhovoru s Christiane F. „Christiane F., mladá dívka z Gropiusstadtu v Západním Německu 70. let, která se ve svých 12 letech v evangelickém centru pro mládež poprvé setkala s hašišem, ve 13 letech pak na diskotéce s heroinem,“ zní v popisu pro ty, kteří si knihu nepamatují z povinné četby. Vstupenky jsou dostupné na GoOutu.
Escape the Madness (DE), Bitter Season, Mad Rabbits, Brighter Days, river/house – Rock Café
Jelikož má Rock Café dva sály, v tom o patro níže se bude odehrávat další akce pro fanoušky tvrdších hudebních žánrů, spíše než divadelní tvorby o tvrdých drogách. Hudební médium Coremusic slaví 15 let a na oslavu si pozvalo pět kapel, aby to s nimi oslavilo. Pro německé metalcoristy to bude jejich první český koncert, Bitter Season přivezou poppunk stylu Blink–182, hardcoreoví Mad Rabbits se v Praze objeví poprvé od svého virálního koncertu u pražského maratonu a lineup doplní ještě emo/shoegaze kapely Brighter Days a river/house. Vstupenky najdeš na GoOutu.
Neděle 24. května
11. ročník Pivo a burger festival – Karlínské náměstí
Streetových festivalů není nikdy málo a tento není radno prošvihnout. „Z pivovarů se představí Pivovar Potmehúd, Bad Flash, Pivovar Thrills Brewing, pivovar Zvíkov, NOZIB Special Brews a k tomu zakousnete šťavnatej burger od Želva beers & burgers, Rooster Sausage Gourmet nebo Restaurace Podolka a Pizza Bombastica, Tak v neděli 24.5. v Praze Karlíně,“ zvou pořadatelé festivalu.
bbno$ – SaSaZu (vyprodáno)
„Hudebník nebo bavič? Přerostlé dítě anebo mimořádně chytrý umělec, který ze všech nejlépe vystihuje virální fenomény? Kanadský hudebník bbno$ skládá okamžitě chytlavé písničky, které jako by neměly být brány vážně. I legrace je ale seriózní disciplína,“ popisuje Fource vyprodaný koncert tiktokové senzace – producenta, jehož jméno se vyslovuje „baby no money“. Koncert je sice vyprodaný, ale na ověřeném obchodě k přeprodávání lístků TicketSwap se prodávají a v době vydání článku je dostupný jeden Meet&Greet lístek za 3857 korun.
SNUGGLE – Bike Jesus
Kdyby člověk ale nenašel lístek na bbno$, tak v Bike Jesus zahraje kodaňské duo SNUGGLE. „SNUGGLE je duo z Kodaně: Andrea Thuesen (Baby in Vain) a bývalý kytarista skupiny Liss Vilhelm Strange, spojující dva světy. Oba jsou v srdci kytaristé, jejich hudba je plná riffů a rytmů, propletených intimními rozhovory,“ popisuje kapelu pořadatel koncertu Live Nation. Vstupenky jsou dostupné na webu TicketMaster.