Článek
Jedním z hlavních důvodů je postupná proměna nabídky developerů. „Cenově dostupnější byty z ní postupně mizí,“ konstatoval Tomáš Kajúch, provozní ředitel analytické společnosti BuiltMind.
Podle dat, která pravidelně publikují developeři Central Group, Skanska Residential a Trigema, prodali developeři ve druhém čtvrtletí v Praze 1950 bytů. Téměř 29 procent z nich mělo cenu nad 200 tisíc za metr. Loni jich ve stejném období bylo jen 15,5 procenta.
K trendu přispívá i fakt, že stále více kupců kvůli rostoucím cenám poptává čím dál menší nemovitosti, primárně garsonky nebo dvoupokojové byty. „Představují hlavní segment pro vlastní bydlení i pro investiční účely,“ uvedl Petr Hána, ředitel oddělení nemovitostí a stavebnictví společnosti Deloitte.
Celková cena malých bytů je sice nižší, v přepočtu na metr ale vychází naopak nejméně výhodně. Například nejlevnější na jaře prodaná pražská novostavba stála 4,2 milionu. Její rozloha ale činila jen 19,4 metru čtverečních. Jeden metr tak vyšel na zhruba 218 tisíc korun.
Bytů s cenovkou nad 200 tisíc za metr přibývá i v Brně. Tam ale zdaleka ještě nejsou standardem. Průměrná cenovka brněnské garsonky činí 171 tisíc korun za metr čtvereční, je tak o 40 tisíc levnější než ta pražská.
Poptávka zůstala silná
V následujících měsících se částka nad 200 tisíc korun za metr může stát novou normou. Průměrná cena projektů, které developeři přidali ve druhém kvartále na pražský trh, tuto hranici již překračuje.
„Pokračující růst cen bytů může zbrzdit jen dostatečná nabídka na trhu,“ prohlásil Dušan Kunovský, majitel developerské společnosti Central Group.
Zdražování by mohlo přibrzdit i oslabení poptávky, například kvůli rostoucím hypotečním sazbám. Ty v kombinaci s vysokými cenami bytů komplikují pořízení vlastního bydlení stále většímu počtu lidí.
Na číslech prodejů se ale jarní zdražení hypoték neprojevilo. Jak pražští prodejci, tak firmy nabízející byty v Brně nebo dalších lokalitách měli úspěšné čtvrtletí. V hlavním městě vzrostly prodeje meziročně o 11 procent. Ve zbytku země, kde se prodalo 2757 nových bytů, dokonce o 46 procent.
„Kupující si zároveň uvědomují, že další vyčkávání nemusí znamenat výhodnější podmínky,“ uvedl Marcel Soural, šéf developerské skupiny Trigema. Vzhledem k překotnému zdražování bytů mohou splátky hypoték růst i ve chvíli, kdy sazby začnou mířit dolů.
Rychlého zdražování pražských bytů si všimla i německá Deutsche Bank. Ve své nejnovější analýze uvedla, že za posledních deset let stouply ceny v centru města o 152 procent. To představuje třetí nejrychlejší tempo mezi 69 porovnávanými světovými metropolemi. Prahu v tomto ohledu předstihla jen Budapešť a filipínská Manila.