Vláda probere změny v penzijním spoření. Tripartita pak zvýšení minimální mzdy na 24 900 Kč
Vláda dnes projedná změny v penzijním spoření. Podle návrhu zákona o doplňkovém penzijním spoření by se měla pro mladé klienty od příštího roku zvýšit podpora, zároveň by měly klesnout poplatky odváděné penzijním společnostem. Odpoledne projedná tripartita zvýšení minimální mzdy, která by příští rok měla poskočit ze současných 22 400 Kč na 24 900 Kč. Začít má i jednání o růstu platů.
Ministerstvo financí předpokládá, že změny v penzijním připojištění umožní efektivnější zhodnocování peněz. Podle penzijních společností hrozí, že nepokryjí svoje náklady.
Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) představí podnikatelský balíček. Jeho úřad ho připravil na základě programového prohlášení vlády a hospodářské strategie, kterou vláda schválila v únoru.
Obsahuje 11 opatření energetiky, trhu práce, životního prostředí a digitalizace zaměřených hlavně na malé a střední podnikatele. Opatření mají být splněna do 30. září 2027.
Jednání kabinetu nebude podle zveřejněného programu obsáhlé, už po poledni by ve Strakově akademii mělo začít jednání zástupců vlády, odborů a zaměstnavatelů.
Odpoledne se na Úřadu vlády sejde komise k suchu k jednání o nejvíce problémových lokalitách, na něž je třeba se soustředit z hlediska hospodaření s vodou.
Tripartita projedná minimální mzdu
Zástupci vlády, odborů a zaměstnavatelů se dnes mimořádně sejdou kvůli minimální mzdě. Tripartita projedná její zvýšení v příštím a přespříštím roce. Podle návrhu vládního nařízení by mohl nejnižší výdělek od ledna vzrůst z letošních 22 400 korun na 24 900 korun.
Po skončení tripartitního zasedání začne vyjednávání odborářů a zaměstnavatelů veřejného sektoru s ministryní financí Alenou Schillerovou a ministrem práce Alešem Juchelkou (oba ANO) o růstu platů. Juchelka tento týden řekl, že by přidání mohlo být nejvyšší za poslední léta.
Minimální mzda se zvedá automaticky. Do roku 2029 by se postupně měla dostat na 47 procent průměrné mzdy. Tripartita projedná poměr k průměrnému výdělku pro příští a přespříští rok. Podle navrhovaného nařízení by to v roce 2027 mělo být 44,6 procenta a v roce 2028 pak 45,8 procenta. Č
Částka by se tak od ledna podle podkladů mohla dostat právě na 24 900 korun, o rok později na 26 900 korun. S minimální mzdou se upraví i zaručené platy. Ty se vyplácejí ve čtyřech výších podle náročnosti, odpovědnosti a odbornosti práce. Po tripartitě dostane nařízení ke schválení vláda. Podle údajů Informačního systému o průměrném výdělku (ISPV) dostávalo minimální mzdu 4,9 procenta zaměstnanců v Česku, tedy asi 181 000.
Jednání o růstu platů ve veřejném sektoru
Po tripartitním zasedání bude následovat vyjednávání o růstu platů ve veřejném sektoru. Podle srpnové makroekonomické predikce ministerstva financí by se suma na mzdy a platy i průměrná mzda měly příští rok zvednout o 6,2 procenta a minimální mzda o 11,2 procenta.
Odbory své požadavky zatím nezveřejnily. Podle nich jsou ale příjmy nízké a neodpovídají přínosu práce pro stát, část tarifů je pod minimální mzdou a propad kvůli vysoké inflaci z minulých let se ještě nedorovnal. Vyšší přidání pro hůř placené a změnu odměňování žádali už dřív i zaměstnavatelé. Podle Juchelky by navýšení mohlo být nejvyšší za poslední roky, počítá se i se změnami systému platových tabulek a v chystaném rozpočtu by na to peníze být měly