Článek
„Několik dní poté, co (americký prezident Donald) Trump začátkem dubna oznámil příměří s Íránem, vyslal Teherán několik letadel na pákistánskou leteckou základnu Nur Chán, strategicky důležitý vojenský areál nacházející se těsně za pákistánským posádkovým městem Rávalpindí,“ podotkla CBS s odvoláním na nejmenované americké představitele.
Mezi přemístěnými letadly byl podle nich mimo jiné íránský špionážní letoun RC-130.
S odvoláním na stejný zdroj stanice informovala, že několik civilních letadel Írán zaparkoval také v Afghánistánu. „Není jasné, zda mezi nimi byla i vojenská letadla,“ dodala televize.
Americké regionální velitelství CENTCOM nechtělo věc oficiálně komentovat. Vysoce postavený pákistánský činitel na dotaz CBS ukrytí íránských letadel odmítl. „Základna Nur Chán se nachází přímo v srdci města a velkou flotilu letadel zaparkovaných na ní nelze skrýt před zraky veřejnosti,“ argumentoval.
Přítomnost jednoho íránského civilního letadla patřícího společnosti Mahan Air připustil jeden z oslovených afghánských činitelů. Podle něj šlo o stroj, který v Kábulu přistál těsně před začátkem války. Stroj byl pak podle něj přesunut na letiště Herát u íránských hranic – paradoxně kvůli vzdušným úderům ze strany Pákistánu, který fundamentalistický režim Tálibánu v Afghánistánu viní z poskytování zázemí militantním džihádistickým rebelům v Pákistánu.
Hlavní mluvčí Tálibanu Zabihulláh Mudžáhid v rozporu s touto informací rezolutně odmítl jakoukoliv přítomnost íránských letadel v Afghánistánu. „Ne, to není pravda a Írán to dělat nemusí,“ řekl stanici CBS.
Po zahájení americko-izraelských úderů na Írán letos v únoru se Pákistán stal jedním z hlavních prostředníků mezi Washingtonem a Teheránem. V dubnu v Islámábádu dokonce proběhla přímá jednání mezi americkými a íránskými zástupci, která však skončila bez dohody.
Pákistán nadále figuruje jako zprostředkovatel, přes nějž si USA a Írán vyměňují návrhy. Ten poslední, zaslaný Íránem, označil tento týden Trump za nepřijatelný. Vratké příměří mezi znepřátelenými stranami i přes dílčí incidenty zatím trvá. Plavba skrz Hormuzský průliv, klíčovou světovou obchodní tepnu, ale zůstává ochromená.