Článek
Čtyřdenní hudební maraton přiveze podle pořadatelů do jihomoravské metropole pestrý výběr world music, balkánské hudby, jazzu, rocku, klasiky i experimentální hudby.
Festival pokračuje v angažování exkluzivních umělců v rezidenci. Letos se této role zhostí francouzský kytarový génius, skladatel a vizionář Nguyên Lê, který patří k nejvýraznějším osobnostem světové jazzové a world music scény. V Brně vystoupí hned třikrát.
„Maraton hudby Brno je pro mě především festivalem objevů a hudebních setkání. I letos nabídne řadu interpretů, kteří v Česku vystoupí vůbec poprvé, a představí hudbu z nejrůznějších koutů světa v jinde neslýchaných souvislostech,“ říká šéfdramaturg Maratonu hudby Brno Milan Tesař.
Světové hvězdy i domácí objevy
Jak doplňuje, na world music scéně se potkají výrazné osobnosti současné evropské hudby – slovenská zpěvačka Júlia Kozáková, portugalské kvarteto Danças Ocultas a italský hudebník Stefano Saletti, který propojuje hudební tradice celého Středomoří. Silný zážitek slibuje také nedělní Balkan Soirée s Dunjou Knebl, duem Dobrila & Dorian a řeckou zpěvačkou Xanthoulou Dakovanou.
„Z tuzemských objevů rozhodně doporučuji kapelu Obyvatelé cihlového domu, o které určitě v budoucnu ještě uslyšíme. A také Terezu Richtrovou, jejíž album Místa/Krajiny je pro mne v tuto chvíli českou deskou roku,“ doplnil Milan Tesař.
Jedenáctý ročník festivalu otevře koncert dvou jazzových velikánů. Za klavír usedne sedminásobný nominant cen Grammy Omar Sosa a partnerem mu bude hvězdný italský trumpetista Paolo Fresu, uznávaný pro svou lyričnost a hřejivý tón, ovlivněný sardinským folklorem. Exkluzivní brněnské uvedení jejich projektu FOOD ozdobí také speciální host – letošní rezidenční umělec, fenomenální kytarista Nguyên Lê.
Dalším z vrcholů letošního ročníku bude také Balkan Night, která v pátek 7. srpna roztančí terasy hradu Špilberk. Magnetem letošní balkánské noci bude Fanfare Ciocărlia – rumunská dechová kapela, která svou elektrizující show dobyla světová pódia. Velkým lákadlem je Džambo Aguševi Orchestra, makedonská dechovka s originálním fúzujícím stylem. Závěrečnou taneční bouři rozpoutají králové balkánských beatů DJs Malalata.
Slavné vily v zajetí hudby
Zcela nové a neopakovatelné zážitky nabídne fanouškům festivalu Light Up Tugendhat, světelná show, jež bude od pátku 7. do neděle 9. srpna vrcholem letošních oslav 25 let od zápisu na Seznam světového dědictví UNESCO.
V areálu vil Tugendhat, Löw-Beer, Arnoldovy a v jejich krásných propojených zahradách připravil festival s Muzeem města Brna unikátní událost, která na tři dny oživí celý prostor.
Na hudebním programu v zahradách vil se během tří dnů vystřídá pestrá řada interpretů – mimo jiné UmCaCa, ADAMS, Tibor Žida, DJ Mirror & MC Scissa, Ritmo Factory, Hazafele, DJ ZIMA, Rozálie, Géraldine Schnyder Quartet, Kluka, Kluka, Heřman a další.
Vloni se obrovským lákadlem stal trampský srub a před ním opravdový táborák s opékáním špekáčků, proto se na náměstí Svobody objeví i letos.