Článek
„Pokud mi neposkytnete živou audienci, řeknu celou pravdu o tom, co se v současné době děje v naší zemi,“ uvedl 39letý Lunin v příspěvku na Instagramu pro Putina s tím, že jde o zprávu od zástupců ministerstva obrany a dalších bezpečnostních složek.
Policie Lunina podle Deutsche Welle zatím zadržela na 11 dní. O jeho dalším osudu se rozhodne nejspíš příští týden.
Podle stanice veterán v pátek odcestoval do Moskvy a zmizel. Vylákal ho tam kontroverzní ruský politický aktivista Vitalij Borodin, který mu údajně slíbil schůzku s Putinem.
Luninova manželka Taťjana podle stanice uvedla, že v noci na sobotu přišli do jejich domu ve vesnici Lizinovka ve Voroněžské oblasti „divní lidé“. Tvrdili, že jsou policisté a dům prohledali. O několik hodin později Taťjana podle stanice uvedla, že manžel „je v pořádku“ a že ho „požádala, aby už nic nezveřejňoval“.
Vymazáni z evidence
Lunin na Instagramu tvrdil, že tisíce vojáků trpí tresty od důstojníků a kárných jednotek za to, že odmítli vyplnit „hloupé a sebevražedné rozkazy“ nebo neodevzdali finanční prostředky. Nakonec jsou „vymazáni z evidence“ a prohlášeni za nezvěstné, dodal Lunin podle ruského opozičního webu Meduza.
„Pane prezidente, věnujte tomu pozornost a pozvěte mě k sobě. Pokud brzy nepřijdu do Kremlu a nevystoupím živě po vašem boku, armáda nasadí své zbraně proti Kremlu. Jsem ale jen posel, pouze předávám zprávu,“ uzavřel.
V dalších příspěvcích muž ujistil, že neblafuje, a pokud se jemu nebo jeho rodině něco stane, bude to signál k zahájení akce. Zároveň se však několikrát odmítl, že by byl vůdcem povstání.
Lunin náhle otočil
Jenže v pátek Lunin otočil. Jeho slova o ozbrojené vzpouře byla údajně překroucena a špatně pochopena, za celou situaci podle něj nesou zodpovědnost ruští vojenští bloggeři, kteří o situaci na frontě neinformují pravdivě, připomněl web Rádia Svoboda.
Kolem samotného veterána panuje také mnoho nejasností. Podle zjištění serveru Agentstvo měl do roku 2023 příjmení Pustovalov a v různých jednotkách od svých 19 let sloužil ve vícero válečných konfliktech.
Z armády byl vyloučen v roce 2025, když zkritizoval velení jednotky Bars, která vyslala vojáky na bojovou misi beze zbraní.