Článek
A teď test. Je lehký jako pírko pro inteligentní lidi, těžký jako olovo pro takového Babiše. Ale ten je jasný, jeho se ptát nebudeme.
Jak se jmenuje literární dílo, které posloužilo coby zdroj úvodních citátů?
Vhodím nápovědu. Po ní bude ostuda, když se vám ten název nerozsvítí v hlavě.
„Velký bratr tě sleduje.“
Jste doma, že ano?
Pozor, ale platí to doslova.
Sledování státních úředníků propaguje Andrej Babiš. Je to předseda české vlády. V Česku jsme doma. Dělal to jako ministr financí, rád to vidí u svých současných vládních podřízených a doporučuje to jako nedílnou součást práce nadřízeného ve své firmě Český stát.
Babišovi nestačí být Velký šéf, otevřeně se hlásí k tomu, že je také Velký bratr. Proto pochválil ministra zdravotnictví, v jehož resortu se úředníci šmírují. Velký bratr může být spokojený. Malý brácha už není slušný. Už mu nemá Velký šéf co vyčítat, tak jak to veřejně udělal před lety.
Úředníci na ministerstvu, které řídí Adam Užneníslušnej Vojtěch, se brání poukázáním na to, že podobné praktiky jsou v rozporu se zákonem. Ha! Mají lépe studovat filozofii svého vrchního hlídače.
Zákon ho zajímá ve chvíli, kdy se před ním potřebuje ukrýt stejně, jak to kdysi udělal útěkem před svými odpůrci do cukrárny. Aby nemusel k soudu, provedl skvělou kombinaci. Sestavil vládu, která momentálně zkouší, jak dlouho vydrží Česko v rukou Patů a Matů. To je ale vedlejší v porovnání s osobním bonusem pro Babiše. Patové a Matové mu výměnou za barevné korálky postů ve vládě a ve Sněmovně zajistili, že k soudu nemusel.
Co tedy na Babiše může platit? Prozradil to sám.
Měl by se objevit „geneticky daný lídr“ a praštit ho lopatkou po hlavě takovou silou, že by Babiš uznal, že už není ten pes, který… však víte co.
Jenže takový lídr se momentálně v českých, moravských a slezských luzích a hájích nevyskytuje.
Ještě nesmíme zapomenout na to porno, jehož údajné sledování uvedl Babiš jako důvod fízlování úředníků. V tomto punktu s ním souhlasím. Nelze dopustit, aby úředníci v Babišově státě sledovali porno nejasného původu. Narajzovali se dost, doma budou! Od příštího pondělka jedině domácí koaliční výrobu, kategorie Půjčování manželky!
A Velký bordelpapá bude všechny sledovat.