Článek
Během opětovného projednání kauzy vyšlo najevo, že chlapce ovlivňovala jeho matka. A nabádala ho, ať nesvědčí proti otci. „Místo toho, aby ho chránila, postavila se na stranu svého manžela,“ upozornil ve čtvrtek předseda senátu Jan Špeta.
Poprvé ve věci rozhodoval plzeňský krajský soud loni v říjnu. Dotyčného, jenž je členem náboženské společnosti Svědci Jehovovi, kvůli nedostatku důkazů zprostil obžaloby ze znásilnění a pohlavního zneužití.
Vinným ho uznal jen z týrání svěřené osoby a dal mu podmínku. K nadávkám a fyzickým útokům docházelo na podzim 2023, kdy chlapci bylo patnáct. „Obžalovaný jej bil páskem přes ruce a do oblasti hýždí. Dále poškozeného škrtil tak, že se mu obtížně dýchalo a nejméně jednou jej chytil pod krkem a hodil na postel,“ líčil loni v říjnu Špeta.
Muž během soudního řízení pouze připustil, že syna občas hodil na postel a dal mu na zadek. Další násilí však zásadně odmítl.
Svěřil se v dětském domově
Hoch se však hned po vyhlášení rozsudku svěřil v dětském domově, kde v současnosti žije. Státní zástupce se proto odvolal. Vrchní soud v Praze původní verdikt zrušil a věc vrátil k novému projednání do Plzně. „Poškozeného jsme znovu vyslechli. Mluvil o opakovaném análním styku, jemuž se bránil,“ řekl nyní Špeta.
Chlapcovu výpověď označila znalkyně za věrohodnou. Důležitá byla svědectví zaměstnanců dětského domova, OSPODu i učitele ze speciální školy, který si všiml zásadních změn v chování.
Žák se mimo jiné opakovaně pokálel ve třídě. „Postupně z kluka lezlo, že na něj táta sahá a bije ho. Říkal, že otec ubližuje i matce. Když jsme to chtěli řešit s rodiči, nebyla s nimi žádná spolupráce,“ podotkl už dříve svědek.
Na základě nových skutečností tak předseda senátu obžalovaného ve čtvrtek uznal vinným z týrání svěřené osoby i znásilnění. „Není pochyb o tom, že synovi ublížil zcela zásadním způsobem,“ shrnul Špeta.
Znovu však dotyčného zprostil obžaloby z pohlavního zneužití, a to pro nedostatek důkazů. Muž stráví tři a půl roku ve věznici s ostrahou. Synovi, který je nesvéprávný a má opatrovníka, musí zaplatit odškodnění ve výši 250 tisíc korun. Rozsudek je nepravomocný.