Článek
První větší smích v sále zazněl zhruba po hodině promítání, když na scénu vstoupil Štěpán Kozub a udělal Štěpána Kozuba: „Co je toto za pičovina?“ A občas se publikum lehce zasmálo drobným, ale vtipným etudám Michala Isteníka. V obou případech se jistotě blížil dojem, že si oba herci své vstupy vymysleli sami, protože se výrazně odlišovaly od všeho ostatního, co ve filmu zaznělo.
Proč bychom se nezabili se odehrává, jak může název napovědět, na půdorysu Smetanovy Prodané nevěsty, kterou obyvatelé hádkami rozdělené obce Rozumov (Velký a Malý) každoročně inscenují. To samo o sobě není špatný nápad, a skutečnost, že všichni zpívají nad rámec pěveckých schopností běžných vesničanů, lze jako nadsázku přijmout.
Máme tu tedy, jak psáno v libretu Prodané nevěsty, a jak zbytečně vypráví pod obrazem starosta obce (Jiří Lábus), dvě dlouhodobě nesmiřitelné rodiny, v jejichž čele stojí „náplava“ čili lihovarník Šmrha (Vasil Fridrich) a statkář Průša (David Novotný). Ti si navzájem dělají naschvály, jimž říkají „humory“ a velmi se jim smějí.
Jejich děti, Karel (Petr Uhlík), který nehraje v místní Prodané nevěstě Jeníka, ale Vaška, včetně převleku za medvěda, a Marie (Nelly Řehořová), která má zpívat Mařenku, se ovšem milují a chtějí se brát. Jenže dalším z mnoha naschválů je, že Šmrha, který letošnímu nastudování velí, zakáže Marii účinkovat.
Dívka, která se dosud toužila živit jako influencerka Bloody Mary („Budu slavná, budu bohatá“), tedy přijme nabídku castingové agentky (Sarah Arató) zúčastnit se reality show Svatba naslepo, což jejího milého Karla velmi rozesmutní. Mariiným manželem má být totiž švédský metalista (Kozub), ale ten se zakouká do Ireny (Marie Anna Kupcová), Mariiny rivalky ve zpěvu.
V nastalém chaosu se nabízí cimrmanovská otázka z jejich operety Proso: „A Robert? Inu, víme, jak to s takovými chodí…“, protože i zde je tolik postav, že je poněkud obtížné se zorientovat přinejmenším v tom, kdo koho zrovna miluje a koho nesnáší.
Nicméně to všechno by bylo možné prominout, kdyby si Tomáš Svoboda našel třeba spoluscenáristu, který by uměl dodat jednotlivým situacím pointy, humor. Jenže to je to hlavní, co filmu Proč bychom se nezabili chybí. Vtipný není ani koktavý traktorista (Albert Čuba), protože z jeho koktání nic nevyplývá, ani Karlova „konceptuální tvorba“, když lyžemi vyšlapává v obilí obrazce. Není to ani svatba v zastoupení ani lék na znehybnění koně.
Popravdě řečeno, není příliš divu, že filmu Proč bychom se nezabili, chybí právě humor. Tomáš Svoboda je tvůrcem chronicky slabých komedií jako Hodinový manžel, Manžel na hodinu, Jak se zbavit nevěsty nebo Dvě nevěsty a jedna svatba.
Jako režisér se sice od svých začátků v profesi posunul o kousek dál, ale jako scenárista pořád selhává. A jestli chtěl, podle propagačních materiálů k filmu, „navázat na to nejlepší z české vesnické komedie jako Vesničko má, středisková, Na samotě u lesa nebo Slunce, seno, jahody“, pak se mu to opravdu nepovedlo.