Článek
Za devět měsíců si Čína polepšila o 2,5 procentního bodu. Takové tempo překvapilo i samotné pozorovatele čínské ekonomiky, kteří podobný vývoj čekali ještě o několik let později.
„Domníval jsem se, že se Čína přiblíží ke 40 procentům možná až kolem roku 2030,“ citoval deník The Financial Times prezidenta Obchodní komory Evropské unie v Číně Jense Eskelunda. Prudce rostoucí obchodní přebytky Číny v posledních letech znepokojují její obchodní partnery, tedy EU a USA.
Ti se obávají, že levné čínské zboží připraví jejich firmy o zakázky a povede to k rušení pracovních míst.
Čínský obchodní přebytek za leden až srpen dosáhl 805,5 miliardy dolarů, 17,068 bilionu korun. Může tak překonat i loňský rekord 1,2 bilionu dolarů, 25,4 bilionu korun.
„Rostoucí podíl Číny na světovém exportu může být příležitostí, pokud evropské firmy dokážou efektivně využít obchodní vazby a logistické propojení. Současně ale ukazuje na potřebu nespoléhat se na jediný region a hledat další dodavatele,“ uvedla ředitelka poradenské společnosti Crowe Ivana Brancuzká.
Eskelundovy komentáře přicházejí v době, kdy Obchodní komora EU v Číně zveřejnila téměř čtyřsetstránkovou zprávu. Ta vyzývá k reformám v řadě čínských odvětví, od zdravotnických prostředků přes finanční služby až po lodní dopravu, aby se evropským firmám zlepšil přístup na čínský trh.
Evropské firmy se obávají, že příliv levnějšího čínského zboží přispěje k úbytku pracovních míst a oslabí evropský průmysl, podobně jako se to v minulosti stalo s ocelářstvím nebo solárními panely. Evropská unie proto jedná o dalších clech. Peking podle obchodní komory dál podporuje výrobní kapacity, zatímco domácí spotřeba v Číně zůstává slabá. Doléhá na ni mimo jiné dlouhotrvající krize trhu s nemovitostmi.
Trump bude s Číňany jednat
Čína kritiku odmítá. Tvrdí, že vysoký vývoz elektromobilů, baterií, solárních technologií nebo oceli je výsledkem její konkurenční výhody, nikoli nadbytečných výrobních kapacit.
Přímý obchodní přebytek Číny vůči USA v posledních letech klesá, část čínského vývozu do Severní Ameriky ale nyní směřuje přes jiné země. Americký prezident Donald Trump a čínský vůdce Si Ťin-pching se ve čtvrtek setkají ve Washingtonu, kde by měli jednat o prodloužení obchodního příměří.
Podle Brancuzké nebude v dalších letech rozhodující jen to, kolik zboží Čína vyveze, ale i to, jak se bude měnit skladba tohoto vývozu. Tedy jak rychle čínské firmy přejdou od levnějšího zboží k technologicky náročnějším produktům. „To může mít na globální obchod ještě výraznější dopad než samotný růst objemu přepravy,“ prohlásila.