Článek
Soutěž Czech Design Award oceňuje a podporuje výrazné osobnosti současného designu, od studentů a nastupujících autorů přes autorská studia až po zavedené designéry a značky. Je spojená s festivalem Czech Design Week a představuje jeho slavnostní vyvrcholení.
Skleněné dezerty
Hlavní cena soutěže a festivalu nese název Best of Design a dostává ji nejvýraznější vystavený produkt, objekt nebo kolekce. Letos se z ceny těší designérka Monika Pacíková. V její tvorbě zaujme respekt k přirozenému chování materiálu, kterým nechává ovlivňovat i výslednou podobu jednotlivých výrobků.
Vítěznou kolekci Glass Desserts tvoří například vázy a svícny inspirované dezerty a cukrovinkami. Každý z výsledných kusů vzniká jako originál a je tedy výsledkem tvůrčího okamžiku. Pomíjivý tvar dezertu se ve skle mění v trvalé objekty, které mohou „oslazovat“ domácnost neustále. Kolekci tvoří například vázy Candy Vase a Double Dipped Vase nebo svícny Éclair Candleholder nebo Gelato Candleholder.
Inspirace sladkostmi, dětským světem a zářivými barvami je v letošní sezóně trendy a objevuje se jak v designu, tak i v architektuře. Pokud byste se chtěli tímto hravým trendem inspirovat, podívejte se třeba na rekonstrukci rodinného domu inspirovanou reklamami na dorty z 50. let nebo na nábytkové kousky ve tvaru bonbonů Marshmallow.
Není všechno zlato, co se třpytí
Cenu Objev roku, zaměřenou na výrazné nastupující talenty, získala Sára Nedbálková, studentka Ateliéru skla na pražské UMPRUM, jejíž tvorba se pohybuje mezi volným a užitým uměním. Na letošním Czech Design Weeku představila klauzurní kolekci s názvem Není všechno zlato, co se třpytí. V ní odkazuje na fakt, že ne všechny designové objekty, které na první pohled vypadají zajímavě a lákavě, musí být opravdu kvalitní nebo funkční, ale mohou být klidně i bezcenné nebo dokonce zdraví škodlivé.
Cenu Nejlepší instalace si odnesla šperkařka Kateřina Reich, zvláštní uznání poroty získal Ateliér experimentálního designu VŠVU v Bratislavě, Cena festivalu patří značce O’Neill design a Zvláštní uznání festivalu autorskému studiu a nakladatelství Valibook.
„Letošní výsledky podle mě dobře ukazují šíři současného designu, který chceme prostřednictvím Czech Design Award podporovat. Vedle velmi mladého talentu stojí výrazná autorská práce se sklem a šperkem, důsledný materiálový výzkum i projekty, které nově přemýšlejí o každodenních předmětech. Důležité pro nás není jen to, jak výsledný objekt vypadá, ale také jak vzniká, jak autor pracuje s materiálem a jak svou tvorbu dokáže představit veřejnosti,“ uvedl u příležitosti vyhlášení cen Lukáš Pipek, ředitel Czech Design Award a art director Czech Design Weeku.
Ceny byly předány v Galerii Mánes a tradičně uzavřely festival Czech Design Week. Letošní laureáti získávají automatické pozvání vystavovat zdarma na následujícím ročníku Czech Design Weeku a zároveň si odnášejí fyzickou cenu v podobě barevné skleněné vázy z dílny Františka Jungvirta.