Nedělní útok ruského dronu na vlak na ukrajinské hranici s Polskem, které je členem NATO, měl za cíl zastrašit západní země podporující Ukrajinu, řekla šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová. Podobně se vyjádřili také šéf francouzské diplomacie, německý ministr obrany či úřad britského premiéra. Kreml uvedl, že ruská armáda operuje na celém ukrajinském území a bude v tom pokračovat. Podle šéfa NATO Marka Rutteho nicméně útok ukazuje, nakolik je ruský vládce Vladimir Putin při svém válečném tažení na Ukrajině zoufalý.
„Jasným záměrem je odradit západní země od podpory Ukrajiny a od cest na Ukrajinu,“ uvedla Kallasová podle AFP. „Myslím, že bychom měli jednat opačně. Měli bychom ukázat, že stojíme za Ukrajinou a že se nebojíme,“ dodala ve finském Rovaniemi, kde se účastnila summitu o arktické strategii.
Podle francouzského ministra zahraničí Jeana-Noëla Barrota byl ruský útok na vlak poblíž ukrajinsko-polské hranice proveden s cílem zastrašit a rozdělit Evropany.
„Pokud tomu dobře rozumím, řeč je o ukrajinském území. Naše armáda plní své úkoly na celém území Ukrajiny a bude v tom pokračovat,“ řekl v pondělí podle ruské státní agentury TASS mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov k tomuto úderu. Dříve Moskva podle AFP tvrdila, že zasáhla „železniční infrastrukturu využívanou k přepravě vojenského nákladu“ z evropských zemí.
Podle generálního tajemníka NATO Rutteho však útok na osobní vlak v bezprostřední blízkosti polských hranic spíše ukazuje míru zoufalství vládce Kremlu. „(Putin) si myslí, že nám dokáže zabránit v podpoře Ukrajiny, že dokáže podkopat naši jednotu. Mýlí se,“ sdělil Rutte podle agentur novinářům v Bruselu. „Rusko pokračuje ve své strašlivé válce proti Ukrajině a chová se při tom čím dál bezohledněji,“ dodal.
Úder „bezvýhradně odsoudil“ ústy svého mluvčího také britský premiér Andy Burnham, který jej rovněž označil za „marný pokus“ Moskvy podkopat spojeneckou podporu Kyjevu. Německý ministr obrany Boris Pistorius soudí, že útok byl z Putinovy strany promyšlenou eskalací s cílem zasít v Evropě strach. Polský ministr zahraničí Radoslaw Sikorski už dříve podle agentury AFP hovořil o eskalaci konfliktu a prohlásil, že by spojenci měli reagovat zdvojnásobením podpory Kyjeva.
Ve vlaku byli expremiéři Švédska či Británie a poradce Merze
Ruský dron zasáhl v neděli osobní vlak na ukrajinské hranici s Polskem, které je členem NATO, krátce poté, co tudy projížděl diplomatický vlak s bývalým britským premiérem Borisem Johnsonem, švédským expremiérem Carlem Bildtem či bezpečnostním poradcem německého kancléře Friedricha Merze Günterem Sautterem. Vraceli se z bezpečnostní konference v Kyjevě.
V jiné soupravě se na místě zhruba v době útoku podle drah nacházel i někdejší ředitel americké Ústřední zpravodajské služby (CIA) David Petraeus, jenž rovněž kdysi velel americké armádě v Iráku i v Afghánistánu.
Z téže konferenci se vracel i někdejší český ministr zahraničí Jan Lipavský. „Donald Tusk jen před pár dny varoval před ruskými útoky na hraniční přechody s Ukrajinou. Ruské útoky se přesouvají stále blíže k hranicím NATO,“ napsal Lipavský na síti X.
Polský premiér Donald Tusk v reakci svolal zvláštní poradu, které se kromě ministrů zúčastnili zástupci zpravodajských služeb.
Možnosti NATO jsou v tuto chvíli omezené, míní redaktor ČRo Ondřej Soukup. Nabízí se konzultace v rámci článku 5 Severoatlantické smlouvy, kde by se těžko dokládal ruský úmysl útoku na území Aliance. Za možnou, avšak nepravděpodobnou reakci označil situaci, v níž by Polsko s podporou NATO oznámilo, že bude útočit na rakety v blízkosti svých hranic, řekl pro ČT.