Článek
Na dvou amerických základnách v Kuvajtu a dvou v Bahrajnu byla podle státní televize IRIB, na kterou se odkazuje agentura AFP, zasažena drony a střelami „klíčová infrastruktura a zařízení“. Tyto informace nebylo možné ověřit z nezávislých zdrojů.
Gardy dnes rovněž varovaly, že zaútočí na další základny USA v regionu, pokud se americké údery budou opakovat.
Úřady v Kuvajtu, Bahrajnu a Kataru, které hostí americké základny, neuvedly, zda si íránské útoky vyžádaly nějaké škody. Kuvajtská armáda dříve uvedla, že aktivně zasahuje proti nepřátelským dronům a střelám.
Dvakrát během této noci zněly sirény v Bahrajnu, kde sídlí velitelství 5. flotily amerického námořnictva. Obyvatelé byli vyzváni, aby se uchýlili do bezpečí, uvedla agentura DPA s odvoláním na tamní ministerstvo vnitra.
USA podnikly údery na Írán už v úterý a označily je za reakci na íránské útoky na tankery v Hormuzském průlivu. Trump ve středu uvedl, že příměří s Íránem je u konce, a označil vyjednávání s Teheránem za ztrátu času. Slíbil rovněž tvrdý útok na Írán během noci. Na řadě míst v Íránu byly pozdě večer slyšet výbuchy.
Americká armáda posléze oznámila, že celkem v noci na čtvrtek zasáhla devadesát cílů. Mezi těmi měly být systémy protivzdušné obrany, pobřežní sledovací zařízení, sklady raket a dronů, námořní kapacity a vojenská logistická infrastruktura podél pobřeží Íránu.
Teherán obvinil Spojené státy z porušování prozatímní mírové dohody a slíbil vlastní odvetu.
Washington a Teherán v červnu podepsaly memorandum o porozumění, kterým stvrdily křehké příměří. Válku zahájily 28. února Spojené státy a Izrael útoky na Írán, při kterých zabily mimo jiné nejvyššího íránského duchovního vůdce Alího Chameneího. Od soboty se koná jeho pohřeb, který má skončit ve čtvrtek.
Po pohřbu měla jednání pokračovat. Trump se ale během summitu NATO nechal slyšet, že s Íránem už jednat nechce. Jeho představitele označil za šílence, se kterými se na něčem dohodne a oni pak na tiskové konferenci řeknou něco úplně jiného.