Poslanci se vrátili k rozsáhlé koaliční novele stavebního zákona, jež má podle předkladatelů zjednodušit a zrychlit povolování staveb. Předlohu vetoval Senát. Opakovaně projednají také předlohu o opětovném zavedení elektronické evidence tržeb (EET), kterou jim horní komora vrátila s úpravami. Vládní koalice prosadila, že sněmovna bude moci projednávat a schvalovat zákony až do noci.
„Koalice má dostatek důvodů, proč přehlasovat senátní veto koaliční novely stavebního zákona. Předloha odpovídá na konkrétní problémy, které nyní zažívají všichni stavebníci v Česku. Respekt k Senátu neznamená povinnost přijmout jeho závěr tehdy, jestliže významná část jeho kritiky nevychází z toho, co návrh skutečně říká,“ prohlásila ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO) ve sněmovně.
Mrázová si například posteskla, že debata v Senátu často nesměřovala k textu zákona. „Senát není volební mítink,“ podotkla.
Předseda senátního hospodářského výboru Miroslav Plevný (STAN) řekl, že ho takové výroky mrzí. Uvedl, že při debatě v Senátu si ministryně naopak pochvalovala věcnost jednání. Poslance vyzval, aby tuto podle něj nepovedenou verzi stavebního zákona neschvalovali.
Opozice ve sněmovně návrhu vytýkala třeba to, že jde o poslanecký návrh, který neprošel standardním legislativním procesem. Koalice ho navíc přepracovala a přijala k němu komplexní pozměňovací návrh.
„Prosazujete na sílu legislativní paskvil, který kritizují odborníci, architekti samosprávy, úředníci,“ řekl například předseda Pirátů Zdeněk Hřib v úvodu schůze. Podle něj je zákon „nesourodá směs různých změn“, které si dokázaly prosadit různé lobbistické skupiny. Sněmovna by proto podle něj měla probrat pravidla tvorby zákonů.
Stavební novela podle kritiků nahrává developerům, je prokorupční a jde proti veřejným zájmům i obcím. Zavádí především centralizovanou síť státních stavebních úřadů. K povolení stavby má stačit jedno sloučené stavební řízení vedené jedním úřadem a završené jedním razítkem.
Návrh k obnovení EET
V návrhu zákona o obnovení EET od příštího roku chce Senát z elektronické evidence vyjmout bezhotovostní platby a prodej zemědělských produktů přímo od farmářů. U zaměstnaneckých zdravotních benefitů prosazuje zrušení limitu pro osvobození od daně z příjmů. Kabinet si od znovuzavedení evidence tržeb slibuje narovnání podnikatelského prostředí a dodatečných zhruba čtrnáct miliard korun pro veřejné rozpočty ročně.
V úvodním kole by poslanci mohli projednat novelu, podle níž by lidem od jejich 80 let věku vzrostl každých pět let důchod o 500 korun. Od roku 2028 by se penze podle předlohy znovu zvedla za práci v důchodovém věku. Ve druhém čtení je ve sněmovně například zpřísnění podmínek dočasné ochrany Ukrajinců a výraznější růst státních plateb do zdravotnictví.