Mezinárodní filmový festival v Karlových Varech není jen o večírcích a nočním životě. Pokud alkohol není tvoje věc nebo si chceš mezi projekcemi odpočinout od festivalového ruchu, tady jsou čtyři tipy, jak si KVIFF užít naplno i bez skleničky v ruce.
Výlet a historické kino na Kyselce
Pokud jsi fanoušek nebo fanynka filmu a chceš při promítání zažít naprosto unikátní atmosféru, udělej si výlet do obce Kyselka. Najdeš v ní budovu, která byla původně postavena jako Pitná hala u pramene císařovny Alžběty. V roce 1907 ji přesunuli doprostřed parku na poloostrově a zřídili v ní obecní kino s unikátní dobovou technologií. Film tu má atmosféru, kterou v moderním multikině nezažiješ. Program najdeš na stránkách obce.
Kino je druhou zastávkou na Mattoniho stezce, která je dlouhá něco přes 3,5 kilometru a ideální variantou pro volné odpoledne, kdy si chceš odpočinout od festivalového ruchu.
Mattoni Life Bar – bar, který nabízí nealko drinky
Mattoni Life Bar opět ožije, a kromě skvělých nealko drinků letos nabídne opravdu bohatý program. Na stagi vystoupí třeba Nobody Listen, Yzomandias, PTK, Annet X, Sofian Medjmedj nebo Redzed. Kromě toho tě čeká taky módní přehlídka Mattoni Young Fashion Stars, která dává prostor mladým módním talentům nebo večer věnovaný novým hudebním objevům v rámci Mattoni Music Talent. Vystoupí i teprve patnáctiletá výherkyně Bea.K.
Mattoni 1873 nově zastřešuje svou dlouhodobou podporu mladých talentů pod oficiální platformou Mattoni 1873 Talents, která sjednocuje podporu napříč obory. Platforma sdružuje iniciativy jako soutěž Young Fashion Stars pro začínající módní návrhářstvo, vyhlašuje Cenu Magnesia za nejlepší studentský film, zaštiťuje právě Mattoni Music Talent či program Mattoni Eagles, v němž studenti a studentky realizují vlastní projekty pod vedením mentorů a mentorek z praxe.
Architektonická procházka
Karlovy Vary nejsou jen kulisou festivalu. Patří mezi architektonicky nejzajímavější města v Česku. Samozřejmostí je návstěva brutalistního hotelu Thermal, kde se festival odehrává už od oku 1977. Za jeho podobou stojí manželé Machoninovi, kteří navrhli například i pražský obchodní dům Kotva. Jejich rukopisem je využívání zdánlivě nemožných a kontrastních prvků – jak Kotva, tak i hotel Thermal jsou masivní betonové budovy, které stojí na úzkých základech. Brutalistní hotel se nachází uprostřed lázeňského města plného zdobených secesních domů. Navštívit můžeš třeba i podzemí Chrámu svaté Máří Magdalény a termální pramen Vřídlo.
Wellness aktivity
Naprostá jistota. Karlovy Vary jsou lázeňské město — a to se dá využít i během festivalu. Řada hotelů nabízí přístup do svých wellness center i neubytovaným hostům. Termální bazény, sauny nebo klasická karlovarská lázeňská procedura jsou perfektním způsobem, jak si uprostřed nabitého programu dobít baterky.