Článek
Veterináři odebrali psy v rodinném domě loni 22. července na základě podnětu ohledně množírny. V místě přitom nezasahovali poprvé, žena přišla v minulosti o chovatelskou stanici, ale v chovu pokračovala dál.
„Za těch 12 měsíců od odběrů psů se nestalo vůbec nic a pořád jsou u nás. My jsme zvládli ty psy vychovat, veterinárně ošetřit a zajistit jim vše, co potřebují, kromě rodiny, protože to jim dopřát nemůžeme. Čekáme, až nám někdo řekne, že mohou do rodin, aby mohli zajásat všichni zájemci, kteří se nás na ně už tisíckrát ptali,“ řekla Novinkám Andrea Černá z útulku Psí ostrov v obci Lanžhot na Břeclavsku, kde je 18 odebraných zlatých retrívrů.
Útulek má kapacitu 38 míst a je plný. „Musíme odmítat zájemce o odebrané psy, musíme ale odmítat i ty, kteří by k nám psa chtěli umístit, protože máme plnou kapacitu. Posíláme je jinam a tato situace je pro nás velmi nekomfortní,“ přiznala Černá.
Ocenila by, kdyby se na situaci někdo zaměřil a věci se začaly hýbat. „Psi jsou v zajetí administrativního procesu. Asi toho mají všichni moc. Já bych jen chtěla, aby se psi dostali do nových rodin. Nic víc si nepřeju,“ dodala Černá.
Ve fázi čekání jsou i Pohořelice, které zatím jako obec s rozšířenou působností zaplatily útulkům za péči o odebraná zvířata osm milionů korun.
„Co se týká naší žádosti na náhradu nákladů, kterou jsme adresovali na ministerstvo, tak oni se doptávají na detaily, a neposlali a neproplatili ani korunu. Trošku mám pocit, že ty orgány čekají na to, až bude rozhodnuto soudem v trestní věci, kde je majitelka kvůli zanedbání péče,“ uvedl starosta Pohořelic Miroslav Novák (ODS).
Podle něj jsou psi v necelé dvacítce útulků. „Náklady letí nahoru, ale v konečné fázi by je měla nahradit ta majitelka. Mrzí mě, že ten systém umožní, aby k tomu tak docházelo. Situace se nešťastně zdržuje a psi už mohli být dávno s lidmi v rodinách někde na zahradách. Přineslo by to více štěstí, ne marně vynaložené náklady,“ řekl Novák.
Ať psy daruje
Podle něj by měl advokát přesvědčit majitelku, aby psy darovala, což ale ona podle starosty nechce udělat. „Nejsem oprávněný se k tomu vyjadřovat, nejsem zproštěn mlčenlivosti,“ řekl Novinkám advokát ženy Pavel Vank.
V minulosti ale uvedl, že klientka má se psy silnou citovou vazbu a považuje je za členy rodiny. „Každý má své jméno a ona ho zná. Odloučení je pro ni těžké,“ poznamenal Vank.
Z veterinárního posudku přitom vyplynulo, že psi neměli dostatek potravy a dvojice je chovala v nevhodných podmínkách, které jim způsobovaly útrapy a ohrožení na životě. Do útulků se tehdy dostali podvyživení a nemocní, měli například staré zlomeniny, parazity i alergie. Byli také zvyklí požírat exkrementy.