Exprezident USA Bill Clinton o Havlovi: Vzpomínal na poslední rozhovor!
Bývalý americký prezident Bill Clinton považuje Václava Havla za jednoho z nejzajímavějších lidí, jaké kdy poznal. Na bývalého českého a československého prezidenta, který by se dnes dožil 90 let, Clinton vzpomíná jako na člověka, který věřil svobodě a demokracii, vždycky přesně věděl, co říct a kdy to říct, a který se i přes zdravotní problémy dokázal smát. Řekl to v rozhovoru pro Český rozhlas Radiožurnál.
Lidé by si podle Clintona u příležitosti Havlových nedožitých devadesátin měli připomenout to, že Havel nikdy netvrdil, že zná na všechno odpověď, ale věděl, jak by věci měly být správně. „Nikdy se nenechal odradit, když se lidé rozhodli jinak, než považoval za správné. Prostě se snažil dál. Krok za krokem pokračoval. Dneska potřebujeme pořádnou dávku lidí ochotných pokračovat i tváří v tvář zklamání,“ uvedl bývalý prezident, který stál v čele USA v letech 1993 až 2001.
Musíme věřit svobodě a demokracii
Nejsilnější vzpomínky Clintona na Havla se týkají jejich společných soukromých rozhovorů. „Znovu a znovu mi opakoval: ‚Musíme věřit svobodě. Musíme věřit demokracii. Lidé často udělají rozhodnutí, se kterými nebudeme souhlasit. Věci se budou hýbat dopředu i dozadu. Ale pokud jsou lidé skutečně svobodní v systému, který ctí vládu většiny i práva menšin a chrání individuální svobody, nakonec všechno dobře dopadne. Tomu musíme věřit.‘ On tomu věřil a já také,“ vzpomínal Clinton.
Na dotaz, v čem se jejich názory lišily, Clinton řekl, že Havel si přál dřívější vstup České republiky do NATO, ke kterému došlo v roce 1999.
Clinton také řekl, že Havel dokázal lidi rozesmát. „Ani ve chvílích, kdy bylo zřejmé, jak moc trpí zdravotními problémy, se nepřestával smát. Byl vděčný za každý nový den, kdy ráno vyšlo slunce. Myslím, že v tichosti oslavoval úplně každý den,“ uvedl.
Poslední setkání v New Yorku
Clinton se s Havlem, který ve věku 75 let zemřel v prosinci 2011, naposledy setkal v roce 2010 v New Yorku. Tehdy společně mluvili mimo jiné o vývoji v Česku a vzpomínali na rozdělení Československa, které Havel podle Clintona považoval za správné.
„A on mi tehdy řekl: ‚Víš, abys zachránil demokracii, musíš tomu obětovat čas a vydržet. Vždycky se najdou lidi, kteří budou chtít demokracii ukončit. Jenže jakmile ji jednou necháte odejít, je mnohem těžší ji získat zpět.‘ O tom jsme spolu mluvili a jako vždycky to byl skvělý rozhovor,“ řekl Clinton.
Havel varoval před ztrátou demokracie
Na chvíle strávené s Havlem vzpomíná jako na nezapomenutelné, první porevoluční prezident byl podle Clintona výjimečným člověkem. „S žádným jiným politikem mi nebylo tak dobře jako s ním. Měli jsme k sobě hodně blízko,“ řekl Clinton. „Moc bych si přál, aby tu ještě byl. Dnes by se nám zatraceně hodil, to vám řeknu,“ doplnil. Clinton se domnívá, že by k současnému dění řekl, že posun k autoritářství a snaha národů se od sebe izolovat je špatná cesta. Havel podle Clintona věřil, že demokracie je pořád nejlepší systém, i když není dokonalý. „Byl přesvědčený, že pokud se nám podaří zachovat svobodu slova, svobodu myšlení a svobodu pohybu, všechno nakonec dobře dopadne. Já tomu pořád věřím,“ doplnil Clinton.