New York je pro mě město, kde se dá dokázat všechno.
Od 12 let sním o New Yorku. Vždycky jsem tvrdil, že se tam přestěhuju a budu tam žít celý život. Občas jsem ale pochyboval, jestli je to vůbec možný a přemýšlel jsem, co všechno bych musel udělat, abych se do NYC dostal. V polovině června mi pracovní trip ukázal, že ten sen vlastně není až tak unreal, a že jsem k němu o kousek blíž.
View this post on Instagram
Betonová džungle a pivo za tři stovky
Big Apple, betonová džungle, město, které nikdy nespí. New York má hodně přezdívek a každá z nich vystihuje jeho atmosféru. Vůbec nejlíp ji možná popisuje „hlavní město světa“. Je velký, rušný a trochu crazy. Čtyři dny v NYC mi otevřely oči. S výhledem na mrakodrapy jsem si uvědomil, jak velký sousto život v tomhle městě vlastně je.
Vždycky jsem věděl, že dostat se do NYC nebo tam dokonce bydlet, nebude jednoduchý. A během svojí návštěvy jsem k němu získal ještě větší respekt. Začal jsem pochybovat o tom, že odstěhovat se tam napořád je správný krok. Určitě bych tam ale chtěl žít alespoň tři roky. Protože už za čtyři dny v newyorských ulicích se mi vrátila chuť tvořit, kterou jsem v posledních měsících ztrácel.
Velkou roli v tom dost překvapivě hrál fotbal – do New Yorku mě totiž vzala značka Rexona, která je oficiálním sponzorem FIFA World Cup 2026. Překvapivě proto, že jsem k fotbalu v podstatě nikdy neměl vztah, a i když rád říkám, že se naučím všechno, v kopání do míče to u mě na mistrovství zatím nevypadá. O to větší wow pro mě bylo, že jakmile jsem vkročil na stadion, strhla mě atmosféra tak, že jsem sledoval zápas od začátku do konce a měl jsem husinu. Asi bude něco na tom, že je to sport, který spojuje lidi.
Na stadionu bylo víc než 80 tisíc osob, což je nejvíc lidí pohromadě, co jsem kdy viděl. Co mě ale překvapilo nejvíc, byly ceny. Pivo stálo 16 dolarů, hot dog deset dolarů a malý popcorn šest dolarů. Dohromady fajná svačinka za zhruba 600 korun. Jo a hrála Francie se Senegalem a odnesla si výhru 3:1.
Kromě toho, že jsme mohli na vlastní kůži zažít atmosféru na stadionu, jsme si v House of Fresh od Rexony vyzkoušeli super aktivity spojené s fotbalem. Vytvořili jsme si custom dresy (které jsme si samozřejmě museli hned vzít na sebe a ukázat, kdo jsou největší fans), fotbalové kartičky s našimi podobiznami, náramky a přívěsky nebo personalizovaný deodorant Rexona.
No a nakonec došlo i na to, že jsme se z diváckých lavic přesunuli přímo na hřiště (i když jen interaktivní). Jako český influ tým jsme si zahráli zápas proti influencerům a influencerkám z různých koutů světa. Výsledek byl 7:1 a jak si možná tipneš z následujícího videa, pro nás to nebylo.
View this post on Instagram
V New Yorku jsem našel jiskru
Moje čtyři dny v New Yorku byly sice hlavně o fotbalu, ale bydleli jsme v centru Manhattanu, takže jsem zvládl i tour po hlavních památkách. Navštívil jsem Manhattan Bridge, Brooklyn Bridge i Times Square. Co můžu doporučit, je Little Island – uměle vytvořený park na vodě z takových betonových pilířů, vypadá to mega super. A taky Apollo Bagels, tam si určitě zajdi.
Stihl jsem toho fakt hodně a vůbec to nebyla dovolenka, kam bych si jel odpočinout. Měl jsem spánkový deficit a jet lag, takže jsem po návratu prospal snad tři dny v kuse. Ale i když to bylo energeticky náročné, odjížděl jsem absolutně nabitý.
Tenhle výlet mi dal hrozně moc. Měl jsem burnout a potřeboval jsem vypnout hlavu. Fotbal mi pomohl se odreagovat, New York najít jiskru a Rexona splnit sen. Díky!
View this post on Instagram