Článek
Feri podle informací z místa, kde ho před věznicí čekali novináři, odešel kolem 15:30 zadním vchodem.
Na svobodu ho podmíněně propustil verdikt, který soud vynesl odpoledne a podle nějž nic nebránilo tomu, aby bývalý politik mohl z vězení a vést řádný život. Rozhodnutí nabylo hned právní moci.
Soud Ferimu dále určil zkušební dobu na tři roky s dohledem probačního úřadu, musí rovněž absolvovat resocializační program a poškozeným ženám se neveřejně písemně omluvit prostřednictvím jejich zmocněnkyně.
Feriho ráno k soudu přivedla v poutech vězeňská eskorta po deváté hodině, kdy projednání začalo. Odsouzený pak při odůvodnění žádosti soudu řekl, že vždy vedl řádný život, a v případě propuštění na svobodu ho povede i nadále.
„Je to pro mě zvyk, který nehodlám měnit,“ ujišťoval samosoudce Jaroslava Malchuse a zmínil, že se ve vězení chová vzorně.
Podle vlastního pocitu se Feri za mřížemi polepšil. „Nyní mám jiné životní priority a ambice než v době, kdy mělo ke skutkům dojít,“ poznamenal.
Pracoval na sobě, uznal žalobce
Státní zástupce Ondřej Langr navrhl soudu vyhovět Feriho žádosti a stejný názor měla i psycholožka z věznice, podle které je osobnost odsouzeného vyrovnaná, přičemž má vytvořené sociální vztahy. Další pobyt za mřížemi nedoporučila, protože Feri podle ní není pro společnost nebezpečný.
„Je vidět posun proti minulému veřejnému zasedání, pracoval na sobě,“ uvedl Langr, který navrhl dohled nad Ferim po propuštění.
Podobně se vyjádřila rovněž Feriho advokátka, naopak zástupce zmocněnkyně poškozených uvedl, že polepšení se neprokázalo.
Feri již na začátku jednání rovněž vyjádřil lítost nad poškozenými, pokud jim svým jednáním ublížil. Uvedl, že v případě propuštění je bude kontaktovat a bude řešit jejich újmu.
Exposlanci se podařilo napravit fiasko z poloviny ledna, kdy soud neúspěšně přesvědčoval o své nápravě za mřížemi. Pomyslný obraz o „novém Ferim“ tehdy postavil na opakovaném tvrzení, že se skutků, za které ho soudy poslaly do vězení, nedopustil. Rovněž tehdy řekl, že rozhodnutí soudu sice respektuje, vinu ale necítí.
Podle dřívějšího rozhodnutí soudu Feri neprojevil sebereflexi ani lítost k obětem, které zneužil, a mluvil hlavně o sobě. Odvolací krajský soud ale v polovině dubna rozhodl o vrácení případu do Teplic a prvoinstančnímu soudu nařídil doplnit výslechy znalců a svědků.
Do vězení nastoupil bývalý člen TOP 09 koncem května 2024 poté, co ho pražský soud v listopadu 2023 uznal vinným ve všech bodech obžaloby, vyměřil mu tříleté vězení a nařídil uhradit majetkovou a nemajetkovou újmu obětem. S odvoláním Feri neuspěl.