Článek
Největší částku z oslovených společností očekává Linet, který do Spojených států vyváží nemocniční lůžka. Americký trh představuje přibližně dvě miliardy korun ročního obratu.
„Jde řádově o stovky milionů korun,“ odpověděl výkonný ředitel Linet Group Tomáš Kolář na dotaz, kolik firma v USA loni a letos na clech zaplatila. K jejich vrácení dodal: „Cla jsou v procesu navrácení kompletní částky plus úroky za dané období.“
O vrácení peněz žádá také PBS Group. Ta do USA dodává především malé proudové motory a další komponenty z produkce PBS Velká Bíteš pro letecký a obranný průmysl.
„Cla se týkala naší americké dceřiné společnosti PBS Aerospace Inc., která dováží do USA produkci skupiny PBS. V letech 2025 a 2026 jí byla v souvislosti s americkými plošnými cly naúčtována cla v řádu jednotek milionů dolarů. Reálně uhrazená částka byla nižší, řádově nad jeden milion dolarů, protože významnou část cel společnost rozporovala ještě před úhradou,“ sdělila Novinkám mluvčí PBS Group Monika Hrubalová.
Podstatná část dodávek PBS navíc podle ní podléhá výjimce z cel, protože směřuje do programů amerického obranného sektoru.
Hrubalová zároveň potvrdila, že refundační proces na straně americké celní správy běží. „Naše americká společnost je do něj zapojena prostřednictvím svého přepravce. K dnešnímu dni jsme obdrželi pouze marginální částku, podstatnou část refundací očekáváme v následujících týdnech až měsících,“ dodala.
Do procesu refundace se zapojila také zbrojařská skupina Colt CZ Group. Do Spojených států vyváží především palné zbraně, střelivo a související příslušenství.
„Vybrané produkty Skupiny Colt CZ vyvážené do Spojených států jsou dotčeny americkými dovozními cly. Účastníme se procesu vracení cel. Konkrétní výši cel nezveřejňujeme,“ sdělila Novinkám mluvčí společnosti Eva Svobodová. Doplnila, že významná část tržeb skupiny na americkém trhu pochází z výrobků vyráběných přímo ve Spojených státech, na které se dovozní cla nevztahují.
USA chystají nová cla
Americký Nejvyšší soud letos v únoru zrušil podstatnou část takzvaných recipročních cel, která prezident Donald Trump zavedl po návratu do Bílého domu. Firmy mohou žádat o vrácení již zaplacených částek prostřednictvím americké celní správy.
Vládní administrativa mezitím podle amerických rozpočtových údajů vrátila na refundacích přes 81 miliard dolarů (1,7 bilionu korun), proces ale podle médií postupuje pomaleji, než firmy očekávaly. Současně Washington připravuje novou vlnu cel podle jiného právního základu.
Podle dřívějších odhadů na clech zavedených na základě zákona známého pod zkratkou IEEPA, která pak Nejvyšší soud zrušil, vybraly Spojené státy přes 175 miliard dolarů.