Článek
Vývoj nového elektromobilu Audi A2 e-tron byl automobilkou potvrzen již v březnu tohoto roku, kdy byl zveřejněn i první obrázek siluety. Nyní však automobilka konečně zveřejnila i záběry z testování maskovaného prototypu, které probíhalo v uplynulých měsících.
Během zimy byl elektromobil testován například ve švédském Laponsku, kde automobilka ověřovala nejen jeho jízdní vlastnosti na sněhem a ledem pokrytých silnicích, ale také tepelný management jeho pohonu, výkony baterie i nastavení pohonu, brzd a podvozku.
Další testy se odehrávaly na silnicích plných zákrut v bavorském údolí řeky Altmühl, kde si musel podvozek poradit s nástrahami cest rozdílné kvality. Testování zde však prověřilo i nastavení asistenčních systémů.
V Ingolstadtu navíc vůz absolvoval testy ve větrném tunelu, kde se kontroluje odhlučnění kabiny, optimalizuje obtékání vzduchu i teplotní management techniky.
Záběry z testování přitom ukazují vůz na sněhu v řízeném smyku, což poukazuje na použití standardní platformy MEB, namísto nové verze MEB s pohonem předních kol, kterou používají modely Raval, ID. Polo či Epiq. Primárně tak budou poháněna zadní kola, volitelně však může být dostupný i pohon všech kol.
Po technické stránce můžeme očekávat parametry, které nabízí například nový hatchback Volkswagen ID. 3 Neo, se kterým by nová Audi A2 e-tron mohla sdílet techniku. V kabině však díky špionážním fotkám očekáváme rozhraní sdílené s moderními vozy Audi, včetně panelu za volantem, nahrazujícího klasické páčky směrovek a voliče „převodovky“.
Po stránce designu vidíme náznak tradičně uzavřené masky Singleframe, kterou po stranách lemují dělené světlomety, přičemž denní svícení nejspíš opět nabídne nastavitelnou grafiku. Silueta vozu připomíná vyšší hatchback s decentně klesající střechou, podobně jako u původního modelu A2 z přelomu tisíciletí.
Na bližší informace a technické parametry si budeme muset počkat, automobilka totiž plánuje premiéru až na podzim tohoto roku. Model A2 e-tron se bude vyrábět v mateřském závodu automobilky v Ingolstadtu a jako základ nabídky doplní pestré portfolio elektrických modelů značky Audi.