Článek
„Ve věci byly zahájeny úkony trestního řízení pro podezření z trestného činu blíže nespecifikovaného proti životu a zdraví podle hlavy I. zvláštní části trestního zákoníku. V dané věci nadále probíhá prověřování a dosud nebyl nikdo obviněn,“ sdělila Novinkám policejní mluvčí Nikol Bočková s tím, že vzhledem k věku dítěte a citlivosti tématu nebude policie poskytovat žádné bližší informace.
Tragická událost se stala ve čtvrtek 4. června v brzkých ranních hodinách v havířovské ulici Kosmonautů. Ulicí se kolem třetí hodiny ráno začal rozléhat zoufalý dětský pláč a křik, který zalarmoval sousedy. Čtyřletý chlapec podle informací Novinek vypadl z okna bytového domu ve třetím patře. Podle zjištění ČTK rodiče dítěte v té době uvnitř bytu spali a o pádu syna do té doby netušili.
Zranění chlapce byla vážná. Zdravotníci museli dítě na místě utlumit léky, zaintubovat mu dýchací cesty a napojit ho na umělou plicní ventilaci. S mnohačetnými vnitřními poraněními ho následně vrtulník transportoval na urgentní příjem Fakultní nemocnice Ostrava, kde lékaři bojovali o jeho stabilizaci.
V ostravské nemocnici strávil chlapec bezmála dva týdny. Jeho stav se však zdravotníkům podařilo stabilizovat natolik, že mohl být v uplynulých dnech přepraven do nemocnice v Havířově. Její mluvčí Silvie Skotnicová se s ohledem na citlivost celého případu odmítla k aktuálnímu zdravotnímu stavu nezletilého pacienta vyjádřit.
Do věci vstupuje sociálka
Kromě kriminalistů, kteří prověřují míru zavinění dospělých a případné zanedbání povinné péče, se případem podle informací Novinek zabývá také orgán sociálně-právní ochrany dětí (OSPOD). Ten standardně v podobných krizových situacích zkoumá rodinné zázemí a bezpečí v domácnosti.
Havířovský magistrát, pod který sociální pracovníci spadají, na dotazy redakce ohledně případných ochranných opatření v rodině do uzávěrky textu nereagoval. Úřady jsou však v těchto situacích vázány přísnou zákonnou mlčenlivostí.
Vyšetřování kriminalistů na Karvinsku dál pokračuje, klíčové budou mimo jiné znalecké posudky a výslechy. Za ublížení na zdraví z nedbalosti či ohrožení výchovy dítěte by v případě prokázání viny mohlo odpovědným osobám hrozit i vězení.