Článek
Dva týdny po drtivém vítězství AfD ve volbách v Sasku-Anhaltsku čekají Německo další dvoje zemské volby.
V Berlíně jsou podle průzkumů favority vládnoucí CDU kancléře Friedricha Merze, jejíž člen Kai Wegner je nyní primátorem, a Levice, kterou vede Elif Eralpová. Ta by se mohla stát první berlínskou primátorkou s tureckými kořeny. Poslední předvolební průzkumy připisovaly Levici 21 až 22 a CDU 20 procent hlasů. Po volbách se nabízí koalice Levice, Zelených a SPD nebo CDU, Zelených a SPD. AfD v Berlíně oproti minulým volbám zřejmě zdvojnásobí svůj zisk a dosáhne na 18 procent.
V Berlíně žije zhruba 3,9 milionu obyvatel, hlasovat o složení Poslanecké sněmovny může 2,5 milionu. Téměř milion obyvatel německé metropole tvoří cizinci, část z nich má občanství Evropské unie a může volit zastupitele jednotlivých městských částí. Poprvé mohou v Berlíně volit také šestnáctiletí a sedmnáctiletí.
V řídce osídleném Meklenbursku-Předním Pomořansku na severovýchodě Německa žije zhruba 1,6 milionu obyvatel, přičemž volit jich může 1,3 milionu. Průzkumy zde nejprve jasně předpovídaly vítězství AfD, Sociální demokracie (SPD), kterou vede zemská premiérka Manuela Schwesigová, ale v posledních týdnech před volbami preferenčně rostla a v posledním průzkumu pak AfD o jeden procentní bod překonala.
Podle něj by SPD získala 37 procent, zatímco AfD 36. Merzova CDU má podle stejného průzkumu na severovýchodě Německa jen šest procent. Není tak vyloučeno, že nakonec nepřekročí pětiprocentní hranici a do zemského sněmu ve Zvěříně (Schwerinu) se vůbec nedostane.
Kombinace ztráty primátora v Berlíně a nízkého zisku v Meklenbursku-Předním Pomořansku by byla těžkou ranou pro CDU a pro jejího předsedu Merze. Zřejmě by to posílilo tlak na jeho odchod z funkce kancléře. Merz svolal na neděli večer krizovou schůzku předsednictva CDU a zrušil původně plánovanou cestu na Valné shromáždění OSN příští týden. Schůzky se zúčastní užší vedení strany a například i zemští premiéři za CDU. Všech osm jich tento týden podepsalo prohlášení, ve kterém Merze ve funkci kancléře podpořili.
Volební místnosti se v Meklenbursku-Předním Pomořansku i v Berlíně uzavřou v 18:00. Veřejnoprávní stanice ARD a ZDF následně zveřejní prognózy. Předběžné výsledky obou voleb lze čekat v neděli pozdě večer či v noci na pondělí.