Ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO) odmítla opoziční výzvy k rezignaci. Tvrdí, že nikdy nepřekročila zákonné hranice a nezneužila politickou funkci ve svůj vlastní prospěch. Informace serveru Seznam Zprávy o obecním bytě či stavbách na pozemku v rozporu s územním plánem města pokládá za „vytržené z kontextu“. Její rezignaci požadují opoziční Piráti, STAN a TOP 09. Vytýkají jí i manažerská pochybení u přípravy stavebního zákona.
Výzvu k rezignaci vznesli Piráti v úterý, ve čtvrtek ji předseda strany Zdeněk Hřib zopakoval. „Ministryně Mrázová roky zneužívá obecní bydlení určené pro mladé a rodiny. Měla by okamžitě odstoupit z postu ministryně. Nebo se, Andreji Babiši (ANO), zachovejte jako schopný a zodpovědný premiér a odvolejte ji,“ uvedl.
Premiér Babiš na dotaz, zda má Mrázová jeho důvěru, odpověděl, že teď nesleduje, co se děje v Česku. Vyjádří se prý na tiskové konferenci 11. května. Server Seznam Zprávy upozorňuje na to, že novela zákona, kterou Mrázová společně s dalšími vládními poslanci navrhuje, zmírňuje pravidla pro dodatečné povolování staveb, a může tak zjednodušit legalizaci černých staveb.
Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel se na síti X Babiše zeptal, zda hodlá kauzy své ministryně řešit. „Ta roky řeší vlastní černé stavby v rozporu s územním plánem města, bydlí v obecním bytě za pakatel a byt na Pařížské jí platí stát. To vám přijde v pořádku a budete se zase jen dívat?“ položil řečnický dotaz.
Podle poslance TOP 09 Marka Ženíška by měla ministryně skončit na minutu. „Stejně jako před ní (ministr zahraničí) Petr Macinka, (ministr kultury) Oto Klempíř (za Motoristy) a (ministr obrany) Jaromír Zůna (za SPD). Nejslabší premiér od roku 1989 se jen dívá, jak ministři jeho vlády vrší kauzu za kauzou,“ uvedl na síti X.
Kauzy, ale také amatérismus, chaos a arogance kolem nového zákona jsou důvodem pro rezignaci i podle místopředsedy STAN Lukáše Vlčka. „To, co zažíváme s novým stavebním zákonem, kdy vládní většina ani ne vládním, ale poslaneckým návrhem předkládá 850 stran textu, aby to hned několik týdnů nato komplexním pozměňovacím návrhem opravovali rozsahem 1073 stran, to je opravdu na pováženou. Takto se prostě zákony dělat nemají,“ uvedl.
Zjištění o černých stavbách či užívaném bytě
Mrázová má podle serveru na své parcele na okraji Bíliny černé stavby, pozemek je totiž podle územního plánu veden jako lesní plocha. Na pozemku stojí podle serveru domek s komínem, pergola s posezením a přístřešek.
Podle dokumentace k územnímu plánování města z let 2018 až 2022 se tehdejší manžel Mrázové, místní podnikatel Roman Schwarz, snažil parcelu změnit na stavební. Úřad mu to ale nepovolil, píše web.
„Jedná se o lokalitu nevhodnou pro další rozvoj bydlení, jelikož by docházelo k expanzi obytné zástavby do volné krajiny. (…) Pozemek se navíc celý nachází ve vzdálenosti menší než 50 metrů od okraje lesa a realizace jakékoli stavby pro bydlení je zde tak s ohledem na veřejný zájem ochrany lesa jen velmi problematická,“ cituje server z rozhodnutí úřadu. Úředníci přitom podotkli, že parcela už nelegální objekty obsahuje.
Na pozemku už stavby byly, tvrdí ministryně
Ministryně se hájí tím, že pozemek získala už se stavbami. „V době pořízení jsem vycházela z předpokladu, že stav je v souladu s právními předpisy,“ uvedla Mrázová, která měla od roku 2022 územní plán v Bílině jako starostka přímo na starosti. „Aktuálně řeším narovnání právního stavu a sladění faktického využití, evidence v katastru a územního plánu standardní cestou prostřednictvím žádosti o změnu územního plánu,“ doplnila s tím, že hodlá využívat pozemek jako zahradu.
Server píše, že Mrázová polovinu zmíněné parcely dostala darem od svého tehdejšího manžela v roce 2021. O tři roky později se stala už majitelkou celého pozemku.
Seznam Zprávy v minulých dnech upozornily na další kontrakty spojené s ministryní Mrázovou. Z pozice někdejší starostky severočeské Bíliny obývala obecní byt na tamním náměstí. Ve středu se pak server věnoval zakázkám spojeným s jejím exmanželem Schwarzem. Seznam Zprávy tvrdí, že se Mrázová opakovaně ocitala v konfliktu zájmů v souvislosti s exmanželovými aktivitami. Jako bílinská starostka prý podepsala statisícovou zakázku pro Schwarze.