Článek
Béé team na stopě
V novátorské detektivce je George (Hugh Jackman) pastýř, který každou noc čte svým milovaným ovcím detektivní romány v domnění, že jim stejně nemohou rozumět. Když však záhadná událost naruší život na farmě, ovce si uvědomí, že se samy musí stát detektivy. Při sledování stop a vyšetřování lidských podezřelých dokazují, že i ovce mohou být brilantními řešiteli zločinů.
Komedie / mysteriózní film, 109 min. Irsko / Velká Británie / Německo / USA, 2026. Režie: Kyle Balda. Hrají: Hugh Jackman, Nicholas Braun, Nicholas Galitzine, Molly Gordonová, Tosin Cole, Hong Chauová, Emma Thompsonová, Kobna Holdbrook-Smith, Conleth Hill, Mandeep Dhillonová a další
Billie Eilish – Hit Me Hard and Soft: The Tour
Ona změnila hudbu. On změnil film. Zpěvačka Billie Eilish a režisér James Cameron spojili síly, aby stvořili nezapomenutelný koncertní zážitek, na který můžete vyrazit do kina. Koncertní film Billie Eilish – Hit Me Hard and Soft: The Tour vznikl v průběhu zpěvaččina beznadějně vyprodaného stejnojmenného turné.
Vzhledem k tomu, že se o jeho režii postaral génius a inovátor James Cameron, nepůsobí proklamace o divácky nezapomenutelném a pohlcujícím zážitku nijak přehnaně. K naplnění Cameronových záměrů by mělo výrazně přispět 3D provedení, ve kterém by se měl film optimálně promítat.
Hudební film / dokumentární film, 114 min. USA, 2026. Režie: James Cameron, Billie Eilish. Hrají: Billie Eilish, Finneas O'Connell, James Cameron
Conni: Tajemství jeřába
Když jsou rodiče pryč, zažije Conni doma nečekané dobrodružství. Společně s dědečkem a kocourkem Mourkem pomáhá zraněnému jeřábovi Klausovi, který musí včas odletět na jih s ostatními stěhovavými ptáky.
Animovaný film / rodinný film, 76 min. Německo, 2026. Režie: Dirk Hampel
Hokum
Po smrti rodičů se spisovatel Ohm Bauman uchýlí do odlehlého hostince na irském venkově, aby se vyrovnal s minulostí a v tichu rozptýlil jejich popel. Zde se dozvídá znepokojivé příběhy o čarodějnici, která údajně obývá svatební apartmá – pokoj, do kterého se nevstupuje. Noční vize, nevysvětlitelné jevy a náhlé zmizení ho vtáhnou do temné legendy, která je mnohem blíž, než si myslí.
Horor, 101 min. Irsko / USA, 2026. Režie: Damian McCarthy. Hrají: Adam Scott, David Wilmot, Austin Amelio, Florence Ordeshová, Peter Coonan, Michael Patric, Will O'Connell, Brendan Conroy a další
Mortal Kombat II
V Mortal Kombat II se šampioni Zeměříše, včetně oblíbených postav z prvního dílu, vydávají do ještě brutálnějšího a neúprosného turnaje, kde budou bojovat nejen mezi sebou, ale především proti síle temného vládce Shao Kahna, jehož cílem je zničit Zemi a podrobit si její obránce.
Akční film / dobrodružný film / fantasy film, 116 min. USA, 2026. Režie: Simon McQuoid. Hrají: Karl Urban, Adeline Rudolphová, Hirojuki Sanada, Damon Herriman, Martyn Ford, Mehcad Brooks, Joel McHale, Jessica McNameeová, Lewis Tan, Tadanobu Asano, Joe Taslim a další
Panelstory aneb Jak se rodí sídliště
Pověstná satira, dlouhé roky zakazovaná, se odehrává na rozbahněném velkoměstském sídlišti a stále ohromuje dokonalou znalostí lidských povah, často směšně sobeckých a sebestředných, rozhodně však lhostejných k tomu, co se děje kolem nich. Vlastně jen vesnický děda ztracený uprostřed paneláků přináší závan opravdového zájmu a soucitu. Režisérka Věra Chytilová zvolila roztěkaný způsob snímání, kamera občas vyhlíží, jako kdyby byla zavěšená na rychle se pohybujícím kyvadle.
Komedie, 96 min. Československo, 1979. Režie: Věra Chytilová. Hrají: Antonín Vaňha, Lukáš Bech, Eva Kačírková, Jiří Kodet, Alena Rýcová, Michal Nesvadba, Oldřich Navrátil, Miluše Šplechtová, Bronislav Poloczek a další
Zmizení Josefa Mengeleho
Za dozvuků druhé světové války prchá Josef Mengele, nacistický doktor z Osvětimi, do Jižní Ameriky, aby zde v ústraní začal nový život. Prizmatem jeho syna, který jej vystopuje, je Mengele konfrontován s minulostí, kterou nemůže již déle ignorovat. Z Buenos Aires napříč Brazílií až do Paraguaye – muž, který vešel ve známost jako „anděl smrti“, na tomto rozsáhlém prostoru metodicky konstruuje vlastní zmizení z povrchu zemského, aby se tak vyhnul jakémukoli soudu.
Životopisný film / drama / historický film, 135 min. Francie / Německo / Mexiko / Velká Británie / USA, 2025. Režie: Kirill Serebrennikov. Předloha: Olivier Guez (kniha). Hrají: August Diehl, Dana Herfurthová, Burghart Klaußner, Anton Lytvynov, Maximilian Meyer-Bretschneider, David Ruland, Friederike Bechtová, Sven Schelker a další