Článek
Počty nehod motorek vzrostly oproti loňským letním prázdninám o pět procent, kdy se jich stalo 1303. Ještě v roce 2021 jich přitom bylo 992. Za pět let jejich počet vzrostl téměř o 38 procent. Vyplývá to z dat Policie ČR, která pro Novinky zpracovalo Centrum dopravního výzkumu.
Výrazně horší je letos především bilance úmrtí. Při prázdninových nehodách zemřelo celkem 32 motorkářů. Loni jich bylo 23, v roce 2024 29, v roce 2023 dvacet, v roce 2022 sedmnáct a v roce 2021 jednadvacet. Těžce zraněných naopak meziročně ubylo ze 128 na 105.
Roste také počet nehod, které zavinili sami motorkáři. Letos jich během prázdnin způsobili 841, tedy 61,5 procenta všech nehod s účastí motocyklu. Loni to bylo 782 nehod, tedy 60 procent. Nejčastější příčinou zůstává stejně jako v předchozích pěti letech nepřiměřená rychlost. Letos je v datech uvedena u 398 nehod.
Podle instruktora motoškoly Josefa Šilera, který podle svých slov pořádá kolem 120 kurzů ročně, může být za letošní bilancí i více prázdninových dnů s hezkým počasím. „Také začali jezdit i lidé, kteří by normálně na motorkách nejezdili,“ řekl Novinkám. Za mnohem větší problém ale považuje technický stav motocyklů a nedostatečnou připravenost části těch, kteří usedají za řídítka.
„To, v jakém stavu mají lidé pneumatiky, je tragikomické,“ popsal Šiler zkušenosti z kurzů. Řada jezdců podle něj nekontroluje správný tlak v pneumatikách a neumí si ani správně nastavit základní ovládací prvky motocyklu, například páčky spojky a brzdy nebo řadičku. „Tu motorku potom v krizové situaci nemůžou správně ovládat,“ upozornil.
Problém podle něj prohlubuje také výkon současných strojů v kombinaci s přeceňováním vlastních schopností. Setkává se například s lidmi, kteří se k motorkám vracejí po desítkách let a rovnou si pořídí výrazně výkonnější stroj. „Za těch třicet let se motocykly technicky posunuly do úplně jiných rozměrů,“ uvedl Šiler. Současnou podobu výuky v autoškolách přitom vzhledem k možnostem moderních motocyklů považuje za nedostatečnou.