Článek
Desítky let měli Brazilci pocit, že je jejich kulturní i umělecká identita opomíjená. Tomuto fenoménu se začalo říkat mongrel complex, což by se dalo v češtině přeložit jako komplex méněcennosti. Země se však čím dál víc dostává do hledáčku lidí ze zahraničí, a to nejen z hlediska cestování, ale právě i kultury. Informuje o tom server Independent.
Roli v tom hraje mimo jiné oblečení inspirované barvami brazilské vlajky: zelenou, žlutou a modrou. „Móda byla velmi rigidní, se spoustou uniformovaného oblečení. Najednou přišla vlna z Brazílie, kdy se začala více ukazovat kůže a používat více barvy,“ tvrdí Néli Pereirová z katedry kulturních studií na Univerzitě v Sao Paulu.
Styl zvaný brazilcore si našel cestu do velkých řetězců s oblečením, před lety se jím inspirovaly i zahraniční celebrity jako třeba zpěvák Bad Bunny, zpěvačky Sabrina Carpenter či Addison Rae anebo modelka Emily Rajkowski.
Trend se také přetavil do rekordních návštěvnických čísel. Loni si do země našlo cestu přes devět milionů turistů, což oproti roku 2024 představuje 37procentní nárůst.
Vlna zájmu je vidět mimo jiné v Rio de Janeiru, kde na popularitě získaly zejména chudinské čtvrti zvané favely. Mezi nimi dominuje Rocinha, kam si návštěvníci chodí pro autentické kulturní zážitky i virální záběry z dronu.
„Když si ho tu nepořídíte, je to jako byste ve favele ani nebyli,“ míní 30letý Eduardo Maristany z Barcelony. Ten si Brazílii vybral jako destinaci k dovolené poté, co na sociálních sítích viděl množství videí oslavující pláže, večírky nebo právě favely.
Je plná protikladů
O Brazílii se často říká, že není pro amatéry, což má vystihnout její komplexnost i komplikovanost. Lesk ve formě večírků, pláží a karnevalu doplňují také stinné stránky, jako jsou vyšší míra násilí, kriminality či chudoby. Jelikož je ale země vidět na sociálních sítích, pouští se turisté čím dál více do jejího objevování.
„Brazílie pulzuje kreativitou a jednou z jejích konkrétních charakteristik je kolektivní interakce na internetu. Obsah se rychle mění ve vtípky nebo kulturní reference,“ tvrdí Eduardo Lorenzi, generální ředitel provozu pro Latinskou Ameriku ze společnosti TikTok.
Průvodce z favely Rocinha Vitor Oliveira tvrdí, že právě díky sociálním sítím cestovní ruch v jeho domovské čtvrti doslova vybouchnul. „To, že k nám dorazili influenceři, úplně změnilo pravidla hry a bylo to zásadní pro posílení turismu v Riu a obzvlášť pro Rocinhu,“ konstatuje.
Experti ale mají za to, že i tento trend, ostatně jako všechny jiné, pomine. Zábavných videí o Brazílii je totiž tolik, že začnou diváky nudit. „Je to recept, který už trochu omrzel. Myslím, že je dnes těžší s ním uspět než dřív,“ tvrdí francouzský komik Paul Cabannes, který žije v Sao Paulu a natáčí vtipná videa o Brazílii. Díky nim má miliony sledujících napříč sociálními sítěmi.
Brazilci věří, že stopa země ve světě zůstane i nadále. Podle Pereirové se ale znovu ozve komplex méněcennosti, jakmile aktuální pozornost ze zahraničí opadne.