Článek
Na pondělním prvním společném zasedání Ostravy a Katovic na ostravském magistrátu to médiím sdělili zástupci obou měst.
„Chceme, aby se lidé rychle, bezpečně a komfortně dostali do Katovic a zpět do Ostravy. Co se týká dojezdové vzdálenosti vlakem pod hodinu z Ostravy do Katovic, tak to lidem otevírá zcela nové možnosti,“ uvedl ostravský primátor Jan Dohnal (Spolu). Podotkl, že vysokorychlostní trať může přilákat i investory. „Těm jde vždy o kvalitní dopravní infrastrukturu a pak taky o velikost trhu práce,“ řekl primátor.
Zástupce katovického primátora Bogumił Sobula řekl, že trať z Katovic k českým hranicím bude mít první stavební povolení do konce roku 2028 a první úsek bude připraven k výstavbě za dva a půl roku. „Možná jsme trochu rychlejší. Aby to mělo efekt, budete si muset trochu pospíšit. Když my to postavíme, tak vy musíte taky. K čemu by nám byla jenom půlka?“ upozornil Sobula.
Ředitel stavební správy vysokorychlostních tratí Správy železnic Jakub Bazgier sdělil, že je zapotřebí uzavřít tzv. prezidentskou smlouvu, která říká, jakým způsobem se bude přeshraniční bod připravovat, realizovat a udržovat. „To nás ještě čeká s polskou stranou. Vypořádávají se připomínky. Samotná realizace úseku od Bohumína až po polskou hranici se predikuje někdy od roku 2032 plus,“ upřesnil Bazgier.
Propojení severní Evropy s jihem
Po trati se bude jezdit rychlostí až 250 kilometrů v hodině. Státní hranici s Polskem překoná vlak po estakádě přes řeku Olši. Povede k ní z Dolní Lutyně na Karvinsku, kde se odpojí od současného železničního koridoru.
Součástí projektu je zvýšení kapacity koridoru mezi hlavním nádražím v Ostravě a Bohumínem, čímž trať plynule naváže na VRT (vysokorychlostní trať) z opačné strany. VRT Moravská brána, která povede mezi Ostravou-Svinovem a Prosenicemi u Přerova, by se podle dřívějších informací mohla začít stavět v roce 2029 a ještě před tím by měla začít přestavba stanice Ostrava-Svinov.
Zástupci Katovic a Ostravy se shodli, že výstavba vysokorychlostní trati je podle nich extrémně důležitá pro vývoj těchto regionů.
„Mluvíme o propojení severní Evropy, pobaltských zemí, přes celé Polsko, z Katovic do Ostravy a z Ostravy na jih do Vídně. Takže pro nás to znamená bytí, nebo nebytí. A pro vás taky,“ zdůraznil Sobula. Ostravský primátor ještě doplnil, že věří tomu, že Ostrava bude prvním městem, které bude na vysokorychlostní trať ve směru na Polsko napojeno.