Voliči ve Švédsku v neděli rozhodují o novém složení parlamentu. Ve volbách proti sobě stojí středolevý blok vedený opoziční šéfkou sociálních demokratů Magdalenou Anderssonovou a středopravá strana současného premiéra Ulfa Kristerssona. Výsledek bude podle dřívějších průzkumů velmi těsný.
Volební místnosti se uzavřou ve 20:00 SELČ a vzápětí budou zveřejněny předběžné odhady výsledků. První spolehlivé výsledky se očekávají o několik hodin později, píše agentura AFP.
Kristerssonova menšinová vláda se od roku 2022 opírá o podporu krajně pravicových Švédských demokratů, kteří se tematicky zaměřují na migraci a boj proti kriminalitě. Kristersson této straně slíbil, že v případě dalšího vítězství Švédští demokraté obdrží i ministerská křesla.
Průzkumy sice v posledních měsících většinou naznačovaly vítězství středolevého bloku, jeho náskok se ale před volbami výrazně zmenšil. Podle průzkumu organizace Ipsos činil rozdíl mezi bloky pouze 0,3 procentního bodu, upozornila AFP.
Změny v imigrační politice
Kristersson svou kampaň založil především na boji proti organizovanému zločinu a na hospodářském růstu. V narážce na heslo amerického prezidenta Donalda Trumpa svou snahu o další volební mandát označil za cestu k tomu, aby se Švédsko stalo opět skvělou zemí. Anderssonová naopak slibuje pomoc domácnostem, které se potýkají s vysokými životními náklady, a posílení sociálního státu.
Švédsko se v posledních letech v otázkách migrace a bezpečnosti výrazně posunulo. Po desetiletích relativně otevřené imigrační politiky přijalo za současné vlády řadu restriktivních opatření. Změny podle Johna Stauffera z organizace Civil Rights Defenders mimo jiné zahrnují deportace dětí a mladistvých, snížení věku trestní odpovědnosti a plánované umisťování čtrnáctiletých do věznic pro dospělé.
Do posledních dnů kampaně navíc zasáhly obavy z vazeb Švédských demokratů na Rusko. Nadace Expo tento týden uvedla, že zaměstnankyně strany v parlamentu několik let sdílela proruskou propagandu. Anderssonová proto varovala před možností, že by po volbách připadlo Švédským demokratům ministerstvo obrany.