Článek
„Naším hlavním cílem je každoročně zachytit to, co se aktuálně děje na české a slovenské scéně. Hudbu, která je čerstvá, hledající, ale současně schopná obstát v mezinárodním kontextu,“ uvedl ředitel festivalu Lukáš Nedomlel. „Zároveň se snažíme přivážet jména, která už jinde získala kultovní status. Letos to beze zbytku splňují američtí Liturgy nebo Horse Lords,“ doplnil Nedomlel.
Českou scénu kromě Načevy a čtveřice českých hudebníků v čele s Martinem Kyšperským a Petrem Niklem zastupuje například kritikou oceňovaná Anna Vaverková. „Se svým triem přiveze osobní písničkářství na pomezí alternativního popu, které se plně rozvinulo na jejím novém albu Krása. Přijede i Jakub König s kapelou Hvězdy, který navazuje na poetiku svých projektů Kittchen a Zvíře jménem Podzim,“ podotkl Nedomlel.
Slovensko pak reprezentuje několik výrazných jmen tamní alternativní scény. „FVLCRVM, producent, DJ a zpěvák Pišta Kráľovič, přiveze svůj hyperpop plný klubové energie a nepředvídatelnosti. Na letošním albu Eest zpracovává východoevropskou identitu s velkolepou ambicí bavit bez kompromisů,“ přiblížil Nedomlel.
Přijede také slovenská zpěvačka Tereza Frecerová, která je vítězkou Soutěže písničkářek z minulé Besedy.
„A představí se i malířka a hudebnice Zuzana Smatanová, jejíž tvorba propojuje elektroniku, existencialismus a módní design,“ dodal Nedomlel. Chybět nebude ani experimentální duo Božské Soaré, kombinující klavír, syntezátory a ambientní plochy, či prešovští Vojdi, jejichž „promyšlená náhoda“ balancuje mezi art-rockem, math-rockem a hravou dekonstrukcí popu.
Třiatřicátý ročník potvrzuje směr, kterým se Beseda v posledních letech profiluje. „Chceme vytvářet prostor, kde se dá objevovat nová hudba a zároveň přemýšlet o tom, co se kolem nás děje. Sledujeme současnou nezávislou scénu i témata, která rezonují ve společnosti. A dává nám smysl je v Tasově propojovat,“ dodal ředitel festivalu.
Beseda, která se každoročně koná v podhůří Bílých Karpat na Horňácku, patří co do kapacity k menším letním festivalům. Vhodná je pro hudební fajnšmekry všech věkových kategorií i pro rodiny s dětmi. V okolí areálu jsou připravena místa pro stanování a oblíbenou atrakcí bývá i jez nedaleké říčky, kde se návštěvníci mohou vykoupat.