Článek
Začátek léta a prázdnin je často spojený s odjezdy na dovolenou u moře a může znamenat kolony, nápor na nervy řidičů a také zátěžový test pro naložené auto.
Jednačtyřicet procent lidí v průzkumu uvedlo, že má obavy z hustého provozu. Možná technická závada vozidla znepokojuje 46 procent dotázaných.
Zároveň jen 57 procent uvedlo, že před cestou kontroluje technický stav vozu.
„Mnoho lidí si pečlivě připraví pasy, plavky, opalovací krém, léky, hračky pro děti i dálniční známky. Často ale zapomínají zkontrolovat samotné auto, které má celou rodinu bezpečně dopravit do cíle a zpět,“ řekl Roman Budský, dopravní expert z Vize 0, která usiluje o zvýšení bezpečnosti provozu.
Základem při kontrole auta před cestou jsou podle něj pneumatiky. Auto naložené rodinou, zavazadly a často i střešním boxem má jiné jízdní vlastnosti než při běžném provozu a vyžaduje správně nastavený tlak.
Dále by řidiči měli věnovat zvýšenou pozornost brzdám a brzdové kapalině. Co se týče výbavy, některé státy mohou požadovat například určitý počet a barvu výstražných vest nebo náhradní dioptrické brýle.
Doklady v mobilu zatím nestačí
Na cestovní pojištění lidé většinou nezapomínají, před cestou ho má sjednané více než 80 procent z nich. Menší část lidí ale myslí na připojištění asistence vozidla pro případ nehody a má po ruce telefon na asistenční službu.
Přes polovinu Čechů se chystá vydat na letní dovolenou autem nebo karavanem. Následuje doprava letadlem, vlakem a autobusem. Téměř čtvrtina řidičů chce strávit dovolenou v Chorvatsku, pětina v Polsku a další hlavně v Itálii a na Slovensku. Více než třetina respondentů plánuje zůstat v létě doma; týká se to zejména starších 55 let.
Důležité je nezapomenout doklady, i když v Česku už některé nepotřebujete nebo stačí v digitální podobě. Vedle řidičského průkazu to je občanský průkaz nebo cestovní pas všech lidí, kteří ve voze společně cestují, dále osvědčení o registraci vozidla, evropský průkaz zdravotního pojištění pro všechny cestující a doklady o pojištění. Dobré je mít i kopie těchto dokladů.
Lidé by si měli také prostudovat pravidla silničního provozu země, do které se chystají vyrazit. Například v Polsku se nově trestá bezdůvodná pomalá jízda nebo jiné bránění provozu na veřejných komunikacích. V Chorvatsku zase hrozí zadržení řidičského průkazu pro přílišnou únavu řidiče.
Průzkum přitom ukázal, že za největší riziko dlouhých cest považují řidiči právě únavu a mikrospánek. Obavy z nich vyjádřilo 53 procent respondentů. Přesto 43 procent dotázaných plánuje absolvovat cestu bez střídání řidiče. U mužů je tento podíl dokonce 76 procent.
Třetina řidičů přiznává, že zastavuje až po třech či čtyřech hodinách jízdy. Malá část respondentů, kolem tří procent, dokonce staví až ve chvíli, kdy potřebuje doplnit palivo.
„Ideální je zastavit nejpozději po dvou až třech hodinách jízdy, projít se, protáhnout a doplnit tekutiny. Pokud řidič cítí únavu, měl by zastavit na bezpečném místě a dopřát si krátký odpočinek. Žádný energetický nápoj ani otevřené okénko nenahradí spánek,“ uzavřel Budský.