Článek
Od New Yorku po Milán se kupující od sobotního uvedení limitovaných edic hodinek Royal Pop tlačili a strkali. To vše jen proto, aby je získali. Třeba ve Francii se během noci v několika městech vytvořily fronty čítající stovky lidí. A v jednom z obchodů hodinářství Swatch nedaleko Paříže musela zasahovat i policie, aby zkrotila 300hlavý dav. Použila i slzný plyn.
Policisté zasahovali také v Nizozemsku. Stovky lidí se shromáždily nedaleko hodinářství Swatch na náměstí poblíž Haagu. Situace byla podle zasahující hlídky napjatá, přítomní se hádali a k otevření obchodu nakonec nedošlo. A to ani v Amsterdamu a Utrechtu. Před obchodem v italském Milánu se zase lidé porvali.
Hundreds of people have been lining up outside Swatch stores in London, Zurich, New York, Singapore, Bangkok, and Osaka, desperate to get their hands on the Audemars Piguet x Swatch collab.
— Mario Nawfal (@MarioNawfal) May 16, 2026
Retailing for around $400, it's going to sell out fast and then appear on eBay for… pic.twitter.com/B5HDl8TZTZ
Swatch byl nucen kvůli obrovským davům zavřít z bezpečnostních důvodů své prodejny v Londýně a dalších šesti britských městech. A bez strkanic a tlačenic se neobešlo ani otevření obchodu v New Yorku. Součástí davu byl i John McIntosh. Stejně jako mnoho dalších doufal, že hodinky koupí za avizovaných zhruba 400 dolarů (8 360 korun), aby je mohl ihned prodat s obrovskou přirážkou, napsal zpravodajský web SCMP.
„Maloobchodní cena je asi 400 dolarů, právě jsem jedny hodinky prodal za 4000 dolarů (83 600 korun),“ pochlubil se novinářům muž, jenž se představil jako Mac. Před obchodem strávil pět dní, než se vůbec otevřel. Patřil tak k prvním zákazníkům.
The launch of limited edition Swatch watches descended into chaos Saturday in several European cities and New York, with French police firing tear gas to restore order at one store near Paris https://t.co/ELpjJEVSyg pic.twitter.com/eryQJG46i0
— AFP News Agency (@AFP) May 16, 2026
Royal Pop jsou spíše módním doplňkem než hodinkami. Nosí se na krku či na batohu. Jsou v různých barevných variacích. Za gigantickým zájmem o ně stojí kombinace hned několika vlivů.
Jsou z dílny jedné z nejprestižnějších značek hodinek na světě, Audemars Piguet (AP), která se spojila s mainstreamovým hodinářstvím Swatch. Royal Pop tak „snoubí“ „DNA“ luxusu s dostupnou popkulturou. Podobné spojení firem rozhodně není běžné a v tomto případě by jej málokdo čekal. AP si ostatně držel punc exkluzivity po mnoho let.
Royal Pop nejsou běžnou limitovanou edicí, jejich prodej je však výrazně omezený. Ve vybraných Swatch obchodech může jeden člověk získat jediný kus. Tento produkt se také stal na internetu doslova virální záležitostí. A někteří lidé zase věří, že se tyhle hodinky stanou sběratelským kouskem a po čase získají na hodnotě. V konečném důsledku však může jít víc o psychologický fenomén než o výhodnou dlouhodobou investici.
Swatch jsou švýcarským hodinářstvím založeným v 80. letech minulého století. Společnost vznikla jako reakce na levné japonské hodinky. Běžně má cenově dostupné zboží takříkajíc pro „masy“.
Historie Audemars Piguet, jedné z nejslavnějších hodinářských firem na světě, sahá ještě dál. A to až do roku 1875. AP rozhodně nenabízí cenově dostupné zboží pro všechny společenské vrstvy. Je to elitní luxusní značka pro milionáře.
Ceny těchto hodinek se pohybují v řádu statisíců až milionů korun. Vůbec nejznámějším modelem je Royal Oak z roku 1972, který běžně stojí desítky tisíc dolarů. Byly to vůbec první luxusní sportovní hodinky z oceli s viditelnými šrouby a osmihrannou lunetou (obvodový kroužek na pouzdře hodinek kolem skla – pozn. red.).