Poslední rozloučení s Luďkem Hrzalem se uskutečnilo ve čtvrtek 3. září v Praze. Do strašnického krematoria dorazili nejen blízcí oblíbeného moderátora, ale také řada jeho kolegů z Evropy 2, kde řadu let působil. Svému kamarádovi a kolegovi přišla dát sbohem také zpěvačka Leona Machálková. Rodina zesnulého na parte požádala smuteční hosty, aby se nebáli barev a kreativity. Čím bláznivější, tím lepší. Machálková proto dorazila ve výrazných modro-fialových šatech, které jí velmi slušely. Smutek v očích se však snažila skrýt za slunečními brýlemi.
Jak moc pro ni Luděk Hrzal znamenal, to následně ukázala na sociální síti. Vzpomínku na někdejšího kolegu pojala velmi osobně a vedle dojemných slov sáhla také do společného archivu. Fotografie, co se objevily na jejím instagramu, zachycují ji i zesnulého moderátora ještě v době, kdy byli oba velice mladí a jejich kariéry byly teprve na začátku. Z dnešního pohledu se jedná o skutečně výraznou cestu časem. Člověk by je na některých snímcích málem nepoznal: Hrzal se totiž pyšnil bujnou kšticí a Leona holdovala výraznému líčení.
Slova, co mu adresovala, skutečně berou za srdce. „Drahý Luděčku, dnes jsme se s tebou rozloučili a bylo to dojemně smutné a bolavé, jak už to bývá, když se lidé loučí s někým, koho měli moc rádi. Byl jsi jeden z nejmilejších, nejhodnějších, nejbláznivějších a nejférovějších mužů, které jsem kdy poznala. Ve finále tvého pestrého života jsme všichni žasli, s jakou grácií jsi statečně odcházel. Nikdy na tebe nezapomenu, bude se mi stýskat…“ vzkázala mu do nebe a podepsala se jako „kamarádka Lea“.
Machálková vždycky měla k rozhlasovému prostředí velmi blízko. Přestože je dnes známá především jako úspěšná zpěvačka, její kariéra začínala právě na vlnách Evropy 2. Moderovat tam začala už v roce 1991. Ve stejném období uváděla také hudební pořad Telerezonance na České televizi. Teprve později se naplno prosadila na muzikálových prknech, například v inscenaci Dracula. Přestože rádio coby moderátorka opustila, nadále zůstala s Hrzalem v kontaktu. I v době, kdy její kamarád bojoval s leukemií, ho nepřestávala navštěvovat…