Článek
Krásný a vkusný domov se nachází na Malé Straně v domě s působivou historií, která na vás dýchne hned u vchodových dveří. Uvítá vás totiž pamětní deska s Ludvíkem van Beethovenem, který zde v druhé polovině 18. století pobýval.
Byt s podkrovím vznikl propojením dvou jednotek, a díky tomu je velmi prostorný a členitý, přitom působí velice vzdušně. Vyšší stropy, dřevěné podlahy, okenní výklenky a množství denního světla dávají interiéru osobitý charakter, jenž citlivě navazuje na atmosféru staré Prahy, na kterou byt nabízí krásné výhledy. Jediná chybička na kráse je, že postrádá balkon.
Impozantní obývák s jídelním koutem
Na první pohled je zřejmé, že nejde o katalogové bydlení, protože Lilia vše zařizovala bez designérů. „Samotnou mě zabydlování a kultivování domova velice baví, a hlavně nechci mít v interiéru žádné toxické materiály, se kterými architekti často pracují. Takže vše, co zde vidíte, je opravdu ze dřeva, textilie jsou ze lnu či hedvábí a každý kus nábytku má svůj význam,“ přiznává podnikatelka a filantropka, která založila také Nadační fond Propolis 33, jenž se zaměřuje na podporu projektů v oblastech reprodukčního zdraví, mateřství, porodnictví i vzdělávání.
Srdcem domova je obývací prostor s jídelním koutem a klavírem, kde můžete vidět i původní výmalbu od malíře, který maloval i Senát Parlamentu ČR. Interiér je včetně závěsů laděný do zelené barvy, která ladí s dřevěným nábytkem. Vedle stolu se nachází průhled přímo do vedlejší kuchyně, která působí modernějším a svěžím dojmem díky své jemné mintové barvě.
„Mám ráda v interiéru zelenou a fialovou barvu, ale tady převládá ta zelená. Fialovou jsme použili více v našem druhém domově za Prahou, kde máme ještě dům se zahradou,“ prozrazuje Lilia.
Inspirace z historie i cest
„Vzhledem k tomu, že jsem vystudovala politologii a historii, mám velmi kladný vztah ke starožitným věcem, kterými se doma obklopuji. Výraznou stopu u nás zanechalo i cestování a má záliba v různých kulturách a příbězích,“ přiznává Lilia, která žila například ve Francii, kde má část rodiny, v Anglii, ale i Americe. Procestovala však spoustu dalších zemí a její velkou láskou se stal Bhútán v jižní Asii.
V prostoru se proto objevují textilie a doplňky inspirované Asií, které přinášejí klidnou, téměř meditativní atmosféru, ale najdete zde obrazy třeba i z Toskánska. „Můj oblíbený je portrét Matyldy z Canossy, která má zajímavý osud, který popisuje i má kniha o méně známých ženách s názvem Jsem žena, jsem Evropa,“ doplňuje Lilia, která má spoustu knih i ve své prakticky zařízené pracovně, kde na zdech visí diplomy z Oxfordu a LSE (prestižní britské univerzity, pozn. redakce).
Rozkvetlá ložnice
Své království má Lilia i v ložnici, protože nedá dopustit na kvalitní spánek. Ten je pro ni velkou prioritou, aby mohla být aktivní, studovat, vést nadaci, pracovat a k tomu se starat o děti. Dominantou ložnice je tedy prostorná manželská postel s přírodním povlečením, do které se vejdou všechny děti.
Vaši pozornost však nejvíc upoutá ručně malovaná tapeta. „Jsou na ní květy, které jsou pro mě symbolem života, a červená barva jako mužská energie i dominance a bílá zase jako ženská barva čistoty a nevinnosti,“ uzavírá hostitelka.