Článek
„V souvislosti s poškozením elektrických sítí došlo k částečnému odpojení odběratelů na jižním pobřeží, v severozápadním a centrálním energetickém rajonu. Probíhají havarijní práce na obnovení provozu,“ uvedla společnost KrymEnergo podle Interfaxu.
V Sevastopolu byla ve všech čtvrtích vypnuta elektřina, napsal TASS. Nad městem se pohybovaly ukrajinské drony.
„Havarijní situace v celém městě. Odstávky v každé čtvrti,“ uvedla městská správa, aniž by dodala počet abonentů bez proudu. Po poledni se většině odběratelů v Sevastopolu podařilo obnovit dodávky proudu.
Last night, our long-range sanctions targeted the occupiers’ military logistics, oil industry, and air defense. All of this is a just response to Russia’s brutal attacks against our people. I thank the warriors of the Security Service of Ukraine, the Unmanned Systems Forces, the… pic.twitter.com/90APquETQT
— Volodymyr Zelenskyy / Володимир Зеленський (@ZelenskyyUa) June 21, 2026
Gubernátor Michail Razvožajev uvedl, že se sedm ukrajinských dronů podařilo zničit. Ruské ministerstvo obrany oznámilo zničení 239 ukrajinských dronů nad celým územím Ruska.
Příčina výpadků nebyla zveřejněna. Mohlo jít o zásahy do místní energetické infrastruktury, ale taky o přerušení některého z dálkových vedení vysokého napětí na Krym, čemuž nasvědčuje kaskádovité šíření.
Krym není ani v letních měsících, kdy jsou solární panely nejúčinnější, energeticky soběstačný. Vyrábí asi třetinu proudu. Zbylý je dodáván jak vedením z Melitopolu do Džankoje, tak dalším od Kachovky přes Čaplinku přes Armjansk. Další vedení je u Kerčského mostu.
„Volný prodej paliva a také jeho výdej na kupóny se na Krymu pozastavuje,“ uvedla podle Interfaxu hlava okupovaného Krymu Sergej Aksjonov. „Dnes, 21. června, od 9:00 hodin, krymské čerpací stanice přestaly fyzickým i právnickým osobám vydávat palivo v hotovosti i bezhotovostně i na talóny.“
Podle jeho slov se bude vydávat jen vládním orgánům zabezpečujícím fungování a bezpečnost Krymu. Kvůli problémům se zásobováním je od konce května palivo jen na příděl. V Sevastopolu se smělo načerpat jen 20 litrů paliva. Situace s dodávkami ještě zhoršil útok na most u Heničevsku v Čongaru.
Ukrajinský generální štáb uvedl, že byly zasaženy i mosty přes Severokrymský kanál na severozápadě Krymu a u Petershaheny v Záporožské oblasti.
Útoky na Kerč
„V důsledku útoku nepřátelských dronů na Kerčský poloostrov jsou bohužel oběti z řad civilního obyvatelstva. Podle aktuálních informací zemřeli čtyři lidé a 28 jich bylo zraněno,“ uvedl Aksjonov v aplikaci Max podle Interfaxu.
Agentura TASS podle ČTK informovala o tom, že ukrajinské síly rovněž zasáhly trajekt v Kerčském průlivu, což si vyžádalo jednoho mrtvého a dva zraněné.
Uzavřen byl dočasně Kerčský most na Krym, což vedlo ke zpoždění jedenácti vlaků z Moskvy a dalších ruských měst do Kerče a zpět. Zpoždění činilo až 8,5 hodiny, napsala agentura Interfax. Provoz se povedlo obnovit.
Útoky u Kerčského průlivu potvrdil i ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj: „Dnes v noci byly naše dlouhodobé sankce uplatněny proti vojenské logistice, ropnému průmyslu a protivzdušné obraně okupantů. Zasažena byla zařízení na obou stranách Krymského mostu, námořní přeprava ropy v Krasnodarském kraji a ropný sklad v dočasně okupované Kerči.“
Kromě okupovaného Krymu bylo zasažen přístav Kavkaz v Krasnodarském kraji v Kerčské úžině pět kilometrů od pobřeží Krymu.