Čtyři významní evropští operátoři vyzvali nejvyšší politické představitele Evropské unie, aby vznikla legislativa, podle níž poskytovatelé připojení k internetu budou moci blokovat přístup k obsahu těžícího ze zneužívání dětí. Jedná se o takzvaný Child Sexual Abuse Material (CSAM). Jde o další příspěvek do debaty, co s tímto obsahem dělat, nedávno kontroverzně prošlo hlasování kolem chat controlu.
Výzvu publikovaly ředitelky operátorů Vodafone, Orange, Telenor a BT (British Telecom), konkrétně Margherita Della Valle, Christel Heydemann, Benedicte Schilbred Fasmer a Allison Kirkby. Otevřený dopis je adresován prezidentce Evropské komise Ursule von der Leyen, šéfce Evropského parlamentu Robertě Metsola a prezidentovi Evropské rady Antóniovi Costovi.
Ředitelky operátorů žádají vytvoření nové evropské organizace s pravomocí ověřovat a spravovat jednotný seznam indikátorů CSAM. Dále žádají vytvoření právního základu pro poskytovatele internetu s možností blokace přístupu. Celý dopis je zde. Níže naleznete český překlad.
Celé znění dopisu operátorů představitelům EU:
Napříč Evropou se s obrázky a videi zachycujícími sexuální zneužívání dětí i nadále obchoduje v průmyslovém měřítku. Tato čísla jsou děsivá. Služba CyberTipline organizace NCMEC dostává každý rok desítky milionů hlášení, včetně více než 100 milionů souborů za jediný rok. Terčem se neúměrně často stávají dívky a většině obětí je mezi sedmi a deseti lety.
Většina případů odhalování, sdílení a hlášení materiálu zobrazujícího sexuální zneužívání dětí („CSAM“) je spojena s online platformami a službami, a vítáme proto pokračující úsilí EU o dokončení dlouhodobého cíleného rámce pro řešení tohoto problému. Potvrzený CSAM však nadále existuje i na otevřeném webu. Významnou část tohoto materiálu hostuje přímo Evropa. V roce 2024 bylo 62 % potvrzených webových stránek s materiálem CSAM, které identifikovala organizace Internet Watch Foundation, hostováno v zemích EU, pričemž na samotné Nizozemsko připadala téměř třetina.
V nedávné akademické studii přibližně 65 % uživatelů materiálu CSAM poprvé vidělo tento materiál v době, kdy byli sami dětmi, a polovina respondentů na něj poprvé narazila náhodou. Jedná se o systémové selhání ochrany.
Je neakceptovatelné, aby známý nelegální obsah zůstával přístupný v době, kdy se čeká na jeho odstranění u zdroje, nebo je toto odstranění zpožděno. Odstranění materiálu CSAM u zdroje musí zůstat prioritou. Je to jediný způsob, jak samotný materiál zcela eliminovat. Než se tak ale stane, mohou telekomunikační operátoři a poskytovatelé internetového připojení hrát doplňující ochrannou roli tím, že zabrání přístupu k potvrzenému materiálu CSAM na otevřeném webu.
Jako generální ředitelky a ředitelé evropských operátorů již jednáváme tam, kde to zákon umožňuje, ale praxe je roztříštěná a nejistá. Regulační překážky napříč Evropou stále brání poskytovatelům internetového připojení blokovat přístup k doménám a adresám URL („blokování webových stránek“), které důvěryhodné horké linky již potvrdily jako materiál zobrazující sexuální zneužívání dětí. Tyto překážky musí být naléhavě odstraněny.
Pokud jde o blokování webových stránek, uvítali bychom právní jistotu pro přijetí základních opatření proti potvrzenému nelegálnímu obsahu na otevřeném webu jako nezbytnou pojistku, dokud nebude dosaženo jeho odstranění u zdroje. Naléhavě vás žádáme o zakotvení tří zásadních kroků:
- Za prvé, zřídit novou organizaci EU s právní pravomocí ověřovat a spravovat jednotný celoevropský seznam potvrzených indikátorů CSAM, který bude vycházet z údajů národních horkých linek, orgánů činných v trestním řízení a uznávaných odborných orgánů. Společný, vysoce dynamický seznam se silnými pojistkami proti falešně pozitivním nálezům je jediným způsobem, jak zajistit rychlé, konzistentní a efektivní blokování napříč všemi členskými státy.
- Za druhé, vytvořit jasný právní základ (nad rámec správního příkazu) pro poskytovatele internetového připojení k zablokování přístupu ke stránkám na tomto seznamu v případech, kdy ještě nebylo dosaženo odstranění u zdroje. To by znamenalo silné záruky, nezávislý dohled, požadavky na informování uživatelů, podávání zpráv o transparentnosti a smysluplné a dostupné mechanismy odvolání nebo opravy pro případný omylem zablokovaný obsah.
- Za třetí, ještě předtím, než bude Centrum EU plně funkční, zavést právní mechanismy, které národním orgánům umožní schvalovat blokování CSAM na základě seznamů důvěryhodných horkých linek či nezávislých odborných třetích stran. Děti potřebují ochranu hned, ne za několik let.
Tato pravomoc by měla být přísně omezena pouze na potvrzený materiál zobrazující sexuální zneužívání dětí identifikovaný prostřednictvím důvěryhodných a nezávisle dohlížených postupů. Národní vlády ani správní orgány nesmí mít možnost tuto pravomoc rozšířit na jakoukoli jinou kategorii obsahu bez nového, výslovného legislativního mandátu.
Evropské vlády mimo EU, které tak dosud neučinily, musí být vyzvány k zavedení jasných právních požadavků zajišťujících, že blokování potvrzeného materiálu CSAM identifikovaného důvěryhodnými horkými linkami či odbornými třetími stranami bude v souladu se zákonem, aby byla ochrana konzistentní ve všech evropských sítích.
Rozsah tohoto zneužívání vyžaduje rozhodné činy, a Evropa proto musí projevit globální vůdčí roli. Regulační překážky musí být bezprodleně odstraněny a poskytovatelům internetového připojení musí být umožněno lépe plnit jejich úlohu. Opatření, po kterých voláme, by poskytovatelům internetu v celé Evropě umožnila blokovat přístup k confirmed webovým stránkám s CSAM konzistentním a zákonným způsobem, při zachování odpovídajících záruk pro ochranu soukromí a základních práv.
Ochrana dětí na internetu je společnou odpovědností a jsme připraveni dále podporovat orgány napříč Evropou při zajišťování té nejsilnější možné reakce.