Soud uložil vládnímu hnutí SPD peněžitý trest ve výši tří milionů korun za kontroverzní předvolební plakáty. Středeční verdikt, podle nějž SPD spáchalo trestný čin podněcování k nenávisti, není pravomocný. Hnutí vinu odmítá s tím, že pouze komunikovalo své názory na migrační pakt nebo zneužívání dávek. Obžalobě čelí i šéf SPD a předseda sněmovny Tomio Okamura, stíhání je ale aktuálně přerušené, protože poslanci ho odmítli vydat. Jeho skutky tak bude soud projednávat zvlášť.
Kauza se týká dvou kontroverzních plakátů z kampaně SPD ke krajským a senátním volbám v roce 2024. Jeden zobrazoval muže tmavé pleti se zkrvaveným nožem a v zakrvácené košili společně s textem „Nedostatky ve zdravotnictví nevyřeší ‚chirurgové‘ z dovozu“ a „Stop Migračnímu paktu EU“.
Na druhém plakátu dva romští chlapci kouřili cigaretu, přičemž v doprovodném textu stálo „Říkají, ať chodíme do školy, ale naši to maj’ na háku...“ a „Podpora pouze pro rodiny, kde děti plní školní docházku!“.
SPD se odvolá, je připravena spor dovést až k ÚS
Okamura na tiskové konferenci ve středu prohlásil, že SPD s trestem za podněcování k nenávisti nesouhlasí. Hnutí se dle něj odvolá a je připraveno pokračovat až k Ústavnímu soudu.
„Cílem našich plakátů nebylo vyvolat nenávist, ale pojmenovat problémy, které reálně jsou,“ uvedl Okamura. SPD je podle něj obžalovaná nezákonně za svobodné vyjádření názoru proti nelegální migraci a proti výplatě dávek osobám, které neposílají děti do školy. „V žádném případě jsme necílili na rasové pohnutky,“ uvedl.
Okamura zároveň kritizoval soudkyni Ivanu Tichou, která podle něj kázala, jak má vypadat kampaň. „Samosoudkyně měla podle našeho názoru zjevně rozsudek připravený předem bez ohledu na hlavní líčení a dokazování,“ prohlásil. SPD řízení pokládá za důležitý precedens v boji za svobodu slova a demokracii, doplnil šéf hnutí.
Soudkyně označila trest za „výchovný“
„Mít názor a způsob, jakým ten názor projevím, jsou dvě odlišné věci,“ odůvodnila rozsudek soudkyně Obvodního soudu pro Prahu 1 Tichá. „Problémem volební kampaně obžalované (SPD) je to, že stavěla ty skupiny vůči zbytku obyvatelstva České republiky do pozice ‚oni a my‘. Tato polarizace může vést – a podle mého názoru vede – k tomu, že v lidech vzroste strach, případně závist, a to vede následně k nenávisti vůči skupinám osob,“ pokračovala. Zmínila dřívější případ Jaromíra Baldy, prvního Čecha odsouzeného za teroristický útok, který pokácel strom na koleje pod vlivem štvavé kampaně SPD proti migrantům.
Uložený trest označila soudkyně za výchovný – zvolila jej totiž při dolní hranici zákonem stanoveného rozpětí. Vyšla z příjmů hnutí SPD, které podle ní od státu dostává čtyřicet milionů korun ročně, tedy přibližně sto tisíc korun denně. Jiný než peněžitý trest podle Tiché nepřipadal v úvahu. Její soud nemůže politickému hnutí uložit zákaz činnosti nebo přímo zrušení, tato problematika spadá pod Nejvyšší správní soud.
SPD ve středu u soudu zastupovali advokát Adam Batuna a zmocněnkyně Lenka Burgetová. Okamura ani jiní představitelé či podporovatelé SPD nedorazili. Batuna uvedl, že hnutí se cítí nevinné a že skutky nejsou trestným činem. Plakáty se podle něj snažily pravdivě pojmenovat společenské otázky a je nutné je vnímat v celkovém kontextu. „Rozhodně SPD ani její předseda nikdy neútočili rasově, xenofobně ani nic takového. Pouze poukazují na problémy, které jsou spojené s nedostatečnou integrací migrantů, s nelegální migrací a s vyplácením dávek osobám, které neposílají své děti do školy,“ řekl po jednání. Avizoval, že se odvolá.
Zmocněnkyně u soudu nechtěla vypovídat, pouze stručně doplnila, že žádá zproštění obžaloby. Okamura přitom v minulosti kritizoval to, že policisté hnutí jejím prostřednictvím nevyslechli. Ze středečního hlavního líčení vyplynulo, že po svém obvinění vypovídat rovněž odmítl, policii předtím pouze podal vysvětlení. Další představitelé SPD si pak na policii shodně nevzpomněli, kdo vymyslel podobu kampaně ani kdo zadal výrobu plakátů umělé inteligenci. „Na předsednictvu jsme o této kampani nejednali. Jen obecně jsme se bavili o tématech jako migrační pakt nebo drahé pivo,“ přečetla soudkyně z protokolu vyjádření předsedy poslaneckého klubu SPD Radima Fialy.
Prezident Petr Pavel v souvislosti s případem uvedl, že podněcování k nenávisti nemá v politice, a vůbec ve slušné společnosti, místo. „Měli bychom se proti němu (podněcování) jednoznačně vyslovit, ať už pochází od kohokoliv,“ prohlásil prezident. Rozhodnutí soudu je podle něj třeba respektovat a všichni by si z něj měli vzít ponaučení, že „tudy cesta nevede“.
Státní zástupce poukázal na nulovou sebereflexi
Státní zástupce David Jachnický žádal pro SPD o půl milionu vyšší trest, než jaký soud uložil. Poukázal na nulovou sebereflexi hnutí i na zavrženíhodnou pohnutku a majetkový motiv. „K uvedenému jednání přistoupila obžalovaná proto, aby získala moc, vliv a tím i materiální prospěch,“ konstatoval. Stejně jako soudkyně zdůraznil, že svoboda projevu, i politického, má své hranice.
Jachnický zmínil paralelu s nacistickým Německem, v němž podle něj nenávistné projevy nezačaly násilím, ale slovy. Kvůli této historické zkušenosti podle něj nemůže demokratický stát čekat na to, až se nenávist promění v konkrétní útok.
Okamura od počátku označuje trestní řízení proti sobě i svému hnutí za politické. Podle něj je výsledkem snahy předchozí vládní koalice ovlivnit loňské volby do sněmovny. Kampaň už dříve označil za alegorii.
Kvůli plakátům čelila koalice SPD, Trikolory a PRO v roce 2024 i snahám zastavit její kampaň soudní cestou. Návrhy podávali v jednotlivých krajích lidé, které plakáty pobouřily, přičemž žádali soudy o ochranu demokratičnosti voleb. Krajské soudy návrhům nevyhověly. Nezasáhl ani Ústavní soud, nenašel k tomu procesní možnost.