Článek
„Postavila se Česká republika na stranu Ruska?“ táže se lotyšský server přímo v titulku článku, v němž následně citoval vyjádření mluvčího českého ministerstva zahraničí Adama Čörgő pro Novinky.
„Slovenská strana podala standardní žádost o přeletové povolení, a to bylo bez průtahů vydáno,“ sdělil Čörgő v pátek.
Novinky se MZV na přeletové povolení zeptaly kvůli tomu, že ruský deník Moskovskij Komsolomec (MK) tvrdil, že Praha toto povolení zamítla. „Některé evropské země již zakázaly Ficovu letadlu využít svůj vzdušný prostor pro let do Ruska – konkrétně Česká republika a Polsko,“ tvrdil MK.
Informaci Novinek o povolení přeletu pak zaznamenala ruská státní agentura TASS, státní deník Izvěstija, server Top War, ukrajinské servery The Kyiv Independent a Jevropejska pravda, bulharský server Fakti, maďarský server Orosz Hírek nebo slovenský server Pravda.
Ficovi naopak přelet zakázalo Polsko či celé Pobaltí. „Musíme i nadále politicky a ekonomicky izolovat agresora a vyvíjet na něj pevný tlak, dokud se plně nevyrovná s důsledky svých činů,“ napsal na síti X estonský ministr zahraničních věcí Margus Tsahkna.
Jeho polský protějšek Radosław Sikorski takto konkrétní nebyl, pouze prohlásil, že tento problém „již neexistuje“. „Podle mých aktuálních informací ten problém přestal existovat,“ řekl tento týden.
Ukrajina následně Pobaltí poděkovala. Ministr zahraničí Andrij Sybiha uvedl, že tyto země „zaujaly pevný postoj proti využívání vzdušného prostoru k prohlubování vztahů s Ruskem“. „Vyzýváme ostatní země, aby následovaly příkladu našich pobaltských přátel a rovněž odmítly využívání svého vzdušného prostoru,“ doplnil Sybiha.
Fico má cestu do Moskvy v plánu už delší dobu. Zúčastní se oslav Dne vítězství ve Velké vlastenecké válce, které se uskuteční 9. května, tedy den poté, co Česko bude slavit výročí konce druhé světové války.
Rusové tak slaví trochu něco jiného, protože na začátku světového konfliktu v roce 1939 se podíleli spolu s nacistickým Německem na invazi do Polska a tehdejší Sovětský svaz měl s Německem pakt o neútočení.
Velká vlastenecká válka tak začíná až v roce 1941, kdy Němci Sovětský svaz přepadli.
Slovenský premiér se kromě účasti na oslavách také setká s ruským vůdcem Vladimirem Putinem.