Unesené ukrajinské děti posílali ke Kimovi! „Letní tábor“ v KLDR je měl převychovat a militarizovat
Rusko posílalo unesené ukrajinské děti na letní tábor v Severní Koreji, vyplývá z informací Evropské unie, jak informuje Rádio svobodná Evropa. Děti jsou tam podle dokumentu vystavovány proruské propagandě, ideologické převýchově a militarizaci. Tábor Sondowon má být proto zařazen na nový seznam unijních sankcí.
„Minulé léto hostilo nejlepší dětské rekreační středisko v KLDR, Sondowon, na pobřeží Japonského moře, děti, jejichž otcové hrdinně zemřeli na bojišti. Navíc léčba, péče, strava – vše spojené s jejich pobytem v KLDR – bylo zcela zdarma,“ prohlásil ruský velvyslanec v KLDR Alexandr Macegora v rozhovoru pro Ruskou gazetu loni v únoru. „A když jsme našim přátelům nabídli, že jim proplatíme alespoň část jejich výdajů, byli upřímně uraženi a požádali nás, abychom to už nikdy nedělali.“
„Poskytování podpory programu ruské vlády zaměřenému na nucené deportace a převýchovu ukrajinských dětí,“ konstatovala Velká Británie, když tábor na jaře sankcionovala. Pchjong-jang reagoval odvoláním velvyslance z Londýna.
Mezinárodní dětský tábor Sondowon (anglickým přepisem Songdowon) provozují severokorejské úřady. Tábor „se účastní organizovaných programů, jejichž součástí je přesun ukrajinských dětí z dočasně okupovaných území Ukrajiny do Severní Koreje“, konstatuje EU. Přesuny koordinují ruští představitelé.
A ačkoli mají být součástí „kulturní výměny“, podle dokumentu mají „širší propagandistickou funkci: ukrajinské děti jsou vystavovány pečlivě vybraným proruským narativům“. Jinými slovy – tábor „je v koordinaci s Ruskou federací přímo zapojen do nezákonného přesunu, ideologické indoktrinace a militarizace ukrajinských dětí“.
Tábor se nachází na východním pobřeží Severní Koreje u Japonského moře, přibližně 95 kilometrů od hranic s Jižní Koreou. Severokorejská cestovní kancelář Uri Tours, která Sondowon propaguje, uvádí, že jde o největší tábor v zemi. Otevřen byl v roce 1960 s cílem „podporovat mezinárodní přátelství“.
Mezinárodní trestní soud (ICC) vydal na ruského prezidenta Vladimira Putina zatykač kvůli „nezákonné deportaci ukrajinských dětí“.
Další subjekty uvedené na unijním sankčním seznamu jsou takzvané „letní tábory“ v Rusku nebo na okupovaných územích Ukrajiny. Podle EU jsou ukrajinské děti, které jsou do těchto zařízení odváženy, vystavovány programům podporujícím „loajalitu k Rusku, ruskou národní identitu, přijetí ruských národních hodnot, vojensko-historická témata a účast na aktivitách spojených s vojensko-vlasteneckými organizacemi“.
Dokument uvádí, že tyto typy deportací představují závažné porušení mezinárodního práva a porušení základních práv dítěte s cílem vymazat ukrajinskou identitu a podkopat zachování identity budoucích generací.
At least two Ukrainian children reportedly taken by Russian forces were sent to a camp in North Korea, U.S. Senate testimony reveals. A 12-year-old boy from Donetsk and a 16-year-old girl from Simferopol were placed in Songdowon, 9,000 km from home, where they faced militarized… pic.twitter.com/TjLj7NPhmS
— Open Source Intel (@Osint613) December 4, 2025
Severní Korea vyslala v roce 2024 podle odhadů 12 000 vojáků bojovat po boku ruských sil při obraně ruské Kurské oblasti. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj nedávno uvedl, že do Ruska budou vysláni další. Ti by mohli obsluhovat balistické střely vyrobené v Pchjongjangu a používat je při útocích na Ukrajinu.