Článek
Tiffany Scoreová a Steven Mills z Floridy loni v prosinci s nezměrnou radostí přivítali na světě svou dcerku Sheu. Zároveň s tím ale přišel i šok, protože holčička je tmavé pleti, zatímco oba rodiče jsou běloši.
Následné vyšetřování ukázalo, že na reprodukční klinice v Longwoodu, jenž je součástí aglomerace Orlanda, došlo k záměně embryí.
Tiffany a Steven podali na zařízení i lékaře soudní žalobu, v níž se uvádí, že jejich dítě „vykazuje fyzický vzhled nebělošského dítěte“, ale zároveň se zmiňuje, že si s Sheou oba vytvořili silné pouto již v průběhu těhotenství, a tudíž si ji chtějí ponechat.
Genetické testy mezitím odhalily, že malá holčička není geneticky příbuzná ani s Tiffany, ani se Stevenem a že její původ je ze sta procent jihoasijský.
Až do letošního dubna pak trvalo nalezení páru, jemuž embryo patřilo. Biologičtí rodiče, kteří nejsou v soudních dokumentech přímo jmenováni, však k situaci přistoupili až nečekaně shovívavě, když souhlasili, že si Sheu a Steven mohou jejich dítě nechat.
Prostřednictvím svého právníka se nechali slyšet, že uznávají práva Tiffany a Stevena jako trvalých Sheiných rodičů a že „mají v úmyslu zůstat součástí života tohoto dítěte, ale zároveň si uvědomují situaci, do které se obě strany dostaly bez vlastního zavinění“.
Co se týče dohody mezi oběma páry, mohl tedy soud tento případ již uzavřít, nicméně dále zůstává v platnosti žaloba proti klinice a jejím zaměstnancům, kteří za záměnu nesou zodpovědnost.
Žalovaná strana se před stáním k této politováníhodné události prakticky nevyjadřuje. V soudních dokumentech však nijak nezpochybnila, že holčička „by měla být, ale není genetickým dítětem“ žalobců.
Podle webu NBC News však tento případ ukazuje na skutečnost, že obor umělého oplodnění je ve Spojených státech ve srovnání s jinými vyspělými zeměmi značně pozadu, co se týče státního dozoru a regulace, a podobná zařízení se tam tedy otevírají a zavírají téměř neřízeně.
Důkazem ne zrovna špičkových standardů je například i dlouhá doba, než se podařilo najít Sheiny biologické rodiče a také embryo, které patří zase Tiffany a Stevenovi, aby se na něm daly provést genetické testy. Tedy alespoň klinika tvrdí, že toto embryo našla a předala jej k analýze do jiného zařízení.