Článek
Začátkem května pachatelé v Dobronické ulici v pražských Kunraticích odpálili pomocí trhaviny bankomat. Výbuch také poničil řadu výloh v okolí.
Z bankomatu odcizili schránku s penězi, ve které se nacházelo 300 tisíc korun. Ihned po činu pachatelé z místa odjeli na elektrických koloběžkách neznámo kam.
„Neznámí pachatelé svým jednáním způsobili celkovou škodu přesahující devět set tisíc korun,“ uvedl tiskový mluvčí pražské policie Richard Hrdina.
Případem se začali zabývat kriminalisté z 1. oddělení, ti totiž již vyšetřovali obdobný případ ze začátku dubna.
V Opatovské ulici na Jižním městě pachatelé stejným způsobem odpálili dva bankomaty a z místa činu se i v tomto případě rozhodli utéct na elektrických koloběžkách.
Muže se podařilo o týden později zadržet. Díky stejnému modu operandi kriminalisté pracovali s variantou, že spolu oba případy mohou souviset a pachatelé mohou být členy jednoho gangu. „Následným podrobnějším rozpracováním byly zjištěny další okolnosti, které oba skutky navzájem propojovaly,“ doplnil Hrdina.
Kriminalistům se povedlo jednoho podezřelého z krádeže v Kunraticích ztotožnit a za pomoci kolegů z Rumunska následně ztotožnili i dalšího podezřelého.
„V polovině června 2026 došlo v Bratislavě k dalším dvěma výbuchům bankomatů, kdy se podle způsobu provedení a také popisu pachatelů tyto skutky shodovaly s tím, který byl spáchán v Kunraticích,“ uvedl Hrdina.
Z tohoto důvodu navázali kriminalisté z 1. oddělení spolupráci s jejich slovenskými kolegy. Detektivové monitorovali pohyb podezřelých v schengenském prostoru a podezřelé sledovali i rumunští policisté.
Ti nakonec informovali pražské kriminalisty, že podezřelí míří zpět na Slovensko, kde se také o dva dny později v Bratislavě vloupali do dalšího bankomatu. Slovenským kriminalistům se však podezřelé nepodařilo zadržet.
Muže nakonec zadrželi až rumunští kriminalisté při přejezdu rumunsko-maďarských hranic. Policisté zadrželi tři podezřelé, dva z nich jsou již dříve ztotožnění podezřelí z činu v pražských Kunraticích.
„Celkem jsou tedy zadrženy tři osoby, a to cizinci ve věku třicet, třiatřicet a šestatřicet let, kteří jsou v současné chvíli ve vydávací vazbě v Rumunsku, odkud budou v rámci extradice převezeni na Slovensko a poté poputují po odpykání trestu do České republiky,“ sdělil Hrdina.
Podle informací agentury Aktu, které následně potvrdil také vedoucí oddělení vražd Aleš Strach, se jedná o muže původem z Moldavska, odkud byla také celá akce řízena. Jednalo se o dvě skupiny Moldavanů, přičemž jedna skupina má na svědomí bankomaty na Jižním městě, druhá skupinka bankomat v Kunraticích.
Dvě osoby ztotožněné po odpálení bankomatu v Kunraticích se poté měly ještě spolu se třetím mužem dopustit dvou zmiňovaných výbuchů bankomatů v Bratislavě.
Skupina dle dostupných informací skupuje staré bankomaty, na kterých si výbušniny a celý svůj postup zkouší.