Smutek v České poště: Zemřel exředitel Roman Knap (†51). Podlehl těžké nemoci
Smutná zpráva zasáhla Českou poštu. Ve věku 51 let podlehl těžké nemoci bývalý generální ředitel Roman Knap. Informuje o tom server Novinky.cz, kterému to potvrdil mluvčí pošty Matyáš Vitík. Knap v čele státního podniku skončil v roce 2023, poté, co vyšlo najevo, že se sešel s kontroverzním podnikatelem Michalem Redlem, který figuroval v kauze Dozimetr.
„Je to velmi smutná zpráva. Vyjadřuji hlubokou soustrast rodině a pozůstalým. Romana Knapa jsem na základě výběrového řízení dosazoval do funkce, a i když naše spolupráce byla pak krátká, fungovala dobře,“ řekl serveru ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO).
Knap se narodil 23. května 1975, vystudoval Vysokou školu ekonomickou v Praze, obor podniková ekonomika.
V minulosti pracoval na obchodních pozicích ve společnostech Oracle nebo KPMG Consulting. Poté byl generálním ředitelem společnosti SAP Česká republika (od ledna 2014) a SAP Slovensko (od ledna 2018). Ta se zabývá vývojem podnikových softwarů.
V čele České pošty stanul v roce 2018, kdy zvítězil ve výběrovém řízení. Ve funkci nahradil Martina Elkána, kterého tehdejší ministr vnitra Lubomír Metnar (za ANO) odvolal, protože podle něho neměl jasnou vizi dalšího směřování firmy.
Pod Knapovým vedením se Česká pošta snažila rozšířit služby, také propouštěla, ředitel se tím snažil snížit masivní ztrátu, se kterou se státní podnik potýkal. To se mu nakonec podařilo. Rovněž připravoval rozdělení České pošty na komerční a nekomerční část.
Konec kvůli Dozimetru
V čele České pošty působil Knap do roku 2023, kdy skončil po dohodě s ministrem vnitra Vítem Rakušanem (STAN). Domluvili se tak poté, co vyšlo najevo, že se setkal s podnikatelem Michalem Redlem. Ten byl spolupracovníkem Radovana Krejčíře a jedním z hlavním představitelů korupční kauzy Dozimetr.
Knap argumentoval, že Redl byl součástí schůzky s dalšími jinými lidmi a připojil se neplánovaně. Nic spolu podle jeho slov neprobírali. Knap se posléze ucházel o místo v čele České pošty znovu, ale ředitelem se místo něj stal Miroslav Štěpán.
Knap nebyl členem žádné politické strany, před jeho nástupem do čela České pošty pro Lidové noviny uvedly, že má blízko k ČSSD (dnes SOCDEM). Uváděl, že mezi jeho zájmy patřil zejména sport, rád běhal, jezdil na kole, hrál golf, boxoval a vařil.
Stále ve ztrátě
Pošta za loňský rok podle dřívějšího Metnarova vyjádření vykázala bez majetkových operací ztrátu přes jednu miliardu korun. Předloni to bylo 1,25 miliardy Kč. Balíkové služby vykázaly ztrátu 2,5 miliardy Kč. Pro letošní rok pošta plánovala ztrátu přes dvě miliardy korun a hromadné propouštění. Nová dozorčí rada přijala kroky k ozdravení podniku. Chce zachovat pobočkovou síť i zhruba 19 000 zaměstnanců. Zastavila prodej Balíkovny i hlavní budovy v Jindřišské ulici v Praze.