Muž, který střílel při sobotní galavečeři v hotelu Washington Hilton za účasti amerického prezidenta Donalda Trumpa, si u soudu vyslechl obvinění z pokusu o atentát na prezidenta, píší agentury. Viní ho také ze zločinů souvisejících s držením zbraní. Z nařízení soudce zůstane ve vazbě až do následujícího soudního líčení, jež se plánuje na čtvrtek.
Na soudním líčení se má rozhodnout, zda soud vyhoví požadavku prokuratury a nařídí uvěznění podezřelého muže během celého procesu.
„Pokusil se o atentát na prezidenta Spojených států Donalda J. Trumpa,“ řekla podle agentury Reuters u soudu žalobkyně Jocelyn Ballantineová.
Útočník se k soudu dostavil v modrém vězeňském obleku a uvedl, že bude na všechny otázky odpovídat pravdivě. K vyjádření ke svému obvinění se zatím nedostal, píše Reuters. Obhájkyně Tezira Abeová uvedla, že muž dosud nemá žádný trestní záznam, dodává agentura.
Tajná služba v sobotu večer místního času evakuovala Trumpa a další členy kabinetu z galavečeře s korespondenty Bílého domu ve Washingtonu poté, co ozbrojený muž začal střílet v hotelu, kde se událost konala. Na místě byl zadržen útočník – učitel a herní vývojář, který bezpečnostním složkám řekl, že cílil na členy Trumpovy administrativy.
Postřelen byl jeden z členů prezidentovy ochranky, který měl podle Trumpa neprůstřelnou vestu. Bude v pořádku, sdělil po incidentu šéf Bílého domu. Zatím není jasné, kdo člena ochranky zasáhl.
Galavečeře se uskuteční v náhradním termínu
„Násilí nemá místo ve veřejném životě. Nemůže a nebude používáno k narušování demokratických institucí a určitě nebude nadále používáno proti prezidentovi Spojených států,“ uvedl na tiskové konferenci po soudním jednání úřadující ministr spravedlnosti Todd Blanche. Federální prokurátorka ve Washingtonu Jeanine Pirrová uvedla, že útočník bude obviněn i z dalších zločinů. Jeho cílem bylo podle ní zabít co nejvíce vysoce postavených činitelů.
Prezidentova mluvčí Karoline Leavittová v pondělí uvedla, že ochranka podle Trumpa odvedla dobrou práci a že prezident již mluvil s postřeleným agentem. Galavečeře s korespondenty, která byla po střelbě ukončena, se podle ní uskuteční znovu v náhradním termínu za prezidentovy účasti.
Hotel Hilton, kde se večeře odehrávala, v pondělí uvedl, že dodržoval přísná bezpečností opatření v souladu s požadavky Tajné služby chránící prezidenta.