Článek
„Proces je od začátku politický a na objednávku,“ uvedl ve své závěrečné řeči jeden z obžalovaných, pravoslavný kněz Přemysl Hadrava. Spolu s ním před soudem stanul předseda spolku Ivan Kratochvíl, velitelka štábu Andrea Krulišová a sympatizant spolku Vladimír Štádler.
Hadrava, Kratochvíl, Krulišová a spolek Českoslovenští vojáci v záloze za mír (ČVZM) čelí žalobě z podpory a propagace terorismu ve prospěch organizované zločinecké skupiny. Hadrava se Štádlerem se měli navrch dopustit financování terorismu a nedovoleného ozbrojování. Na Kratochvílově počítači se navíc měla najít dětská pornografie.
Žalobce Martin Bílý z Vrchního státního zastupitelství v Praze (VSZ) navrhl pro Hadravu, Kratochvíla a Štádlera desetileté tresty ve věznici se zvýšenou ostrahou, pro Krulišovou šest let a osm měsíců. Zároveň žádá zrušení spolku a stotisícový peněžitý trest pro Kratochvíla a Štádlera.
„Deset let? To je z**d! Jen počkej ha**le,“ reagoval na navržené tresty polohlasně jeden z asi dvaceti diváků.
Obžaloba míří i proti spolku samotnému. Podle ní se jeho prostřednictvím v roce 2017 vypravil jeden z členů, Miloš Ouřecký, na ukrajinský Donbas. Tam se měl připojit k separatistickým jednotkám s cílem získat bojový výcvik a zkušenosti z bojů, které měly po jeho návratu do Čech posloužit k tréninku dalších členů. Ouřecký přiznal vinu v březnu, soud mu zatím nepravomocně v separátním řízení uložil tříletou podmínku a veřejně prospěšné práce.
Podle Kratochvílova obhájce Dana Dvořáčka se jeho klient na Ouřeckého aktivitách na Ukrajině nepodílel. „Pan Ouřecký řekl, že finální rozhodnutí udělal až v náborové kanceláři na Donbase, s mým klientem nebyl v kontaktu od doby, kdy nasedl do letadla cestou do Ruska,“ uvedl. Zpochybnil i navrhované tresty, označil je za neopodstatněně kruté.
Spolek také na Donbas poslal částku 12 tisíc korun, podle VSZ šlo o podporu teroristické skupiny. Peníze obdržel Petr Botka, Čech působící na straně separatistů. Botka byl v roce 2022 odsouzen v nepřítomnosti k výjimečnému dvacetiletému trestu.
Obhajoba i obžalovaní trvají na tom, že finance nebyly určeny pro separatisty. Mělo jít o dar pro samotného Botku, který přišel o nohu poté, co šlápl na minu. Peníze měl použít na léčbu a rehabilitaci. Poukazovali i na to, že dar Botkovi poslali tři roky před jeho odsouzením a o jeho činnosti na Donbase nevěděli nic konkrétního.
Ve své závěrečné řeči Kratochvílův advokát zpochybnil, že se jeho klient opravdu dopustil podpory teroristických skupin. Připomněl výsledek soudního sporu mezi Ukrajinou a Ruskem, jehož cílem bylo označit ukrajinské separatistické síly za teroristické skupiny. Ukrajině se tehdy nepovedlo prokázat, že by Rusko vědělo, že na Donbase podporuje teroristy.
„Pokud se to nepodařilo prokázat Ukrajině, se všemi jejími zdroji včetně zpráv tajných služeb, jak by to mohl vědět můj klient? Bavíme se tu o, soud mi promine, bandě excentristů a jednom pomatenci, co se vydal za dobrodružstvím,“ uvedl advokát.
Jednání bude pokračovat 27. července, kdy by měl soud vynést rozsudek