Francie hlásí první pozitivní test na hantavirus u pasažérky evakuované z výletní lodi, na níž nákaza propukla. V pondělí to podle agentur uvedla francouzská ministryně zdravotnictví Stéphanie Ristová. Stav ženy, která byla mezi pěti evakuovanými do Francie, se podle ní v noci zhoršil. USA hovoří o dvou možných případech.
Podle Ristové se příznaky onemocnění, které hantavirus způsobuje, začaly u ženy projevovat v neděli při repatriačním letu z Kanárských ostrovů do Paříže. Ministryně zdravotnictví doplnila, že u čtyř dalších Francouzů evakuovaných z výletní lodi MV Hondius vyšly testy na hantavirus negativně, přislíbila ale další testování. Všechny osoby jsou podle ní v izolaci minimálně po dobu 15 dnů.
Francouzské úřady podle ministryně zdravotnictví dosud vysledovaly 22 osob, které mohly s tímto virem přijít do kontaktu. Francouzský premiér Sébastien Lecornu uspořádá v pondělí odpoledne podle mluvčí vlády další schůzi, aby co nejpodrobněji sledoval vývoj situace.
Možné případy u občanů USA
O šíření nákazy informovaly dříve i americké úřady. Tamní ministerstvo zdravotnictví na síti X uvedlo, že ze sedmnácti lidí mířících do USA se u jednoho projevily lehké příznaky. U dalšího člověka testy prokázaly slabě pozitivní výsledek.
Americké ministerstvo zdravotnictví informovalo v noci na pondělí o tom, že spolupracuje s dalšími úřady na evakuaci lidí z výletní lodi do Spojených států. „Dva z cestujících jsou z důvodu zvýšené opatrnosti v biologických izolačních jednotkách letadla,“ uvedlo. Španělská média píší, že lehké příznaky se projevily u ženy, která kašle a bolí ji v krku. Podle amerických médií letadlo již přistálo v Nebrasce. Tam mají evakuovaní lidé bezprostředně po příletu podstoupit klinické vyšetření ve specializovaných zdravotnických zařízeních.
Tři cestující z výletní lodi zemřeli. Loď vyplula z Argentiny na začátku dubna a postupně se přesunula na sever. Na několika místech se při cestě zastavila. Nákazu podle hypotéz zavlekl na loď jeden z cestujících, který se zřejmě nakazil mimo loď. Podle agentury AFP vyvolává mezinárodní obavy fakt, že u pozitivně testovaných lidí na lodi se potvrdil kmen viru nazvaný Andes, který se může přenášet z člověka na člověka.
Výletní loď připlula v neděli ráno k ostrovu Tenerife. Následně loď za první den evakuace opustilo 94 osob, informovaly španělské úřady. Dalších 24 lidí se má vylodit v pondělí a zbývajících 34 osob zůstane na palubě, aby s lodí odpluli do Nizozemska. Plavidlo nekotví přímo v přístavu a tak se evakuovaní přepravují čluny na pevninu, odkud směřují autobusy pod policejním dohledem na letiště.
Španělsko zároveň v pondělí podle AFP ujistilo, že přijalo nezbytná opatření k zamezení šíření hantaviru mezi evakuovanými. „Všechna opatření přijatá od samého začátku měla za cíl přerušit případné řetězce přenosu nákazy,“ uvedlo tamní ministerstvo zdravotnictví v prohlášení.
Zdravotníci skočili s padáky na ostrov kvůli Britovi s podezřením na nákazu
Britští vojenští zdravotníci seskočili s padáky na odlehlý ostrov Tristan da Cunha v jižním Atlantiku, aby pomohli Britovi, u něhož panuje podezření na hantavirus, informovala v neděli stanice BBC. Obyvatel ostrova příznaky nákazy nahlásil dva týdny po opuštění výletní lodi a v současné době je v izolaci ve stabilním stavu, vyplývá ze zprávy BBC.
Tristan da Cunha je podle BBC nejodlehlejší obydlené britské zámořské území, kde žije 221 obyvatel. Není tam přistávací dráha a je přístupné pouze z lodi.
V sobotu se proto na ostrov vypravila skupina šesti vojenských výsadkářů a dvou zdravotníků, které na místo dopravil vojenský letoun. Na ostrov seskočili padáky. Přivezli s sebou i zdravotnické zásoby. „Vzhledem ke kriticky nízkým zásobám kyslíku na ostrově byl výsadek zdravotnického personálu jediným způsobem, jak včas poskytnout pacientovi životně důležitou péči,“ uvedlo britské ministerstvo obrany. Úkolem vojenských zdravotníků je podle něj i podpora místního dvoučlenného zdravotnického týmu.
Vojenský tým letěl bezmála 6800 kilometrů z letecké základny Brize Norton v Anglii na ostrov Ascension, poté pokračoval 3 tisíce kilometrů k Tristan da Cunha, uvedlo ministerstvo obrany, podle něhož transportní letadlo A400M s výsadkáři a zásobami kvůli možnosti tankovat palivo ve vzduchu doprovázel letoun Voyager. Samotný výsadek v destinaci podle resortu představuje výzvu, neboť povětrnostní podmínky tam mohou být mimořádně náročné.
Proces šíření
Proti dalšímu šíření nákazy hantavirem je podle infektologa Miroslava Kubisky zásadní ochrana dýchacích cest, řekl v ČT. U andského typu hantaviru se člověk může nakazit kapénkami. Kubiska ale upozorňuje, že kontakt s nemocným by musel být dlouhý, minimálně v řádech minut, a velmi blízký. Způsob nákazy u tohoto typu se podle něj dá připodobnit k mononukleóze.
Hantaviry jsou viry přenášené hlodavci, kteří mohou infikovat lidi, a způsobují dýchací onemocnění, které provázejí bolesti hlavy, závratě, horečka, nevolnost, průjem a bolesti žaludku, po nichž následuje náhlý nástup vážných dýchacích potíží. Na nákazu zatím neexistuje vakcína. Podle WHO je riziko globálního šíření hantaviru velice nízké. Riziko pro posádku a pasažéry lodi organizace hodnotí jako mírné.