Článek
„Je mnoho dobrých důvodů, abych na svém postu zůstal, ale, jak z naší konverzace z tohoto týdne víte, ztratil jsem ve vaše vedení důvěru, a proto jsem došel k závěru, že by bylo nečestné a bezskrupulózní, kdybych tak učinil,“ napsal ve své rezignaci adresované Starmerovi Streeting.
Britský premiér čelí požadavkům, aby rezignoval, po víkendových komunálních volbách, kde jeho Labouristická strana napříč Anglií přišla o více než 1100 zastupitelských křesel a její vláda ve Walesu po 27 letech skončila, připomíná BBC. Největším vítězem voleb naopak byla krajně pravicová strana Reform UK vedená Nigelem Faragem, jež podle Streetinga představuje „nebezpečný anglický nacionalismus“.
Starmer navzdory volebnímu debaklu dál trvá na tom, že z vedení Labouristické strany a postu premiéra neodstoupí. Možným vyzyvatelům pak ve středu vzkázal, že jakékoliv klání o vedení strany by „nás uvrhlo do chaosu“.
Rozhovor s premiérem, na který v dopise Streeting odkazuje, proběhl také ve středu. Britská média upozorňovala na to, že schůzka obou mužů trvala méně než dvacet minut, což naznačuje, že měla poměrně katastrofální průběh. Spekulace o tom, že se pokusí sesadit Starmera, pak zesílily.
To však Streeting ve své rezignaci neudělal. Podle britských médií to nejspíš znamená, že nemá podporu osmdesáti poslanců, kterou ke spuštění stranických voleb potřebuje. Jeho formulace, že by takové klání mělo mít „nejlepší možné kandidáty“, pak naznačuje, že by se podle Streetinga o post lídra labouristů měl ucházet i Starmerův největší vnitrostranický rival, manchesterský starosta Andy Burnham.
Kromě Streetinga a Burnhama by se o vedení strany mohla ucházet také bývalá vicepremiérka Angela Raynerová. Ta sice v posledních měsících čelila aféře, protože za svůj byt v Brightonu zaplatila nižší převodní daň, než měla, ale poté, co dlužnou částku uhradila, byla daňovým a celním úřadem tento týden zproštěna obvinění, že by tak učinila úmyslně. Se znovunabytou bezúhonností by ji řada labouristů mohla preferovat.