Článek
Verdikt není pravomocný, neboť mladík, jemuž hrozilo za nepovolenou výrobu a jiné nakládání s psychotropními látkami a jedy až osmnáct let vězení, se proti němu na místě odvolal. Státní zástupce si ponechal lhůtu na odvolání.
„Bylo jednoznačně prokázáno, že obžalovaný drogy vyráběl, užíval a někdy i prodával. Věděl rovněž, že poškozená je ve vztahu k drogám osobou nezodpovědnou, a přesto fentanyl před ní z nedbalosti řádně nezabezpečil. Je tedy za její smrt zodpovědný,“ konstatoval předseda senátu olomouckého krajského soudu Eduard Ondrášek.
Holibku pak označil za recidivistu. „Byl za drogy opakovaně soudně trestán a nikdy se z toho nepoučil. To jsme museli v trestu zohlednit,“ dodal.
Obžalovaný se ve čtvrtek u soudu omluvil pozůstalým a vyjádřil lítost nad tím, co se stalo. „Kdyby šel vrátit čas, bylo by to super. Je to strašná tragédie. Drogami jsem si zničil podstatnou část dosavadního života. Všechny chyby, co jsem udělal, jsem si uvědomil, až jsem byl zcela čistý. Tedy po několika měsících ve vazbě. Je smutné, že došlo až k takovému neštěstí. Nikomu jsem ale nikdy záměrně nechtěl ublížit. Chci už mít lepší život,“ řekl ve čtvrtek ještě před vynesením rozsudku Holibka.
Trestnou činnost páchal v období nejméně od roku 2022 do listopadu 2024 na území České republiky, kdy si opatřoval psychotropní látky, mimo jiné ketamin, heroin, metamfetamin, MDMA a lékové náplasti s obsahem fentanylu, z nichž pomocí vody, kyseliny citronové a zdroje tepla separoval účinnou látku fentanyl.
Tyto drogy zčásti použil pro svoji potřebu a zčásti je distribuoval dalším osobám. Fentanyl poskytl i dvacetileté ženě, která na následky otravy touto látkou zemřela. Drogu pro ni vyrobil loni 24. listopadu v bytě v Olomouci, a to do dvou injekčních stříkaček, přičemž jednu jí předal. Dívka si pak fentanyl sama aplikovala a poté zkolabovala. Lékaře nepřivolal, poskytl jí pouze laickou první pomoc.
Holibka u soudu připustil, že drogy vyráběl, užíval a někdy je někomu i předával. Ne však v rozsahu uvedeném v obžalobě. Odmítl také, že by fentanyl vyrobil pro poškozenou, která byla uživatelkou pervitinu a asi tři týdny bydlela s ním v bytě poté, co ji vyhodili z domu její rodiče. Tvrdil, že byl určen pro jeho kamarádku.
Fentanyl patří do skupiny návykových syntetických opioidů, používá se jako prostředek zmírňující bolest. Je asi 100krát účinnější než morfin, ovšem s podstatně kratším účinkem. Často se mísí s jinými nelegálními drogami, což vede k tomu, že mnozí uživatelé nevědí, že látky, které užívají, fentanyl obsahují. Již jeho dvoumiligramová dávka může být smrtelná.