Článek
Návrh zákona o obnovení EET vrátil ve středu Senát do Sněmovny, ta ho ale díky vládní většině ANO, SPD a Motoristů v září nejspíš přehlasuje. Evidence byla povinná od konce roku 2016, vláda ji pozastavila v březnu 2020 kvůli covidu a od začátku roku 2023 zrušila úplně.
Podle průzkumu je představa podnikatelů o nových povinnostech neúplná. Pětatřicet procent nemá dostatek informací a jen 17 procent se považuje za velmi dobře informované.
Samotného návratu se ale podnikatelé výrazně neobávají. Čtyři z deseti nečekají zásadní dopad na byznys, 33 procent vidí návrat pozitivně, 22 procent negativně. Obávají se hlavně administrativy a nákladů na technologie. Jednodušší podobu EET by podpořilo 62 procent podnikatelů, stejný podíl zároveň míní, že evidence pomáhá vytvářet férovější prostředí.
Největší výzvou může být technická příprava – jen 29 procent věří, že jejich systém bude připraven bez úprav, sedm z deseti čeká, že se jejich pokladen nebo terminálů změny dotknou.
Technické přípravy už začaly. Finanční správa zveřejnila technickou dokumentaci a od července zpřístupnila vývojářům testovací prostředí. „Podnikatelé dnes od technologií neočekávají jen splnění regulatorních požadavků. Chtějí především řešení, která jim usnadní každodenní provoz,“ uvedl šéf Global Payments pro Česko Miloš Toman.
Méně povinností a nižší náklady, slibuje ministerstvo
Ministerstvo financí podnikatelům slibuje, že takzvaná EET 2.0 bude s menším rozsahem povinností i nižšími náklady než původní systém používaný před pandemií covidu.
Zásadní změnou je, že evidence bude nově platit pouze pro takzvané kontaktní platby, tedy například hotovost, platby kartou nebo QR kódem uskutečněné při osobním kontaktu se zákazníkem. Naopak platby na dálku, například v e-shopech, se evidovat nebudou.
Podnikatelé mají od příštího roku finanční správě posílat podstatně méně údajů než dříve. Zatímco původní EET obsahovala mimo jiné informace o dani z přidané hodnoty, nově se budou evidovat pouze základní údaje o transakci, zejména celková částka, čas a místo tržby. Odpadne také povinnost tisknout účtenky.