Článek
Mazané zvíře se dostalo až do čtvrtého patra budovy Portcullis House, moderní budovy přímo naproti Westminsterskému paláci, která slouží jako zázemí pro britské poslance a jejich personál.
Liška si vybrala kancelář zákonodárce za opoziční konzervativce Georga Freemana, bývalého ministra pro vědu a výzkum. Poslancův asistent podle BBC přistihl nezvaného návštěvníka, jak prohledává skříně a pak se ukryl pod stolem. Freeman byl v tu chvíli ve svém volebním obvodu v hrabství Norfolk.
„Dnes (pondělí) ráno se v mé kanceláři ve Westminsteru objevil poněkud nečekaný chlupatý návštěvník!“ potvrdil Freeman na síti X s tím, že jeho spolupracovníci vetřelce uklidnili tím, že mu přinesli vodu, aby se napil.
A somewhat unexpected furry visitor in the Westminster office this morning!
My staff saw that it was watered & relaxed as much as possible before being escorted off the premises by animal experts.
Said fox is now safely released & roaming around the Victoria Tower Gardens area🦊 pic.twitter.com/7XqzMupNTT
„Londýn je plný lišek a občas je vidíte i v parlamentním areálu, ale ve čtvrtém patře v poslanecké kanceláři je to poprvé,“ pokračoval Freeman. „Jak se dostala až tam, je naprostou záhadou,“ dodal.
Poté se o lišku postaral tým pro hubení škůdců, který zvíře odchytil a vypustil do nedalekého veřejného parku Victoria Tower Gardens.
Pracovníci parlamentní ostrahy si nyní lámou hlavu nad tím, jak je možné, že vetřelec pronikl do objektu, který patří ve Velké Británii k nejpřísněji střeženým. Bezpečnostní personál je téměř všude a kamery nepřetržitě monitorují všechny chodby.
Myši na stolech
Jednotlivé sektory jsou navíc oddělené, takže každý, kdo se v parlamentním areálu pohybuje, musí opakovaně používat průkaz, aby prošel dveřmi. „Je to divné. Musela by otevírat dveře a vyběhnout mnoho schodů,“ poznamenal jeden z překvapených zaměstnanců parlamentu.
Podle serveru Daily Mail jsou běžnou součástí života ve Westminsteru hlodavci, ale liška nikoli. Někteří pracovníci jsou prý zvyklí vídat myši, jak přeběhnou po stolech. Parlament proto pravidelně nechává škůdce hubit, za což ročně utrácí více než 100 tisíc liber (2,8 mil. Kč).
Ochránci zvířat z organizace London Wildlife Trust odhadují, že v Londýně žije na deset tisíc lišek. Často je lze vidět, jak se v noci potulují ulicemi a prohrabávají popelnice v naději, že najdou něco k jídlu.