Článek
Popov si tento týden do svého pořadu pozval Dmitrije Abzalova, politologa z ruského Centra pro strategickou komunikaci. S ním hovořil o současné situaci v Rusku a na konci diskuze konstatoval, že Rusko je v nejhorší situaci za posledních 80 let. Nejprve ale hovořili o Krymu.
„Nejbolestivějším problémem je v tuto chvíli dodávka elektřiny na Krymu. Je zřejmé, že v letním období se mění teploty, klesá výroba a roste spotřeba, což vede k energetickému deficitu, který je třeba nějakým způsobem vyrovnat,“ uvedl Abzalov.
Na něj navázal Popov, který připomněl ukrajinské útoky na Sevastopol, největší město na Krymu. „Včera v noci došlo k útokům na Sevastopol. Tamní úřady slibují, že dodávky elektřiny obnoví v průběhu dnešního dne. V některých městech k tomu již dochází,“ řekl.
Podle Abzalova je nejdůležitější zajistit nepřetržitý provoz energetického systému, protože na něm jsou závislé důležité procesy související s výrobou pohonných hmot. „Je nejvyšší čas tam (na Krymském poloostrově) posílit protivzdušnou obranu,“ konstatoval.
Pomalý postup
Oba diskutující se následně dotkli i ruského postupu na frontové linii a neschopnosti efektivně čelit ukrajinským dronovým útokům na dlouhou vzdálenost.
„Dalším bodem je rychlost postupu. Během jednání s (americkým prezidentem Donaldem) Trumpem ukrajinská strana zdůrazňuje, že ruský postup se zpomaluje a hloubka útoků se zvyšuje,“ řekl Abzalov.
„Abychom to nějak změnili, musíme snížit hloubku útoků, nebo postupovat rychleji,“ doplnil s tím, že prakticky přiznal, že ruský postup se zpomalil a naopak ukrajinské údery jsou úspěšné.
Na to mu Popov řekl, že by Rusové měli udělat „nejlépe obojí“. „Problém je v tom, že existují rizika a ta jsou vážná. Toto bude pravděpodobně nejhorší léto za poslední dobu,“ přiznal Abzalov. Popov to však vidí ještě černěji. „Naše země prožívá nejtěžší období za posledních 80 let,“ řekl.
Úspěšné útoky
Ukrajina v posledních týdnech zintenzivnila útoky v hloubi ruského území. Dvakrát zasáhla moskevskou ropnou rafinérii na jihovýchodě hlavního města. Zkraje června udeřila na Petrohrad v den, kdy v tomto městě začínalo Petrohradské mezinárodní ekonomické fórum.
Nejúspěšnější jsou však Ukrajinci s útoky na Krymský poloostrov, který se potýká s nedostatkem pohonných hmot, potravin a elektřiny.
Popov je dlouholetým moderátorem na ruské státní televizi Rossija-1. Pořad 60 minut moderuje někdy také se svojí manželkou, rovněž ruskou propagandistkou, Olgou Skabajevovou.
Na Popovův výrok a jeho diskuzi s politologem Abzalovem upozornil projekt Russia Media Monitor, který založila americká novinářka ukrajinského původu Julia Davisová pracující pro deník The Daily Beast. Davisová se nachází na sankčním seznamu Ruské federace.