Jak kvete černý trh s nelegálními cigaretami? Přicházíme o šest miliard Kč!
Češi kouří méně, nelegální obchod s cigaretami ale dál roste. Padělky zaplavují trh, stát kvůli nim přichází o miliardy korun a celníci odhalují rekordní případy – od kamionu s osmnácti tunami tabáku až po tajnou tiskárnu cigaretových krabiček, která mohla připravit stát až o dvě miliardy.
Přestože spotřeba cigaret v Česku dlouhodobě klesá, černý trh nabírá na síle. Podle údajů představených na semináři Českého sdružení pro značkové výrobky (ČSZV), který Blesk navštívil, tvořily loni pašované a padělané cigarety už téměř devět procent veškeré spotřeby. To odpovídá přibližně miliardě cigaret. „Klesající spotřeba neznamená klesající černý trh, naopak, u nás to znamená více padělků,“ potvrdila Kristýna Richter ze Sekce pro boj s nelegálním trhem ČSZV. Stát tím přišel zhruba o šest miliard korun na spotřební dani a DPH.
Podpultovky za 80
Největší problém dnes nepředstavuje pašování originálních cigaret, ale jejich padělání. V celé Evropě tvoří podle ČSZV padělky už téměř polovinu černého trhu a jejich objem meziročně vzrostl o pětinu. A stejný trend kopíruje i Česká republika. Jak prodej funguje? Podle celníků stačí znát správné heslo. „Přijdete do provozovny a řeknete si tajné heslo, v tomto případě to bylo »cigarety za 80«, a ten prodavač vám prostě ty cigarety vydá, protože buď přinesete papírek, nebo toho prodavače znáte,“ popsal major Michal Vosáhlo.
Celníci lustrují ve velkém
Celní správa zpřísňuje kontroly, které se týkají především večerek, tržnic, barů, skladů či dopravy na hlavních tazích. Zaměřuje se také na elektronické cigarety, nikotinové sáčky i lihoviny. Jen za první polovinu letošního roku celníci zajistili tabákové výrobky, tabák i náplně do elektronických cigaret s odhadovaným daňovým únikem přes 119 milionů korun. Největší podíl nelegálních cigaret je dlouhodobě evidován v Karlovarském kraji, Ústeckém či Libereckém kraji.
Kde letos zasahovali?
Na dálnici D5 celníci na konci května zadrželi kamion s 18,4 tuny surového tabáku bez potřebných dokladů. Odhadovaný únik na spotřební dani přesáhl 67 milionů korun.
V odhalené nelegální tiskárně cigaretových obalů na Moravě celníci v květnu zajistili technologie za více než 8,5 milionu korun, šest milionů v hotovosti i zlaté slitky za 600 tisíc. Podle celníků mohli pachatelé vytisknout nejméně 21 milionů cigaretových krabiček, což by při uvedení na trh způsobilo daňovou škodu zhruba dvě miliardy korun.
Nedávno celní správa zasahovala také na dálnici D8 ve směru do Německa, kde zajistila dodávku převážející 680 tisíc kusů cigaret bez platné tabákové nálepky. Stát v tomto případě mohl přijít o více než tři miliony Kč.
V Chodově na Karlovarsku v dubnu celníci odhalili ve skladovacích prostorech večerky téměř 300 tisíc kusů neznačených cigaret. Únik na dani se blížil 1,5 milionu korun.
V Praze na jaře vypátrali přes 103 tisíc ml neznačených náplní do elektronických cigaret. Dosud se nepodařilo odhalit majitele, únik na dani ale celníci vyčíslili na téměř 800 tisíc Kč.