Článek
Obžalovaný ve svém odvolání zopakoval svou obhajobu od nalézacího soudu. Připustil, že to byl on, kdo ženu usmrtil. I proto nesouhlasil s uloženým trestem, který je podle něj nepřiměřeně přísný. Plzeňský soud podle něj dostatečně nezohlednil jeho doznání a projevenou lítost. Jakkoliv obžalovaný svou vinu nijak nerozporuje, nesouhlasí s právní kvalifikací, podle něj šlo spíše o zabití než o vraždu. Obhájkyně obžalovaného připomněla, že byl podle znalců v prostém afektu. Sám obžalovaný pak dodal, že ženu nechtěl usmrtit. Chytil ji pod krkem během slovního konfliktu poté, co ho kousla do prstu.
Vrchní soud ale jeho odvolání zamítl. „Hodnocení důkazů nalézacím soudem bylo logické, přesvědčivé a závěry byly náležitě odůvodněny,“ uvedl předseda odvolacího senátu Martin Zelenka. „Z provedeného dokazování vyplývá, že (poškozenou) povalil na záda, na přední část krku a úst působil oběma rukama. Nepochybně v jednání pokračoval i přes aktivní obranu poškozené, dokud nepřestala jevit známky života. Obžalovaný musel nejméně vědět, že může způsobit smrt, a s takovým následkem byl i srozuměn. Obhajoba, že chtěl toliko zamezit křiku poškozené, není přesvědčivá ani akceptovatelná,“ dodal soudce.
Překvalifikování činu na zabití odmítl s tím, že toho se pachatel dopustí v silném rozrušení ze strachu, úleku nebo zmatku, nebo po předchozím zavrženíhodném jednání oběti. „Tyto znaky ovšem nebyly naplněny. Za silné rozrušení nelze považovat rozrušení vyvolané hněvem a vztekem pachatele,“ podotkl soudce, který rovněž připomněl, že kousnutí do prstu ani nadávky ze strany poškozené nebyly nijak prokázány. Trest 12,5 roku nelze podle soudu považovat za nepřiměřeně přísný.
Obžalovaný musí také vyplatit pozůstalým celkem 800 tisíc jako náhradu škody.
K tragédii došlo loni v dubnu na Karlovarsku. Osmačtyřicetiletý muž zardousil po předchozích hádkách a pod vlivem alkoholu a léků svou novomanželku. Podle verdiktu ji povalil na zem, chytil ji za krk a ústa a začal ji rdousit. Nechal toho až poté, co přestala jevit známky života. Pak se sebral a odjel autem na benzinovou stanici, kde si podle svých slov chtěl koupit alkohol a zapít jím množství prášků. Cestou na sebe nicméně zavolal policii. Záchranáři v bytě našli ženu, které už ovšem nedokázali pomoci.
Muž před nalézacím soudem uvedl, že žena měla psychické problémy a cíleně vysadila předepsané prášky, aniž by mu o tom řekla. V osudný den muži prý vyčítala, že jejich svatba byla fiktivní, křičela prý na něj, že ví, že má něco s oddávající úřednicí. Když se ji prý snažil uklidnit, kousla ho poškozená do prstu. Proč ji vzal pod krkem, prý neví a zbytek si nepamatuje. Když se probral a manželka ležela vedle něj na zemi, myslel si prý, že omdlela.
„Máchala kolem sebe rukama. Nevím, proč jsem ji chytil za krk. Byla to chvilka, myslel jsem, že jen omdlela. Tak jsem se ji snažil oživit. Pak jsem odjel na pumpu koupit další lahev alkoholu, abych se konečně sprovodil ze světa. Cestou jsem zavolal na policii,“ řekl plzeňskému soudu na jaře obžalovaný.