Prezident Petr Pavel přiletěl zpět do Česka a v Černoučku na Litoměřicku krátce před 15:00 odevzdal hlas v komunálních volbách. Pražský hrad původně oznámil, že se hlava státu voleb nezúčastní, protože Pavel odjel na soukromou zahraniční cestu. Za neúčast ve volbách čelil kritice veřejnosti i koaličních a opozičních politiků. Byla to chyba a prezident by měl jít příkladem, přiznal v pátek Pavel. První dáma Eva Pavlová hlasovat nepřišla. V komunálních volbách prý však za důležitou nepovažuje svou nepřítomnost, za důležité považuje hlasy občanů.
Prezident svou ohlášenou neúčast ve volbách kvůli zahraniční dovolené označil za chybu úsudku. „Chyby děláme všichni, i prezidenti, a já tu věc tímto považuji za uzavřenou. Jsem rád, že jsem to takto mohl udělat, a jsem rád, že jsem mohl jít k volbám a dát tím občanům najevo, že by měli jít také,“ řekl.
Chybu v plánování lze naštěstí napravit změnou plánu, napsal prezident na síti X. „Uznat chybu není jednoduché, ale když si politik váží důvěry lidí, musí to dokázat. Vím, co je odpovědnost a že jakákoli důvěra se získává těžko, ale hrozně snadno a rychle se ztrácí. Za chyby se platí a já se z téhle vlastní poučil,“ dodal.
Aktuální volby podle Pavla dávají lidem možnost ovlivnit, kdo bude rozhodovat o životě v jejich obcích a jak silný a kvalitní bude Senát. „Děkuji všem, kteří tuto možnost využijí,“ doplnil. Obecní volby a první kolo voleb do třetiny Senátu se konají v pátek a v sobotu.
Kritiku Pavel vnímá zčásti jako oprávněnou
V Černoučku Pavel řekl, že kritiku za neúčast ve volbách vnímá zčásti jako oprávněnou, zčásti jako trochu hysterii. „Na druhou stranu jsem rád, že jsem mohl dát jasně najevo, o co mi jde a na čem mi záleží,“ zdůraznil. Trápilo ho, že nebyl způsob, jak by mohl z dovolené volit, podotkl. Řešení se nakonec našlo, byť bylo technicky náročné, dodal s tím, že na dovolenou se vrací.
Některá média napsala, že prezident k volbám do Česka přicestoval soukromým letem. Podle vyjádření leteckého odborníka a ředitele oddělení Strategií a transakcí společnosti EY Petra Kováče může jedna cesta soukromým letadlem mezi Marokem a Prahou vyjít zhruba na dvacet tisíc eur (zhruba 487 300 korun). Pražský hrad se k nákladům Pavlova návratu na otočku nevyjádřil.
Pavel odjel na dovolenou minulý pátek. Prezident svou dovolenou zahájil na rallye v Maroku, automobilový jezdec Martin Prokop z akce minulý pátek večer na svém facebooku zveřejnil fotografii s hlavou státu. Podle Deníku N odjel Pavel na dovolenou na motocyklech. V pracovním programu má prezident pokračovat v pondělí 19. října přijetím velvyslanců.
Pavla za jeho ohlášenou neúčast u volebních uren kritizovali zástupci vládních i opozičních stran. Prezident termín komunálních voleb formálně stanovil v červnu. Na rozdíl od předchozích voleb neměl na výběr, protože podle ústavní a navazující volební novely se místní a regionální volby musejí konat vždy v pátek a sobotu prvního úplného říjnového týdne.
První dáma Eva Pavlová už v úterý večer zkritizovala, že stát neumožnil lidem volit ze zahraničí či z jiného místa v Česku, ačkoliv termín komunálních voleb tentokrát pevně stanovil zákonem. „Věřím, že jednou bude možné hlasovat tak, aby se mohli zúčastnit i občané, kteří jsou na služební cestě, pracují v zahraničí, dlouhodobě pobývají mimo domov nebo jim účast ve volbách komplikují jiné okolnosti,“ dodala ve středu. Ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) kritiku odmítl.
V pátečním vyjádření, které ČTK zprostředkoval její kabinet, první dáma uvedla, že její neúčast ve volbách v Černoučku není projevem lhostejnosti k veřejnému dění ani nezájmu o budoucnost obce. Je to právo na odpočinek a víra v občany naší vesnice, sdělila. Pavlová byla v Černoučku v končícím volebním období členkou zastupitelstva.
Politici Pavlovo nynější rozhodnutí kvitují
Předseda opoziční SPD a šéf Poslanecké sněmovny Tomio Okamura v reakci na Pavlův návrat uvedl, že každý z vysokých ústavních činitelů by se měl voleb jako svátku demokracie účastnit. Podle Okamury je proto dobře, že prezident po mediálním tlaku změnil názor a vrátil se z dovolené k volbám.
Za velmi správné rozhodnutí označil Pavlův návrat ministr zahraničí a šéf Motoristů Petr Macinka. „Myslím, že ta jeho strastiplná cesta z Maroka do Černoučku a zase zpátky do Maroka možná vyvolá ještě nějaké logistické otázky, ale já tady nejsem od toho, abych je kladl,“ doplnil.
Rozhodnutí Pavla ocenil i předseda ODS Martin Kupka. „Pan prezident to jasně popsal, označil to za chybu (původně ohlášenou neúčast) a to, že se z Afriky vrátil zpátky, aby odvolil, je podle mého soudu správné a silné gesto,“ míní.
Že Pavel nakonec přišel k volbám přivítal i šéf hnutí STAN Vít Rakušan. „Jsem velmi rád, že pan prezident přehodnotil svůj původní postoj. Myslím si, že má jít příkladem a je dobře, že v téhle chvíli dal těm váhajícím u voleb signál, že je dobré k nim jít,“ řekl.
Krok hlavy státu ocenil také předseda KDU-ČSL Jan Grolich. „Myslím, že to udělal dobře, že uznal chybu. Určitě pro něho nebylo jednoduché se na volby vrátit, ale myslím si, že je to dobrý symbol,“ doplnil.
„Prezident se zachoval správně. Sám uznal, že udělal chybu, a postavil se k tomu čelem. Chybovat může každý, ale ne každý má odvahu si to přiznat a napravit to. A právě toho si vážím,“ napsal předseda opoziční TOP 09 Matěj Ondřej Havel.
Pavel udělal dobře, že nakonec hlasoval, soudí politologové
Komentáře ke kroku prezidenta přidali i politologové. Podle Aleše Michala z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy (FSV UK) bylo prezidentovo rozhodnutí očekávatelné zejména kvůli vyhrocené, místy až hysterické debatě. „Je to asi dobré řešení a myslím si, že je dobře, že tak prezident učinil,“ uvedl. Připomněl také, že Pavel své rozhodnutí zdůvodnil a řekl, že ho celá záležitost mrzela. „Asi to není nic, kvůli čemu by měla kritika přetrvávat, chybovat je lidské,“ míní politolog.
Prezident i jeho tým si podle Davida Jágra z FSV UK nakonec uvědomili, jak velkou politickou chybu udělali. „Prezident Pavel v sobě naštěstí nakonec našel politickou odvahu chybu napravit, čímž si může získat snadno ztracené sympatie zase rychle zpátky,“ domnívá se. Připomněl, že veřejnost dokáže politikům odpustit i mnohem závažnější prohřešky, například podezření z korupčních jednání či podvodů. Symbolické záležitosti tohoto typu však podle něj často silně rezonují a zůstávají dlouho v paměti.
Jágr zároveň považuje za nešťastné, že debata o prezidentově původně plánované neúčasti ve volbách zastínila řadu důležitějších témat. „Hlas pana prezidenta pro obec Černouček podstatný nebude, pro tuto zemi ale rozhodně ano,“ dodal.
Také podle Milana Školníka z České zemědělské univerzity v Praze je dobře, že hlava státu šla příkladem a ve volbách hlasovala. Předchozí události však podle něj mohly negativně ovlivnit důvěru v instituci prezidenta, která se jinak těší většinové popularitě. „Je to nepochybně i velkým ponaučením jak pro prezidenta, tak pro hradní tým,“ podotkl.
Školník zároveň upozornil, že představitelé státu musí svou veřejnou funkci zohledňovat i při soukromých aktivitách. „Pokud zastáváte politické či přímo státnické funkce, je to na 24 hodin po celé funkční období a je třeba na to myslet i při soukromých aktivitách,“ dodal.