Článek
Prvních nesrovnalostí si dcera klientky domova všimla zhruba před tři čtvrtě rokem. „Léky ležely pod postelí. Mohly tam třeba spadnout,“ přemítala žena. Její jméno redakce zná, ale s ohledem na citlivost kauzy ho neuvádí.
U seniorky doktoři už dříve diagnostikovali Alzheimerovu chorobu. Právě na tyto klienty, lidi s demencí nebo podobným onemocněním se plzeňské zařízení Senevida (dříve SeneCura) v Papírnické ulici specializuje. „Maminka má ještě těžkou srdeční vadu, proto musí brát i léky na ředění krve. A právě ty občas nedostávala,“ zdůraznila žena pracující jako zdravotnice.
Na nedostatky upozornila personál, jeho nadřízené a také vyplnila formulář, kde komplikace popsala. „Stížnost ale zůstala na oddělení. A zaměstnanci mi vždy řekli, že je vše v pořádku,“ uvedla.
Doplnila, že potíže neustávaly. Setkala se s ředitelem domova. Ten jí následně e-mailem odpověděl, že při kontrole žádnou závadu nezjistil. „Když se to opakovalo, počkala jsem si na něj u vrátnice a žádala o okamžité prošetření. Při něm pochybení konečně uznal,“ podotkla.
Situace došla už tak daleko, že do domova chodí dvakrát denně, a to v době, kdy personál podává medikamenty. „Bez léků na ředění krve už by tady maminka možná nebyla. Tohle se prostě nesmí dít. Bohužel nejsem jediná, komu se něco podobného stalo,“ zalitovala.
Podobné zkušenosti měli i jiní
Redakce získala svědectví dalších rodinných příslušníků, kteří hovořili obdobně. Všichni si přáli zůstat v anonymitě. Jedna respondentka též pracuje ve zdravotnictví a zmínila problémy kvůli lékům.
„Manželka nedostala tři dny nic proti nadýmání, na které extrémně trpí. Měla pak hodně nafouknuté břicho. Bylo to o víkendu, takže potom jsem to řešil s nadřízenými a ředitelem,“ nastínil další muž.
O svou nemocnou partnerku má starost, a tak ji navštěvuje dvakrát denně. „Očekával bych jiný přístup, zvlášť když to nejsou úplně levné služby,“ poukázal. Náklady podle něj přesahují 55 tisíc korun. Zahrnují příspěvek na péči čtvrtého stupně (což je plná závislost) a činí 23 tisíc. „Pak dostanou celý manželčin důchod, tedy zhruba dvacet tisíc. A patnáct tisíc ještě doplácím,“ vypočítal.
Obavy o svého nemocného otce připustila i další žena. „Taťkovi jsem musela několik týdnů vybojovávat matraci proti proleženinám. On se už vůbec nehýbe. Mnohokrát jsem to musela urgovat,“ vyprávěla.
Dodala, že otci chyběly například oční kapky nebo se u něj objevovalo jídlo, které nejí. „Je cukrovkář, takže potřebuje pravidelný příjem. Znovu a znovu jsem žádala, aby to změnili,“ řekla žena.
Podle ní popsané situace neodpovídají standardům péče o nemocné seniory. „Jsou velmi zranitelní a vlastně bezbranní. Takhle by to nemělo vypadat,“ uzavřela.
Ředitel odešel, chystá se hloubkový audit
Domov dříve patřil pod firmu SeneCura, loni ji převzala Penta Hospitals a přejmenovala na Senevidu. Novinky se obrátily na vedení plzeňského zařízení, kterým je dočasně pověřena Jana Beránková.
Ta redakci odkázala na mluvčího společnosti Vladislava Podrackého. „Zjistili jsme nedostatky v oblasti řízení a komunikace a navrhli konkrétní změny. Tehdejší ředitel následně podal výpověď a ukončil pracovní poměr k pátému dubnu,“ sdělil mluvčí.
Dále informoval, že do loňského roku řídil domov tým původního vlastníka podle jiných interních procesů. Až letos přistoupili ke změnám a nastavují své standardy péče.
„Za loňský rok evidujeme jednu nežádoucí událost týkající se medikace u klienta. Podnět jsme vyhodnotili jako oprávněný a přijali jsme potřebná opatření,“ pokračoval Podracký s tím, že letos žádnou stížnost ani nežádoucí událost v systému nemají.
„V uvedeném období se na vedení společnosti neobrátila žádná rodina klientů, přestože kontakty na nadřízené pracovníky tehdejšího ředitele byly a jsou na webových stránkách. V tuto chvíli proto nemáme dost informací, jakých případů se údajné nedostatky měly týkat,“ konstatoval.
Oslovení respondenti však namítli, že své stížnosti řešili osobně, eventuálně písemně s příslušným personálem a šéfem, což považují za adekvátní. „Dělali jsme, co jsme mohli. Není to naše vina,“ shrnula žena.
Podracký nicméně prohlásil, že okamžitě zahájí hloubkový audit. A jestliže se rodiny nyní ozvou Beránkové, všechny podněty zaeviduje a prověří. „Pokud se v jakémkoliv případě prokáže pochybení, přijmeme odpovídající opatření a vyvodíme z nich konkrétní důsledky,“ přislíbil.