Článek
Odpoledne se k situaci vyjádřila firma Aquasys, která zakázku za bezmála 50 milionů korun na rekonstrukci rybníka ležícího v širším centru města získala. Pochybení odmítá.
„Během pondělního vydatného deště došlo na rekonstruovaném rybníce k protržení provizorní hráze. Tato hráz je zbudována za účelem zadržení zvýšené hladiny povodí ústící do stávajícího vodního díla po dobu rekonstrukce samotného rybníka,“ vysvětlil výrobní ředitel Aquasysu Jan Šťastný.
Prudké bouřky s krupobitím zasáhly město a okolí v situaci, kdy už měla firma vybagrovanou část hráze a pustila se do práce na hlavním výpustním objektu.
Výrobní ředitel Novinkám řekl, že firma postupovala standardně podle obvyklých povodňových a havarijních plánů.
„Požadovaná provizorní hráz byla zbudovaná do výšky odtoku bezpečnostního přepadu. Tato hráz měla sloužit k retenci při standardním dešti. Bohužel pondělní přívalový déšť byl mnohem silnější, a tím došlo k protržení tohoto záchytného objektu,“ vysvětlil Šťastný.
Ke kritické situaci došlo kolem 19.15, poté byl aktivován protipovodňový postup. Pracovníci firmy, včetně stavební techniky, byli na místě do půl hodiny.
„Snažili jsme se eliminovat škody, ke kterým docházelo při této události. Bohužel v této době docházelo k maximální kulminaci přítoku, tím se práce výrazně omezily,“ poznamenal ředitel.
Ve spolupráci s jednotkami integrovaného záchranného systému a díky sníženému přítoku se podle firmy podařilo vodní tok zkrotit kolem 23.30.
„Další opatření na rybníku i úhradu škod, které jsou naštěstí relativně malé, budeme v úterý řešit se zhotovitelem stavby,“ uvedl starosta Martin Mrkos (Žďár - Živé město, STAN). Mluvčí radnice Blanka Sobolová Novinkám doplnila, že škody bude město řešit jako pojistnou událost, zatím mapuje situaci a sbírá podklady pro zahájení škodní události.
Zničené kurty i cesty v parku
Nejvíc zasažený povodní byl volejbalový oddíl, který má pod hrází kurty a klubovnu s šatnami. Šéf klubu už avizoval, že bude požadovat po firmě náhradu škody. Park s poničenými cestami byl v úterý odpoledne obehnaný páskami.
„S ohledem na to, že naše společnost je na tyto případy pojištěna, jsme připraveni případné škodní události řešit,“ přislíbil zástupce firmy.
V laguně na hlavní silnici uvízlo několik aut, řada dalších řidičů zbytečně hazardovala, policie úsek zavřela. Voda se prohnala Brněnskou a Smetanovou ulicí, parkem a přes Veselskou zamířila do koryta Sázavy.
Pondělní přívalové srážky po extrémním období sucha zasáhly výrazně i sousední Nové Město na Moravě, kde spadlo podle meteorologů 71 mm vody, a také Jihlavu, kde měli hasiči na některých místech také plné ruce práce. Tamní stanice v Hruškových Dvorech naměřila bezmála 50 mm srážek.