Dvojice herců si podle informací Blesku řekla »ano« už ve středu. S Agátou Hanychovou (41), matkou jeho dcery Mii (8), je sice Jakub už dávno rozveden, ovšem v očích církve jsou vlastně stále manželé, tím pádem už odpadá možnost další svatby v katolickém kostele.
Prachař a Sandeva, kteří se dali dohromady v roce 2021 a zasnoubili se letos v březnu, údajně sezvali až stovky hostů. Místem této veselice se pak měl stát zámeček Bon Repos, známý i díky televiznímu pořadu Peče celá země. Mejdan prý trval až do pozdních nočních hodin. Sara měla na sobě kratší bílé šaty a přes ně měla přehozené světlé sáčko. Zda to byl outfit jen na mejdan, nebo i na samotný obřad, ale není jasné.
Posvatební veselí si užíval Matěj Ruppert (48), nechyběl ani bratr ženicha František Prachař (18) či tatínek David Prachař (67). Podle všeho na oslavě byla také Jakubova dcera Mia.
Na místě byl ještě ve čtvrtek spatřen i Ondřej Brzobohatý(43). A ten už má se svatbami i rozvody také docela dost zkušeností. Stejně tak se domů chystali Aneta Vignerová (42) s Petrem Kolečkem (38) a odjížděli i manželé Tatiana (48) a Vojta (41) Dykovi.
O víkendu v Bratislavě
Proč si ale slavné hrdličky vybraly takto zdánlivě nevýznamné datum, navíc uprostřed pracovního týdne? Na vině bude asi časová tíseň. Nejenže Jakub Prachař má kvůli koncertům Tros Discotequos nabitý program, ale také nevěsta si nemůže o prázdninách jen tak hodit nožky nahoru, jelikož hraje v Letních shakespearovských slavnostech.
Představení Othello, kde hraje Desdemonu, se navíc v pátek 24. 7. a celý víkend i pondělí hraje v Bratislavě. Původně tam navíc Sara měla hrát bez alternace, ovšem loni musela ze zdravotních důvodů na čas představení opustit a roli rychle nastudovala kolegyně Hana Kusnjerová(41). Nyní se tak alternují, ale těžko říct, zda se i na Slovensku vystřídají obě, nebo bude hrát jen jedna z nich.
Kromě Sandevy je součástí slavností také Dana Batulková (68), tedy matka ženicha. V neděli 26. 7. a poté i v dalších dnech ji v Brně čeká Komedie omylů, kde hraje abatyši Emílii. Tím pádem je jasné, že svatba o víkendech tak zkrátka nyní nepřipadala v úvahu.