Český fond Look AI Ventures se podílel na investici do startupu Lucida AI, který vyvíjí hlasovou AI platformu pro výuku mluvené komunikace v cizích jazycích a konkuruje tak globálním hráčům typu Duolingo. Lucida AI i s jejich penězi navýšila své seed kolo, které dosáhlo celkem 7 milionů dolarů (přes 150 milionů Kč).
Kolo vedl britský fond Velocity Capital, vedle Look AI Ventures se zúčastnily také Next Tier Ventures, Bogazici Ventures, Yapı Kredi Frwrd Ventures a Ünlü &Co. Startup za uplynulý rok získal od investorů přes 8 milionů dolarů.
Startup vyvíjí Speech Language Model (SLM), který uživatelům umožňuje mluvit s umělou inteligencí přirozeně. Aplikace přizpůsobuje konverzaci úrovni uživatele a v reálném čase poskytuje zpětnou vazbu na plynulost, výslovnost a srozumitelnost. Simuluje přitom běžné životní situace i pracovní kontexty jako jednání, prezentace nebo hovory s klienty. Cílí na jednotlivce, ale kromě mobilní aplikace pro koncové uživatele nabízí také firemní nasazení s on-premise hostingem a koncovým šifrováním.
„Firma chce narušit současné LLM wrappery, z nichž žádný nedokáže nabídnout srovnatelnou spolehlivost. Lucida staví nativně hlasovou vzdělávací platformu s konverzací v reálném čase a fonetickým enginem, který poskytuje přesnější zpětnou vazbu na výslovnost než obecní AI tutoři. Se sedmimístným ARR má jasně nakročeno stát se kategorii definující firmou v oblasti AI komunikace,“ myslí si Angelo Burgarello, partner Look AI Ventures.
Od spuštění před patnácti měsíci aplikace podle firmy získala přes 3 miliony uživatelů a vygenerovala více než 2,2 miliardy minut mluvené konverzace v Evropě, USA a na rozvíjejících se trzích. Získané prostředky chce startup využít na rozšíření do nových jazyků a trhů, další rozvoj vlastní speech-to-speech infrastruktury a růst firemního produktu. Spoluzakladatel Mustafa Girgin na sociální síti uvedl, že firma chce být jednou z předních hlasových technologických společností zaměřených na vzdělávání. Firma má zároveň chystat nový vzdělávací produkt. Lucida AI vznikla v Británii a kromě Girgina za ní stojí Mustafa Sait Demirci.