Ruské ministerstvo obrany uvedlo, že se země stala terčem jednoho z nejmasivnějších ukrajinských útoků od začátku své války proti sousednímu státu. Velký nálet zasáhl Moskvu a Moskevskou oblast, potvrdil ho i ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Ruské úřady tvrdí, že několik lidí zemřelo. Ruské telegramové kanály a ukrajinská SBU uvádějí, že zasaženy byly průmyslové podniky s vazbami na armádu. Ukrajinské úřady také informují o ruských úderech a uvádějí zraněné.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že během noci na neděli bylo sestřeleno 586 ukrajinských dronů. Starosta hlavního města Sergej Sobjanin uvedl, že bylo zneškodněno více než 120 letících objektů směřujících k Moskvě. Rusko zmiňuje vždy jen počet údajně sestřelených dronů, aniž by specifikovalo, kolik jich útočilo celkem a kolik jich zasáhlo cíle.
Dronové útoky na Moskevskou oblast potvrdil i ukrajinský prezident Zelenskyj. „Naše odpovědi na prodlužování války Ruskem a jeho útoky na naše města a obce jsou zcela oprávněné. Tentokrát ukrajinské sankce s dlouhým doletem zasáhly Moskevskou oblast a my jasně říkáme Rusům, že jejich stát musí ukončit svou válku,“ uvedl.
„Vzdálenost od státní hranice Ukrajiny je přes pět set kilometrů. Koncentrace ruské protivzdušné obrany v Moskevské oblasti je nejvyšší. Ale my ji překonáváme,“ dodal k úderům v okolí Moskvy.
V pátek Zelenskyj uvedl, že Ukrajina má právo zasáhnout ropná a vojenská zařízení v Rusku v reakci na útok, který den předtím zabil nejméně 24 lidí v Kyjevě.
Kromě Moskevské oblasti byly drony sestřeleny podle tvrzení Ruska také v Bělgorodské, Kalužské, Kurské, Orjolské, Brjanské, Voroněžské, Tulské, Smolenské, Pskovské, Lipecké, Tverské a Rostovské oblasti, v Krasnodarském kraji, nad nelegálně anektovaným Krymem a nad Černým a Azovským mořem.
Gubernátor Moskevské oblasti Andrej Vorobjov tvrdí, že zahynula jedna žena ve svém domě v Chimkách severozápadně od Moskvy a dva muži ve vesnici Pogorelki severně od metropole. Jeden člověk byl podle místních úřadů zabit také v Bělgorodské oblasti, která sousedí s Ukrajinou.
Podle Sobjanina dvanáct lidí v Moskvě utrpělo zranění, především dělníků v blízkosti jedné z místních rafinerií. Dále tvrdí, že provoz rafinerie nebyl narušen a že poškozeny byly tři obytné domy. Podle webu New Voice of Ukraine cílil ukrajinský nálet mimo jiné na rafinerii Kapotnja a zřejmě v důsledku dopadu trosek hořelo také poblíž jedné z ranvejí na letišti Šeremetěvo.
Ruský telegramový kanál Astra podle webu The Kyiv Independent uvádí, že v Moskevské oblasti v důsledku ukrajinského útoku vypukl požár v technologickém parku Elma v Zelenogradu, v němž sídlí firmy působící v oblasti mikroelektroniky, radioelektroniky, optických systémů, robotiky, informačních technologií a vědeckého výzkumu.
Podle Astry zachvátil požár také stanici pohonných hmot v Solněčnogorsku, která slouží ke skladování a přepravě benzinu a motorové nafty. Ruský telegramový kanál Supernova+ také informoval, že cílem útoku byla konstrukční kancelář strojírenského průmyslu Raduga v Dubně, který vyrábí střely s plochou dráhou letu a další raketové systémy.
Ukrajinská tajná služba SBU podle ukrajinských médií tvrdí, že v Moskevské oblasti zasáhla ropnou rafinerii, ropné stanice Solněčnogorskaja a Volodarskaja a také závod Angstrem nedaleko Zelenogradu, který dodává polovodiče ruskému vojensko-průmyslovému komplexu a je pod americkými sankcemi. Kromě toho SBU prohlásila, že zasáhla ruské vojenské letiště Baalbek na okupovaném Krymu.
Rusko vyslalo drony na ukrajinská města
Rusové pokračovali v útocích na ukrajinská města i v noci na neděli. Podle ukrajinského letectva vyslali 287 dronů, z nichž 279 se podle armády podařilo sestřelit či jinak zneškodnit.
Podle ukrajinské záchranné služby bylo při úderech v Dněpropetrovské oblasti ve střední části Ukrajiny zraněno osm lidí, z toho tři v oblastním hlavním městě Dnipru, čtyři v rodném městě Zelenského Kryvyj Rih a jeden v okrese Synelkove. Na všech třech místech byly poničeny obytné budovy.
V Charkově pak podle dostupných informací zapálil nálet dronů automobily a poničil obytné budovy. V Záporožské oblasti zasáhli Rusové podle tamních úřadů čerpací stanici a zranili pětadvacetiletou ženu. V sobotu tam ruské útoky zranily šestnáct lidí.
Správa Chersonské oblasti také uvedla, že sobotní útoky zabily v regionu dva lidi, další včetně dítěte zranily.