Článek
„Zdálo se mi, že prezident Zelenskyj byl poměrně flexibilní. Pokusíme se tedy zorganizovat jednání v Bratislavě. Nemám důvod dělat laciná gesta,“ řekl Fico s odkazem na fakt, že ještě v sobotu po telefonátu se Zelenským tvrdil, že pojede přímo do Kyjeva.
Od toho už ustupuje, ale sbližování postojů obou zemí nevylučuje. „Budeme pokračovat ve formátu společných vlád, zároveň se budeme vzájemně navštěvovat v hlavních městech našich zemí,“ uvedl v sobotu Fico.
„S Volodymyrem Zelenským se nemáme v lásce, ale na druhou stranu jsme sousedé,“ dodal s tím, že obě země musí spolupracovat například na dopravní infrastruktuře a energetice.
Fico dlouhodobě návštěvu Kyjeva odmítal, nyní ale říká, že nechce vést spor o místo konání jednání. S formátem společných vlád už prý má zkušenost z minulosti. „Do konce června bude společné jednání vlád,“ uvedl slovenský premiér, který se už za pár dní chystá na oficiální návštěvu Moskvy.
Postavilo se Česko na stranu Ruska? ptá se lotyšský server kvůli povolení pro Ficův přelet do Moskvy
Znovu také odmítl vojenskou pomoc Ukrajině. „Slovensko nebude podporovat žádné vojenské půjčky ani posílat zbraně zdarma. Kdo chce zbraně, může si je koupit,“ řekl.
Fico rovněž uvedl, že se na Ukrajině nacházejí „desítky tisíc placených vojáků“ a varoval, že pokud po válce nenajdou uplatnění, mohou podle něj představovat bezpečnostní riziko.
Na přehlídku v Moskvě se nechystá
V ruské metropoli plánuje slovenský šéf vlády v sobotu, během oslav sovětského vítězství ve druhé světové válce, položit kytici k hrobu neznámého vojína Rudé armády.
„Pojedu do Moskvy, položím květiny na hrob neznámého vojína Rudé armády a mám mít krátké setkání s prezidentem Putinem. Nejdu na žádnou vojenskou přehlídku,“ uvedl Fico.
Zelenskyj po jednání uvedl, že Ukrajina má zájem o konstruktivní dialog se Slovenskem a rozvoj vzájemných vztahů.
Oba lídři podle něj diskutovali o spolupráci v různých oblastech i o přípravě společného zasedání vlád ve formátu mezivládní komise. Zelenskyj zároveň poděkoval Slovensku za podporu členství Ukrajiny v Evropské unii.