Článek
„Největší přínos je v propojení zdravotní a sociální podpory. Díky tomu se na situaci člověka díváme jako na celek. Na jeho zdraví, bydlení, vztahy, zázemí, práci, finance i to, co potřebuje pro běžný život,“ vysvětlil Petr Pavlíček, ředitel spolku Péče o duševní zdraví, který provozuje šest center v Pardubickém a Královéhradeckém kraji.
Duševně nemocní pacienti, u kterých to jejich diagnóza dovoluje, do těchto zařízení docházejí za ambulantní péčí, namísto toho, aby zůstávali na lůžkových odděleních, kde je míst nedostatek. Týmy psychiatrů, zdravotních sester, psychologů, ale i sociálních pracovnic poskytují také terénní služby, chodí tedy za klienty i domů. Veškerá poskytovaná pomoc je bezplatná.
Dotační výzva
V Česku je nyní čtyřicet center pro dospělé a sedm pro děti. Jejich služeb využívá devět tisíc lidí, kapacity jsou tak téměř plné. Proto chce ministerstvo budovat další a vypisuje pro jejich zřizovatele dotační výzvu s názvem Podpora vzniku center duševního zdraví IV.
„Chceme, aby lidé měli dostupnou pomoc co nejblíže svému domovu a nemuseli se v těžké situaci spoléhat jen na hospitalizaci,“ uvedl ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (ANO).
V programu bude alokováno 207 milionů korun. Část financí poputuje ze státního rozpočtu a část ministerstvo přesune z dotační výzvy Operační program Zaměstnanost plus, která v červnu končí.
Resort zdravotnictví zároveň plánuje zajistit každému nově vznikajícímu centru pracovníka, který pomůže s rozjezdem služby od sestavení týmu přes navazování spolupráce s psychiatry a psychology až po zajištění provozních a hygienických podmínek.
„Víme, že rozjezd nové služby je náročný. Personálně, odborně i organizačně. Nový projekt proto není jen o financích. Nejde o nové budovy, ale o týmy, na kterých se podílejí kromě zdravotníků i sociální pracovníci nebo lidé se zkušeností s těmito nemocemi. Chceme jim nabídnout i konkrétní podporu a jistotu, že na to nebudou sami,“ dodal Vojtěch.
Harmonogram žádosti o dotace
- Začátek června 2026: Ministerstvo vyhlásí výzvu k zapojení do projektu. Organizace tak mohou získat podporu a mentoring ještě předtím, než samotná služba vznikne.
- 15. září 2026: Dojde k oficiálnímu vyhlášení dotačního programu pro vznik CDZ.
- 16. září 2026: Bude zahájen příjem žádostí o dotace.
Průvodce, který pomůže s prvními kroky, považují šéfové již existujících center za přínosný nápad a litují, že ho oni sami v začátcích neměli. „Je to manažersky velmi náročné. Je potřeba vést jednání v oblasti, kde bude centrum působit, aby další důležité služby, jako ambulantní a praktičtí lékaři, poskytovatelé sociálních služeb, obce nebo nemocnice, o centru věděli, nastavila se spolupráce a vzájemná důvěra,“ popsal Petr Moravec, ředitel neziskové organizace Ledovec, která pomáhá lidem s duševním onemocněním v Plzeňském kraji.
Úspěšní žadatelé získají dotaci na provoz, ta se bude lišit podle typu. Centra pro dospělé mohou získat přibližně čtrnáct milionů korun ročně, pro děti, dospívající nebo seniory jedenáct milionů. Centra pro osoby, jimž soud uložil ambulantní ochranné léčení, získají ročně až třináct milionů, pro osoby se závislostí až osm a půl milionu.
Podle posledních dat Národního portálu psychiatrické péče se v roce 2024 v Česku léčilo ambulantně na psychiatrii 690 tisíc pacientů. Hospitalizovaných jich bylo 36 tisíc. Odborníci upozorňují, že tato čísla jsou však jen špičkou ledovce. Podle odhadů se s duševním onemocněním setkal někdy každý pátý Čech a asi polovině se nedostalo odborné péče.