Článek
„Současná čísla jsou z mého pohledu nízká,“ řekl Novinkám Drahoslav Červinka, ředitel Věznice Plzeň. „Zaměstnávali jsme přes pět set vězňů, ale bohužel skončila firma, která tady byla dvacet let a dávala práci dvěma stovkám vězňů. To se do aktuální situace negativně promítlo,“ upozornil Červinka a dodal: „Slibuji, že uděláme vše proto, aby se to změnilo.“
Poptávka po práci ze strany vězňů je podle ředitele velká. „Někteří mají zájem, protože jsou v insolvenci a chtějí splácet dluhy. Je to pro ně i vytržení z nudy. A někteří taktizují. Začnou poprvé pracovat až u nás – ví, že když budou pracovat a následně si požádají o podmínečné propuštění, tak to soud zohlední,“ poznamenal Červinka.
Žádaná profese
Z 363 pracujících vězňů se jich 150 podílí na dvousměnném provozu, který má v jedné z dílen přímo v areálu společnost Workpress Aviation. Na CNC strojích tady vznikají díly pro civilní letadla.
Michal si na Borech odpykává trest pět a půl roku. Zaměstnat se nechal před čtyřmi měsíci a tohle místo si chce udržet až do propuštění, tedy ještě dva roky. „Práce tady je pohoda. Náročná na hlavu, ale člověk se fyzicky nepředře a vydělá nějaké ty peníze,“ konstatoval.
Ví, do čeho šel. „Programátora a seřizovače CNC jsem dělal sedm let. A myslím, že nebudu mít problém sehnat práci ani venku,“ dodal Michal.
Nebyl by první. „Od spuštění projektu v roce 2024 již našlo práci přímo v naší firmě deset lidí,“ sdělil Petr Novotný, vedoucí výroby společnosti Workpress Aviation, jejíž mateřský závod je v Plzni na Borských polích. Výroba ve věznici by se mohla do budoucna rozšířit. „Máme příslib, že zvýšit počet zaměstnanců z řad vězňů na dvě stě by neměl být problém,“ poznamenal Novotný.
Ředitel Červinka potvrdil: „Práce na CNC je žádaná a velmi dobře finančně ohodnocená. Odsouzený, který se tady osvědčí a hodlá v téhle profesi pokračovat i venku, má v podstatě vyřešenou jednou důležitou věc, a tou jsou finance.“
Ne každý může
Ne každý vězeň může být zaměstnaný. „Třeba sto padesát jich je ve vazbě a ti u nás pracovat nemohou,“ připomněl Červinka. Někdo je v důchodu, někomu brání zdravotní důvody. Celkem 131 trestanců se podílí na chodu věznice, externí subjekty jich zaměstnávají 232. Z nich ale jen čtyřiatřicet pracuje mimo vězeňský areál.
„Jsme jedna z nejtěžších věznic, s možností zaměstnávat vězně mimo je to tedy složité,“ upozornil Červinka. „Kdyby se v hale, která byla na věznici napojená, ale stále patří společnosti MEA, objevil nějaký nový potenciální zaměstnavatel, byli bychom rádi,“ uzavřel Červinka.
Podle dat Vězeňské služby bylo v červnu v Česku za mřížemi bezmála devatenáct tisíc lidí. A podíl zaměstnaných osob ve výkonu trestu se dlouhodobě pohybuje mezi 50 a 60 procenty. V roce 2025 to bylo konkrétně 58,74 procent.