Dron, který explodoval v rumunském přístavu Konstanca v Černém moři, byl součástí pětičlenné skupiny ukrajinských strojů, uvedla média. Další vybuchl na Ukrajině. Rumunská armáda poté pátrala po dalších podobných zařízeních, odpoledne však prezident Nicušor Dan oznámil, že se další drony samy zničily. Žádné oběti nejsou hlášeny, sdělily rumunské úřady. Ukrajinské námořnictvo potvrdilo, že šlo o ukrajinský dron, nad kterým v Černém moři ztratilo kontrolu kvůli ruským prostředkům elektronického boje.
Poté, co Ukrajina zjistila, že stroj neovládá, oznámila věc rumunským úřadům, aby zabránila možným obětem, dodalo námořnictvo. Rumunské ministerstvo národní obrany bez bližších podrobností oznámilo, že tento typ dronu se používá v rusko-ukrajinské válce a že případ vyšetřuje státní zastupitelství v Konstanci.
Podle resortu Rumuni objevili a zachytili bezpilotní stroj v pátek kolem šesté ráno místního času. V 10:28 sám od sebe vybuchl. Není jasné, jak se námořní dron dostal do přístavu Konstanca.
„Je to celkem pochopitelné. Ukrajina je primárním uživatelem námořních dronů v černomořském prostoru. S největší pravděpodobností se jedná o zbloudilý dron, u něhož byl záměr nasadit ho v jiném prostoru, ale vzhledem k odlišným vlastnostem, jež mají námořní drony od těch vzdušných, není vyloučeno, že dojde k přerušení komunikace, navigace a ten dron se může ocitnout stovky kilometrů od plánovaného místa nasazení,“ uvedl bezpečnostní expert Richard Stojar.
Námořní dron je hladinové plavidlo a není tak dobře ovladatelné jako klasické vzdušné stroje, jež dominují rusko-ukrajinskému konfliktu, poznamenal Stojar. „Ve větší míře podléhá výkyvům počasí, mořským proudům. To, že nad ním operátoři mohli ztratit kontrolu, není až tak překvapivé,“ soudí expert.
V pátek odpoledne prezident Dan oznámil, že i další drony, po kterých se pátralo, se samy zničily. Dodal, že se jeden výbuch v blízkosti přístavu stal pod dohledem pobřežní stráže. „Žádný z dronů nezpůsobil oběti nebo významné škody,“ uvedl prezident s tím, že obyvatelům Rumunska nyní už nehrozí žádné nebezpečí.
Incidentů přibývá
Minulý pátek narušil rumunský vzdušný prostor ruský bezpilotní stroj. Dopadl na střechu obytného domu ve městě Galac u hranic s Ukrajinou a zranil několik lidí. Tamní diplomacie incident označila za závažnou a nezodpovědnou eskalaci ze strany Moskvy. V reakci Bukurešť uzavřela ruský konzulát. Útok odsoudilo NATO i unijní představitelé.
„S konfliktem u našich hranic je zřejmé, že se nacházíme ve složité bezpečnostní situaci,“ řekl rumunský prezident Dan a zdůraznil, že oba incidenty jsou přímým důsledkem ruské agrese na Ukrajině. „Jakožto členský stát NATO s přístupem k Černému moři budeme nadále spolupracovat se spojenci a přijmeme veškerá opatření k ochraně našich občanů a národních zájmů,“ napsal prezident na facebooku.
Podle šéfky Evropské komise Ursuly von der Leyenové jde o přímý důsledek ruské války proti Ukrajině. „Toto se stále více stává přímou hrozbou pro země na naší východní hranici. Naše solidarita s každým členským státem, který je těmto hrozbám vystaven, je absolutní. A naše reakce musí být úměrná naléhavosti situace. Evropa investuje značné prostředky do systémů protidronové obrany, protivzdušné obrany a včasného varování. (Bezpečnostní nástroj) SAFE přispěje k vybudování silnějšího Rumunska. A silnější Evropy,“ slíbila.
Moskva odpovědnost odmítá
Ruské velvyslanectví v Rumunsku v souvislosti s incidentem v přístavu Konstanca uvedlo, že „se jedná o ukrajinská bezpilotní námořní plavidla, která kyjevský režim používá k páchání teroristických činů proti civilním lodím a k ohrožení bezpečnosti plavby v Černém moři“.
„Jakékoli pokusy o přímé či nepřímé spojování těchto dronů s Ruskem a přičítání odpovědnosti za tento incident Rusku jsou zcela nepodložené,“ uvedlo velvyslanectví. Dodalo, že další tři podobné drony unáší moře směrem k rumunským vodám.
Od začátku plošné ruské invaze na Ukrajinu v únoru 2022 zaregistrovalo Rumunsko podle ministerstva obrany 28 narušení vzdušného prostoru ruskými drony.