Balení kufrů, kontrola ubytování a plánování ideální trasy. Pro téměř polovinu českých chovatelů*chovatelek je letní dovolená se psem nebo kočkou samozřejmostí.
Aktuální průzkum společnosti Boehringer Ingelheim však odhalil varovný trend, zatímco komfort na cestách řešíme detailně, zdravotní rizika v cílové destinaci bere v potaz jen pouhá desetina z nás. Skoro 40 procent majitelů si před cestou nezjišťuje informace o nákazách vůbec. Přitom i zdánlivě bezpečná cesta na Slovensko může pro zvíře skončit fatálně.
Stačí jedno štípnutí komára
Podle průzkumu je po Česku druhou nejčastější destinací Slovensko (18 procent). Právě tam, stejně jako v Polsku, Rakousku, Itálii či Chorvatsku, se přitom v posledních letech masivně šíří parazitární onemocnění, o kterém většina Čechů*Češek nemá ani tušení. Jde o srdeční červivost (tzv. srdeční dirofilariózu), kterou přenášejí obyčejní komáři.
Co je srdeční červivost?
Původcem je dlouhý, tenký červ, který parazituje v plicních cévách a v srdci zvířete. Způsobuje těžké zdravotní komplikace a bez včasné léčby končí smrtí. Šest z deseti oslovených Čechů*Češek přitom přiznalo, že o této nemoci nikdy neslyšelo.
Ve vzácných případech může komár přenést toto onemocnění i na člověka. Přímý přenos z mazlíčka na majitele ale nehrozí, mezihostitelem musí být vždy komár. Ochranu proti tomuto hmyzu přitom před cestou řeší pouhá pětina chovatelů*chovatelek.
Ubytování rozhoduje, zdraví pokulhává
Statistiky z průzkumu jasně ukazují, kde mají chovatelé*chovatelky priority.
- 50 procent řeší délku cesty a možnost jet vlastním autem
- 11 procent se zajímá o výskyt parazitů, infekcí nebo dostupnost veterinární péče v místě pobytu
„Před dovolenou se zvířetem je dobré zohlednit nejen to, zda nás v ubytování přijmou, ale také kam přesně jedeme. Jiná příprava může být potřeba při pobytu v Česku, jiná při cestě na Slovensko, do Maďarska, Chorvatska nebo Itálie,“ připomíná veterinární lékař Dan Sokolíček a doporučuje návštěvu veterináře*veterinářky s dostatečným předstihem.
Na co nezapomenout před odjezdem
Abys předešel*předešla nebezpečným komplikacím, drž se těchto základních kroků. Jako první si ověř platnost čipu, pasu zvířete a povinného očkování proti vzteklině. Seznam se s lokálními riziky. Zkontroluj specifické nákazy v cílové zemi a přizpůsob tomu ochranu proti parazitům. Nezapomeň ani na včasnou návštěvu veterináře*veterinářky. A v neposlední řadě si zabal zvířecí lékarničku a ulož si kontakt na nejbližší veterinární kliniku v místě pobytu.
Co hlídat po návratu?
Návratem domů péče nekončí. Přibližně čtvrtina chovatelů*chovatelek po dovolené zvíře nijak nekontroluje.
2) Pokračovat v antiparazitární prevenci podle pokynů lékaře
3) Sledovat varovné příznaky jako únava, apatie, hubnutí, kašel, zadýchávání nebo horší tolerance zátěže mohou značit rozvíjející se infekci
„Pokud zachytíte jakékoli změny, je lepší nechat zvíře preventivně vyšetřit u veterináře*veterinářky. V takovém případě doporučuji sdělit i destinaci, kam jste se zvířetem cestovali. Taková informace může být pro správnou diagnostiku zásadní,“ uzavírá Sokolíček.