Článek
Když jí bylo devatenáct, uvědomila si, že potkala kluka svého života. Sullivan ji fascinoval vším. Později jí navíc zachránil život, protože své ženě pomohl překonat bolest ze ztráty vytouženého dítěte. Prožili spolu mnoho okamžiků krásných i bolestivých. A po celou dobu byl on hrdý na to, že kariéra jeho ženy je tak zářivá.
Gaynor Hopkinsová, která později přijala umělecké jméno Bonnie Tyler a po svatbě se Sullivanem si nechala to jeho, se narodila 8. června 1951 ve Skewenu ve Walesu. S budoucím manželem se setkala v roce 1970 v nočním klubu ve velšském městě Swansea. Nebyla tehdy ještě žádná hvězda a měla tam koncert, na který neměla do konce života zapomenout.
„Byl neuvěřitelně hezký. Stále je, ačkoli má teď trochu méně vlasů,“ vzpomínala zpěvačka s úsměvem v rozhovoru pro Irish Independent v roce 2011.
Později v jiném rozhovoru uvedla, že měla obrovské štěstí v tom, že svého budoucího muže potkala tak brzy. Dal jí prý řád, a naopak její velká láska k němu jí zapověděla pomýšlet na mnohé z toho, co k životu na rockové scéně patří.
„Myslím, že tajemstvím našeho úspěchu je, že jsme se setkali dříve, než jsem se proslavila,“ řekla Bonnie Tyler deníku The Times v roce 2025.
Sullivan, jenž je příbuzný herečky Catherine Zety-Jonesové, neboť je bratrancem jejího otce Davida Jamese Jonese, byl sportovec. Úspěšný. Jako judista reprezentoval Velkou Británii na olympijských hrách v Mnichově v roce 1972. Po skončení sportovní kariéry se přesunul do developerského světa, což mu pomohlo pár finančně zajistit.
Jeho obchodním instinktům připisovala Bonnie Tyler zásluhy na tom, že se jim v průběhu let podařilo vybudovat rozsáhlé portfolio nemovitostí včetně domů a pozemků ve Walesu, Portugalsku či na Novém Zélandu.
„Bez svého manžela bych měla pravděpodobně jen polovinu svého současného majetku,“ přiznala zpěvačka v jednom z rozhovorů pro britská média.
Bylo to hrozné
Vzali se 14. července 1973 a většinu času trávili mezi jižním Walesem a portugalským regionem Algarve, kde vlastnili dům. Tam, ve městě Faro, Bonnie Tyler zemřela. Sullivan s ní byl až do jejího posledního výdechu.
Přestože jejich život působil navenek idylicky, prošli si i osobní tragédií. Oba toužili po dítěti, ale kvůli rozbíhající se kariéře Bonnie Tyler rodičovství odkládali. Když ve věku 39 let konečně otěhotněla, vydržela jim radost z toho jen chvíli. Po dvou a půl měsících potratila.
„Bylo to hrozné,“ přiznala. Začátkem roku 2025 dodala: „Robert a já jsme byli tak smutní, když se to stalo.“
Navzdory dalším pokusům se rodiči nikdy nestali. Bonnie Tyler uvedla, že rodinnou radost našla ve světě svých neteří, synovců a kmotřenců.
V roce 2016 prošlo manželství Bonnie Tyler a Roberta Sullivana velkým testem. Meghann Pernotová, zpěvaččina francouzská fanynka, v rozhovoru pro The Mirror tvrdila, že se Sullivanem měla osmnáctiměsíční poměr. To tvrzení se nikdy neprokázalo, ale pro pár se celá věc stala obtížnou událostí. Rozhodli se nicméně spolu zůstat, byť si bulvár smlsával na každé jejich reakci, na každé domněnce.
„Život bude vždycky přinášet vzestupy a pády, ale milujeme se,“ řekla Tyler. „Strávili jsme spolu všechen čas. Hodně se smějeme, hodně si povídáme. Miluji jeho a on miluje mě. Kromě toho mě od konce sedmdesátých let vždycky doprovázel, když jsem byla na turné. Nemá smysl žít oddělené životy.“
Tato odpověď může vysvětlovat, proč Sullivan zůstal v jejím životě hlavní postavou. Nebyl jen manželem slavné zpěvačky. Byl to muž, který ji potkal dříve než svět.
Před skonem nahrála několik písní
V rozhovoru pro BBC Radio Surrey producent David Mackay prozradil, že Bonnie Tyler nahrávala několik měsíců před svou smrtí novou hudbu.
Zanechala prý po sobě sedm, osm, možná devět písní, které by mohly být vydány v budoucnu.