Článek
Kačerovský přeplaval letos v březnu novozélandskou Cookovu úžinu, která je považována za jednu z nejnáročnějších mořských úžin na světě. S časem 7 hodin a 10 minut se tak stal vůbec prvním českým sólo plavcem, jenž to zvládl. V roce 2018 se to podařilo pouze české ženské sólo plavkyni, Abhejali Bernardové, která ji pokořila za 13 hodin a 9 minut.
„Tam najednou zavládla taková trošku panika, ta loď změnila směr, to bylo pro mě v té vodě takové znamení, že tam je někde žralok,“ popsal Kačerovský s tím, že pokud má plavec zájem, vytáhnou jej na palubu. „Čeká se zhruba deset minut, jestli odplave nebo neodplave. A po těch deseti minutách máte rozhodnutí, jestli se chcete do moře vrátit. Když člověk zastaví, tak úplně ztuhne. To pak zase hodně bolí, dostat se do toho zpátky,“ líčil Kačerovský během besedy v Praze své zážitky z přeplavby Cookovy úžiny.
Jeden z přítomných posluchačů se jej zeptal, zda plavec může mít mořskou nemoc. „Může mu být špatně z té slané vody, kterou spolkne, když si nenajde nějaký ten rytmus, může to vyvolat i zvracení, stejně jako žahnutí medúzou. To také může vyvolat nevolnosti. Jedna mě teda žahla i vevnitř v puse. To byl první takový zážitek - pusa s medúzou,“ smál se Kačerovský.
Zavzpomínal také na chvíli, kdy se k němu začal přibližovat pták albatros. „Mamka křičela: ‚Kšá, kšá!‘ Všichni si mysleli, že je tam žralok,“ popsal plavec s tím, že „kšá, kšá“ zní podobně jako anglické „shark, shark“. Silvie Kačerovská byla součástí doprovodného týmu mladého plavce.
Kačerovský už loni v červnu přeplaval kanál La Manche, a to za 9 hodin a 10 minut (pro srovnání - prvním Čechem, respektive Čechoslovákem, který zdolal kanál La Manche, byl v roce 1971 František Venclovský s časem 15 hodin a 26 minut - pozn. red.). Před sebou má ještě Severní kanál mezi Severním Irskem a Skotskem, Gibraltar mezi Gibraltarem a Marokem, průliv Catalina mezi ostrovem Santa Catalina a Kalifornií v USA, Cugarský průliv mezi japonskými ostrovy Honšú a Hokkaidó a průliv Molokai mezi havajskými ostrovy.
Jako první se Kačerovský chystá na Severní kanál, který by chtěl pokořit nejpozději v srpnu. V rámci celého světa zvládlo výzvu Sedm oceánských výzev pouze 27 lidí, za Česko je mezi nimi pouze Bernardová.