Článek
„V pátek večer se technikům podařilo původní netěsnost odstranit. Při následném napouštění a zprovozňování soustavy se však postupně projevily další netěsnosti v navazujících úsecích potrubí, které si vyžádaly pokračování oprav,“ stojí ve vyjádření Pražské teplárenské společnosti.
Pro domácnosti, kterým měla právě skončit odstávka teplé vody předem plánovaná na termín od 26. června do 2. července, to znamená nečekané komplikace.
„Dodnes však nebyla dodávka teplé vody obnovena a termín je opakovaně prodlužován vždy pouze o jeden den,“ píše na Facebooku uživatelka Jaja Loflerova a vybízí k hromadnému vyjádření nespokojenosti.
„Chápu, že při opravě může dojít k nepředvídaným komplikacím. Co však považuji za nepřijatelné, je způsob informování odběratelů. Každodenní posouvání termínu o dalších 24 hodin nevzbuzuje důvěru a působí dojmem, že zveřejňované termíny nejsou reálným odhadem dokončení prací,“ uvádí dále.
Podle Pražské teplárenské společnosti situaci komplikuje současné odstavení dlouhodobého zdroje v Mělníku. „Dotčená oblast je dočasně zásobována v takzvaném ostrovním režimu z Teplárny Michle. Napouštění a opětovné natlakování soustavy je proto technologicky výrazně náročnější a každá další zjištěná netěsnost prodlužuje dobu potřebnou k obnovení dodávek teplé vody.“
Starosta Prahy 4 Ondřej Kubín (ODS) je s vedením Pražské teplárenské i jejími zástupci na místě ve spojení. „Na odstranění havárie nepřetržitě pracují. Ve spojení jsme od čtvrtka i s provozovateli přímo zasažených provozoven,“ ujišťuje a upřesňuje, že problém se týká Michle, Nuslí, Podolí a Krče.
Ještě v neděli bylo bez teplé vody zhruba 12 tisíc domácností v části Prahy 4, před víkendem jich bylo kolem 13 tisíc. „Copak my to nějak zvládneme. Ale víte, co je tady starých lidí, co chodí o holích. V jedné ruce ohřátý hrnec a jak si ti poradí? Nebo maminky s malými dětmi. Vůbec to nikoho nezajímá,“ píše v komentáři na sociální síti Romi Macík.
Podle Pražské teplárenské se podařilo už o víkendu obnovit dodávky do oblasti Brumlovky a další části sítě budou uváděny do provozu postupně podle dokončování oprav.
„Ve zbývající části dotčeného území nepřetržitě pracují desítky techniků, svářečů i obsluhy těžké techniky. Opravy byly personálně i technicky posíleny tak, aby bylo možné obnovit provoz v co nejkratším čase,“ stojí ve vyjádření.
Ještě v neděli zástupci společnosti Pražská teplárenská předpokládali, že dodávky teplé vody budou v plném rozsahu obnoveny v pondělí 6. července do 23 hodin: „Aktuální informace o průběhu oprav i rozsahu omezení jsou průběžně zveřejňovány v sekci Mapa poruch. Děkujeme všem zákazníkům za trpělivost a pochopení.“
Na internetu už se ve facebookové skupině obyvatel Praha 4 začaly objevovat vtipy: „Nabízím teplou koupel. Cena 100 Kč/1 os. Lokalita Praha Braník. Čas dle domluvy. Koupelna v dobrém stavu s vanou. K dispozici fén, šampon, sprchový gel, osuška. Info do SZ. EDIT: Na nejbližší volné dny jsou termíny již obsazeny.“