Unie evropských fotbalových asociací (UEFA) vyřadila Karvinou kvůli účasti v domácí korupční aféře ze svých soutěží a upravila nasazení českých klubů. Nově se do pohárů dostal Jablonec, který si místo Hradce Králové zahraje 2. předkolo Konferenční ligy.
Pozici Karviné převzala Plzeň, Viktoria se posunula z druhého do závěrečného 4. předkola Evropské ligy a získala jistotu účasti v hlavní fázi soutěží UEFA. Polepšil si i Hradec Králové, který nezačne kvalifikaci v Konferenční lize, ale místo Západočechů ve 2. předkole Evropské ligy. UEFA o tom informovala v tiskové zprávě.
Česko definitivně získalo jistotu, že nepřijde o jedno místo v pohárech a stejně jako v minulé sezoně vyšle do boje pět zástupců. UEFA sáhla k úpravě až po losu 2. předkol, některé týmy si tak přesně tři týdny před vstupem do soutěží vymění nadcházející soupeře.
Místo Plzně se ve 2. předkole Evropské ligy utká s norským Tromsö Hradec Králové, čtvrtý celek uplynulé sezony nejvyšší soutěže začne dvojzápas 23. července venku. S původním soupeřem votroků Varaždínem se v Konferenční lize střetne Jablonec a i pátý tým minulého ligového ročníku zahájí souboj na stadionu soupeře.
Reakce Jablonce a Hradce Králové
„V podstatě jsme museli čekat až do téhle chvíle, protože variant, jakým způsobem může disciplinární komise UEFA rozhodnout, bylo několik. Až nyní začíná ta doopravdická radost a hlavně příprava a tvrdá práce, abychom co nejlépe reprezentovali v rámci evropských pohárů,“ řekl Radiožurnálu Sport majitel jabloneckého klubu Jakub Střeštík.
Severočeši se do pohárů vrátí po pěti letech. „Jsme všichni rádi, sen v podobě toho, že můžeme našim fanouškům ukázat, že patříme do Evropy, se nám splnil. Jsou to příjemné starosti. Vůbec se nebojím toho, že by management jabloneckého klubu nebyl schopen ty věci zařídit, jak se sluší a patří. Snahou je převzít hotelové kapacity a tak dále od kolegů z Hradce,“ nastínil Střeštík.
Šance Hradce Králové na účast v hlavní fázi pohárů se zvýšila, Východočeši si nyní mohou dovolit jedno klopýtnutí. „Jsme rádi, že v kvalifikaci pohárů odehrajeme minimálně dvě dvojutkání. Tromsö vnímáme jako atraktivního a kvalitního soupeře, takže se na dvojzápas s ním velice těšíme,“ uvedl pro klubový web předseda představenstva Východočechů Dominik Kohel.
Plzeň po přesunu do závěrečného 4. předkola protivníka teprve pozná. Západočeši se stali třetím jistým českým účastníkem hlavní fáze pohárů, v případě vyřazení v play-off Evropské ligy by se „propadli“ do Konferenční ligy. Tuzemský šampion Slavia si zahraje rovnou hlavní část Ligy mistrů, Sparta její 3. předkolo.
„Máme v tuto chvíli jistou minimálně účast v Konferenční lize, nicméně na našich cílech se nic nemění. Chceme udělat maximum pro to, abychom se probojovali do ligové fáze Evropské ligy,“ uvedl na klubovém webu předseda představenstva a generální ředitel Viktorie Adolf Šádek.
Karviné se kvalifikovala do pohárů jako překvapivý vítěz MOL Cupu, bylo ale téměř jisté, že ji UEFA do svých soutěží kvůli účasti v aktuální korupční kauze nepustí. Etická komise Fotbalové asociace ČR v polovině června Slezany kvůli pokusu o ovlivnění tří předloňských utkání vyloučila z první ligy. Karvinští před pár dny stáhli odvolání proti trestu a v nadcházející sezoně se představí v druhé nejvyšší soutěži.
„Odvolací orgán UEFA se rozhodl prohlásit klub MFK Karviná za nezpůsobilý k účasti v Evropské lize UEFA 2026/27 z důvodu nesplnění kritéria pro přijetí, tj. z důvodu přímého nebo nepřímého zapojení do aktivit zaměřených na domluvení nebo ovlivnění výsledku zápasů na národní úrovni,“ vysvětlila UEFA svůj krok.
Karviná není prvním vyřazeným českým klubem z pohárů. V roce 2012 zakázala odvolací komise UEFA Sigmě Olomouc start v Evropské lize kvůli účasti v korupční aféře se „střížkovskými“ Bohemians Praha.