Článek
Do Ceuty na konci července z Maroka připlavalo nejméně 72 tisíc migrantů. Přibližně stovka z nich při pokusu dostat se na španělské území zemřela. Drtivá většina migrantů se o pár hodin později vrátila do Maroka, ale několik tisíc jich v Ceutě zůstává. Většina z nich přespává na místních plážích a ulicích, a mnoho z nich je nezletilých, rekapituluje situaci BBC.
Krátce po jejich příchodu v Ceutě začaly protimigrantské demonstrace, které byly až do posledních dní převážně poklidné. Čtvrteční útok na migrantský stanový tábor je pak zatím nejzávažnějším podobným incidentem od konce července. Místní, kteří se jej zúčastnili, se posléze dostali do střetu i s policií a vyhrožovali údajně i přítomným novinářům a filmařům.
Přibývá ale i násilných útoků ze strany migrantů. Jen pár hodin před zničením stanového tábora bylo zadrženo dvanáct migrantů, obviněných, že házeli kamení na vojenské vozidlo. Tomu měli rozbít okna a tím způsobit zranění čtyř mužů v něm.
Místní obyvatelé uvádějí, že se v ulicích svého města necítí bezpečně, a mají obavy i z toho, jakou zátěž přítomnost migrantů působí veřejným službám. Proto v Ceutě vznikly i skupiny samozvaných strážců zákona, které migranty v ulicích pronásledují.
„Toto město, které je pod tlakem…, má právo být normální. Zde v Ceutě je nyní v sázce španělská důstojnost,“ řekl k situaci ve španělské enklávě její konzervativní starosta Juan Jesús Vivas.
Ten se v posledních týdnech dostal do konfliktu s vládou vedenou Španělskou socialistickou dělnickou stranou premiéra Pedra Sáncheze. Ten Vivasovu Lidovou stranu a krajně pravicovou Vox obviňuje, že stávající napětí rozdmýchávají. Sánchezova vláda mezitím čelí kritice, že na celou krizi reaguje příliš pomalým tempem.
Současný nárůst nevole vůči přítomnosti migrantů v Ceutě má podle všeho kořeny ve vládním plánu imigranty přesunout do existujících veřejných budov, jako jsou sportovní centra. To má ulehčit proces řádného zpracování jejich právního statutu, po němž ti, kteří na azyl nemají nárok, mohou být navráceni do Maroka. Místní, včetně starosty Vivase, této iniciativě odporují, protože se obávají, že to migranty pouze přesune blíž k obydleným oblastem enklávy.