Článek
„Jsem na Beats for Love,“ napsal v pátek s tím, že do Varů sice přijet chtěl, ale vyhodnotil, že bude na všechny hodný a pojede na severní Moravu, za hudbou. Což byla skvělá zpráva hlavně pro organizátory KVIFF, protože nemuseli řešit pravděpodobné hlasité protesty publika na zahájení jubilejního ročníku.
Jenže v sobotu ráno už byla situace jiná. Mezi novináře se dostala informace, že Klempíř ve Varech je, a to tzv. natajňačku. Hra na schovávanou se rozjela. Festival, který je na dotacích jím vedeného resortu z velké části závislý, už nic komentovat raději nechtěl.
Ovšem zase tak schovaný být pan ministr netoužil. Na sítě začerstva přidal příspěvek, který naznačuje, že právě vypil v Puppu kávu. Datum na účtence není, ani čas, ale cena sedí. Byl tu, nebyl tu?
„Po delší době opět s mým oblíbeným podcasterem a to ve Varech. Díky za fajn pokec, Čestmíre!“ napsal záhy v příspěvku na Instagramu ministr (přepis i s hrubkou - pozn. red.). Ano, sociální sítě „rule“.
A teď do reality. Novináři, které neživí jen líbivé rozhovory, mají rozsáhlou praxi a vzdělání, mají na vás také pár otázek. Ano, nepoloží je už od prosince. Není komu a není kdy. Třeba proto, že ministerstvo kultury nemá tiskový odbor, tiskové konference nedělá a pan ministr radši mezi normální lidi nechodí.
Oficiální tisková mluvčí Barbora Šťastná je tak placená za něco, co prakticky nevykonává, neboť nekomunikuje. Stejně jako většina jejích stranických kolegů. Znovu si tedy zopakujme fakta: vás, Motoristy, volilo kolem 380 tisíc lidí. 5,3 miliónu lidí vám hlas nedalo. Od nástupu do svých funkcí jste jaksi zapomněli, že na resortech máte napsáno české ministerstvo…, nikoli motoristické. A nebo jste tam nastupovali už s tím, že vám to je jedno?
A mnohé z nás, vašich nevoličů, by zajímaly odpovědi na tyto otázky. Co jste, pane Klempíři, stihl od prosince (ne)udělat? Kolik jste, pane Klempíři, propustil lidí ze svého resortu? Jaké lidi jste, pane Klempíři, přijal? Kde jste vzal, pane Klempíři, peníze na přidání zaměstnancům resortu, když se v jeho rozpočtu škrtalo? Čí zadání, pane Klempíři, plníte při rozkladu veřejnoprávních médií? Proč, pane Klempíři, vypisujete výběrové řízení na ředitele Národní galerie, když žádného nehledáte?…
Otázek máme řadu, i sociální sítě máme hodně silné. Dejte nám šanci, pane Klempíři, my se vás rádi zeptáme. Stejně jako váš „oblíbený podcaster“. Nabídku na rozhovor máte od prosince. Už tehdy začala vaše hra na schovávanou před médii. Před těmi, která se skutečně chtějí ptát na vážné věci, a ne si jen plytce pokecat.
Nabídku od nás máte. Naše Studio Seznam je vám otevřené, ve dne v noci. Necháte se (ve Varech i jinde) najít i námi? Novinkami.cz a Právem?