Článek
Putin je i nadále odhodlán převzít silou plnou kontrolu nad ukrajinskou Doněckou oblastí, kterou nedokázal dobýt od roku 2014 a podle například amerického Institutu pro studium války (ISW) se mu to nikdy nemusí podařit. Zároveň upustil od „územních ústupků“, o kterých hovořil se svým americkým protějškem Donaldem Trumpem loni na Aljašce.
Tehdy měli mluvit o tom, že by se Rusové v rámci mírové dohody s Ukrajinou stáhli z částí Sumské a Charkovské oblasti a oni by získali celý Donbas, tedy ukrajinskou Doněckou a Luhanskou oblast. To ale nyní padlo, protože jsou USA vůči Rusku stále více konfrontační, napsala agentura Bloomberg s odkazem na zdroje z Kremlu. Nově chce z částí Sumské a Charkovské oblasti učinit nárazníkové zóny.
Zatímco USA trvají na tom, že na loňském srpnovém summitu k žádné dohodě nedošlo, představitelé Kremlu tvrdí opak. Například Putinův poradce Jurij Ušakov mluvil o „dohodách“ či „ujednáních“. Jiní tento údajný koncept nazývají „porozuměním“ či „duchem Anchorage“. Americký ministr zahraničí Marco Rubio však jasně řekl, že na Aljašce k žádné dohodě nedošlo. Putin na konci června pak přiznal, že v Anchorage „nikdo nic nepodepsal“.
Rusové navíc teď nejsou ochotní vrátit se k mírovým rozhovorům. Podle zdrojů z Kremlu Putin obnoví jednání, až Rusko dobude celou Doněckou oblast. Ruské ministerstvo obrany podle agentury ujistilo Putina, že k tomu dojde do konce roku.
Tento časový plán považují za nereálný i mnozí představitelé ruských ozbrojených sil, kteří se domnívají, že se jim podaří převzít kontrolu nad Doněckou oblastí až v průběhu roku 2027, sdělil agentuře zdroj z ruského ministerstva obrany. Takových termínů ale už existovalo nejméně 15, jak letos uvedl ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
Agentura také připomněla, že Rusko přitvrdilo své územní nároky v době, kdy Ukrajina má na bojišti významné úspěchy. Kromě stovek kilometrů čtverečních osvobozeného území také dusí ruskou logistiku a infrastrukturu. Díky útokům na rafinérie a další klíčovou infrastrukturu Rusové zažívají nedostatek pohonných hmot a okupovaný Krymský poloostrov také četné výpadky elektřiny.