Volební komise už několik hodin sčítají hlasy v komunálních volbách. První výsledky byly zveřejněny před půl třetí z Miskovic na Kutnohorsku. Zhruba o hodinu později začaly přicházet i první výsledky z krajských měst. V některých už je rozhodnuto o vítězi. Okolo 19:30 bylo sečteno téměř 85 procent okrsků. Výsledky z většiny obcí by mohly být známy do sobotní půlnoci. Kompletní výsledky budou ale k dispozici zřejmě až v neděli ráno.
Ve volbách do obecních zastupitelstev lidé rozhodovali o tom, kdo bude moci příští čtyři roky určovat chod města, městyse či vesnice, kde žijí. O tom, kteří z téměř 190 tisíc kandidátů budou patřit mezi zhruba 62 tisíc zastupitelů, mohlo hlasovat více než osm milionů voličů. V minulých volbách toto právo využila necelá polovina z nich. Po sečtení necelých 83 procent okrsků byla podobná volební účast i letos. Dosahovala hodnoty 48,03 procenta.
Volby 2026 minutu po minutě
V 19:39 bylo sečteno 86,05 procenta okrsků. Data z prvního okrsku převzal Český statistický úřad (ČSÚ) ve 14:28. „Jednalo se o okrsek v Miskovicích v okrese Kutná Hora. Jako druhý byl zpracován okrsek Lovčovice na Třebíčsku a jako třetí Hvožďany na Domažlicku,“ upřesnil ČSÚ. Při minulých obecních volbách byly první výsledky zveřejněny ve 14:31 z pěti obcí Jihočeského, Plzeňského a Královéhradeckého kraje a z Vysočiny.
Během odpoledních hodin začaly přicházet také první výsledky z krajských měst. V Ostravě po sečtení více než poloviny okrsků vedlo ANO. Vládní hnutí bylo v čele i v Plzni po sečtení více než dvou třetin okrsků, v Liberci byli po sečtení více než sedmdesáti procent okrsků v čele Starostové pro Liberecký kraj, v Olomouci podle propočtu ČTK zvítězilo ANO, v Českých Budějovicích vyhrálo dle propočtu ČTK Naše Česko.
V Hradci Králové vedla po sečtení necelých dvou třetin okrsků koalice HDK a TOP 09 s podporou Hrad. kantorů a nestraníků. ANO vedlo po sečtení necelých dvou třetin okrsků v Pardubicích. V Ústí nad Labem dle propočtu ČTK vyhraje Jedno Ústí, ve Zlíně po sečtení necelé třetiny okrsků vedlo ANO, v Jihlavě podle propočtu ČTK zvítězí Tým pro Jihlavu složený z ODS, lidovců a TOP 09 a v Karlových Varech vyhraje dle propočtu ČTK ANO.
Mezi samostatně kandidujícími stranami vedou podle počtu mandátů lidovci
Po sečtení hlasů ze zhruba čtyř pětin okrsků vedla v obecních volbách mezi samostatně kandidujícími stranami podle získaných mandátů KDU-ČSL. Následovali ji Starostové a nezávislí, ODS a vládní hnutí ANO. Nejvíce zastupitelských křesel tradičně držela nejrůznější místní sdružení nezávislých kandidátů. Do výsledků se ale zatím vesměs nepromítly údaje z velkých měst.
Lidovci získali po sečtení čtyř pětin okrsků 1965 míst zastupitelů. Starostové obsadili 1044 zastupitelských křesel, občanští demokraté 626 a kandidáti ANO 452. Ze sněmovních stran měla 87 zastupitelů TOP 09, 53 míst obsadili zástupci SPD. Piráti získali zatím dvacet mandátů a Motoristé čtyři.
Úspěšnější než část sněmovních stran byla Sociální demokracie, která získala po sečtení čtyř pětin okrsků 122 zastupitelů, nebo Naše Česko s 87 zastupiteli. Komunistická strana Čech a Moravy obsadila svými kandidáty zatím 72 zastupitelských míst. Nezávislí kandidáti získali v různých sdruženích 44 275 mandátů.
Vítězství v obecních volbách letos obhajuje ze stran na počet obdržených hlasů hnutí ANO, a to i díky vítězství ve většině krajských měst. Nejvíce komunálních mandátů ovšem ze stran v roce 2022 získala KDU-ČSL s ohledem na silnou pozici hlavně na moravském venkově. Před čtyřmi lety podle navrhujících stran získali lidovci 3252 zastupitelů. Občanští demokraté letos obhajovali 2294 křesel. Starosty čekala obhajoba 1854 míst v zastupitelstvech a ANO 1748 křesel. Hnutí ANO zároveň obhajuje dvanáct primátorů z celkových 27.
Ve třetině obcí byla na výběr jediná kandidátní listina
O složení zastupitelstva bylo v podstatě předem rozhodnuto v šestině menších obcí, kde se podařilo dát dohromady jen tolik kandidátů, kolik je zastupitelů. Ve třetině obcí pak měli na výběr jen jednu kandidátní listinu.
Komunální volby se vůbec neuskutečnily v několika obcích, kde se nepřihlásil dostatek kandidátů. Do dílčích voleb, které budou zřejmě v lednu příštího roku, bude řídit chod pěti obcí bez zastupitelstva správce jmenovaný ministerstvem vnitra.
Voliči v pátek a v sobotu rozhodovali také o složení třetiny Senátu. Asi v polovině senátních obvodů už je o výsledku jasno.