Ve středu večer vyvrcholil unikátní projekt Tipsport Cage Game, který dal divákům a divačkám možnost ovlivňovat průběh a výsledky samotných zápasů. Bojovníkům a bojovnicím dal možnost získat smlouvu s OKTAGONem.
Finále Tipsport Cage Game nabídlo pět zápasů česko-slovenských dvojic. V jejich čele stáli Mikýř na jedné straně a Expl0ited na straně druhé v roli kapitánů. Ti měli k dispozici divoké karty, které mohli během turnaje použít (ale každou jen jednou) a třeba znevýhodnit tým soupeře.
Fanoušci a fanynky zase dostali slovo už při samotném nástupu bojovníků. Svým hlasováním totiž mohli rozhodnout, který nástup se jim líbí víc a tím svému favoritovi dát ještě před začátkem boje první bod. A pokud je například nebavil boj na zemi, mohli v průběhu zápasu rozhodnout, aby se akce přesunula zpět do postoje.
Piercing Hello Kitty v pupíku
Úspěšnějším týmem se nakonec stal tým pod vedením Mikýře, který zvítězil ve třech bitvách. Expl0ited ale neodešel jen s porážkou. Kvůli sázce před začátkem projektu si totiž musel nechat dát piercing Hello Kitty do pupíku.
Explův tým šel do vedení
Jako první do klece za Česko nakráčel Marcel Máša, který vsadil na nástup s baseballovou pálkou a outfitu jako z Peaky Blinders. Jeho soupeřem se stal Slovák Michal Kuzma, který vsadil na humor a energický nástup, kterým diváky a divačky zaujal a získal první bod.
Mikýř zvolil divokou kartu, kvůli které musel roh soupeře mít přes hlavu po celé první kolo černý pytel.
Na zápas ale tato úvodní nevýhoda vliv neměla. V celé bitvě totiž poměrně jasně dominoval Kuzma, který potvrdil pozici favorita a připsal si první vítězství večera. „Pos*al jsem si to sám, zbytečně jsem se mu snažil ustřelit hlavu,“ reagoval Máša na prohru. I tak šlo ale atraktivní podívanou a povedený start turnaje.
Doktor ryba zvítězil
Doktorský plášť, stetoskop a rybí maska. Právě tuto podivnou kombinaci zvolil při nástupu Čech Dominik Šrajer. Slovák Michal Maruškin zase nastoupil se svými třemi „klony“ a lidé mohli jen hádat, který je ten pravý. A i v tomto případě si první bod od diváků připsal slovenský borec.
Mikýř opět vytáhl divokou kartu, kvůli které musel soupeř dělat v každé přestávce (těsně před začátkem kola) pět angličáků.
I když Šrajer prohrál první bodované kolo (nástup), v samotném zápase předvedl skvělou kontrolu a několikrát byl i blízko tomu, aby soupeře ukončil. To se nakonec sice nestalo, ale i tak si nakonec došel pro vítězství na body. Skóre týmů Mikýře a Expla se tak srovnalo na 1:1.
Nejtvrdší KO večera a Mikýř jako Olaf
Asi nejorginálnější nástup zvolila za český tým Jana Lamačová v kostýmu Elsy z Frozen. Doprovodil ji sám Mikýř v převleku Olafa, který se navíc chopil mikrofonu a předvedl pěvecký výkon hodný talentové soutěže. O něco drsnější tón nasadila její slovenská soupeřka Bernadett Ďuranová v masce, s baseballovou pálkou a kuriózním nápisem „k*ndy“ na mikině. Nástup na celé čáře vyhrála česká zástupkyně z týmu Mikýř, která získala první bod.
Mikýř před bojem použil divokou kartu, díky které by se bodový zisk za výhru počítal dvojnásobně. Exp0 oproti tomu svou kartou přinutil českou bojovnici udělat pět angličáků v pauze před začátkem kol. Na to ale ani nedošlo.
Už od prvních chvil hrozila Lamačová svými granáty, které taky hned v prvním kole rozhodly. Češka poslala tvrdým hákem Slovenku k zemi a bylo rozhodnuto. Nádherné KO a díky divoké kartě hned čtyři body do týmu Mikýře, který tak najednou vedl 5:1.
Tým Mikýře zvýšil náskok
S českou a řeckou vlajkou nastoupil do klece Nick Stamidis v doprovodu dívek ve starořeckých oděvech. Jeho slovenský soupeř Ján Švagerko se oproti tomu předvedl v převleku Ghostface z Vřískotu a za tento nápad a provedení taky od diváctva získal první bod.
Expl0 před bojem použil kartu, kterou týmu soupeře po celé kolo znemožnil dávat svému svěřenci jakékoliv rady. Mikýř mu to oplatil kartou, kvůli které musel Expl0 nad hlavou držet několik minut závaží.
A příliš dlouhého trvání neměl ani tento zápas. Oba borci už v prvním kole nasadili pořádné tempo, úspěšnější však byl Nick Stamidis, který ke konci kola soupeře ubil na zemi. Tím tak ještě více zvýšil náskok Mikýřova týmu.
Ostrá podívaná na konec
Hlavní zápas večera patřil Petru Dvořáčkovi (tým Mikýř) a Lukáši Fernézovi (tým Expl0). První z jmenovaných zvolil masku a doprovod křižáků s meči, diváky však zaujal více slovenský bojovník, který se „probudil“ v posteli vedle dívky, protáhl se a šel do boje.
Mikýř vytáhl Jokera a použil znovu kartu, kterou přinutil Expla znovu držet závaží nad hlavou. Expl0 použil všech karty, které mu zbyly, ale ani těmi už celkové skóre zvrátit nedokázal.
Boj plný ostrých výměn sice ovládl Explův svěřenec, který zvítězil těsně na body, ale i přesto díky velkému bodovému náskoku si celkovou výhru odnesl Mikýřův tým poměrem 6:3, který kromě ceny pro vítěze obdržel také 397 195 korun.
Organizátoři po turnaji tako oznámili, kteří účastníci dostanou s OKTAGONem smlouvou – vybráni byli Lukáš Fernéza, Jana Lamačová a Nick Stamidis.