Článek
„Rheinmetall v poslední době roste o 30 až 50 procent ročně. Letos se očekává zhruba 40 procent. Šéf zbrojní společnosti se sídlem v Düsseldorfu odhaduje očekávané tržby na 14 až 15 miliard eur, přičemž 65 procent zboží bude exportováno – převážně do ostatních zemí NATO,“ napsal německý ekonomický list Handelsblatt s tím, že po několika těžkých dekádách zažívá evropská zbrojovka zlaté časy.
Dodává, že firma která má nyní 44 tisíc zaměstnanců, plánuje do roku 2030 zvýšit jejich počet na zhruba 70 tisíc. „Německo má nyní větší výrobní kapacitu pro konvenční munici než USA,“ píše dál deník s odvoláním na Peppergera. Dodává, že Rheinmetall mimo jiné zvýšil výrobní kapacity u střeliva střední ráže z přibližně 800 000 na více než čtyři miliony kusů a u dělostřelecké munice ze 70 tisíc na 1,1 milionu kusů. Zbrojovky v USA přitom nyní narážejí na hranice svých kapacit, když kvůli ruské válce na Ukrajině a americko-izraelskému konfliktu s Íránem nestíhají uspokojit poptávku.
Zastavení nynějšího růstu tržeb i objednávek šéf německé zbrojovky nečeká dříve než mezi lety 2035 a 2040 - tehdy podle něj dosáhnou maxima, „pokud v Německu nedojde k vojenskému konfliktu“, píše deník.
Akcie evropských zbrojovek po strmém růstu klesaly
Evropské zbrojovky sice zažily od zahájení nynější ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022 raketový nárůst, když jejich akcie za tu dobu posílily o zhruba 450 procent, momentálně ale jejich akcie padají, Rheinmetall a českou CSG nevyjímaje, upozornila tento týden agentura Reuters. Dodala, že jedním z důvodů je paradoxně nynější blízkovýchodní konflikt.
„Akcie českého výrobce zbraní CSG klesly od začátku konfliktu téměř o třetinu, zatímco německé společnosti Rheinmetall a Renk klesly přibližně o 10 % a švédský Saab klesl přibližně o 12 %,“ podotkla agentura. Šéf analytické společnosti Gavekal Research Louis-Vincent Gave za částečnou příčinu označil „začátek války s Íránem, následný prudký nárůst cen energií a narušení dodavatelského řetězce“.
Investoři byli také zřejmě příliš optimističtí, pokud jde o rychlost objednávek. „Některé zakázky byly zpožděny nebo pozastaveny kvůli fiskálním tlakům v zemích, jako je Francie a Británie,“ píše agentura s odvoláním na analýzu společnosti Morgan Stanley.