Článek
Bývalý ředitel údajně věděl o nedostatcích, ale neřešil je. V procesu byl popsán jako autokrat, pro kterého byl zisk důležitější než kvalitní infrastruktura.
„Nenašli jsme prakticky žádné důkazy ve prospěch Castellucciho. Je to doslova encyklopedie negativních záležitostí, jedna závažnější než druhá. Téměř 20 let rozhodnutí, která opakovaně porušují bezpečnost. Pro Castellucciho byla společnost něco jako slepice snášející zlatá vejce. Šlo mu pouze o osobní prestiž a kariéru,“ uvedli žalobci Walter Cotugno a Marco Airoldi během svých závěrečných řečí.
Státní zastupitelství pro něj požadovalo trest vězení v délce 18 let a šest měsíců. Vinilo ho z toho, že o vadách věděl od roku 2009.
Castellucci, kterému je nyní 66 let, k obviněním pouze řekl, že se cítí „odpovědný, ale ne vinen“, píše web deníku Kronen Zeitung.
Další vysoké tresty
Odsouzeni byli i další vysocí manažeři společnosti Aspi. Například Michele Donferri Mitelli, který zodpovídal za údržbu, dostal 11 let vězení. Za mříže poslal soud také Maura Colettu, bývalého ředitele dohledu nad koncesemi dálnic, píše web fanpage. Coletta dostal pět let.
V kauze bylo 57 obžalovaných, jsou to většinou manažeři společností Autostrade per l'Italia a Spea, které se měly starat o údržbu mostu, a také bývalí úředníci ministerstva dopravy.
Státní zastupitelství požadovalo pro obžalované celkem 400 let vězení za vraždy z nedbalosti, ohrožení bezpečnosti silničního provozu a padělání dokumentů. Obhajoba obvinění odmítla a vinu za nehodu přisoudila konstrukčním vadám. Nakonec soud uznal vinnými 32 lidí.
Most v Janově, postavený v 60. letech minulého století a pojmenovaný po svém autorovi Riccardu Morandim, stál na frekventované dálniční trase a spojoval italské vnitrozemí s italskou i francouzskou riviérou. Jeho část se zřítila za deště 14. srpna 2018 krátce před polednem.
Mezi třemi desítkami aut, které spadly do pětačtyřicetimetrové hloubky na skladiště, železniční trať a do rozvodněné řeky Polcevery, byl i kamion s českým řidičem, který neštěstí přežil. Zbytky mostu byly posléze strženy a na jeho místě byl v srpnu 2020 otevřen most nový.