Útěk turistů v Chorvatsku: „Dým a smrad všude!“ Nepropadat panice a nabít telefon, radí expert
Noc jako z hororu prožili Češi ubytovaní v chorvatském letovisku Omiš. Mohutný požár pohltil lesy v jeho okolí a začal ohrožovat i samotné turisty, přes 300 Čechů muselo být evakuováno. Jak se v takové situaci chovat a jak „cestovky“ během krizových situací fungují, prozradil Jan Papež, místopředseda Asociace cestovních kanceláří ČR.
Jednu z nejoblíbenějších turistických oblastí v Chorvatsku zachvátil ve čtvrtek večer kolem 20. hodiny mohutný požár. „Dým a smrad je všude, modlíme se, aby oheň udržela řeka Cetina, která město půlí.“
Turisté si stěžovali i na to, že je před přicházejícím požárem nikdo nevaroval. Že šlo o zcela mimořádnou situaci, zjistil včera ráno Blesk, když se tamního českého konzula Štěpána Šantrůčka pokusil telefonicky zastihnout. „V tuhle chvíli se snažíme analyzovat situaci, kolik je kde Čechů, kolik jich je v evakuačních centrech,“ řekl a rychle se rozloučil: „Musím být teď k dispozici lidem v terénu, nestíhám!“
Ministerstvo zahraničí hlásilo, že z Omiše bylo evakuováno zhruba 300 Čechů. Ti byli umístěni v provizorních prostorech, někteří museli v ubytování nechat většinu zavazadel a utéct jen s malým batohem.
Utíkali i bez varování
Na místě pomáhal český konzul, kterého kvůli krizové situaci doplnil druhý, povolaný ze Záhřebu. Do pomoci se zapojili i čeští policisté, kteří v sezoně v zemi působí, a které převeleli k evakuačním centrům. „Podle informací, které máme v tuto chvíli k dispozici, nejsou mezi českými občany hlášeny žádné oběti ani vážná zranění. Situaci nadále sledujeme a jsme v kontaktu s místními orgány,“ uvedl v pátek mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgő.
Svědci se shodují na tom, že i když jim hrozilo bezprostřední nebezpečí, ve městě neslyšeli žádné upozornění. „Čekala bych alespoň nějaké městské sirény, když jsme odjížděli, už za námi byl požár ve městě,“ posteskla si jedna z turistek na sociální síti a další turisté se k ní postupně přidávali: „Nikdo nám nic neříká, nikdo nic neví (ani konzulát, cestovka raději mlčí úplně),“ komentují další. Mnozí se rozhodli evakuovat sami, když viděli rychle přicházející zkázu.“
Expert pro Blesk: Nepropadat panice
Blesk: Jak reaguje Asociace cestovních kanceláří na požáry, které včera vypukly města Omiš?
Jan Papež: Asociace není příliš kompetentní nějakým reakcím, to jsou spíš jejich členové a ti reagují v rámci svých krizových věcí, které mají natrénované. To znamená reagují tak, jak vyžaduje situace. To znamená v tuhle chvíli evakuací klientů někam jinam.
Máte od cestovních kanceláří nějaké informace, co se na tom místě děje?
Samozřejmě máme.Cestovní kanceláře museli evakuovat cca 100 Klientů. V první fázi evakuovali do evakuačních středisek, které vytvořila chorvatská strana a postupem času jim hledá náhradní ubytování v okolních hotelích.
Kolik českých cestovních kanceláří to řeší?
Dvacet cestovních kanceláří, které tam mají klienty. Někteří tam mají několik desítek klientů, někteří tam mají několik stovek. To záleží na tom, jak velká je ta cestovní kanceláři a a jak se soustředí právě na tu oblast Omiše.
Jak ty cestovní kanceláře obecně postupují, když přijde takováhle katastrofa?
Když přijde takováhle katastrofa, tak my jako asociace máme přímou komunikaci s Ministerstvem zahraničních věcí, máme krizový štáb. To znamená, že víme o těch situacích velice rychle a dál to komunikujeme všem členům, o kterých víme, že v té oblasti mají nějaké klienty.
Ti pak samozřejmě komunikují se svými klienty, buď prostřednictvím SMS nebo prostřednictvím delegátů, To znamená, že ta komunikace je poměrně rychlá, ale samozřejmě není úplně individualizovaná, protože ve chvíli, kdy třeba jeden delegát má na starosti 200 lidí, tak je nemůže všechny obtelefonovávat a s každým půl hodiny hovořit. Je to spíš o to, aby technicky bylo zabezpečené všechno, co je potřeba technicky zabezpečit pro ochranu zdraví a životu.
A co by měli dělat turisté vlastně v tu chvíli?
První věc nepropadat panice. Druhá věc je snažit se mít u sebe nabitý mobil, aby nevypadla baterka během komunikace. A pak čekat a číst ty zprávy, které dostávají od cestovní kanceláře a podle nich se chovat.
Pokud jsou v přímém ohrožení života, tak samozřejmě musí reagovat na tu situaci, ale jinak doporučuji číst pokyny, které dostávají od cestovní kanceláře, po případě od místných orgánů, například od hotelové recepce nebo policie.
Požáry na tom pobřeží Chorvatska nejsou v posledních letech nějak neobvyklé, loni to byl Pisak u Omiše, předloni Split. Reflektují to nějak Češi v rámci výběru dovolené?
Příliš ne. Chorvatsko a Řecko to jsou dvě destinace, které mají velmi věrné klienty. To znamená, většina těch lidí se tam vrací pravidelně i po několik generací.
To znamená, že tam ten vliv na dovolenou téměř žádný není. Uvidíme až v budoucnosti, ale když se podíváte, že hořelo v Itálii, ve Španělsku, ve Francii, v Řecku… v podstatě je Evropa požáry ohrožena stále více a více a letošní sucho v Čechách může znamenat, že i u nás propuknou nějaké požáry, které budou mít významný vliv na turistické lokality.