Článek
Švýcaři překvapivě jasně odmítli imigrační iniciativu, když v referendu hlasovalo 55 procent obyvatel proti, pro bylo zhruba 45 procent a účast v referendu činila kolem 60 procent obyvatel, uvedla BBC s odkazem na předběžné výsledky. Pozorovatelé očekávali těsnější skóre hlasování.
Definitivní výsledky by měly být známé během několika hodin.
„Během kampaně jsem měl pocit, že mnoho lidí už má dost tohoto pokračujícího rozdělování, podle kterého jsou migranti vinni za všechno,“ uvedl Cédric Wermuth, spolupředseda švýcarských sociálních demokratů.
Podle zpravodajství televize ARD se „mobilizovala“ města, zejména ve frankofonní části Švýcarska, kde sídlí řada velkých mezinárodních společností a pokud by referendum dopadlo ve prospěch návrhu, výrazným způsobem by to ovlivnilo zaměstnanost.
Švýcarská populace roste mnohem rychleji než v okolních zemích EU, přičemž cizinci tvoří téměř 28 procent tamních obyvatel. Oficiální prognózy předpovídají, že do hranice 10 milionů dosáhne počet obyvatel země už okolo roku 2040.
Strana SVP navrhovala, aby v případě, že populace dosáhne 9,5 milionu, musela vláda podniknout protiimigrační opatření, která by se týkala udělování azylu, slučování rodin či umožňování trvalého pobytu. To by přitom znamenalo i nutnost vyjednat nové podmínky mezinárodních dohod, což by mimo jiné mohlo vést k ochlazení vztahů s EU.
Ačkoliv mnozí Švýcaři obavy z problémů spojených s rostoucí populací sdílejí, nakonec zřejmě převládl strach z možných vedlejších efektů ve vztahu k pracovnímu trhu EU, pokud by změna prošla, řekl Urs Bieri z agentury GFS Bern provádějící průzkumy.
„Lidé se také obávají věcí, jako je možný nedostatek pečovatelů a zdravotnických pracovníků. Také panuje pocit, že v současném mezinárodním prostředí není rozumné, aby malá země něco takového dělala,“ dodal Bieri.
Evropská unie představuje pro Švýcarsko hlavního obchodního partnera- Stanice CNN připomněla, že americký prezident Donald Trump loni uvalil nejvyšší americká cla v Evropě právě na švýcarské zboží.