Článek
Za rychlým vznikem a šířením požárů stojí kombinace vlny veder, dlouhodobého sucha a silných nárazů větru. Některé z nich pravděpodobně zažehly blesky při nočních bouřkách.
Podle kanadské veřejnoprávní televize CBC probíhá v řadě oblastí evakuace obyvatel, včetně členů komunit původních národů. Zatím nejsou hlášeny žádné oběti.
Nejzávažnější požár vypukl poblíž města Armstrong v severní části provincie Ontario. Rozsáhlý požár zblízka zachytila posádka vlaku kanadských drah. Přestože se vlak ocitl v bezprostřední blízkosti plamenů, personálu se podařilo bezpečně uniknout.
A train was caught in an advancing wildfire near Armstrong in Northern Ontario, Canada.
— AZ Intel (@AZ_Intel_) July 15, 2026
Video shows flames surrounding the locomotive. The crew is reported to have made it out safely. pic.twitter.com/imPKQOvHR1
Letos bylo v Kanadě zaznamenáno už více než 3 000 lesních požárů, které zatím spálily téměř dva miliony hektarů půdy. Aktuální vlna veder, při níž teploty místy stoupají ke 40 °C, situaci dále výrazně zhoršuje.
Nižší kvalita ovzduší i mírnější vedra
Pozornost k nově vzniklým kanadským požárům obracejí také obyvatelé Spojených států. Hustý kouř se totiž rychle šíří na jih. Kromě kanadského Ontaria hrozí výrazné zhoršení kvality ovzduší také v amerických státech Michigan, Minnesota a Wisconsin.
Mohutný oblak dýmu však putuje ještě mnohem dále a zasáhne i aglomerace kolem New Yorku. Podle stanice CNN může zhoršená kvalita ovzduší ovlivnit více než 100 milionů lidí na Středozápadě a severovýchodě USA. Kouř z lesních požárů obsahuje jemné prachové částice, které mohou představovat zdravotní riziko.
Smell smoke this morning? Its coming from a wildfire outbreak in Ontario. While it should not impact air quality much today, smoke at the surface could increase Wednesday into Thursday, potentially reducing visibilities and air quality. High temperatures may also be limited. pic.twitter.com/6QdV5965nt
— NWS New York NY (@NWSNewYorkNY) July 14, 2026
Jediným pozitivním dopadem rozsáhlého oblaku kouře může být částečné zmírnění extrémních veder. Nad velkou částí Severní Ameriky přetrvává tepelná kupole, která přináší teploty přesahující 40 °C.
Na východním pobřeží se vrchol veder pravděpodobně střetne právě s požárovým kouřem, jenž může omezit množství slunečního záření dopadajícího na zemský povrch, a tím lokálně snížit odpolední maxima.