Článek
Internet je plný sexuálně explicitního obsahu. Už není nutné si kupovat u stánku erotické časopisy a ohlížet se, jestli se někdo nedívá. Stačí pár kliků a můžeme mít, co chceme - od soft erotiky až po tvrdé porno. Dokonce si lze s dívkou na dálku psát a říkat jí o svých přáních, třeba jaké fotografie by chtěl vidět příště a co by měla mít na sobě. To už není zadarmo. Řada dívek si takto přilepšuje a nebo se tím přímo živí. Myslet si o tom můžeme své, když však někdo na platformě, jako je OnlyFans, chce utrácet peníze za iluzi, je to v zásadě jeho věc (pokud kvůli tomu nesebere peníze v práci, protože může jít o podobnou závislost jako u automatů).
Druhou věcí jsou daňové úniky, daně se v této oblasti obecně vybírají velmi špatně. Tady sice nejde o peníze z ručky do ručky jako na ulici nebo na privátu, přesto to není snadné a většina dívek daně neplatí a EET to nevyřeší.
Je tu však ještě jeden velmi temný aspekt, na který upozornilo zadržení influencera Adama Kajumiho. I když dívky nejsou na ulici, působí v této branži novodobá obdoba pasáků.
Slečny na fotografiích sice nepotřebují ochranu před násilnickými klienty, ale ve světě OnlyFans se zase tak dobře neorientují, nevědí, jak postupovat, aby obnažování přinášelo velké peníze, protože jich uspěje jen pár. A v tu chvíli nastoupí podobní šikovní šíbři, kteří nabídnou pomoc a vše zajistí, ovšem slečna utře hubu.
Nehrozí jí, že by byla pasákem nabídnuta skupině násilnických cizinců, kteří na její odmítání některých praktik nebudou brát ohled, ale jinak je to totéž.
Donutí dívku, která s nimi uzavřela nevýhodný kontrakt, aby na fotografiích a videích ukazovala to, co si klienti přejí, i když to ona nechce. K účtu žádný přístup nemá, takže nevidí, kolik peněz přináší, kolik lidí ho navštěvuje a brání jí všemi možnými způsoby všeho nechat. Protože je potřeba udržet zájem klientů, tak je potřeba lákat další a další dívky do svých osidel a nutit je k uzavírání pro ně nevýhodných smluv.
Zadržení Kajumiho a rozkrytí jeho sítě je velkým úspěchem, protože podobná kriminalita spojená s internetem se vyšetřuje složitě a je velmi těžké někoho dopadnout.
Případ taky ukazuje, že je potřeba odložit růžové brýle. Zbavit se představ, že svinstva na internetu jsou spojena jen s darknetem a kryptoměnami nebo s pornografickým průmyslem. Je třeba si uvědomit, že cokoli, co je spojené s nabízením a prodejem erotiky, může být nějakým způsobem spojené s nezákonným jednáním.
Nemluvě o dalších důsledcích pro dívky. Možná, že některé kvůli snaze vydělat si prodejem svých erotických fotek a videí, budou mít problémy získat práci, popřípadě v ní bude čelit nějakému způsobu obtěžování typu - když ses ukazovala na netu, tak proč se nesvlíkneš přede mnou. Mohou jí ocitovat, co někde na chatu napsala, i když to nebyla její slova, protože to za ni píše na OnlyFans někdo jiný. Komplikovat jí to může i vztahy.
Této problematice by měla vláda věnovat pozornost místo přihlouplého přesouvání vládních agentur pod ministerstva. Opravdu chceme, aby Česká republika byla jedním z center pornoprůmyslu, ať už jde o natáčení, nebo distribuci? Skutečně je nutné, aby u nás mohly fungovat internetové portály, kde se nabízejí sexuální služby a nabízejí je i kluby, což je de facto kuplířství, protože už nejde ani o předstírání, že stránka jen zprostředkovává inzerát žen nabízejících své služby?
Z minulosti víme, že správci jedné z těchto stránek nutili dívky, aby jim platily. Najdeme na nich stále častěji i inzeráty Číňanek v čínštině, z nichž některé ani nevědí, že jsou v ČR. To zavání přeshraničním obchodem s lidmi a často je s tím spojena drogová kriminalita.
Docela dost důvodů řešit tuto otázku a dál před ní nezavírat oči. A také řešit celou problematiku i ze sociální stránky. Mnohdy se dívky nerozhodnou si takto přivydělat, aby si mohly dopřát luxus, ale kvůli tomu, že jsou bez práce. Prostitutkami jsou nejčastěji matky samoživitelky, takže jde o další oblast, která spadá pod více resortů. To by chtělo koordinátora pod úřadem vlády.