„Ve spolupráci s městem chceme propojit stávající objekty s nově připravovanými projekty a vytvořit tak originální městský univerzitní kampus přímo v centru Karviné. Kampus přitom chceme koncipovat jako otevřený prostor,“ uvedl rektor Slezské univerzity Tomáš Gongol.
Eden Silesia se přesunul
Vzdělávací centrum Eden Silesia mělo původně vzniknout na jiném místě Karviné a mělo stát zhruba 2,5 miliardy. Areál, který měl fungovat jako vzdělávací a vědeckovýzkumný park i turistická atrakce.
Slezská univerzita ale nestihla s Evropskou unií vyřešit její námitky týkající se veřejné podpory. Bylo zřejmé, že projekt by se nestihl dokončit do roku 2027, což bylo podmínkou pro čerpání dotace. Přípravy projektu v jeho původní podobě proto byly pozastaveny.
„Původně plánovaný výzkumný a vzdělávací park v lokalitě Lipiny se v průběhu přípravy ukázal jako velmi náročný z hlediska financování výstavby i následného provozu,“ vysvětlil projektový manažer Slezské univerzity Libor Chlebiš. Projekt se tak přesunul do bezprostřední blízkosti Obchodně podnikatelské fakulty a nově budovaného centra CEPIS. Náklady na novou podobu centra zatím nebyly zveřejněny.
Studenti jsou důležití
Kampus by se v budoucnu měl rozšířit i směrem do Univerzitního parku, kde by mohlo vzniknout zázemí pro studenty, včetně ubytovacích kapacit a sportovišť. Proměnit by se mělo i Univerzitní náměstí, kde by měla přibýt zeleň i místa pro setkávání a odpočinek.
„Jsme rádi, že Slezská univerzita v Karviné roste a že tady chce vytvářet stále lepší zázemí pro studenty. Chystané plány ukazují, že se tato část města může v příštích letech proměnit ještě výrazněji. Pro Karvinou je důležité, aby sem přicházeli mladí lidé studovat, trávili tady svůj čas a aby pro ně město bylo atraktivním místem,“ uvedl primátor Jan Wolf.
Při vzniku zamýšleného kampusu by město mělo mít na starosti proměnu Univerzitního náměstí a veřejného prostoru v okolí. Slezská univerzita pak vybudování parku Eden Silesia. Architektonicko-urbanistickou studii nového kampusu už má město dokončenou a chystá soutěž na zhotovitele projektové dokumentace a zajištění stavebního povolení.