Článek
„Sdílení elektřiny má obrovský potenciál. Data potvrzují, že při správném nastavení může výrazně pomoci domácnostem i firmám lépe využít vlastní výrobu a snížit náklady na energii,“ sdělila Novinkám Kateřina Stehlíková z E.ON.
Stačí se přihlásit jako výrobce nebo zájemce o elektřinu a služba zákazníkům doporučí nejvhodnějšího partnera podle dat, které do systému zadá. Výhodné je to pro obě strany - výrobce dostane za poslanou energii zaplaceno více, než kdyby ji od něj vykupoval obchodník, a ten, kdo elektřinu odebírá, zase zaplatí méně, než by hradil velkému dodavateli.
Nejúspěšnější výrobce podle firmy dokázal nasdílet 97 procent přetoků a nejlepší zapojení odběratelé zase pokryli až tři pětiny své spotřeby.
Služba je pro odběratele zdarma, od výrobce vybírá E.ON poplatek ve výši 42 haléřů za kilowatthodinu.
Jeden z výrobců vydělal 2860 korun po odečtení poplatků a přišel si tak na dvouapůlnásobek částky v porovnání s průměrnými cenami za klasický výkup přetoků do sítě. Nejúspěšnější skupina si mezi sebou měsíčně vyměnila kolem tisíce kilowatthodin, což odpovídá roční spotřebě menšího bytu.
„To ukazuje, že při vhodném propojení může sdílení energie výrazně snížit závislost na dodavatelích,“ uvedl projektový manažer Propojeno Vojtěch Hrdina.
Záleží na denní době
Data podle firmy potvrzují, že sdílení elektřiny nezačne fungovat naplno hned po zapojení. Na začátku je potřeba čas na sladění výroby a spotřeby.
Průměrná doba od vstupu do skupiny do zahájení sdílení činí zhruba pět týdnů, přičemž největší část tohoto času připadá na výměnu elektroměru. Pro sdílení je totiž nutné vlastnit chytrý elektroměr, který dodá zájemci distributor zdarma.
„První měsíce zákazníci sbírají data o svém chování. Teprve postupně se ukazuje, jak dobře jsou propojeni. Někdy je potřeba skupinu upravit, aby sdílení fungovalo efektivně,“ doplnila Stehlíková.
Největší přínos sdílení elektřiny mají odběrná místa s rovnoměrnou denní spotřebou. Typicky se jedná o společné prostory bytových domů, menší provozovny a služby nebo objekty s celodenním provozem.
Naopak u domácností s hlavní částí spotřeby večer je sladění s výrobou složitější. Elektřinu je totiž možné sdílet jen v době, kdy se skutečně vyrábí, typicky během dne. Toho lze podle odborníků dosáhnout třeba tím, že si nastaví spuštění spotřebičů náročných na spotřebu, jako jsou myčky, pračky nebo sušičky, na dobu, kdy svítí slunce.
V současnosti pokrývá sdílení přibližně šestinu spotřeby zapojených odběratelů. S časem se ale očekává růst efektivity.
Nejvíce výrobců elektřiny je v platformě přihlášeno z jihu Čech i Moravy a z Vysočiny. U odběratelů je zájem v jižních a středních Čechách a na jižní Moravě.