Článek
Tady je úryvek, který bezpochyby dokládá generálovu péči o nejbližší. Nejdříve manželce posílá snímek, na kterém jsou uříznuté lidské uši. Manželka se zajímá, jak tyto uši pomohou vylepšit jejich domácnost. Probíhá krátká výměna názorů.
Manželka: A co s nimi jako dál?
Generál: Až jich nashromáždím víc, udělám z nich svazek a věnuju je tobě.
Manželka: Bude to jako vepřové uši k pivu.
Generál: No jasně.
Svazky ukrajinských uší k pivu, to klidně může být něco, co v Rusku pofrčí. Piva je zatím dost, jen ty uši scházely, ale Putin na to myslel a umožnil svým soukmenovcům, aby je dobyli po chlapsku, ve válce. Až porazí a obsadí Ukrajinu, má pochod podle plánu pokračovat na Západ. A tam je uší! Včetně těch českých. Vždyť Kreml před pár dny upozornil Česko, že se má připravit na útoky raketami JARS či Iskander.
Koncem února byly na sedmnácti místech republiky instalovány makety íránského sebevražedného dronu Šáhid, který používá Rusko. Měly být symbolem ruské agrese a pokračující pomoci Ukrajině. V Ústí nad Labem replika na Mírovém náměstí dlouho nevydržela. Ještě tentýž den ji zničil neznámý pachatel.
Ústecký zuřivý podporovatel Ruska je nicka, která nemá vliv. Zato známe jména a tváře vysoce postavených českých politiků, shodou okolností jsou všichni z vládní koalice, kteří s barbary spolupracují vědomě a prokazují jim službu.
Čerstvě to korunoval nejvyšší šéf vládní koalice, který prohlásil, že chce dělat pragmatickou zahraniční politiku, ne hodnotovou. Tento Babiš přitom není nic jiného než Putin přeložený do češtiny: „Naše zahraniční politika musí být maximálně pragmatická.“
Generál Děmurčijev by si mohl představovat, že po vítězném ruském tažení by přišli čeští politici o uši a on by si na nich pochutnal k pivu. Samozřejmě k tomu českému. V Rusku má obrovský zvuk a ruský generál přece musí mít to nejlepší. Pochoutka by se mohla jmenovat Uši užitečných idiotů. Jenže kdyby ke zradě české samostatnosti skutečně došlo, odskákali by si to vedle těchto bytostí i lidé.