Článek
„Zajímavé u Babiše je, že z pěti nejhorších rozpočtů v historii, byl on u čtyřech. A u pátého byl Petr Fiala,“ poznamenala na úvod Shavit a připomněla tak rozpočty z let 2020, 2021, 2022 (covidové roky) a rozpočet loňského roku. Tehdy schodky dosáhly hodnot 367,4 miliardy, 419,7 miliardy, 375 miliard a 290,7 miliard korun.
„Asi není v rozpočtu tolik kouzel, jaké vyráběl ministr financí Zbyněk Stanjura (ODS), ale proces přípravy je ještě zoufalejší, než byl v minulosti,“ přisadil si Münich.
Zkritizoval i veřejnou debatu, která schvalování rozpočtu ve vládě provázela. Místo zásadních věcí, jako jsou výdaje na školství a vědu nebo na obranu, ve kterých Česká republika za ostatními zeměmi NATO výrazně zaostává, sledují Češi podle Münicha jen „tahanice“.
„Obhajitelné to není. Vláda si vymýšlí nejrůznější zástupné důvody. Slibuje, že začne pořádně dělat rozpočet na rok 2028, což je naprostý nesmysl. Musela by začít opatření připravovat. Můžeme podobné kolečko čekat příští rok touto dobou. Ta situace bude ještě horší,“ dodal Münich.
Voličům je schodek jedno, míní Shavit
Nevěří, že příští rozpočty na roky 2028 a 2029 budou vyrovnanější. Vládní strany prohlásily, že chtějí na rok 2028 ušetřit 60 miliard, střednědobý výhled rozpočtu na rok 2029 operuje se schodkem 250 miliard korun. „Střednědobý výhled je naprosto falešný. Aby vyšly trošku dobře deficity, tak tam máte, že vůbec neporostou výdaje na školství nebo na vědu,“ poznamenal Münich. „Česká republika za dva až tři roky nezbankrotuje, to bude problém za deset let. Ale to už tu Andrej Babiš nebude a bude se smát občanům České republiky ze svého zámečku ve Francii,“ dodal.
Podle Shavit se vláda bude snažit situaci svým voličům bagatelizovat. „Ve veřejné debatě se jistě objeví, že máme nejnižší státní dluh, že Amerika a Francie jsou na tom hůře a že si můžeme půjčit další peníze. Je to velmi nezodpovědné vůči občanům. Budou stoupat hypotéky a další věci,“ uvedla. „Rozpočty jsou velmi zásadní, ale navzdory tomu více než polovině voličů ANO je schodek jedno,“ doplnila.
Nejosudovější okamžik století pro ČR
Politici podle Münicha zadělali na velký rozpočtový problém v roce 2020, když zrušili od ledna 2021 superhrubou mzdu hlasy ANO, SPD, komunistů a ODS. „Měli bychom se vrátit k superhrubé mzdě, která to všechno odstartovala. To byl nejosudovější okamžik v dějinách tohoto století ČR. Dokud politická reprezentace nepřizná, že to byla chyba a neudělá nápravu, tak se v tom budeme motat a bude to pro nás horší a horší,“ dodal Münich.
Shavit postrádá jasný rozpočtový plán i u opozice. Starostové podle ní nikdy neměli dobrou ekonomickou expertízu, ODS ji ztratila.
„Ekonomický program ODS je na 90 procent shodný s ekonomickým programem ANO. To jsou dvě identické strany, které se pouze tváří, že jdou proti sobě,“ prohlásil k tomu Münich.
Vážně nebere ani návrhy, které zní z ANO na novou formu zdanění nemovitostí nebo vyšší zdanění dividend. „Nejsou to strukturální reformy, které zachrání deficity. Na jednání vlády se hází dýmovnice a rachejtle,“ poznamenal.
Shavit si přitom myslí, že by Češi růst daní pochopili, pokud by jim vláda vysvětlila, že je to potřeba. „Češi jsou velmi racionální lidé, kterým, pokud by se vysvětlilo, proč zvedáme daně a co to přinese, jsou schopni to akceptovat. Ale většinou ta komunikace neproběhne a bude to, jako když sedíte ve vlaku uprostřed polí a nevíte, jak dlouho tam budete, protože vám nikdo nic neřekne,“ zhodnotila situaci.
To, co vláda předvádí, je podle Münicha jen „gejzír bláznivých, nepromyšlených nápadů.“
Řešením státního rozpočtu je podle něj strukturální daňová reforma.
„Ale o tom nepřemýšlí nikdo ani trochu. Vláda rozpustila NERV, žádný poradní orgán nemá, jsou to jenom náhodné výstřely, kde koho co napadne. To nepomůže,“ poznamenal.
Vyřeší milion korun za druhé dítě porodnost? Jaké reakce veřejnosti k tomu Shavit získala v průzkumu? Měly by růst platy státních zaměstnanců? Celý díl si pusťte v úvodu článku nebo v podcastových aplikacích.
Čtyři diskutující z různých sfér u jednoho stolu rozebírají aktuální politické dění. Volební sezóna sice skončila, ale politická pokračuje a spolu s ní i náš pořad, který vychází na Novinkách a v podcastových aplikacích.
Poslechněte si také naše další podcasty: