Článek
(Od našeho zpravodaje)
Tajemství Applu odhaleno předčasně
Apple zatím svůj první telefon s ohebným displejem oficiálně neukázal. O to zajímavější je, co se podařilo Novinkám natočit. Na stánku společnosti Epico, která se zabývá výrobou mobilního příslušenství, jsme zachytili skutečné makety prvního skládacího iPhonu.
Displej vypadá jako namalovaný
Na veletrhu IFA v Berlíně se letos představilo hned několik nových telefonů TCL. Největší pozornost ale poutá model P80 Ultra. Ne snad jen kvůli fotoaparátu nebo výkonu. Jeho hlavní zbraní je displej, který se chová úplně jinak, než jsme u smartphonů zvyklí.
Průhledné televizory netáhnou
Ještě před pár lety patřily průhledné televizory k největším lákadlům technologických veletrhů. Výrobci se předháněli v tom, kdo předvede působivější obrazovku, která po vypnutí téměř zmizí a nechá vyniknout prostor za ní. Na letošní IFA 2026 je ale situace výrazně jiná. Z výstavních ploch tato technologie prakticky zmizela.
Číňané narychlo ukázali vlastní skládačku
Čínská společnost Xiaomi má před sebou velkou premiéru, už příští týden představí svou novou skládací vlajkovou loď 18 Fold. Ještě předtím ji ale narychlo ukázala návštěvníkům veletrhu IFA 2026. A pozornost nepřitahuje jen výraznou červenou barvou. Na první pohled totiž nápadně připomíná chystaný iPhone Ultra.
Ruských výhrůžek se Němci nebojí
Berlín právě hostí jeden z největších technologických veletrhů v Evropě. Do areálu Messe Berlin míří tisíce lidí, mezi nimi návštěvníci, vystavovatelé i novináři z celého světa. Přesto je při pohledu na bezpečnostní opatření překvapivě snadné zapomenout, že jen před dvěma dny ruský exprezident Dmitrij Medvěděv otevřeně vyhrožoval útoky na hlavní město Německa.
AI diriguje celou domácnost
LG to na letošním veletrhu IFA vzalo doslova. Budoucnost domácností návštěvníkům vtipně ilustrovalo AI robotem, který se postavil před orchestr složený z domácích spotřebičů a začal jej dirigovat. Na první pohled zábavná atrakce, ve skutečnosti ale poměrně přesný symbol toho, jak jihokorejský výrobce vidí domácnost budoucnosti.
Sex na dálku už není sci-fi
Na jednom z největších technologických veletrhů světa letos nechybí ani pomůcky, které by ještě před pár lety působily jako výstřelek sci-fi. Některé dokážou přenášet intimnosti přes internet, jiné využívají umělou inteligenci. A návštěvníci se u nich rozhodně nezastavují jen z rozpaků.