Libanonské ministerstvo zdravotnictví podle agentury AFP hlásí tři mrtvé po izraelském útoku poblíž obce Šúkín v jiholibanonském regionu Nabatíja. Izraelská armáda naopak tvrdí, že zabila dva členy teroristického hnutí Hizballáh ve vesnici Ajnátá v regionu Bint Džbajl. Podle agentury Reuters zatím není jasné, zda spolu údery souvisí. Hizballáh v reakci odpálil rakety na severoizraelské město Štula. Útoky přišly navzdory desetidennímu příměří, upozorňují agentury.
Izraelský dronový útok zasáhl vozidlo na silnici vedoucí z města Šúkín, přibližně 30 kilometrů od hranic s Izraelem. Druhý útok se odehrál v obci Játar v jižním regionu Bint Džbajl, kde zranil dva občany včetně dítěte.
Hizballáh v reakci na čtvrteční izraelské útoky ve městě Játar zaútočil na izraelské město Štula. V prohlášení hnutí podle agentury AFP uvedlo, že tak učinilo kvůli porušování příměří ze strany Izraele a na obranu Libanonu. Izraelská armáda oznámila, že střely se jí povedlo včas zachytit.
Útoky mezi Izraelem a Hizballáhem přicházejí v době, kdy se ve Washingtonu koná druhé kolo mírových jednání mezi oběma znepřátelenými zeměmi.
Izraelská armáda mezitím uvedla, že zabila dva členy Hizballáhu v obci Ajnátá poté, co se prý ozbrojenci přiblížili k jejím jednotkám, což podle armády představovalo „bezprostřední hrozbu“.
Smrt libanonské novinářky
Ve středu po izraelském útoku zemřela libanonská novinářka Amál Chalílová, která se snažila ukrýt před druhým náletem. Řada arabských médií útok odsoudila jako cílenou vraždu. Podle nezávislého magazínu Daradž izraelská armáda obklíčila budovu, kde se Chalílová ukrývala, a sedm hodin neumožnila záchranářům přijet na místo, „aby se ujistila, že je mrtvá“. Útok ve čtvrtek odsoudili dva nejvýše postavení libanonští představitelé a obvinili Izrael z páchání válečných zločinů a zločinů proti lidskosti.
Tiskové oddělení libanonské civilní obrany podle agentury AFP uvedlo, že se záchranářům podařilo vyprostit tělo třiačtyřicetileté Chalílové. Ta s fotografkou Faradžovou informovala o dění kolem obce Tírí na jihu Libanonu, když izraelský úder zasáhl vozidlo před nimi, píše Reuters. Ženy poté podle libanonských úřadů běžely do nedalekého domu, který se následně stal dalším cílem izraelského úderu.
Libanonským záchranářům se podařilo vyprostit Faradžovou, která utrpěla poranění hlavy, napsal Reuters. Když se vrátili, aby pomohli Chalílové, izraelská armáda shodila na místo akustický granát a zablokovala jim přístup do poškozené budovy, uvedl libanonský činitel. Po několika hodinách se podle něj záchranáři na místo vrátili a v troskách našli novinářčino tělo.
Agentura AP už ve středu psala, že libanonský prezident Joseph Aún žádal Červený kříž, aby v Tírí zachránil Chalílovou a Faradžovou. Nevládní organizace Reportéři bez hranic tehdy sdělila, že izraelská armáda provedla vzdušný úder poblíž automobilu Chalílové a že následné izraelské údery znemožňovaly záchranné práce.
Izraelská armáda podle Reuters oznámila, že v jižním Libanonu zaútočila na vozidlo poté, co identifikovala hrozbu ze strany Hizballáhu. Uvedla dále, že obdržela zprávu o dvou novinářkách, které byly v důsledků útoku zraněny a že nebrání záchranným týmům ve vstupu do oblasti.
Prezident i premiér hovoří o úmyslných útocích na novináře
Podle libanonského prezidenta Josepha Aúna i premiéra Naváfa Saláma Izrael na novináře útočí záměrně. Premiér prohlásil, že útoky na novináře a maření humanitárních operací představují „válečné zločiny“. „Libanon vynaloží veškeré úsilí, aby tyto zločiny postavil před příslušné mezinárodní orgány,“ uvedl na platformě X. Izraelské útoky na novináře pokrývající dění v jižním Libanonu podle něj nejsou ojedinělé, ale systematické. Izraelská armáda v současném konfliktu zabila již několik libanonských novinářů, o některých tvrdila, že byli členy Hizballáhu.
Záměrné a soustavné útoky Izraele na novináře mají podle Aúna za cíl utajit „pravdu o agresivních činech proti Libanonu“. Zároveň takovéto útoky jsou podle mezinárodního práva zločinem proti lidskosti, napsal na síti X libanonský prezident.
Reuters: Počet obětí středečních útoků vzrostl na pět
Oznámení smrti Chalílové zvýšilo počet obětí středečních útoků na pět, napsal Reuters, který označil středu za nejkrvavější den od vyhlášení desetidenního příměří mezi Izraelem a Hizballáhem. Média už dříve informovala o dvou zabitých při izraelském útoku na vozidlo u Tírí a jedné oběti izraelských úderů v údolí Bikáa. Klid zbraní oznámil před týdnem americký prezident Donald Trump. Hizballáh a Izrael se z jeho porušování vzájemně obviňují.
Proíránské hnutí Hizballáh se 2. března vzdušnými údery na Izrael zapojilo do regionální války, kterou 28. února zažehly izraelsko-americké útoky na Írán. Libanonská vláda útoky Hizballáhu ihned odsoudila. Izrael na ostřelování odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní invazí na jihu této země.
Podle úterních údajů libanonského ministerstva zdravotnictví zahynulo od 2. března při izraelských úderech nejméně 2454 lidí a dalších 7658 lidí bylo zraněno. Více než 1,2 milionu obyvatel Libanonu muselo v důsledku konfliktu opustit své domovy.
Načítání...