Minulý týden jsme tu měli několik potenciálně optimistických zpráv o nacházejících procesorech Intel Nova Lake (pokud je nárůst jednovláknového výkonu jen o 9 % u nové architektury důvod k optimismu). Bohužel ale přicházejí i informace, které už tak dobře nevypadají. Ačkoliv procesory Nova Lake přejdou z 3nm na modernější 2nm proces, což by normálně mělo vést ke zlepšení efektivity, jejich spotřeba se údajně naopak zvýší.
Herní nova Lake se spotřebou 296 W?
Čínský leaker vystupující na sociální síti Weibo pod přezdívkou Golden Pig Upgrade Pack teď zveřejnil informaci, že vyšší modely nových procesorů Nova Lake (nová generace od Intelu, která přijde na trh koncem roku nebo začátkem roku příštího) zvednou tzv. hodnotu PL1, což je trvalý limit spotřeby, kterou procesor může konzumovat. Ta bude nově 296 W. PL2 (neboli maximální turbo spotřeba) bude pravděpodobně identické. Je to nárůst o skoro 20 % proti hodnotě u procesorů Nova Lake, které mají v běžném tzv. Performance profilu limity PL1 a PL2 oba nastavené na 250 W.
Tato hodnota se týká maximální konfigurace procesoru s 28 jádry – tedy s 8 velkými jádry P-Core, 16 prostředními či malými E-Core a 4 LP úspornými jádry E-Core v SoC části – a důležitý detail je, že řeč je o variantě 28jádrového procesoru s tzv. BLLC, což je rozšířená L3 cache s kapacitou 144 MB. Ta by měla být zajímavá pro hráče, protože by měla mít podobný přínosný efekt na výkon ve hrách jako „X3D“ technologie v herních procesorech AMD Ryzen.
Počet 28 jader je maximální konfigurace běžných procesorů Nova Lake s jedním CPU čipletem; Intel chystá i verze s až 52 jádry, kde jsou CPU čiplety dva (a tyto procesory vždy budou používat čiplety s BLLC). Tyto dvojčipletové verze ale budou mít spotřeby vyšší – před časem unikla informace, že jejich PL2 neboli maximální spotřeba v boostu by mohlo být 474 W.
Nevíme jistě, zda skóre v benchmarku CPU-Z, které jsme tu citovali minule, je s procesorem nastaveným na limit spotřeby 296 W. Mělo sice jít o model Core Ultra 9 4950K s 28 jádry, ale možná ne ve variantě s BLLC. V případě, že byla spotřeba 296 W a přesto vzorek vykazoval pouze zhruba 5% nárůst mnohovláknového výkonu, by to byl dost špatný výsledek proti 250W procesorům Arrow Lake. Nicméně také je možné, že procesor nebyl v CPU-Z omezen svou maximální spotřebou a ve skutečnosti konzumovoval méně – to, že je hodnota PL1/PL2 nebo (PPT u AMD) nastavená na určitou hodnotu, nemusí vždy znamenat, že ji spotřeba 100% naplní.
Maximální spotřeba nebývá dosažena ve všech aplikacích, al jen těch náročnějších mnohovláknových. Zrovna spotřeba během hraní her by obecně měla být výrazně níž. A je také možné, že levnější modely s nižším počtem jader, tedy různá Core Ultra 7 a zejména Core Ultra 5 budou mít limit spotřeby nižší. Například nyní v rámci rodiny procesorů Arrow Lake a Arrow Lake Refresh (Core Ultra 2. generace pro desktop) mají Core Ultra 7 270K Plus a Core Ultra 7 265K maximální spotřeby (PL1/PL2) 250 W, ale modely Core Ultra 5 250K Plus a Core Ultra 5 245K pouze 159 W.
Ovšem pokud bude 296W PL1 a PL2 u modelů s BLLC realitou, pak budou muset základní desky na taková CPU být připravené a výrobci je budou muset stavět opět s o něco robustnějšími napájecími kaskádami, což je prodraží. Také chladiče budou muset počítat s vyšší spotřebou. Postupné zvyšování spotřeby je bohužel trend v herních počítačích, například i AMD navýšilo u Ryzenu 9 9950X3D2 maximální boostovou spotřebu (PPT). Ta byla dřív u AM5 procesorů maximálně 230 W (při 170W uváděném TDP), ale u této novinky bylo TDP zvýšeno na 200 W a PPT na 270 W.