Článek
Ženy a muži se v mnoha ohledech velmi liší. Muži obvykle bývají emočně vyrovnanější, zatímco nálady žen se během měsíce proměňují spolu s hormonálními výkyvy, někdy i do velkých extrémů.
Pro romantické vztahy to znamená, že je někdy až nemožné sejít se na stejné vlnové délce. Například v sedmiletém vztahu se tak může stát, že zatímco žena viděla muže plakat jednou, a ještě se to snažil skrývat, muž ženu pětsetkrát. Jako by ani nebyli stejným živočišným druhem.
Kdo by se měl změnit nebo přizpůsobit
Aby komunikace žen s muži a mužů se ženami dobře fungovala, nemůže být stejná jako s kamarádkami nebo s kamarády stejného pohlaví. „Ani jedni si to ovšem často neuvědomují, ten druhý si slova prvního špatně vysvětlí a dusno nebo přímo hádka je na světě,“ upozorňuje uznávaný odborník na komunikaci, řešení hádek a sporů Jefferson Fisher.
Neustále se mluví o tom, jak by muži měli více projevovat emoce a změnit chování. Ale co ženy? Neměly by ho změnit i ony? Měli by muži být výrazně emotivnější, nebo ženy mnohem klidnější? A nebylo by nejlepší setkat se na půli cesty?
Prostor pro setkávání někde uprostřed rozhodně existuje a je dobré ho využít, ale ještě lepší a účinnější je komunikaci postupně celkově vyladit. V podstatě to znamená, že jednou ustoupí jeden a jindy druhý.
Co nám všem uniká
Ženám i mužům uniká jedna zásadní záležitost. „Žena by byla mnohem klidnější, kdyby muž byl emotivnější. Mnohokrát se mi to potvrdilo v mém vlastním manželství,“ říká odborník.
Jak takové projevování emocí vypadá? „Neznamená to, že musíte brečet a už vůbec ne křičet, pokud je ona smutná nebo naštvaná. Jde o to být v tom s ní. Dovolit si mít emoce a cítit, což se jednak projeví na vašem obličeji a také to můžete říct. Žena je schopná to vnímat.“
Reakce s opačným efektem
Stejně jako mnoho mužů neprojevuje své emoce, protože jim od dětství říkali, že kluci nepláčou, nebo to neviděli u svých otců, neumí také reagovat na projevy emocí u svých žen. A tak třeba když žena začne plakat, muž odchází, protože neví, co má dělat, nebo ho to rozruší a místo toho, aby ji utěšil objetím, začne na ni křičet, čímž situaci ještě zhorší.
Místo toho, aby se k sobě přiblížili, paradoxně se navzájem odstrkují a vzdalují.
„Muži by se měli učit na ženy nacítit a než to půjde, aspoň říkat slova, která jim dají pocit, že cítí to, co ony. Ženy by s tím zase mužům měly pomoct a chápat, že to nejde hned, protože muži prostě tolik emoční nejsou,“ doporučuje Fisher.
Všechno se dá napravit
Na tom, zda náprava probíhá a jak rychle přichází, stojí úspěch vztahu a mnohdy i jeho pokračování. „Pokud dokážete pracovat s emocemi a zároveň o nich i jejich prostřednictvím komunikovat, dostanete vztah do emoční rovnováhy. Pokud o sobě víte, že neumíte projevovat emoce ani reagovat na emoce partnerky, nebo nedokážete přijmout, že to partner neumí proto, že mu od dětství vštěpovali, že jde o slabost, je na vás, abyste na tom pracovali.“
Vztahy se totiž téměř nikdy nerozpadají kvůli jednomu velkému selhání, ale až když se nahromadí spousta malých přešlapů. Končí kvůli stovkám promarněných příležitostí, kdy mohlo dojít k nápravě, ale nestalo se tak. Někdo přestal komunikovat a odešel z místnosti, neobjal plačícího, začal křičet či neřekl „promiň“.
Nenechte si vzít, co vás nabíjí
Když se rozhodnete investovat do partnerského vztahu a uvědomíte si, že tím prospíváte i sami sobě, neznamená to, že byste v něm měli ztratit vlastní identitu.
„Lidé si občas tato doporučení vysvětlují chybně a pak sami sebe popírají, dělají všechno tak, aby byl spokojený ten druhý, vzdávají se toho, co mají rádi, a ocitají se v pomyslném vězení. Se vším souhlasí, na všechno kývnou,“ vysvětluje odborník na komunikaci a řešení konfliktů.
Fisher zdůrazňuje, že uznávat něčí emoce, cítit a projevovat ty své neznamená už nikdy neodmítnout, neříct „ne“, protože i to lze s láskou a také je to přitažlivé.
Ženám se líbí, když je muž citlivý a zároveň se v určitých záležitostech dokáže za sebe postavit. Například si nenechá vzít čas pro sebe, který ho nabíjí. To, že si muž ponechá své koníčky a záliby a partnerka ho v nich podporuje, je známkou dobrého vztahu.