U Střední průmyslové školy chemické (SPŠCH) v Poděbradské ulici v Pardubicích došlo podle policie ke konfliktu mezi dvěma mladými lidmi. Jedna z osob byla v kritickém stavu převezena do nemocnice, druhá byla zadržena. Vzhledem k tomu, že zadržený má podle policistů vazby na SPŠCH, rozhodli z preventivních důvodů o evakuaci a bezpečnostní prohlídce školy.
Záchranná služba k události nejvyšší naléhavosti, při které šlo o ohrožení života, vyslala nejbližší lékařskou a záchranářskou posádku. „Posádky jednu zraněnou osobu na místě stabilizovaly a transportovaly do nemocnice za kontinuální podpory oběhu,“ přiblížil mluvčí Zdravotnické záchranné služby Pardubického kraje Josef Strašík. Další informace o stavu zraněné osoby nemá. „Naše práce končí předáním pacienta, další zprávy nemám,“ dodal. „Po dohodě s policií nebudeme poskytovat žádné informace,“ sdělila mluvčí Pardubické nemocnice Kateřina Semrádová.
Mluvčí krajské policie Markéta Janovská se k rozsahu zranění ani tomu, čím byla způsobena, nechtěla vyjadřovat. Útočníka policie dopadla během chvíle. Podle Janovské měl vztah ke škole. Další informace ale nesdělila. Zástupce ředitelky SPŠCH Jiří Kraus nechtěl ČTK sdělit bližší informace, na něž platí embargo. Policie si vyhradila poskytování všech informací. Některá média však informují o tom, že podle studentů místní žák pobodal dívku, která s ním ukončila vztah.
Událost se stala kolem 14:00 na ulici před školou. Evakuaci policie ukončila kolem 16:00. „Studentů bylo asi dvě stě, ztotožnili jsme si je a těm, kteří to potřebovali, jsme nabídli intervenci,“ řekla Janovská. Pomoc lidem s psychickými obtížemi poskytovaly také posádky záchranné služby, uvedl Strašík.
Bezpečnostní prohlídka školy za účasti pyrotechniků skončila po sedmnácté hodině s negativním výsledkem. „Proto se část studentů mohla vrátit pro své osobní věci a současně jsme zprůjezdnili ulici Poděbradskou,“ uvedla policie, která po události uzavřela celou oblast kolem školy a odkláněla dopravu. Silnice byla zavřená od odbočky na Staré Hradiště po kruhový objezd u obchodní zóny. Místo policie obehnala páskami, kolem parkovala policejní auta a sanitky.
„Před krátkým okamžikem se doprava spustila. Takže pro řidiče, kteří po dobu uzavírky nemohli projíždět, je už doprava otevřená. Městská hromadná doprava začala projíždět už dříve,“ řekla okolo 17:15 redaktorka ČT Nela Rubek, podle níž policie nesdělila, zda ve škole bude v pátek probíhat vyučování.
Policie už v minulosti školu v Poděbradské ulici evakuovala. V roce 2022 devatenáctiletý student školy umístil nástražné zařízení do tlakového hrnce a dal ho do kontejneru, který byl u školy. Tašky s divným obsahem si všimli studenti. Následující den ve Vysokém Mýtě student ubil sekerou náhodného člověka. Po spáchání činů se otrávil a pak v nemocnici zemřel. Podle policistů měl problémy s prospěchem ve škole, psychické problémy, byl introvertní typ, do kolektivu příliš nezapadl.