Článek
„Rusové měli na Doněcké frontě plán: Obklíčit pevnostní města ze severu a jihu. Z jihu je měli obklíčit přes Dobropillju, ze severu přes Svjatohirsk a pak měli táhnout na Barvinkove. Tam by se ta dvě ruská klepeta sešla,“ popsal ruský plán Bileckyj.
Na jihu byl ruský postup u Dobropillje zastaven už loni, píše server Ukrajinska pravda. Podle Bileckého je tam situace stále obtížná, ale je pod kontrolou. „Severní klepeto bylo prakticky zastaveno a zničeno,“ dodal ukrajinský velitel.
Ruský prezident Vladimir Putin už před dvěma týdny oznámil, že ruské síly Svjatohirsk obsadily. Bileckyj se posléze natočil v centru města a se Svatohorskou lávrou v pozadí, aby dokázal, že Ukrajinci město stále drží.
Ukrajinský velitel v televizním vysílání dále uvedl, že je kriticky důležité paralyzovat logistiku a zadní voj ruských sil, aby svou ofenzivu nemohly obnovit. „Na slavjansko-kramatorskou a družkovsko-konsťantynivskou aglomeraci budou muset zaútočit čelně a čelní útok na tato města je mnohem bolestivější a nákladnější než se je snažit obklíčit a prakticky… obsadit bez boje,“ řekl Bileckyj.
Severní protiútok
Pod ukrajinskou kontrolou v Doněcké oblasti zůstává prakticky už jen zmíněný pevnostní pás. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj na konci srpna oznámil, že do oblasti směřují posily pod velením brigádního generála Denyse Prokopenka a právě Andrije Bileckého.
Na severu pevnostního pásu pak ukrajinské síly přešly do protiofenzivy. V rámci takzvané operace Vivaldi se ukrajinským vojákům údajně Rusy podařilo vytlačit z infiltračních zón o rozloze přibližně 75 kilometrů čtverečních. Oblast o rozloze 10 kilometrů čtverečních pak Ukrajinci údajně znovu obsadili. Tato tvrzení ale za současného stavu nelze nezávisle ověřit.
Navzdory úspěchům na severu zbývající města pod ukrajinskou kontrolou nadále čelí velkému ruskému tlaku. Nejobtížnější je situace u Konsťantynivky a u Pokrovsku. Druhé zmíněné město Rusové už na přelomu roku sice obsadili, ale boje v jeho okolí nadále patří k nejtěžším na celé frontové linii.