Článek
„Po ulici jde Grolich, lidovců předseda. Zvládne toho hodně, tornádo i povodně. Z Brna je teď zlatá loď, Grolichovi svůj hlas hoď. Investice i tradice, nová síla v politice,“ zpívá v songu Helan, který upozorňuje na to, že Grolich byl hejtmanem v době ničivého tornáda v roce 2021 i při povodních v roce 2024.
Grolich mu ale v klipu oponuje tím, že se nepochopili, že v klipu se mluví o Brnu, ale on kandiduje do Senátu na Vyškovsku. Helan ale nezaváhá a ihned vytasí další rým: „Po Vyškově jde Grolich, opravuje nemocnice, jednou byl i v Rousínově, znaj ho celý Šlapanice.“
Záměrně špatný song
Grolich videa z natáčení songu postupně zveřejňuje na svém facebookovém profilu. „Řekli jsme si, že chceme nějaký nový nápad do kampaně. Nechtěli jsme vymýšlet dobrý song, ale chtěli jsme udělat song na pokračování, který bude spíš špatný,“ nastínil Novinkám Grolich, který v minulosti vystupoval jako stand-up komik.
Podle něj si málokdo vzpomene na nějaký dobrý volební song. „Vždycky jsou spíš směšné než vtipné a je to tak trochu bizár. My jsme nechtěli jít touto cestou. Proto jsme udělali příběh o tvorbě a celé to má nějaký smysl, který odhalíme 20. září,“ dodal Grolich.
Volebním songem se snažili například zaujmout i Piráti loni před volbami do Sněmovny. Tehdy bývalý předseda Ivan Bartoš a nový předseda Zdeněk Hřib v klipu zasedli za počítač, do něhož naházeli požadavky. Umělá inteligence jim pak vytvoří klip, kde Bartoš hraje na harmoniku, Hřib na flétnu a Piráti se v písni dotýkají témat, jako jsou důchody nebo německá kvalita potravin.
V ČR to nefrčí
V Brně zase vypálil netradiční volební song už v roce 2018 tehdejší primátor Petr Vokřál, který v něm zazpíval i zatančil. Reakce byly různorodé. Volební lídr ANO tehdy sice volby znovu vyhrál, ale nakonec ho další strany obešly a z pozice primátora se poroučel do opozice.
Podle politologa Masarykovy univerzity Michala Pinka Česká republika není tak zvyklá na volební písně. „U nás to tolik nefrčí, ale v Itálii to bývala podmínka. Stačí se podívat na to, co vyrobil Berlusconi. Vždy, když s ním šel někdo do voleb, měl tam písničky a byly nedílnou součástí volební kampaně. V českých podmínkách něco takového zatím nemáme,“ uvedl Pink s tím, že například na Slovensku už ale v devadesátých letech proletěl song Vladimíra Mečiara Vivat Slovakia.
Komunální volby a volby do třetiny Senátu se letos uskuteční 9. a 10. října. Grolich kandiduje ve vyškovském senátním obvodu. Mandát tam končí senátorovi a lékaři Karlu Zitterbartovi (STAN), který sice kandiduje, ale v brněnském volebním obvodu. Přesunem chtěl pomoct Grolichovi. Ten bude mít pouze dva soupeře, a to vrchní sestru z Masarykova onkologického ústavu Petru Absolonovou (ANO) a Jaroslava Fládra (Přísaha).