Článek
Úvod týdne přinese ještě zvětšenou oblačnost, ale ve výběžku vyššího tlaku od severozápadu se situace obejde beze srážek. V následujících dnech se z Britských ostrovů do střední Evropy nasune tlaková výše a zároveň zeslábne příliv studeného vzduchu od severu.
Od středy na obloze převládne skoro jasno a slunečné počasí doprovodí jarní teploty kolem 16 °C, ale v ranních hodinách při slabém větru musíme stále počítat se slabým mrazem.
V samotném závěru týdne do Česka začne po zadní straně této tlakové výše proudit teplý vzduch, díky čemuž odpolední maxima postupně překročí i 20 °C a riziko ranních mrazíků už zcela pomine.
Pondělí nás uvítá polojasnou oblohou s ranními teplotami kolem nuly. Během odpoledne v Čechách od západu přibude vysoké a střední oblačnosti, přes kterou bude částečně prosvítat slunce. Rtuť teploměru vyšplhá na 15 až 17 °C, na severovýchodě území zůstane kolem 14 °C. Vát bude slabý proměnlivý vítr.
V úterý převládne oblačno, přechodně i zataženo. Později odpoledne a večer se oblačnost začne rozpouštět až do vyjasnění. Po ránu naměříme od 5 do 1 °C, na severovýchodě území budou stále hrozit i přízemní mrazíky. Odpolední maxima vystoupí na 15 až 18 °C, na severovýchodě ale zůstanou jen kolem 13 °C. Vát bude mírný severovýchodní vítr.
Ve čtvrtek po ránu až čtyři pod nulou
Ve středu očekáváme jasno nebo skoro jasno. Ranní teploty poklesnou na +3 až -2 °C, zatímco odpoledne se oteplí na 12 až 16 °C. Chladněji zůstane na severu a severovýchodě republiky, kde naměříme jen kolem 11 °C. Pocitovou teplotu zejména odpoledne přechodně sníží mírný severovýchodní vítr.
Čtvrtek bude rovněž po celý den ve znamení slunečného počasí. Ráno bude nejchladnější z celého týdne - teploty při úplném utišení větru klesnou na 0 až -4 °C. Odpoledne se oteplí na 12 až 16 °C, chladněji bude opět na severovýchodě, kde teploměr ukáže kolem 11 °C. Vát bude mírný vítr ze severních směrů.
Májové oteplení
Prvomájový pátek přinese skoro jasnou až polojasnou oblohu, jen na východě může být přechodně až oblačno. Ranní minima opět klesnou až na -2 °C, ale v odpoledních hodinách už se oteplí na 16 až 20 °C, v Čechách místy až 21 °C. Vát bude slabý proměnlivý vítr.
Podle současných výstupů z numerických modelů bude trend oteplování pokračovat i během víkendu. Při polojasné obloze odpoledne naměříme v sobotu nejčastěji mezi 19 a 23 °C, v neděli nelze lokálně vyloučit ani dosažení letních 25 °C. První srážky v podobě přeháněk a bouřek dorazí pravděpodobně až na počátku příštího týdne.