Smrt osmadvacetileté pracovnice protimorového výzkumného ústavu v ruské Irkutské oblasti vyvolala obavy z možného výskytu moru, píše americká stanice CNN. Podle místních médií, na která odkazuje web Euronews, žena při práci rozbila zkumavku s bakterií způsobující toto onemocnění. Ruské úřady však nákazu morem nepotvrdily a uvádějí, že žena zemřela na zápal plic neznámého původu. Přesto uvalily karanténu na místní nemocnice, upozornil ruský list Moskovskij komsomolec.
Pracovnice Irkutského výzkumného protimorového institutu zemřela 2. října na jednotce intenzivní péče v nemocnici ve městě Šelechov nedaleko Irkutsku, napsal server Euronews. Ruský úřad pro ochranu veřejného zdraví Rospotrebnadzor uvedl, že jí lékaři diagnostikovali zápal plic neznámého původu.
Euronews s odvoláním na místní média píše, že žena pracovala s nebezpečnými patogeny a koncem září měla v laboratoři rozbít zkumavku obsahující bakterii Yersinia pestis, která způsobuje mor. Ruské úřady tuto verzi nepotvrdily.
Rospotrebnadzor naopak tvrdí, že v ústavu nebyla zaznamenána žádná nehoda při práci s patogenními mikroorganismy. Podle úřadu ani rozšířené testy vzorků odebraných zemřelé neodhalily mikroorganismy související s její pracovní činností.
Preventivní opatření
Případ vedl k preventivním opatřením v Irkutské oblasti. Podle neoficiálních zpráv, na které odkazují CNN a Euronews, skončilo pod lékařským dohledem téměř dvě stě lidí, kteří mohli přijít se zemřelou do kontaktu. Regionální médium Ljudi Bajkala rovněž informovalo o karanténních opatřeních v některých zdravotnických zařízeních.
Preventivní opatření měl zavést také hliníkárenský závod v Šelechově, který zaměstnancům nařídil nosit roušky. Obyvatelé města podle médií viděli v ulicích lidi v ochranných oblecích, rouškách a rukavicích. Místní rodiče také tvrdí, že roušky byly rozdávány v mateřských školách, píše web Euronews.
Do oblasti přijela také šéfka Rospotrebnadzoru Anna Popovová. Gubernátor Irkutské oblasti Igor Kobzev poté oznámil, že regionální protiepidemická komise jednala kvůli podezření na „zvlášť nebezpečnou infekci“, a obyvatele vyzval ke klidu.
Nejistotu posílilo také vyjádření šéfa sousedního Burjatska Alexeje Cydenova. Ten nejprve uvedl, že žena pravděpodobně zemřela v souvislosti s morem. Později však své vyjádření zmírnil, upozorňuje Euronews.
Úřady popírají mor, ale podnikají proti němu kroky
Rospotrebnadzor v neděli prohlásil, že hygienická a epidemiologická situace v Irkutské oblasti i ve městech Irkutsk a Šelechov zůstává stabilní. V souvislosti s případem podle něj úřady přijaly zvláštní protiepidemická opatření. Úřad zároveň uvedl, že během předchozích deseti dnů žádný další zaměstnanec protimorového institutu nevyhledal lékařskou pomoc kvůli infekčnímu onemocnění.
Bývalý šéf úřadu a epidemiolog Gennadij Oniščenko podle CNN uvedl, že infekce s největší pravděpodobností morem není. Dodal, že ani v případě potvrzení nákazy neočekává její rozsáhlejší šíření.
„Nejpodivnější na tomto příběhu je, že Rospotrebnadzor popírá mor, ale v Irkutsku úřady uzavřely do třítýdenní karantény městské nemocnice č. 1, 3 a 10, dětskou nemocnici a přinejmenším jednu porodnici. Pacienty nesmějí propouštět z nemocnic, návštěvy jsou zakázány a povoleny jsou pouze balíčky,“ napsal Moskovskij komsomolec.
Dodal, že v karanténě je také okresní nemocnice v Šelechovu, v místní továrně na hliník jsou povinné roušky a do regionu přicestovala na mimořádnou poradu šéfka Rospotrebnadzoru Anna Popovová.
Američané chtějí informace
Informace o podezření, že v Rusku propukl mor, a o souvisejících karanténách sleduje Bílý dům, napsal americký server Axios s odvoláním na nejmenovaného představitele administrativy prezidenta Donalda Trumpa.
„Víme o zprávách o případu úmrtí s podezřením na nákazu plicním morem v Irkutské oblasti v Rusku. Situaci pečlivě sledujeme ve spolupráci s Centrem pro kontrolu a prevenci nemocí a dalšími partnery z řad vládních agentur,“ sdělil rozhlasové stanici RFE/RL mluvčí amerického ministerstva zahraničí. Ministerstvo zahraničí vyzvalo ruské úřady, aby „rychle a otevřeně sdílely přesné informace“, a zároveň připomnělo, že mor je léčitelný běžně dostupnými antibiotiky, zejména pokud se s léčbou začne včas.
Situaci monitoruje i česká hygienická služba. „Dostupné informace průběžně shromažďujeme, ověřujeme a vyhodnocujeme z hlediska případného rizika pro Českou republiku. V tuto chvíli se jedná o podezření na onemocnění, které dosud nebylo oficiálně potvrzeno,“ napsala.
Mor způsobuje bakterie Yersinia pestis. Světová zdravotnická organizace (WHO) rozlišuje tři hlavní formy onemocnění – dýmějovou, septikemickou a plicní. Právě plicní mor je nejzávažnější a na rozdíl od nejběžnější dýmějové formy se může přenášet z člověka na člověka prostřednictvím infekčních částic z dýchacích cest. Nemoc může mít rychlý průběh.
U plicní formy se objevuje například horečka, slabost, dušnost, bolest na hrudi a kašel. Bez léčby může být smrtelná, při včasném nasazení antibiotik je však léčitelná, uvádějí WHO a americké Středisko pro kontrolu a prevenci nemocí (CDC).