Prezident nepůjde k volbám. Proč? Práskl ho kamarád
Prezident Petr Pavel se z důvodu soukromé zahraniční cesty za týden nezúčastní hlasování ve volbách do zastupitelstva obce Černouček. Na webu to dnes oznámil odbor komunikace prezidentské kanceláře. Doplnil, že prezidenta chyba v plánování mrzí. Automobilový jezdec Martin Prokop dnes večer na svém facebooku napsal, že Petr Pavel navštívil rallye v Maroku, a zveřejnil fotografii s hlavou státu.
„Kamarád z Dakaru Petr Pavel nás navštívil i na Rallye du Maroc. Děkujeme!“ napsal Prokop. Rallye v Maroku se koná od 28. září do 3. října. Podle Deníku N odjel Pavel na dovolenou na motocyklech. „Ano, bohužel se voleb účastnit nebude kvůli naplánované dovolené na motocyklech,“ napsal redakci nejmenovaný vysoký státní zdroj.
Do Senátu se letos v Pavlově volebním obvodu nevolí. Prezident podle vyjádření Hradu odjel dnes, v pracovním programu bude pokračovat v pondělí 19. října přijetím velvyslanců. Pavel podle odboru komunikace po celou dobu zůstává ve spojení s Kanceláří prezidenta republiky pro případ řešení jakékoliv nastalé situace.
V Černoučku letos o hlasy voličů zabojují jen dvě kandidátky. Současná starostka, se kterou má prezident podle informací Blesku dobré vztahy, už navíc mandát neobhajuje.
Prezidentské dovolené
Komunální volby a první kolo senátních voleb se v Česku uskuteční 9. a 10. října. Prezident formálně stanovil termín letos v červnu, na rozdíl od předchozích voleb ale neměl na výběr, neboť podle ústavní a navazující volební novely se místní a regionální volby musí konat vždy v pátek a v sobotu prvního úplného říjnového týdne.
Pavel byl letos soukromě v zahraničí tři pracovní dny v únoru a předtím také na přelomu ledna a února. V obou případech Hrad bez podrobností uvedl, že zamířil do členské země Evropské unie. K lednové dovolené pak prezident na sociálních sítích oznámil, že ji tráví ve Španělsku, kde jezdí na motorce. Letos v létě hlava státu strávila dovolenou v Česku.
Prezidenti ČR včetně Pavla si přitom vždy dávali záležet, aby chodili ke všem volbám. Podle dostupných informací se některého druhu voleb nezúčastnil ve funkci prezidenta ČR jen Miloš Zeman. Šlo o druhé kolo senátních voleb v říjnu 2020. Zeman to zdůvodnil tím, že v jeho obvodu nepostoupil jím preferovaný kandidát, tehdejší ředitel motolské nemocnice Miloslav Ludvík.
Politolog Jan Kubáček nepokládá prezidentovu neúčast u obecních voleb za nic fatálního. „Ale je to trochu nešťastné. Protože si vždycky hlavy státu už od Václava Havla, ale řekněme si už od dob Tomáše Garrigua Masaryka, zakládaly na tom, že šly k volbám, demonstrativně, manifestačně, zvaly k volbám, zdůrazňovaly tu důležitost,“ sdělil na dotaz ČTK.