Made in Česko: Vařili pivo v garáži a neměli ani na benzín. Dnes patří Matuška mezi českou pivní špičku
Pivovar Matuška vznikl před šestnácti lety doslova jako garážová firma. Martin Matuška, uznávaný sládek, si desítky let přál vlastní minipivovar. Nakonec do svého snu zatáhl i syna Adama, který po maturitě odjel rovnou na chalupu v Broumech a začal vařit. Na rozjezd si museli půjčit miliony, topili dřevem a někdy prý neměli skoro ani na benzín. Dnes jejich pivo milují lidé nejen u nás, ale i za hranicemi, o čemž svědčí řada ocenění z nejprestižnějších světových soutěží. O jejich cestě z garáže k jednomu z nejznámějších českých minipivovarů vypráví další díl podcastové série Made in Česko.
Adam Matuška se do pivovarnického prostředí prakticky narodil, jeho táta Martin je sládkem celý život a dlouhé roky pracoval například v pivovarech na Strahově nebo U Fleků. A právě tam začal snít o tom, že jednou bude mít vlastní minipivovar. „Táta zhruba třicet let nemluvil o ničem jiným,“ vzpomíná s nadsázkou Adam. Na splnění podobného snu ale v Česku dlouho nebyly ideální podmínky a tak nebylo jisté, že se vůbec někdy naplní. Syn Adam navíc dlouho ani netušil, že by vaření piva mělo být i jeho životní cestou. Pivovarnickou školu sice vystudoval, ale původně ji zvolil z poněkud pragmatických důvodů. „Na základce jsem neměl žádné extra výsledky a na přijímačky na pivovarnickou školu se dalo naučit, tak jsem tam prostě šel,“ směje se.
Když se pak Martin Matuška rozhodl, že nastal ten správný čas své touhy zrealizovat, Adam byl právě v maturitním ročníku. „V podstatě jsem odmaturoval a jel rovnou vařit pivo k nám na chalupu,“ říká. Matuška starší tehdy stále pracoval jako sládek na Strahově, aby měl rodinný rozpočet alespoň nějakou jistotu. Mezitím se ale začal rodit jejich vlastní pivovar. Na chalupě v Broumech. V garáži. „My jsme fakt doslova garážová firma. Takový americký sen,“ směje se Adam.
Táta si na rozjezd musel půjčit peníze od rodiny i od bank, investice do vybudování profesionální varny se vyšplhala na několik milionů korun a začátky byly podle Adama pořádně na krev. „Pomalu jsme neměli ani na benzín, abychom do těch Broum z Prahy dojeli,“ vzpomíná. O finančním komfortu tehdy nemohla být řeč, dokonce první auto, které si pořídili, muselo být co nejlevnější. „Bylo bez rádia, aby stálo co nejmíň. Hudbu jsem si v něm pouštěl z přenosnýho přehrávače na baterky,“ vypráví Adam v Made in Česko.
Zlato z největší pivní soutěže světa
Pivovar v garáži byl sice trochu punk, ale rozhodně ne amatérský. „Hodně věcí tam bylo udělaných tak trochu na koleni, ale technologicky to bylo opravdu profesionální. Táta si na tom dal záležet,“ říká. Na začátku ale na chalupě nebylo ani pořádné topení. „V zimě jsme přijeli vařit, ale nejdřív jsme si museli nasekat dřevo a zatopit v kamnech. Byla tam pořád hrozná zima,“ popisuje. Na jejich webu se ostatně začátky pivovaru často popisují jako práce tří lidí - Martina, Adama a babičky. Ta se na ně prý už nemohla dívat a tak se na chalupu přestěhovala. „Vařila nám, zatopila, o víkendech kontrolovala teploty a tlaky při vaření piva,“ vysvětluje.
Pivovar Matuška si mezi lidmi rychle získal popularitu a zapsal se mimo jiné svými netradičními pivy. „Lidi si nás s netradičními pivy hodně spojují, ale do naší top trojky v prodeji přitom patří klasická desítka a dvanáctka. Nicméně je fakt, že těch „bizárů“ jsme uvařili dost. Třeba rajčatový pivo, který bylo skvělý. Nebo pivo s medvědím česnekem, to jsem vařil já. A bylo fakt strašný,“ směje se.
Že se Matuška drží na špici i po šestnácti letech od startu a v konkurenci stovek minipivovaru, které dnes v Česku fungují, dokazují i mnohá ocenění. Adamovým velkým snem vždycky bylo uspět na World Beer Cup, nejprestižnější mezinárodní soutěži, které se někdy přezdívá pivní Oscaři. „To je opravdu jako Oscaři. Létají tam sládci a degustátoři z celého světa. Chtěli jsme ukázat, že v Broumech vaříme fakt celkem dobrý pivo,“ usmívá se. A ukázali. V roce 2025 získal Matuška na World Beer Cupu zlatou medaili, letos přidal dvě stříbrné. Byznysově se ale podle Adama žádný velký zázrak nekonal. „Dostali jsme za to maximálně pár lajků. Ale pro ego je to dost dobrej pocit,“ uzavírá s typickým humorem.
Jak Pivovar Matuška v začátcích hledal odběratele a jak došlo k tomu, že první smlouvu měli podepsanou dřív, než stála varna? Jak se jim podařilo získat dům souseda, který ho prohrál v kartách, aby se měli z garáže kam rozšířit? Jak se během roku mění spotřeba piva a je Česko taková pivní velmoc, za jakou se považuje? Pije generace Z opravdu méně alkoholu a pociťují to u Matušků? To vše a mnoho dalšího se dozvíte při poslechu nového dílu podcastové série Made in Česko.