Článek
Muže na internetu zaujala reklama slibující výhodné zhodnocení peněz. Klikl na odkaz a zaregistroval se na stránkách. Krátce poté ho kontaktoval neznámý pachatel, nejprve telefonicky, později e-mailem. „Následně ho přiměl zaplatit vstupní poplatek,“ uvedl policejní mluvčí Jan Bílek.
Tím ale komunikace neskončila. Po úhradě se mu ozvala dosud neznámá žena, která ho nasměrovala na další internetovou stránku. Po další registraci se s mužem spojil údajný investiční poradce, a to prostřednictvím e-mailu a chatovací aplikace. „Ten ho přiměl k založení krypto peněženky, kam poškozený postupně zaslal finanční hotovost téměř 1,5 milionu korun,“ popsal Bílek.
Peníze byly podle instrukcí převedeny do kryptoměny a následně odesílány do neznámých peněženek jako údajné investice. Když chtěl muž své prostředky vybrat, narazil. Opět ho kontaktoval podvodník, který po něm požadoval další peníze. To už ale muž odmítl.
Výsledek celé transakce je pro něj přesto velmi smutný. Na investičním účtu nemá žádné prostředky a odeslané finance mu nikdo nevrátil. Škoda se vyšplhala na zhruba 1,5 milionu korun.
Případem se nyní zabývají karlovarští kriminalisté z oddělení analytiky a kybernetické kriminality. „Zahájili jsme úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání zločinu podvodu,“ doplnil Bílek. V případě prokázání viny hrozí pachateli až osmileté vězení.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Podobné investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo zpravodajského serveru Novinky.cz. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.