Článek
Úmrtí Frickerové v pátek oznámil její agent Phil Belfield, přičemž příčinu její smrti neuvedl, informuje BBC.
„Jí podobného člověka už nespatříme a svět je kvůli její absenci horším místem. Bylo mi ctí ji poznat, milovat a pracovat s ní a v mém srdci a v srdcích mnoha filmových a televizních fanoušků po celém světě bude vždy mít své místo,“ uvedl Belfield.
Frickerová se narodila v roce 1945 v irském Dublinu. Její herecká kariéra začala na televizních obrazovkách a v divadle. V šedesátých letech si například zahrála v první irské telenovele Tolka Row. Její nejznámější televizní role ale přišla až v roce 1986, kdy dostala roli zdravotní sestry Megan Roachové v populárním seriálu televize BBC Casualty. Tuto postavu na televizních obrazovkách naposledy ztvárnila v roce 2010.
V době, kdy se Frickerová pravidelně objevovala v populárním seriálu, přišla také její životní filmová role, když ve snímku Moje levá noha, založeném na skutečném příběhu, ztvárnila matku Christyho Browna, který se narodil s dětskou mozkovou obrnou a kterého hrál Daniel Day-Lewis.
The “Pigeon Lady” from Home Alone 2 has died
— NEXTA (@nexta_tv) July 17, 2026
Oscar winner Brenda Fricker was 81.
“We will never see anyone like her again, and the world is a poorer place without her,” the actress’s agent said in announcing the sad news.
Fricker was best known for her role in the drama My… pic.twitter.com/HA4dNginue
První Irka s Oscarem
Frickerová se díky této roli stala první Irkou, která kdy získala hereckého Oscara, přičemž jí porota dala přednost před hvězdami, jako jsou Julia Robertsová nebo Anjelica Hustonová. Oscara si toho večera odnesl i Day-Lewis.
Další velkou roli dostala Frickerová o dva roky později. Sám doma 2 je sice kriticky méně pozitivně hodnocený film, ale herečce dal příležitost stát se součástí dětství mnoha lidí, když v populárním filmu ztvárnila postavu ženy s holuby žijící v newyorském Central Parku.
Frickerová si dále zahrála ve filmech jako Tak jsem si vzal řeznici, Andělé, Čas zabíjet nebo Veronica Guerinová. Později se ovšem nechala slyšet, že by bývala měla lepší kariéru, kdyby Oscara nedostala. Kvůli tomuto ocenění totiž údajně posléze dostávala jen určitý typ rolí a mnoho zajímavých příležitostí jí tak uniklo.
„Takže je mnoho věcí, které na Oscaru nejsou zrovna skvělé. A nedostanete za něj žádné peníze. Mohli by vám k němu dát aspoň pár babek,“ vtipkovala v roce 2024 v rozhovoru Frickerová.