Článek
Americko-izraelské údery v posledních týdnech zničily laboratoře a výzkumná zařízení, o nichž obě země tvrdí, že je Írán využíval pro práci související s jadernými zbraněmi. Dále také poškodily íránský obohacovací program tím, že zničily zařízení na výrobu uranového koncentrátu (anglicky yellowcake), napsal deník.
Odborníci však tvrdí, že Írán pravděpodobně stále disponuje odstředivkami a podzemními zařízeními, kde by mohl i nadále uran obohacovat. Mezinárodní agentura pro atomovou energii (MAAE) pak podle WSJ tvrdí, že Teherán má i nyní zhruba půl tuny uranu, který je obohacen téměř na takovou úroveň, jaká je potřeba k výrobě jaderné zbraně. Polovina z tohoto množství se pak nachází v podzemí pod jaderným zařízením v Isfahánu.
„Írán se toho jen tak nevzdá. Jeho požadavky budou vyšší než v únoru,“ řekl Eric Brewer, bývalý představitel Bílého domu, který se během prvního úřadování prezidenta Donalda Trumpa zaměřoval na Írán. V únoru USA a Írán také jednaly, ale neúspěšně.
Americký viceprezident J. D. Vance v neděli uvedl, že právě íránské jaderné ambice jsou otázkou hlavního sporu ve vyjednávání. Řekl to poté, co spolu obě strany 21 hodin bez úspěchu hovořily v pákistánském Islámábádu.
„Jednoduše jde o to, že potřebujeme vidět jasný závazek, že nebudou usilovat o jadernou zbraň a že nebudou usilovat o nástroje, které by jim umožnily rychle jadernou zbraň získat,“ cituje WSJ viceprezidenta. Írán naopak k jednání uvedl, že za jeho neúspěch může Washington a jeho maximalistické požadavky.
Vance také tvrdí, že USA zničily íránská zařízení na obohacování uranu. To je ale v rozporu s tím, co deníku sdělily zdroje. Tunely v Isfahánu podle současných i bývalých představitelů Trumpovy administrativy „pravděpodobně skrývají“ obohacovací zařízení, o kterém Írán hovořil loni v červnu. Podle MAAE je možné, že toto zařízení není v provozu.
Trump v posledních týdnech bojů zvažoval vojenskou operaci k zabavení íránských zásob obohaceného uranu. Taková operace by však byla složitá a nebezpečná, poznamenal deník. Tisková mluvčí Bílého domu Karoline Leavittová pak sdělila, že přimět Írán k odevzdání vysoce obohaceného uranu je pro americké vyjednavače nejvyšší prioritou. „Doufáme, že se to podaří diplomatickou cestou,“ řekla.