Článek
Šéf švýcarské společnosti Exit Bernhadt Sutter se v červenci vydal na dovolenou do Japonska se svým synem a společně se rozhodli zdolat nejvyšší horu Japonska, legendární sopku Fudži, která se tyčí do výše 3776 metrů nad mořem. Vybrali si trasu Fudžinomija, která je podle webu The Japan Times nejkratší, ale zároveň nejstrmější.
Dopravili se k nástupnímu bodu ve výšce kolem 2400 metrů a vyrazili směrem k vrcholu. Přibližně v polovině cesty, ve výšce zhruba 3000 metrů, však Sutter začal pociťovat vážné zdravotní potíže.
S dopomocí se ještě dokázal dostat na nedalekou chatu a tam zkolaboval. Personálu se podařilo jej pomocí defibrilátoru na čas oživit a následně jej horská služba dopravila do nemocnice. Tam jej ale zachránit již nedokázali.
Bernhard Sutter, Geschäftsführer der Schweizer Sterbehilfeorganisation Exit, ist im Alter von 58 Jahren gestorben. Das teilt die Organisation mit. https://t.co/cMkOkUAnS2
— stern (@sternde) July 24, 2026
Bernhadt Sutter se původně živil jako novinář a spisovatel, ale v roce 2007 se stal členem společnosti Exit a v roce 2015 se stal jejím ředitelem. Organizace má těsné vazby na „zakládající“ společnost Exit International a Sutter vedl pobočku, která měla na starost zejména německy mluvící část Švýcarska, uvedl web Bild.
Na svých stránkách se švýcarský Exit prezentuje jako organizace pomáhající nevyléčitelně nemocným nebo lidem po velmi těžkých úrazech s velice vážnými následky, jak se s danou situací vyrovnat, respektive jak s ní na základě vlastního rozhodnutí naložit. Jedním z nabízených řešení pak jsou i asistované sebevraždy.
Bild v této souvislosti upřesnil, že v loňském roce asistovanou sebevraždu ve švýcarském Exitu podstoupilo 1421 lidí, přičemž v průměru dostává tato organizace každý rok kolem 3500 žádostí. Všechny jsou však velmi pečlivě posuzovány, a tak Exit nevyhoví všem.
Smutná čísla však má na kontě i sama Fudži, na niž se podle dostupných údajů vydá každý rok zhruba 200 tisíc lidí. Turistická sezona začala 1. července, ale Bernahrd Sutter je již druhou letošní obětí této legendární sopky, když na ní hned začátkem měsíce zemřel i pětašedesátiletý muž, uvádějí The Japan Times.