Článek
„Situace, kdy určitá společnost dostává od města zakázky a zároveň finančně podporuje politickou stranu ve vedení města, je z korupčního hlediska pochopitelně velmi problematická. Jakkoliv se nejedná o mechanismus přímo nezákonný, je vždy namístě se v podobných případech velmi detailně zabývat obsahem konkrétních smluv, okolnostmi, za kterých byly zakázky realizovány, a především tím, zdali je nabízené plnění pro město opravdu potřebné,“ řekl Novinkám právník Transparency International Kryštof Doležal.
Jak ukazuje veřejný registr, za loňský rok uzavřela Petrtýlova společnost s městem Mladá Boleslav a městskou akciovou společností Centrotherm čtrnáct smluv. Největší zakázka za bezmála pět milionů korun bez DPH se týkala oprav zpevněných ploch okolo polikliniky Modrá hvězda.
Primátorem je Petrtýlův nevlastní syn
Město řídí koalice ANO a ODS, v jejím čele stojí primátor ANO a poslanec Jiří Bouška, který je navíc Petrtýlův nevlastní syn a v městské radě je už od roku 2010.
Petrtýl je od roku 2014 členem zastupitelstva, jeho společnost zakázky od Mladé Boleslavi vyhrává běžně od roku 2016. Podezření ze střetu zájmů už na popud spolku Oživení v minulosti prošetřoval Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS), nezákonné jednání však nenašel.
I proto cítí poslanec jistotu, že na byznysu jeho firmy s městem, v jehož vedení sám sedí, není nic špatného. „Posuzoval to i antimonopolní úřad. Omezili jsme množství zakázek pro Mladou Boleslav, šidím kvůli tomu i vlastní zaměstnance. Jedná se vždy o klasické výběrové řízení, které řeší ředitel firmy, já o tom mnoho nevím,“ řekl Novinkám Petrtýl. Zdůraznil, že jednání o zakázkách se on ani primátor neúčastní.
„Je nezávislá komise pro výběrové řízení a vyhraje nejnižší cena. ÚOHS nenašel žádný problém,“ dodal Petrtýl.
Řadu smluv s firmou GEMA podepsal náměstek za ODS Raduan Nwelati, který před Bouškou 18 let seděl v primátorském křesle. „Všechny zakázky se vždy soutěží a vyhraje ten, kdo nabídne nižší cenu. Nemyslím, že by GEMA měla víc informací než ostatní. Zakázku připravuje projektant a vyhlašuje se výběrové řízení, které je standardní a neliší se od jiných,“ popsal Novinkám.