Zatímco předchozí premiéry byly určeny jen pro pár vyvolených, tentokrát je situace jiná a tvůrci se rozhodli nabídnout tento zážitek i i divákům, kterých se do Kongresového centra vejde 2700, což není vůbec málo. „Ten hlad po tom, být u toho a vidět Vojtu u premiéry, byl vždycky velký,“ vysvětlil režisér Zrádců Markus Krug.
Na návštěvníky ale čeká mnohem víc než projekce prvního dílu. „Já jsem samozřejmě začal přehánět, takže kromě projekce je tam třeba půlhodinové divadelní představení, přes třicet lidí se otočí na té scéně. Budou tam kaskadéři a iluzionista,“ prozradil Krug pořadu Showtime.
Velkolepou premiéru si nenechala ujít celá řada slavných, kteří dodrželi požadovaný dress code. Tím byla tmavá barva a někteří svůj outfit pojali skutečně velmi mysteriozně. Mezi hosty nechyběl Vojta Kotek, který oblíbenou hrou provází, a samozřejmě soutěžící. Vítězka první řady Nicole Šáchová přítomné okouzlila pohledem na svůj odvážný dekolt, stejně jako lovkyně Michaela Fialová. Daniela Brzobohatá dorazila společně s Veronikou Arichtevou.
S partnerkou dorazil zpěvák Mirai Navrátil, stejně jako moderátor Čestmír Strakatý, který vyvedl manželku. Herečku Janu Bernáškovou doprovodil partner a moderátorka Eva Perkausová, které to v černých šatech velmi slušelo, přišla se svým bratrem. Mezi hosty nechyběl ani moderátor Leoš Mareš, kajakář Vavřinec Hradilek, akci si nenechal ujít ani moderátor Jan Tuna, ten svůj outfit navíc doplnil děsivým líčením. Obrovský rozruch způsobila svým příchodem i letošní soutěžící Karolina Jánská Neumann, vystupující jako Karolinna, část jejích šatů totiž tvořily ruce, které držely její ňadra. Mrkněte do galerie a posuďte sami, že všem přítomným to velmi slušelo a společně si užili slavnostní večer, který patřil třetí řadě Zrádců.
Pod vedením Vojty Kotka se znovu rozehraje fascinující souboj Věrných a Zrádců, ve kterém se emoce střetávají s chladnou kalkulací a pravda bývá tou nejlépe ukrytou lží. Třetí série přináší ještě filmovější zpracování, silnější příběhy i okamžiky, které prověří lidskou psychiku na samotné hranici možností.
Pokud jste si mysleli, že už jste ve Zrádcích viděli všechno, pletete se. Pravidla jsou sice stejná, ale hráči úplně jiní. Chytřejší. Odvážnější. Bezohlednější. Každý jejich krok je součástí promyšlené partie a každé slovo může rozhodnout o životě ve hře.
Kdo dokáže přelstít všechny ostatní? Kdo si udrží chladnou hlavu ve světě, kde nelze věřit vůbec nikomu? A kdo nakonec odejde z Křivoklátu s hradním zlatem?
Jedno je jisté – hra právě vstupuje do své dosud nejnebezpečnější kapitoly. Třetí řada nestojí na slavných jménech, ale na silných hráčích, promyšlených strategiích a skutečné touze vyhrát.
Zrádce sledujte od dnešního večera exkluzivně na prima+ a od neděle na Primě.