Cvičení pořádala na konci září Nadace pro obranu demokracie (FDD), která chtěla prozkoumat, jak by čínské kybernetické útoky mohly na Tchaj-wanu zasáhnout komunikační sítě, což by Pekingu umožnilo získat od Tchaj-peje ústupky bez nutnosti podniknout invazi. Zjištění byla předána tchajwanskému prezidentovi a jeho národnímu bezpečnostnímu týmu.
Cvičení začínalo cílenými výpadky mobilní sítě, tlakem na satelitní komunikace a manipulací s informacemi. V druhé části se soustředilo na dopady případného přerušení podmořských kabelů a na tu část rozvodných sítí, které zajišťuje elektřinu pro telekomunikace a radiokomunikace, uvedl pro DefenseOne ředitel čínského odboru ve FDD Craig Singleton. Ten v simulaci představoval čínského útočníka.
Snahou bylo udělat obyvatelům ostrova denní život méně jistým a podkopat důvěru v tchajwanskou vládu a úřady. Výpadky komunikačních systémů narušily následně platební systémy a další infrastrukturní prvky. Navíc vedly k tomu, že se výpadky elektřiny dařilo hůře zvládat.
I když tchajwanská vláda v simulaci aktivovala alternativní spojení, otázkou bylo, nakolik budou záložní a alternativní systémy schopné zajistit všechny služby dlouhodobě. „Když nepřítel už rozumí síti, tomu, na čem závisí, a jejím záložním cestám, pak se může její narušování stát mnohem cílenějším a přizpůsobovat se,“ dodal Singleton.
Uplatnění čínských metod útoků
Singleton uvedl, že v simulaci byly uplatněny postupy z čínské hackerské operace Salt Typhoon, která narušila americkou a globální komunikaci, i z akcí čínské skupiny Volt Typhoon, zaměřující se na vyřazení kritické infrastruktury.
Vysoký představitel FDD, bývalý kontraadmirál amerického námořnictva Mark Montgomery varoval, že politici mají tendenci podceňovat doby potřebné na obnovení sítí. „Mluví o minutách a hodinách, ale moje zkušenosti jsou, že jde o dny a týdny.“
Upozornil také, že Washington pravidelně cvičí na případný vojenský konflikt na Tchaj-wanu, ale je mnohem méně systematický ve své přípravě na kybernetické operace, které jsou mnohem pravděpodobnější.
Kancelář amerického ředitele Národní zpravodajské služby uvedla, že čínské vedení nemá žádný pevný harmonogram pro začleněníí Tchaj-wanu do ČLR. Peking podle ní ale preferuje dosažení cíle bez použití vojenské síly.
Lidová Čína považuje Tchaj-wan za svou součást, i když ho nikdy neovládala. I Tchaj-wan se dlouho považoval za jediného představitele Číny, kvůli čemuž také nevyhlásil nezávislost. Od sedmdesátých let je však jako Čína většinově uznávána Čína lidová.