Článek
V Praze povede Motoristy do voleb advokátka a podnikatelka Klára Sovová, která je známá především jako spolumajitelka a provozovatelka známé Luční boudy v Krkonoších, podle svých slov se ale narodila na Žižkově, bydlela v Praze 9 a aktuálně žije v Praze 6.
„Motoristy sleduji od začátku, aktivně jsem se podílela hned na jejich první kampani. Dávala jsem k dispozici billboardovou plochu, na které pan Petr Macinka visel,“ uvedla.
Tehdy ji prý zaujalo heslo Nechceme žít ve městě napadeném Piráty. „Nepovedlo se to, momentálně ve městě napadeném Piráty žijeme. Jsem proto ráda, že jsem se mohla spojit s Motoristy,“ vymezila se vůči opoziční straně, která se podílí na vládě v metropoli a kterou Motoristé označují za původce zhoršující se dopravy v Praze.
Drzost jako styl
V Brně se stal lídrem starosta největší městské části Brno-Bystrc Tomáš Kratochvíl.
„Mám dvanáct let zkušeností v komunální politice. U Motoristů mě zaujal jejich vtipný, drzý, pragmatický i praktický přístup bez nějaké ideologie. Vycházejí z čísel, a tak by to mělo vypadat, pokud chceme zlepšovat výkon, ať už státní správy nebo samosprávy,“ řekl.
V Ostravě bude lídrem Motoristů v komunálních volbách poslanec Matěj Gregor.
„Jsem vděčný za příležitost vést kandidátku v Ostravě, protože můj vstup do politiky se odehrál před čtyřmi lety, kdy jsme si s kolegy-sousedy řekli, že můžeme něco změnit, že politika není jenom pro stranické kádry. Získali jsme svůj první silný mandát a na práci pro občany chceme navázat,“ uvedl řekl.
Ještě před dvěma lety podle něj byla Ostrava průjezdným městem. „Dnes je v podobné situaci jako centrum Prahy kvůli chaotickým uzavírkám, nekoncepční práci a ideologickým kreslením cyklistických pruhů,“ dodal.
Macinka při představování kandidátů v atriu Poslanecké sněmovny poznamenal, že před lety si z Motoristů ostatní dělali srandu, že jsou recesistická strana. „Teď už se tolik nesmějí, spíš si děláme legraci my z nich,“ uvedl.
Strana se prý rozhodla proti „starým známým tvářím“ v politice vytáhnout tváře nové. „Kombinují zkušenost, dravost a možná v některých případech možná i trošku drzost, která třeba mě tolik imponuje a je Motoristům vlastní. Věřím, že někteří lidé na to slyší a líbí se jim to,“ řekl.
Podle něj jde strana do voleb dospělejší, silnější a viditelnější. „Náš program chceme vrátit ke kořenům, na čem jsme vznikli, a jedním z témat je nefunkční doprava v Praze. Dnes ale nepředstavujeme volební kampaň, ale lidi, kteří budou nést ve třech největších městech značku Motoristé sobě,“ řekl Macinka.
Kandidatura i v „Pavlově“ Černoučku
Motoristé budou podle svého předsedy kandidovat v podzimních komunálních volbách jen ve zlomku obcí - aktuálně jich je kolem sedmdesáti. „Nemáme takovou sílu, abychom kandidovali plošně,“ poznamenal Macinka.
Dodal, že ho těší, že se budou ucházet o hlasy i v obci Černouček na Litoměřicku, kde má trvalé bydliště prezident Petr Pavel. S ním se Macinka často dostává do politických rozepří.