Článek
Záchranný archeologický výzkum na budoucím obchvatu Úlibic nedaleko Jičína v Královéhradeckém kraji začal letos v červnu a skončil 18. září. Na ploše necelých 25 hektarů archeologové ze sdružení společností Samson Praha, Labrys a Archeologické centrum Olomouc doložili osídlení místa v několika obdobích pravěku a zachytili také doklady lidských aktivit z raného středověku.
Nejstarší osídlení pochází z neolitu (mladší doba kamenná), z doby před více než sedmi tisíci lety. Tehdy tu sídlili lidé kultury s lineární keramikou. Jejich přítomnost dokládají keramické střepy s charakteristickou rytou výzdobou, broušené kamenné sekery i nástroje vyráběné štípáním kamene.
„Z někdejších domů se dřevěné konstrukce nedochovaly. V zemi po nich ale zůstaly sloupové jámy, tedy místa, do nichž byly zapuštěny nosné sloupy staveb,“ vysvětlila archeoložka Michaela Bartoš Dvořáková z Archeologického centra Olomouc s tím, že k sídlišti patřily i zásobní jámy a hliníky, tedy povrchové lomy na těžbu hlíny.
Upozornila také na zajímavý nález střepu nádoby s patrným reparačním otvorem. „Jde o otvor vzniklý po opravě této nádoby. Dokládá nám, že se tehdy keramika opravovala. Soubor nálezů doplňují také broušené kamenné nástroje, například zlomek sekery a takzvaný kopytovitý klín,“ pokračovala Bartoš Dvořáková.
Na dvou sídlištních lokalitách z doby bronzové archeologové nacházeli především keramiku, ale byly tu i kovové předměty, například bronzové jehlice.
„Zachytili jsme také stopy z raného středověku, jejichž interpretace zatím není jasná. Dohledáváme proto podobné nálezy z jiných lokalit, které nám pomohou vyhodnotit, jak byla lokalita v raném středověku využívána,“ uvedla archeoložka.
„Naše práce ale nekončí. Jen se teď přesuneme do laboratoří, kde budou odborníci nálezy postupně zpracovávat a dokumentovat,“ doplnila mluvčí Archeologického centra Olomouc Nikola Jandová.
Stavba obchvatu začne v listopadu
Obchvat Úlibic na dálnici D35 postaví za miliardu a 66 milionů korun bez DPH sdružení polské firmy Budimex a české společnosti FIRESTA-Fišer, rekonstrukce, stavby.
„Stavbu chceme zahájit letos v listopadu. Obchvat propojí tah D35 s I/16. Na stavbu silnice o délce 1,6 kilometru má ŘSD pravomocné stavební povolení,“ sdělila mluvčí Ředitelství silnic a dálnic Petra Drkulová. S dokončením se počítá v roce 2029.
Na obchvatu bude mimo jiné devět mostů, čtyři protihlukové stěny a jedna mimoúrovňová křižovatka. Po dokončení obchvatu bude dálnice D35 v Královéhradeckém kraji plně dokončena od Jičína až po Hradec Králové a dále na Vysoké Mýto. Navazující úsek z Úlibic do Turnova v Libereckém kraji, který vede přes Český ráj, nebude ŘSD stavět jako dálnici, ale chce ho vybudovat jako přeložku současné silnice I/35.