Ať už máš chuť na komorní festival v kostele, filmové pecky z Karlových Varů, poctivý rapový nášup nebo tradiční moravské hody, máme pro tebe přehled toho nejlepšího z celé republiky.
Celý víkend
Colours of Ostrava
Ostravské Dolní Vítkovice jsou opět plné světové hudby a podnětných debat. Pokud jsi na místě, kromě headlinerů jako Moby, Lorde nebo Paris Paloma, si nenech ujít ani diskusní scénu Meltingpot. Letos se spojilo s předními českými institucemi a univerzitami, aby ti přineslo program, který tě obohatí.
Vyraz třeba na „Pro krásu se (ne)musí trpět!“ Na této interaktivní přednášce si na vlastní kůži vyzkoušíš a vyrobíš kosmetické přípravky našich předků. „Informační válka: Jak se hackuje lidská mysl“ ti zase ukáže, jak se hackuje lidská mysl pomocí dezinformací, propagandy a kognitivního válčení. Dozvíš se, jak se z obyčejných vět stávají nástroje nenávisti a proč někdy skočíme na špek lžím, které znějí až příliš lákavě.
Přečti si také našeho průvodce programem.
Festival KUKOKLI
Zapomeň na přelidněné a neosobní megastage. Osmý ročník festivalu KUKOKLI sází na intimní atmosféru, divadlo, skvělé jídlo a okolní přírodu, která dokonale umocňuje genius loci historického kostela. Celý projekt vznikl s cílem oživit zapomenuté a nevyužité sakrální prostory. Kdo vystoupí? Třeba Dukla, Ida The Young nebo Ima Teva.
ŠARY VARY
Nestihl*a jsi letos Karlovy Vary, nebo jsi tam prostě neukoukal*a všechno, co jsi měl*a v plánu? Oficiální festivalové ozvěny ti přímo pod nos přivážejí přes 20 filmových trháků, o kterých se bude mluvit celý zbytek léta. Na co zajít? České snímky z Hlavní soutěže Pramen a Chica Checa, nebo oceněné zahraniční hity jako Fjord, Znenadání či Domovina.
Tradiční hody v Šakvicích
Pokud tě láká tradiční moravský folklór, krojovaná chasa, víno a dechovka, Šakvice jsou ten pravý cíl. Stárky a stárci tě zvou na třídenní veselici, která tě vtáhne svou autentickou atmosférou.
Pátek 17.7.
Magic Summer Session
Pokud hledáš hudební zážitek, který tě přenese do jiných dimenzí, tato letní session je přesně pro tebe. Těšit se můžeš na snové propojení elektroniky, živých nástrojů a meditativních prvků. Na co se můžeš těšit? Třeba na Agua Viva (ARG/NYC), projekt multidisciplinární umělkyně Josi Arias. Jde o galaktické melodie, éterický pop a sound healing s ochutnávkou z jejího nového alba Mutual Dreams.
Sobota 18.9.
RapAmbush
Pátý ročník akce Rap na Prostoru slibuje skvělou kombinaci letního chillu a tvrdých rýmů. Odpoledne můžeš vyzkoušet rampu, posprejovat si zeď nebo jen tak popíjet u skvělé hudby. Vystoupí Mc Gey, Pyraboyz, THC Luna G, Yambro, Acyd, Hopsen Clark nebo Vivace Soundsystem.
Šíleně smutná princezna
Co je lepšího než letní klasika pod širým nebem? Přijď si do Letního kina Troja připomenout nestárnoucí hudební pohádku režiséra Bořivoje Zemana z roku 1968. V hlavních rolích uvidíš vzdorovitou popovou dvojici Helenu Vondráčkovou a Václava Neckáře. Ironický nadhled, skvělá hudba tehdy dvacetiletého Jana Hammera a spousta skrytých dobových narážek zaručují skvělou zábavu pro všechny generace.