Článek
„Mnoho evropských zemí diskutuje o blížícím se zavedení daně z digitálních služeb pro americké společnosti. Některé z těchto zemí jsou blízko tomu, aby to skutečně udělaly. Prosím, nechť toto prohlášení slouží jako důkaz, že každá země, která takovou daň uloží, bude okamžitě vystavena stoprocentnímu clu na veškeré zboží zaslané do Spojených států amerických,“ napsal Trump na své Truth Social.
Takové clo podle něj dostane přednost před všemi ostatními obchodními dohodami.
Varování přišlo jen krátce poté, co členské státy EU schválily dohodu, jež by výrazně snížila cla na americké průmyslové zboží a některé zemědělské produkty. Na oplátku by USA omezily většinu cel na zboží z Evropské unie na 15 procent.
Trump podle stanice CBS News stanovil oběma stranám termín do 4. července – tedy do svátku Dne nezávislosti USA – aby dokončily obchodní dohodu o snížení cel na většinu evropského zboží. Otázka digitálních daní ale v dohodě zůstala otevřená a dál komplikuje vztahy.
Přibližně polovina všech evropských členů Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj navrhla, oznámila nebo již zavedla daň z digitálních služeb. Ta by se týkala především amerických společností, uvedla Tax Foundation, nezisková organizace, která analyzuje daně a fiskální politiku.
Daně z online služeb jsou často uvalovány v souvislosti s bojem proti vlivu velkých technologických firem a zpravidla cílí na zmíněné americké firmy.
Novými cly za zavedení digitální daně hrozil Trump už v minulosti. „Amerika a americké technologické společnosti už nejsou ani ‚prasátkem‘, ani ‚rohožkou‘ světa. Projevte úctu Americe a našim úžasným technologickým firmám, nebo zvažte důsledky!“ napsal loni v srpnu na svou platformu.
Ačkoliv příspěvek cílí na země plánující „bezprostřední zavádění“ nových poplatků, přesné důsledky například pro Spojené království, které zavedlo digitální daň už před šesti lety, nejsou úplně jasné, poznamenal server stanice BBC.
Server CNBC také připomněl, že není ani jasné, který zákon by dal Trumpovi pravomoc k uvalení podobného cla. V současnosti Washington vrací peníze společnostem, které zaplatily Trumpova loňská cla, jež Nejvyšší soud v únoru označil za nezákonná.