Další česká technologická společnost mění majitele a přechází do rukou kupujícího ze zahraničí. Dánská firma Guardsix dříve známá jako Logpoint koupila tuzemský podnik Logmanager.
Logmanager vyvíjí software na správu logů a SIEM. Guardsix rovněž působí na trhu s kybernetickou bezpečností, vedle SIEM se věnuje technologiím NDR a SOAR. Cílem spojení má být vytvoření silnější evropské firmy v oboru.
“Logmanager je silný ve střední Evropě, Guardsix zase v té západní. Je tak přirozené spojit síly a vytvořit něco většího. Po produktové stránce je to pro nás velký krok kupředu, protože naši zákazníci získají přímý přístup k funkcím, které na Logmanager navazují. Guardsix zase posílí svou pozici na středoevropském trhu a rozšíří portfolio o ověřené řešení pro správu a analýzu logů,” okomentoval obchod Jiří Tobola, výkonný ředitel Logmanageru.
Právě pro Tobolu jde o další úspěšný exit. Byl spoluzakladatelem a výkonným ředitelem brněnské společnosti Flowmon, kterou v roce 2020 koupil americký Kemp Technologies, dnes Progress Software. Později působil na Jihomoravském inovačním centru (JIC) a následně se přidal k Logmanageru.
Tobola s dalšími personálními posilami (Luboš Lunter, Artur Kane, Jan Kalabus) pomohl nakopnout tržby Logmanageru. Ty ve finančním roce 2025 činily 62 milionů korun, rok předtím 48 milionů. Nyní by se měly dostat nad 130 milionů. Logmanager funguje od roku 2014. Má přes 30 lidí a více než 400 zákazníků.
Pro vedení Logmanageru je forma spojení motivující. To totiž reinvestovalo významnou část svého podílu do společnosti Guardsix a bude se podílet na dalším rozvoji.
Logmanager vlastnili Petr Skořepa, Filip Weber, Jiří Tobola a japonská společnost Orizon Systems. Ta do české firmy vstoupila v roce 2024, do té doby působila jako prodejní partner (stejně jako pro několik dalších českých softwarových společností).
“Logmanager vyřešil reálný problém pro segment klientů, který byl historicky opomíjen. Získáváme silnou pozici ve střední Evropě, přístup k zavedené síti lokálních resellerů a distributorů i zákaznickou základnu, která vhodně doplňuje naše působení na ostatních trzích,” uvedl Mikkel Drucker, ředitel Guardsixu.
Logmanager bude během integrace fungovat pod stávající značkou. Smlouvy pro zákazníky se nemění.