Článek
„Přečetli jsme to, ale nemáme kompetenci to řešit,“ oznámila po jednání mandátového výboru jeho předsedkyně Helena Válková (ANO).
„Je to předmětem k debatě o změně jednacího řádu,“ poznamenal k tomu místopředseda výboru, poslanec TOP 09 Michal Zuna.
Poslanci projednali dva podněty od občanů. První se týkal výroku: „Na těch našich rezortech, které máme čtyři, je stále nalezlých plno, řekněme, progresivistických, levicových, někdy zelených, někdy různých jiných parazitů, a my jsme se rozhodli je postupně deratizovat.“ Slova pronesl Filip Turek na oslavě internetové televize XTV a vysloužil si za to kritiku.
„Mě příliš nepřekvapuje, že jsme se tím zaslaným podnětem zabývali. Za mě to byla otázka času, kdy nějaký takový podnět přijde,“ poznamenal k tomu Zuna.
Druhý podnět se měl týkat výroku k vydání či nevydání poslanců k trestnímu stíhání. I ten však poslanci výboru pouze vzali na vědomí, neboť neměli kompetenci jej řešit.
„Ani jeden z podnětů nespadal do kompetence mandátového a imunitního výboru. Z několika důvodů. My nemůžeme řešit urážky, i když se jich poslanci dopustí, které padnou mimo orgány Sněmovny. Za druhé, o urážkách může mandátový výbor rozhodovat v disciplinárním řízení pouze na podnět té uražené osoby, kterou může být buď poslanec, senátor, nebo osoba, která se účastnila jednání orgánů Sněmovny. Nikdo jiný,“ shrnul výsledek jednání poslanec a místopředseda ODS Karel Haas.
„Vyjadřování poslanců je rok od roku horší“
Zuna navrhl výboru přijmout usnesení, aby se poslanci řídili etickým kodexem, který zákonodárcům ukazuje meze, v nichž je vhodné vystupovat. Jeho návrh však neprošel.
„Hlasování k tomu nebylo apriori koalice proti opozici. Ani já jsem to nepodpořil,“ poznamenal Haas. „To, že se máme řídit etickým kodexem, už schválilo plénum Sněmovny v minulém volebním období,“ dodal.
Zunovi se však zdá, že se vyjadřování poslanců zhoršuje. „Mám za to, že rok od roku politické výroky, ať už na plénu Sněmovny nebo ve veřejném prostoru, hrubnou. Neukazuju na nikoho z koalice ani z opozice, může se to týkat kohokoliv z nás,“ prohlásil.
„Já si myslím, že poslanci by se měli chovat tak, aby si z nich mohli vzít příklad občané. Jsou to potom výroky, které často společnost přebírá, a mám za to, že projednání takových výroků na jednání výboru patří,“ dodal Zuna.
Mandátový a imunitní výbor jednal, tak jako vždy, za zavřenými dveřmi, účastnit se ho mohli pouze jeho členové. Výbor je klíčový orgán, který dohlíží na zákonnost mandátu členů parlamentu, řeší žádosti policie k jejich trestnímu stíhání a vede disciplinární řízení. Podněty mu dávají především sami poslanci. V 16členném orgánu má většinu devíti hlasů vládní koalice ANO, SPD a Motoristů.