Nejméně dvě desítky lidí zabily v pondělí ruské útoky na ukrajinská města Záporoží, Kramatorsk a Dnipro, vyplývá z informací úřadů. V Záporoží ruský útok zabil 12 lidí, uvedl šéf záporožské oblastní správy Ivan Fedorov. Na centrum Kramatorsku Rusové shodili letecké pumy a připravili o život nejméně pět lidí, napsal na telegramu náčelník správy Doněcké oblasti Vadym Filaškin. V Dnipru jsou tři zabití, sdělil vedoucí tamní správy Oleksandr Hanža. Rusko informuje o třech zabitých při ukrajinských útocích.
„Udeřili prostě přímo na centrum města, na lidi,“ napsal na telegramu ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj k ruskému útoku na Kramatorsk. Na místě dopadu leteckých bomb podle něj zasahují záchranáři a počet obětí může stoupat.
Podle Filaškina ruská armáda útočila na toto východoukrajinské město kolem 17. hodiny místního času (16:00 SELČ). „Kromě obytných budov jsou poškozené i čtyři administrativní budovy,“ napsal regionální činitel. Nejméně dvanáct lidí je zraněných.
V Záporoží ruská armáda podle Fedorova útočila řízenými leteckými bombami na několik blíže neupřesněných podniků. „Hoří automobily, obchod a podnik,“ napsal v jedné ze svých zpráv na telegramu tento oblastní činitel. Desítky lidí jsou zraněny. Podle Zelenského tam Rusko útočilo na civilní infrastrukturu. „Byl to naprosto cynický teroristický útok bez jakéhokoliv vojenského opodstatnění,“ uvedl na síti X ukrajinský prezident.
Na Dnipro ruská armáda podle ukrajinské prokuratury podnikla raketový útok a kromě tří zabitých také devět lidí zranila. Prezident Zelenskyj informoval o čtyřech zabitých v Dnipru. „Je nezbytné, aby Rusko bylo donuceno ukončit tuto válku,“ napsal prezident na sociální síti.
Další čtyři lidi připravily podle ukrajinských úřadů o život už noční ruské útoky na zařízení produkující plyn v Poltavské oblasti a jeden člověk zahynul v Charkovské oblasti. Když v Poltavské oblasti záchranáři dorazili na místo a začali hasit rozsáhlý požár, nepřítel je zasáhl další raketou, o život přišli i dva záchranáři, sdělil ukrajinský ministr vnitra Ihor Klymenko. Další lidé včetně záchranářů podle něj utrpěli zranění.
Rusko o den dříve oznámilo na 8. a 9. května příměří v bojích proti Ukrajině v souvislosti s oslavami 81. výročí vítězství Sovětského svazu nad nacistickým Německem ve druhé světové válce. Prezident Zelenskyj následně ohlásil klid zbraní od půlnoci v noci na středu 6. května. Předtím podle serveru RBK-Ukrajina řekl, že ruský návrh na krátký klid zbraní působí ve světle každodenního zabíjení lidí nečestně.
„Je naprostým cynismem žádat o příměří, aby se mohly konat propagandistické oslavy, zatímco každý den podnikají raketové a dronové útoky. Rusko by mohlo kdykoli přestat střílet, a to by ukončilo válku a naše reakce. Zapotřebí je mír a skutečné kroky k jeho dosažení,“ napsal v úterý Zelenskyj v reakci na noční útoky. Varoval, že Ukrajina bude zrcadlově reagovat na ruské počínání.
Rusko naopak tvrdí, že při ukrajinských útocích zemřeli tři lidé. Ve městě Čeboksary v Čuvašsku zabil ukrajinský dronový útok dva lidi, píše ruská služba stanice BBC s odvoláním na místní úřady. Další tři desítky lidí tam podle nich utrpěly zranění. Jeden z dronů narazil do vícepatrové obytné budovy, napsala BBC. Gubernátor Bělgorodské oblasti Vjačeslav Gladkov tvrdí, že dronový útok připravil o život jednu ženu.
Informace zveřejňované znepřátelenými stranami nelze v podmínkách ozbrojeného konfliktu nezávisle ověřit. Rusko už pátým rokem vede válku proti Ukrajině a součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran. Ukrajina každou noc čelí útokům ruských dronů a střel. Ukrajinská armáda podniká zpravidla bezpilotními letouny odvetné údery i hluboko na ruském území.
Načítání...