Článek
„Obdržela jsem jako místopředsedkyně Sněmovny pozvání na Ukrajinu od místopředsedkyně Verchovne rady (ukrajinský parlament, pozn. red.) Oleny Kondratiuk. Požádala jsem o schválení cesty vedení Sněmovny, předseda Sněmovny Okamura žádal o stažení žádosti, což jsem neudělala, a cesta byla dnes oficiálně zamítnuta hlasy vládních poslanců,“ napsala ve čtvrtek odpoledne v příspěvku na svém profilu na sociální síti Facebook Urbanová.
Doplnila, že to považuje za nedůstojné jednání nikoliv vůči sobě či STAN, ale vůči lidem, které zastupuje. „Pokud někdo chce respekt ke své ústavní roli, stejný respekt musí prokazovat on sám mé ústavní roli,“ poznamenala v příspěvku na sociálních sítích Urbanová.
Cestu nicméně uskutečnit chce. „Právě to řešíme s ukrajinskou stranou. Detaily, i vzhledem k nějaké bezpečnosti a dalším věcem, nebudu sdělovat. Ale ano, usiluju o to, abych mohla jet po vlastní ose,“ potvrdila Novinkám.
Postup koaličních poslanců při čtvrtečním hlasování organizačního výboru Sněmovny, jehož předsedou je rovněž Okamura, místopředsedkyně dolní komory parlamentu odsoudila.
„Jde o profesionalitu a zájmy občanů naší země, a tady si troufám říct, že já nejsem ta, kdo dnešní vypjaté jednání nezvládl. Děkuji ostatním opozičním stranám za podporu,“ dodala Urbanová.
Nelíbily se cíle cesty
Místopředseda poslaneckého klubu Motoristů Matěj Gregor ke čtvrtečnímu hlasování uvedl, že se ho ze šestnácti členů výboru účastnilo 11, z toho šest z koaličních stran a pět z opozice.
Zatímco pro schválení cesty Urbanové bylo všech pět přítomných opozičních poslanců, proti byl jen Okamura a právě Gregor, jak sám upřesnil Novinkám. Zbylí čtyři koaliční zákonodárci se zdrželi hlasování, což ale pro zamítnutí cesty stačilo, protože Urbanová nezískala potřebný souhlas nadpoloviční většiny přítomných členů výboru.
„V pozvánce z Ukrajiny stálo, že svou účastí podpoří Ukrajinu na cestě do Evropské unie, což je taková vysoce politická a citlivá otázka,“ uvedl k jednání Gregor. To později potvrdil i Okamura.
Chtěl proto podle svých slov od Urbanové vědět, jak se bude veřejně na Ukrajině prezentovat. „Osobně jsem se paní místopředsedkyně ptal, že pokud na to bude tázána zahraničními médii, jaký by byl její postoj. Ona řekla, že by na otázky odpovídala jako Barbora Urbanová ze STAN, za sebe, a že by to tedy podpořila,“ přiblížil poslanec Motoristů.