Článek
El Niño – Jižní oscilace (ENSO) patří mezi nejsilnější přirozené faktory proměnlivosti klimatu. Jeho teplá fáze El Niño je charakterizována nadprůměrnými teplotami mořské hladiny ve střední a východní části rovníkového Tichého oceánu a výrazně ovlivňuje počasí i klima po celém světě.
Podle nové měsíční aktualizace globálního sezónního klimatu od WMO bude El Niño v období od července do září 2026 rychle sílit. Teplotní odchylky mořské hladiny by měly ve sledované oblasti překročit +2 °C, což odpovídá kategorii velmi silného jevu, často označovaného jako „super El Niño“.
Předpovědní modely jsou ve velmi dobré shodě, což zvyšuje důvěru v současný výhled. Očekává se, že El Niño bude během podzimu na severní polokouli dále zesilovat a vrcholu dosáhne na konci roku. Některé modely dokonce naznačují teplotní odchylky, které by překonaly vše, co bylo dosud pozorováno.
Model CFSv2 amerického Centra pro predikci klimatu (CPC) například předpovídá, že El Niño dosáhne vrcholu v listopadu s teplotní odchylkou kolem 4 °C, přičemž některé běhy se blíží až k 5 °C. Předpověď je natolik extrémní, že centrum muselo u zveřejňovaného grafu rozšířit stupnici nad původní rozsah 4 °C.
The upcoming El Niño could be so intense that the Climate Prediction Center had to literally extend the line graph to include 5°C because of all of the models pushing to the top of the graph.
— Weather Watcher (@WXWatcher07) July 1, 2026
What does this mean?
To put it simply, El Niño crossed the line… pic.twitter.com/V1Co0cpdNl
Ještě v první polovině roku si klimatologové kladli otázku, zda letos může nastat super El Niño. Dnes už se jeho výskyt zdá téměř jistý a pozornost se přesouvá k tomu, jak mimořádně silné by mohlo být.
„Podmínky El Niño již probíhají a předpokládá se, že rychle zesílí do velmi silné formy. To výrazně zvýší pravděpodobnost extrémních epizod sucha a silných dešťů a riziko vln veder na pevnině i v moři v mnoha regionech světa,“ uvedla generální tajemnice WMO Celeste Saulová.
El Niño zvýší riziko extrémního počasí
Dopady každého jevu El Niño se liší podle regionu, jeho intenzity, délky trvání i toho, jak se kombinuje s dalšími klimatickými jevy. Z tohoto důvodu WMO pravidelně vydává sezónní předpovědi globálního klimatu, které zohledňují podmínky v různých částech světa.
Jejich výsledky pro období od července do září už ukazují jasný signál nástupu teplých podmínek. Ve většině světa se očekávají převážně nadprůměrné teploty, výjimkou budou pouze části západního tropického Pacifiku a severního Atlantiku.
Předpověď srážek rovněž odpovídá typickému obrazu El Niña. Více srážek a vyšší riziko povodní se očekává v oblasti Pacifiku a na západním pobřeží Ameriky. Naopak Austrálii, jižní Asii, východní Afriku a část Střední Ameriky čekají podprůměrné srážky a vyšší riziko epizod sucha.
„Komunita WMO již zahájila koordinaci aktivit v rámci OSN a na regionální úrovni na podporu vlád, humanitárních organizací a odvětví citlivých na klima. Sezónní předpovědi a včasná varování jsou nezbytné pro záchranu životů a zmírnění dopadů na naše ekonomiky i komunity,“ dodala Saulová.
El Niño – Jižní oscilace (ENSO)
El Niño – Jižní oscilace (ENSO) je nepravidelný periodický jev ve východní oblasti tropického Pacifiku, při kterém dochází ke změně povrchových teplot moře a narušení Walkerovy cirkulace, během níž může dojít k oslabení, nebo dokonce obrácení pasátů. To může mít významný vliv nejen na regionální, ale i na celosvětové klima. Fázi ENSO určujeme podle teplotních anomálií (teplejší nebo chladnější) v oblasti mezi 120° a 180° západní délky.
El Niño je teplá fáze ENSO, která nastává, když se povrchové vody v Tichém oceánu u rovníku významně ohřejí. Navíc rovníkové větry tlačí teplou vodu směrem na východ, tedy opačným směrem než obvykle. Tento jev narušuje běžné vzory atmosférické cirkulace, což může mít globální dopady na počasí. Během El Niña dochází k silným srážkám v některých oblastech (např. Jižní Amerika) a suchu v jiných (např. Austrálie a jihovýchodní Asie). Jev se objevuje přibližně každých 2–7 let.
La Niña je studená fáze ENSO, která je opakem El Niña. Dochází při ní k ochlazení povrchových vod v rovníkové části Tichého oceánu a rovníkové větry tlačí teplou vodu naopak silněji směrem na západ. Tento jev posiluje běžné vzory atmosférické cirkulace, což také vede ke globálním dopadům na počasí. La Niña způsobuje sucho v Jižní Americe, zatímco v Austrálii, jihovýchodní Asii a dalších oblastech přináší intenzivní deště a záplavy.