Článek
„Nemá žádná vítězství, která by mohl oslavovat. Neustálé útoky ukrajinských dronů po celém Rusku, včetně útoků na hlavní město, donutily Putina požádat o příměří po celou dobu oslav. Organizátoři přehlídky s odvoláním na bezpečnostní hrozby také akci dramaticky zmenšili a zrušili přehlídku obrněných vozidel i pochod vojenských kadetů. Mobilní síť a internetové služby by měly být v Moskvě na několik dní blokovány,“ shrnuje WSJ okolnosti sobotních oslav.
Podle něj je v ruské společnosti stále patrnější nespokojenost v situaci, kdy se fronta na Ukrajině příliš nehýbe, odhadovaný počet ruských obětí a raněných v konfliktu se pohybuje okolo milionu, ukrajinské dronové útoky stále častěji zasahují Rusy tam, kde se až dosud cítili v bezpečí, a ruské úřady s odvoláním na bezpečnost zesilují restrikce.
Za psychologický bod zlomu označuje WSJ letošní leden, kdy délka trvání „speciální vojenské operace“ na Ukrajině překonala dobu, kdy Sovětský svaz bojoval proti nacistickému Německu.
„Každý den od té doby sílí pocit, že nejsme hodni památky našich dědů. Putin tento kult dědů vytvořil a teď se to obrací proti němu,“ řekl listu Abbás Galjamov, který dříve Putinovi psal projevy a nyní je jeho kritikem žijícím v exilu. Poukazuje tak na mimořádný význam 9. května, který Putin od svého nástupu do Kremlu cíleně posiloval.
„Rudá armáda už byla v Berlíně“
Srovnání někdejšího postupu Rudé armády během čtyř let s nynější situací ruských sil přitom nyní předhazují Kremlu i někteří domácí zastánci invaze na Ukrajinu. „Tou dobou už byli v Berlíně, zatímco my z nějakého důvodu hrozíme pěstmi a meleme nesmysly o červených liniích,“ napsala na Telegramu Anastasija Kaševarová, sledovaná blogerka a jedna z moderátorek proválečného pořadu „Kamarádky Z“.
„Kdyby si Putin mohl vybrat, tuto přehlídku by neuspořádal. Nechce stát někde na otevřeném prostranství,“ míní s odkazem na ukrajinské protiúdery Nico Lange, někdejší vysoce postavený německý bezpečnostní činitel a nyní šéf think tanku IRIS. „Ale kvůli kvazináboženskému významu 9. května si nemůže dovolit přehlídku neuspořádat,“ dodává.