Článek
„Nemám informace o tom, že by kladl odpor, a spolupracuje s policisty. Muž je v současné době zadržený, budeme ho vyslýchat a budeme s ním provádět nezbytné procesní úkony a zjišťovat veškeré okolnosti celé situace,“ řekla Novinkám policejní mluvčí Barbora Schneeweissová.
Podle informací Novinek policisté muže zadrželi kolem druhé hodiny odpoledne v pražské části Třebešín ve Strašnicích, konkrétně v ulici K Červenému dvoru. Tam několik hodin střežili jeden z bytů, v němž má bydlet známý zadrženého muže, za kterým měl hledaný učitel údajně mířit. To se potvrdilo - na místě ho zadržela zásahová jednotka.
Policisté poprvé o člověku se střelnou zbraní, který se pohybuje u učiliště v Čelákovicích, informovali ráno v 7:19 na síti X. Novinkám se podařilo zjistit, že v osm hodin ráno se muž, který byl podle policie ve špatném psychickém stavu, objevil v jedné z firem v Brandýse nad Labem. Tam se chvíli zdržel, bavil se se zaměstnancem, a pak náhle rychle zmizel. Pohybovat se měl modrou fabií.
V tomto místě byl viděn v červené čepici, světlé bundě a tmavém oblečení a s velkou taškou, jak také na síti X ukázali kolem 9:40 dopoledne policisté. Policie tuto oblast intenzivně i s pomocí vrtulníku prohledávala, muže tam ale nenašla, zřejmě už odjel jedním z vozů pryč.
O chvíli později, v 10:27, policisté napsali, že si muž půjčil jiné vozidlo - červený renault. To bylo později podle agentury Aktu.cz nalezeno v pražské Troji na odstavném parkovišti u vjezdu do komplexu Blanka.
Původní modré auto nalezli v obci Jíkev na Nymbursku, vzdálené několik desítek kilometrů od Brandýsa a Čelákovic. Mezitím po muži pátralo na šedesát hlídek z dvou krajů a Prahy.
Učitel tak najezdil několik desítek kilometrů. Jak se dostal do Strašnic, když svůj vůz nechal v Troji, není zatím jasné.
„Nyní budeme zjišťovat veškeré okolnosti a podrobnosti celé situace. Další informace zveřejníme v průběhu zítřejšího dne,“ dodali policisté na síti X.
Kvůli pátrání po nevyzpytatelném muži byla posílena i ochrana ministerstev či Úřadu vlády. Střežena byla i jedna dětská akce v okolí Brandýsa nad Labem.
Během dopoledne hlídkovala policie také v Čelákovicích u nedaleké základní školy. Kolem poledne se tam začali hromadit i rodiče nebo prarodiče. „Volala mi dcera, jestli bych nevyzvedl vnoučata, tak jsem tady,“ potvrzoval na místě Novinkám starší muž.
Situaci řešilo v úterý i vedení Čelákovic. „S panem starostou jsme byli od 7:45 do 12:00 členy krizového štábu a průběžně jsme od policie dostávali veškeré informace. Směrem k policii proto nemůžeme mít žádnou výtku,“ uvedl pro Novinky místostarosta Čelákovic Petr Studnička.