Z muzea Pierra-Augusta Renoira v Cagnes-sur-Mer na jihovýchodě Francie byly nad ránem ukradeny čtyři obrazy umělce. Dva z nich zloději na útěku upustili a byly opět nalezeny, oznámil později podle agentury AFP starosta města Bryan Masson.
Bezpečnostní kamery v noci na úterý zachytily dva lupiče, jak obrazy odřezávají, informoval deník Le Figaro. Původně média uvedla, že zloději uprchli se třemi ze čtyř ukradených děl.
Starosta Masson odhadl jejich hodnotu na devět milionů eur (asi 218 milionů korun). Později oznámil, že zloději během útěku nechali být dva z původně ukradených čtyř obrazů. Našly se v zahradě kolem muzea.
„Alarm muzea a policie přiměly zloděje ke spěchu a ukradli pouze čtyři z dvanácti děl ze sbírky Renoirova muzea,“ řekl tisku Masson.
Dvojice zlodějů podle záznamů kamer vyřezávala obrazy z rámů, dokud se v 5:48 ráno nespustil bezpečnostní alarm, uvedl Le Figaro. „Alarm v muzeu se spustil v 5:48. V 5:53, o pět minut později, byla na místě naše městská policie,“ popsal starosta a dodal, že „útok na Renoirovo muzeum je útokem na část historie a dědictví Cagnes-sur-Mer“.
Mužům se podařilo s obrazy uniknout před příjezdem policie. Podle prvních zpráv se zloději do muzea dostali rozbitím prosklených dveří. Vyšetřovatelé našli v zahradě muzea dvě tašky na zip, které by mohly zlodějům patřit. Vyšetřování vede policejní oddělení pro boj s organizovaným zločinem a specializovanou delikvencí (DCOS).
Muzeum, které se nachází v místě posledního bydliště impresionistického malíře, uchovává poměrně malou sbírku s asi tuctem originálních Renoirových obrazů. Je v něm také zhruba čtyřicet soch, umělcův nábytek a jeho osobní věci, fotografie a archivy.
Francie se snaží muzea zabezpečit
Krádež se stala téměř rok po medializované loupeži v Louvru, nejnavštěvovanějším muzeu světa v srdci Paříže. Tam během několika minut zmizelo osm šperků, včetně diadému francouzské císařovny Evženie, který byl později nalezen silně poškozený. Muzeum odhadlo škodu na 88 milionů eur (více než 2,1 miliardy korun). Od té doby francouzské ministerstvo kultury prohlásilo zabezpečení muzeí za prioritu.
Renoirovo muzeum v Cagnes-sur-Mer bylo založeno v roce 1960 ve vile, kterou malíř nechal postavit na konci 19. století. Trávil tu zimy, aby si léčil revmatoidní artritidu.