Článek
Škoda Favorit byla zásadním modelem v historii mladoboleslavské automobilky, který konečně přinesl přechod na koncepci „vše vpředu“ a pomohl značce do náruče skupiny Volkswagen. Jeho nabídka však mohla být širší, jak ukazuje mladoboleslavské Škoda Muzeum v depozitáři Odtajněné koncepty.
Favorit se nakonec vyráběl jako klasický pětidveřový hatchback, praktický kombík pod jménem Forman a nabídku doplňoval ještě praktický pick-up, dostupný i s různými nástavbami. Jenže nabídka mohla být mnohem širší, jak ukazuje celá řada zajímavých konceptů. Automobilka ale musela upřednostit karosářské varianty s největším odbytovým potenciálem.
Jedním z nejznámějších příkladů je projekt Škoda 782 z roku 1986, který představuje Škodu Favorit v provedení sedan. Pod designem vozu bylo podepsané studio Bertone, které stojí za tvary modelu Favorit. Navrženo a postaveno bylo několik prototypů, přičemž se sériovou výrobou se počítalo od roku 1990, nakonec k ní ale nedošlo.
Také o rok mladší koncept Škoda 783 pochází od studia Bertone, tentokrát se však jednalo o koncept třídveřového kupé. Projekt se začal rodit dokonce již v roce 1985, kdy vznikly první skici a model v měřítku 1 : 4.
Až v roce 1986 však v Mladé Boleslavi a Kvasinách dokončili potřebnou dokumentaci pro výrobu třídveřové karoserie. Kupé pak poprvé vyjelo na silnice v roce 1987, sériové výroby se však opět nedočkalo.
Opakem stylového kupé se stal koncept Škoda 784 Savana z roku 1991, který sázel především na praktičnost. Základem vozu byl kombík Škoda Forman, který však dostal zvýšenou zadní nástavbu karoserie s bohatým prosklením, dvojicí sedadel i úložným prostorem. Ani tento praktický vůz pro rodiny, dobrodruhy či živnostníky nedostal šanci.
Velkou zajímavostí je ale koncept Škoda 788, opět z roku 1991, který představoval vizi sanitní verze modelu Škoda Forman. Vůz měl prodloužený rozvor a unikátní nástavbu, která nabízela dostatek prostoru pro pacienta i nezbytné vybavení.
Automobil vznikl ve dvou exemplářích a absolvoval i sérii jízdních zkoušek. V bohaté historii značky mohl navázat například na sanitní kombík Škoda 1202, tou dobou se však již výrazně prosazovaly sanitky na základech lehkých užitkových vozů (dodávek). Ani tento vůz si tak nenašel cestu do výroby.
V roce 1993 pak automobilka vytvořila na základech Škody Favorit svůj vůbec první showcar, který byl určen výhradně pro výstavy a bez ambic na výrobu. Škoda Fun vycházela z modelu pick-up a představovala vizi vozu pro volný čas, což podtrhovaly i výrazné barvy.
Celkem vznikly pouze dva exempláře, které ale nezůstaly zapomenuty. O několik let později totiž Škoda Fun inspirovala vznik výrazné edice vozu Škoda Felicia Fun, která opět vsadila na karoserii pick-up, lehké oplastování, výrazný žlutý lak i náznak předního rámu.