Obžaloba popisuje, že se Jiří J. ke své dívce choval naprosto otřesným způsobem. Ze žárlivosti ji napadal slovně i fyzicky, například teleskopickým obuškem. Často si tím vymáhal přístup k jejímu telefonu nebo počítači. Podle obžaloby byla dívka bita téměř denně. Dívce dále oholil hlavu a týral potkana, kterého měli jako společného domácího mazlíčka.
To vše vyvrcholilo v dubnu loňského roku v bytě na Praze 6, kde společně žili, kdy se znovu domáhal přístupu k její korespondenci a obviňoval dívku z nevěry. „Jako výhrůžku polil jejího plyšáka benzínem a poté k poškozené přistoupil, když seděla v křesle, a benzínem polil i ji. Následně v úmyslu ji usmrtit poškozenou zapálil,“ stojí v obžalobě. Dívka se uhasila sama tím, že se svalila na zem.
Braník z petky za 185 korun má útrum? Nechvalně proslulá restaurace v centru Prahy může přijít o lukrativní…
Jiří J. soudu tvrdil, že svou přítelkyni upálit nechtěl, chtěl ji podle svých slov jen velmi vážně vyděsit. „Ani nevím, co bylo předtím, viděl jsem rudě. Byl jsem extrémně agresivní, podezíral jsem ji z nevěry a že mi pořád lže. Polil jsem nejdřív toho plyšáka, toho jsem zapálil, chtěl jsem ji strašně vystrašit, chtěl jsem z ní vynutit přiznání,“ řekl Jiří J. Dívce podle svých slov vylil asi 200 ml benzínu na hrudník. Poté kolem ní stříkal sprejem a škrtal zapalovačem. „Pokud někoho úmyslně polijete benzínem a zapálíte ho, nechcete ho zabít… Já jsem nechtěl,“ soukal ze sebe mladík u soudu. Dívku prý chtěl jen popálit na stehně, přestože ji předtím polil benzínem, nečekal, že vzplane.
Místo toho, aby Jiří J. okamžitě přivolal lékařskou pomoc, začal dívce podávat drogy. Záchranáře přivolal až po 16 hodinách, v telefonátu na tísňovou linku navíc popisoval pouze svou popáleninu na ruce. Dívka mezitím měla popáleniny 2. a 3. stupně na 16 procentech těla, její život ohrožoval popáleninový šok. Soudu Jiří J. tvrdil, že poškozená do nemocnice nechtěla. „Radil jsem se s umělou inteligencí, co s tím mám dělat. Ta mi furt říkala, ať zavolám záchranku,“ řekl Jiří J. Podle svých slov poškozenou nejprve sprchoval studenou vodou, poté ji přikryl termofólií a následně ulehl ke spánku. „Když jsem se probudil, už to vypadalo, že umírá,“ řekl. Po příjezdu záchranářů se poškozená v nemocnici zotavovala měsíc.
Jiří J. své počínání přičítá drogám a alkoholu. Přiznal, že si denně udržoval hladinku kolem 1,5 promile a zneužíval nejrůznější látky. Závislost prý zkoušel léčit, ale neúspěšně. Jeho příjem se prý skládal z invalidního důchodu a příspěvku na bydlení. U prvního výslechu na policii se zapálení dívky snažil svést na svou sexuální úchylku. V úterý u soudu ale uvedl, že si to celé vymyslel.
Státní zástupkyně Jiřího J. dále viní z týrání zvířat. „S potkanem opakovaně udeřil o zeď a následně poškozenou nutil, aby sama ukončila utrpení zraněného zvířete tím, že jej zabije, což poškozená nedokázala. Zvíře v řádech hodin zemřelo na vnitřní poranění,“ stojí v obžalobě.
Týral i předchozí partnerku
Dívka, kterou Jiří J. nebyla ale jediná, která s ním ve vztahu trpěla. Už dříve týral i jinou dívku, na které si dokonce vynucoval pohlavní styk, nebo jej na poškozené prováděl, když spala. Když s ním vztah ukončila, vyžadoval po dívce, aby za ním jezdila a vyhrožoval jí, že pokud tak neudělá, zveřejní její intimní fotografie. Tyto fotografie používal i k tomu, aby od dívky vydíral peníze. Podle obžaloby dále Jiří J. omámil 16letou sestru dívky, kterou zapálil. Bez jejího vědomí jí nalil do džusu tekutou extázi.
Jiří J. se u soudu přiznal ke všem bodům obžaloby kromě pokusu o vraždu. Dívku prý usmrtit nechtěl. Hrozí mu 15 až 20 let za mřížemi, případně i výjimečný trest.