Požár haly na zpracování plastů v Rynholci zatím není pod kontrolou, avšak hasiči dohašují ohniska. Velitel lokalizaci zřejmě vyhlásí až v sobotu v brzkých ranních hodinách. Jde o stejný areál, kde loni hořela skládka. Škoda dosáhne podle předběžného odhadu hasičů a majitele 300 až 400 milionů korun.
Požár se nešíří mimo objekt. Zasahuje přes sto hasičů, vyhlášený je třetí poplachový stupeň ze čtyř možných. Chemická laboratoř nenaměřila v ovzduší nadlimitní hodnoty škodlivin, řekla mluvčí středočeských hasičů Tereza Sýkora Fliegerová.
Záchranná služba ošetřila jednoho hasiče po kolapsu, nebylo třeba jej přepravit do nemocnice. Jedna posádka záchranářů zůstává na žádost hasičů do sobotního rána na místě, řekl mluvčí středočeské záchranné služby Marek Hylebrant.
Příčinu vzniku požáru zjišťují kromě vyšetřovatele požárů také policie a experti z Technického ústavu požární ochrany. Na místě budou pracovat v sobotu dopoledne, dodala mluvčí hasičů.
Kontaminace spodních vod nehrozí
Hasiči se budou v noci věnovat vyvážení plastového odpadu i pelet z ohněm zasažené haly, aby bylo možné celý prostor uhasit. S vyvážením hořícího materiálu z haly v Rynholci a jeho následným dohašováním pomůže speciální technika včetně nakladače záchranného útvaru hasičů, informovala Petra Krömrová ze záchranného útvaru hasičů.
Hasiči na místo dovážejí kyvadlově vodu v cisternách. Kontaminace spodních vod podle mluvčí hasičů nehrozí, na místě jsou speciální jímky, místo zkontrolovali i úředníci kontrolující životní prostředí a lidé z vodoprávního úřadu, informovala Sýkora Fliegerová.
Místostarosta Rynholce Kevin Franc na facebooku informoval občany, aby kvůli požáru haly na skládce společnosti Ekologie s.r.o. nevětrali. Stejné doporučení vydaly i obce Nové Strašecí, Lány a Stochov.
Podle mluvčí hasičů jde o stejný areál, kde loni hořel volně ložený plastový odpad, nyní požár zasáhl technologie. Minulý rok na jaře dosáhla škoda 15 milionů korun, při požáru hasiči vyhlásili zvláštní stupeň poplachu, během několikadenního zásahu jich na místě pracovalo zhruba 250. Policie později případ odložila, dřívější podezření na úmyslné zapálení se nepotvrdilo. Příčinou bylo pravděpodobně samovznícení vyvolané sluncem.