Článek
„O brýle na pozorování zatmění Slunce je momentálně mimořádně velký zájem. Naše skladové zásoby se zdály dostatečné, ale poptávka výrazně překonala očekávání,“ sdělila mluvčí e-shopu Alza Eliška Čeřovská. Alza nabízí jeden model těchto speciálních brýlí, který je momentálně na e-shopu nedostupný.
Podobně je na tom například e-shop dalekohledy-mikroskopy.cz, který nabízí 16 modelů brýlí na pozorování Slunce. Všechny jsou vyprodané, včetně slunečního filtru na mobil pro fotografování Slunce. E-shop projektu Planetum, který zahrnuje Planetárium Praha, Štefánikovu hvězdárnu a Hvězdárnu Ďáblice, momentálně nabízí poslední kusy těchto brýlí.
Vzhledem k velkému zájmu nebylo možné brýle předem rezervovat, lidé je mohli nakupovat pouze osobně na místě v maximálním množství pěti, posléze tří kusů. Ve frontě před Planetáriem Praha v Bubenči čekaly kolem poledne stovky lidí různého věku, další desítky byly uvnitř. Pracovnice planetária poskytovala lidem informace mimo jiné o tom, zda se na ně s brýlemi dostane, nebo už ne. V 13:30 na Facebooku oznámilo, že má opět vyprodáno.
„Zájem o brýle pro pozorování Slunce je v posledních dnech opravdu velký. Zatímco v uplynulém měsíci jsme prodávali v průměru kolem stovky kusů denně, nyní se brýle vyprodávají výrazně rychleji,“ řekla za Planetum Anna Chvátalová.
Vyprodané nebo nedostupné k on-line objednání jsou často i pomůcky pro sváření, kterými se někteří lidé snaží nedostupné speciální brýle pro pozorování zatmění Slunce nahradit. Hobbymarkety mají často v prodejnách jen jednotky kusů, na webech některé typy nejsou skladem. Dostupnější jsou pomůcky s nižší úrovní ochrany, ty ale podle očních lékařů nejsou vhodné a může při jejich použití hrozit i poškození zraku.
Zvýšený zájem nejen o brýle, ale i o solární dalekohledy nebo svářečská skla eviduje i on-line tržiště Allegro. Zájem je také o fotoaparáty a jiné příslušenství.
„Zákazníci se vybavují na pozorování oblohy i noční fotografování, což se odráží v rostoucí poptávce po dalekohledech, binokulárech nebo příslušenství k fotoaparátům, například náhradních bateriích pro delší fotografování,“ řekla mluvčí Allegro.cz Monika Brichtová. Allegro má v nabídce tři modely brýlí na pozorování Slunce, jejich doručení ale garantuje až několik dní po 12. srpnu.
Podle on-line srovnávače cen Heureka se zájem o dalekohledy za posledních sedm dní zvýšil o 26 procent oproti předchozímu týdnu. „Zájem o speciální brýle na pozorování zatmění zaznamenávají i naši obchodní partneři, i když jde spíše o postřehy z prodeje než o data, která bychom mohli přímo měřit na naší platformě,“ dodal mluvčí Heureky Ondřej Šveda.