Článek
„Přijela jste ze zkaženého místa,“ přivítá začínající spisovatelku Jennifer Hillsovou duševně zaostalý kurýr, jenž jí do pronajaté chaty přivezl potraviny. Semeništěm hříchu má na mysli New York, odkud hrdinka vyrazila na poklidný novoanglický venkov, aby tam během léta dokončila svou první knihu.
Atraktivní mladá velkoměstská žena působí na obyvatele dvoutisícového Kentu v Connecticutu jako magnet. Když krásně upravená Jennifer v krátkých šatech kráčí kolem svého vozu, zatímco čeká na doplnění paliva, nejen obsluha benzinové pumpy se nemůže vynadívat. Jenomže u obdivných pohledů zájem místních mužů nezůstane.
„Čemu se divíš, když jsi nás provokovala sexy nohama,“ vpálí jí později jeden z party chlapů, kteří Jennifer několikrát surově znásilní nedaleko její chaty. V lese poblíž řeky, za slunečného dne, jen pár set metrů od civilizace. Oběť se neobrátí na policii, ale vykoná spravedlnost sama, vlastními silami, aniž by použila horkou zbraň. Na tuhle dovolenou nejspíš nikdy nezapomene…
Hororová Týna: Sadistický klaun Art se nad vámi nesmiluje. Slavnému Pennywiseovi je na hony vzdálený
Námět filmu se nezrodil z tvůrcovy zvrácené představy, ale z jeho hrůzného zážitku. V půlce sedmdesátých let, kdy Zarchi žil v New Yorku, pomohl v tamním parku dívce, kterou kdosi napadl a znásilnil, a přivolaná hlídka se k případu postavila liknavě.
Do hlavní role Jennifer obsadil nepříliš známou Američanku Camille Keatonovou – ne, nejde o příbuznou o rok starší Diane Keatonové (1946–2025), která do té doby točila převážně v Itálii, kam ji zlákaly spaghetti westerny s Clintem Eastwoodem. Toužila prorazit v Hollywoodu a cesta na vrchol přitom tehdy obvykle vedla přes hororový žánr.
To nejhorší na konec
Třicetiletá Camille byla ideální volbou, nebyla naivní ani nezkušená. Na plac filmu Plivu na váš hrob vstoupila už jako žena, která přežila těžkou autonehodu, při níž jí střepy z čelního skla znetvořily tvář a musela podstoupit několik operací.
Natáčení přesto bylo pro tuto drobnou ženu nesmírně vyčerpávající. Do paměti se jí zejména vepsal zřejmě nejbrutálnější záběr snímku, při němž bezbranně leží břichem dolů na balvanu, její ruce i nohy drží tři útočníci, zatímco čtvrtý ji análně znásilňuje.