Článek
První neshody mezi vládou a prezidentem o složení delegace na summit NATO se začaly veřejně řešit na přelomu března a dubna. Prezident se chtěl s Babišem k celé záležitosti potkat osobně, oběma politikům v tom však zabránil nabitý kalendář. Místo toho vláda vzkázala, že na summit NATO pojede delegace ve složení premiér Andrej Babiš (ANO), ministr zahraničí Macinka a ministr obrany Jaromír Zůna (SPD).
Pavel tak 8. dubna odeslal Babišovi první dopis, který Hrad posléze zveřejnil. Prezident v něm premiérovi oznamuje, že chce vést delegaci na summit NATO a uplatnit tak své kompetence „zastupovat stát navenek“.
Babiš na dopis neodpověděl, nicméně v médiích dal najevo, že celá věc není definitivně rozhodnutá a vláda o ní bude jednat později.
Druhý, tentokrát již neveřejný dopis, který Novinky od Kanceláře prezidenta republiky nyní získaly, odeslal Pavel Babišovi 20. května. Navázal v něm na schůzku, která proběhla 8. května, a oba vládní představitelé na ní řešili koordinaci zahraniční politiky. Bavili se pochopitelně i o summitu NATO.
„Věřím, že výše nastíněné nastavení naší nejbližší spolupráce zamezí pokračování zbytečných veřejných diskusí a dá jasný signál občanům i našim zahraničním partnerům, že se umíme domluvit a zůstáváme spolehlivým spojencem pro naše partnery v Evropě i ve světě,“ napsal Pavel.
„Závěrem si Vás dovoluji požádat o sdělení, zda akceptujete společně diskutované řešení, abychom mohli co nejdříve otázky spojené s účastí zástupců České republiky na blížících se mezinárodních setkáních uzavřít,“ dodal prezident.
Nemožné, říká Fiala
Ani na tento dopis Babiš neodpověděl, potvrdil Novinkám mluvčí prezidenta Vít Kolář. To překvapilo i Babišova předchůdce Petra Fialu (ODS). „Nedovedu si představit, že by premiér neodpověděl na dopis prezidenta. To by se mohlo stát snad jen nějakým administrativním pochybením. Nepředpokládám ale, že by úřad prezidentův dopis zapomněl Babišovi dát. Dokonce dvakrát. Něco takového je nemožné,“ řekl Novinkám.
„Je to jen další důkaz arogance, pohrdání zvyky a pravidly, ale i běžnou lidskou slušností, které Babiš a jeho vláda předvádějí od prvního dne,“ dodal.
Novinky se zeptaly Babiše, proč nezaslal prezidentovi odpověď, ale nereagoval.