Rusko chystá útoky na země podporující Kyjev, varuje Tusk. A sirény v Polsku kvůli dronům
Polská armáda dnes kvůli ruskému dronovému útoku na západě Ukrajiny vyslala do vzduchu vojenská letadla a úřady vydaly pro dva regiony na východě země varování před hrozbou vzdušného útoku. Vyplývá to z různých hlášení, která zveřejnily polské úřady. Rusko podle tajných služeb plánuje hybridní útoky s použitím dronů a raket na státy podporující Ukrajinu, včetně Polska, varoval přitom dnes v Sejmu premiér Donald Tusk.
Polský premiér Donald Tusk podle agentury PAP uvedl, že od ukrajinské obce Jahodyn ležící blízko hranic byla hlášena mohutná exploze. Zhruba po hodině bylo varování odvoláno.
„Terčem útoku se pravděpodobně opět stala čerpací stanice v bezprostřední blízkosti polských hranic, poblíž Jahodynu a nedaleko (polského) Dorohusku, což vyvolalo silnou explozi,“ řekl šéf polské vlády na tiskové konferenci. V reakci na útok podle něj vzlétly polské a spojenecké stíhací letouny.
„Pozor! Pozor! Pozor! Ohrožení vzdušným útokem. Najděte si bezpečné místo. Řiďte se pokyny bezpečnostních složek. Očekávejte další hlášení,“ uvedlo polské bezpečnostní středisko (RCB) na síti X. Přibližně hodinovou výstrahu vydalo pro obyvatele Podkarpatského a Lublinského vojvodství, která sousedí s Ukrajinou.
Uzavřená letiště a stíhačky ve vzduchu
Polská armáda v té době informovala, že kvůli ruskému útoku proudovými bezpilotními letouny na západní Ukrajině vzlétly polské vojenské letouny a v pohotovosti byla protivzdušná obrana. Opatření označila za preventivní. Asi po hodině zásah vojenského letectva skončil. Armáda oznámila, že polský vzdušný prostor narušen nebyl.
Úřady mezitím kvůli vzdušným operacím dočasně uzavřely letiště v Řešově (Rzeszów) a Lublinu. Uzavírka podle hlášení trvala také přibližně hodinu.
Polsko během ruské invaze na Ukrajinu zaznamenalo několik případů narušení svého vzdušného prostoru.
V neděli ruský dron podle ukrajinských úřadů zasáhl lokomotivu osobního vlaku směřujícího do Varšavy, na soupravu zaútočil pouhé dva kilometry od polských hranic ve stanici Jahodyn. Jiný dron tehdy zasáhl čerpací stanici necelý kilometr od hraničního přechodu Jahodyn-Dorohusk.
Útoky na podporovatele Kyjeva?
Polský premiér Tusk přitom dnes v projevu s Sejmu uvedl, že pozdní podzim a zima budou podle něho nejkritičtějším momentem v ruské válce proti Ukrajině. Tusk v dolní komoře parlamentu mluvil o možných scénářích vývoje v nejbližší době. „Vlastností současné politiky se stala nepředvídatelnost,“ uvedl. Poslance, ale i polskou veřejnost Tusk vyzval, aby v nadcházejících měsících byli psychicky připraveni na náročné zkoušky.
Možné ruské hybridní útoky v členských zemích NATO budou podle polského premiéra vedeny tak, aby vypadaly jako náhodné. Jejich cílem může být „oslabovat motivaci zemí NATO používat pravidla aliance pro případ agrese vůči některé z členských zemí“. Řekl, že podle tajných služeb Rusko není ochotné vážně jednat o příměří, aniž by Ukrajina kapitulovala.
Tusk upozornil, že negativní změna v konfliktu znamená to, že ruská armáda ve velkém k útokům proti Ukrajině používá drony s proudovými motory, které jsou oproti předchozím typům rychlejší a létají ve velké výšce.
Tusk kvůli ruským úderům u polské hranice svolal zvláštní poradu, které se kromě ministrů zúčastnili zástupci zpravodajských služeb. Uvedl, že v následujících týdnech očekává ze strany Ruska další vyhrocení války.
Ministr obrany Wladyslaw Kosiniak-Kamysz dnes na sociální síti napsal, že Polsko posílilo ochranu svého vzdušného prostoru. „Zvýšili jsme aktivitu (letounů) F-16 a vrtulníků, posilujeme systémy protivzdušné obrany a rychlé reakce,“ uvedl dnes na síti X.