Článek
V centru Znojma je více než 200 provozoven, mezi nimi kavárny a bistra, knihkupectví, domácí potřeby, hračkářství, květinářství, obchody s módou a řemesly a služby všeho druhu. „Turisté si cestu do centra najdou vždy. My už tak často ne. A to je škoda. Pár našich návštěv může být pro malé obchody rozdílem mezi tím, jestli ve městě zůstanou, nebo ne,“ zamyslel se starosta města František Koudela (ODS) a rozhodl se, že město pomůže.
„Pravidelně se s podnikateli budeme potkávat. Jejich problémy chceme aktivně řešit. A spustíme kampaň na sociálních sítích ve stylu ‚Objev centrum‘, protože tím chceme přiblížit obyvatelům města jejich sortiment,“ dodal starosta a upozornil, že město připravuje také nový parkovací systém, který podpoří krátkodobé parkování.
Impulsem k otevření tohoto tématu byla konkrétní situace z loňského podzimu. Kvůli opravám se tehdy uzavřelo náměstí Svobody a zhruba na rok byl výrazně omezený jeden z hlavních vjezdů do centra. Podnikatelé se začali na město obracet s tím, že jim klesly tržby. „V té době sešlo víc faktorů najednou, také konec turistické sezony a zhoršující se počasí, kdy je v centru tradičně méně lidí. Právě tehdy jsme se ale rozhodli situaci začít aktivně řešit,“ uvedl Koudela.
Město proto oslovilo všechny podnikatele v městské památkové rezervaci s pozvánkou na společné setkání. Uskutečnilo se zhruba před měsícem a zúčastnila se ho zhruba stovka podnikatelů.
Hlavním tématem bylo parkování. „Určitě uvítáme pomoc, ale jako podnikatel, co má obchod na Kovářské, bych v první řadě ocenil, kdyby město nepokutovalo naše zásobování. Nedávno mi jedna strážnice dala v 9.45 pokutu s tím, že zásobovat mám až od desíti hodin. Ale těch problémů je více, určitě uvítám slušnou diskusi,“ reagoval na příspěvek starosty obchodník Roman Rossi.
„I já neustále potkávám policisty, kteří fotí auta a vypisují pokuty lidem, kteří vyskočí něco vyřešit, nakoupit právě u těchto malých živnostníků,“ přidala se Pavlína Faragová.
Podle starosty Koudely podnikatelé dlouhodobě označují právě parkování za největší slabinu centra. „Představili jsme jim proto i jeden z návrhů na zklidnění dopravy a nový systém parkování, který by se mohl zavést již v příštím roce,“ dodal Koudela.
Město už si také definovalo první konkrétní kroky, které teď připravuje. Třeba úpravu parkování na Horním náměstí. „Tady chceme zavést krátkodobé stání maximálně na dvě hodiny za dostupnější cenu, aby se zde auta více střídala a zvýšila se šance pro zákazníky navštívit místní obchody,“ upřesnil starosta. Ve hře je i kyvadlová doprava mezi nádražím a centrem, která by nahradila současné omezení městské hromadné dopravy kvůli opravám.
„Třetí oblastí je podpora propagace místních podnikatelů. Připravujeme komunikační kampaň, která má za cíl motivovat obyvatele Znojma i návštěvníky z okolí, aby se do centra vraceli a využívali nabídku místních obchodů a služeb. Vnímáme totiž, že jde o širší trend. Lidé častěji míří do obchodních center na okrajích měst nebo nakupují online, a právě proto je potřeba centrum znovu více přiblížit.“
Všechna tato opatření město nyní takzvaně ladí. „Zároveň chceme být s podnikateli v pravidelném kontaktu a plánujeme se s nimi setkávat minimálně dvakrát ročně, abychom mohli jejich situaci průběžně řešit,“ doplnil starosta a na svém facebookovém profilu informoval občany, že další setkání bude v září, což rovnou jeden ze sledujících kritizoval. „No, na to, že je duben, tak nic moc,“ napsal Max Berserker. „Jsme jediné a první vedení města, které takové setkání s podnikateli iniciovalo,“ podotkl starosta.
Iniciativu znojemských radních podpořil i senátor za Znojemsko Tomáš Třetina (TOP 09). „Podporuji myšlenku oživit centrum a posílit místní podnikatele. Ujišťuji, že péče o lokální ekonomiku přispívá k prosperitě celého regionu,“ připojil se k diskuzím Třetina.