Chystáš se do Karlových Varů na jubilejní 60. ročník největšího filmového svátku u nás a nevíš, na jaké filmy si zajít? Máme pro tebe pár tipů na snímky, které nás z letošního programu zaujaly nejvíce.
Které filmy si letos zakroužkovat v programu a kvůli kterým se vyplatí sprintovat na pokladnu? Máme pro tebe tipy na snímky, jež zaujaly kritiky a kritičky, oslnily festivalová publika, nabízejí slibný příběh nebo mají v seznamu tvůrců proklatě zvučná jména. A pokud by sis z našeho seznamu 8 + 1 zaručených tipů nevybral*a, kompletní seznam filmů najdeš už nyní na webových stránkách festivalu.
Tipy Ondřeje Mrázka:
Papírový Tygr
Jestli existuje žánr, který mám ještě o trochu radši než krimi, jsou to retro krimi. V tomhle filmu oceňovaného režiséra Jamese Graye (Ad Astra, Ztracené město Z) se tak vydáme do 80. let v New Yorku, kde se dva bratři rozhodnou spojit s ruskou mafií, místo skvělé příležitosti, která jim měla změnit život, však přichází trable. Zcela upřímně bych se na tenhle film těšil, ať už by přišel od kteréhokoli režiséra, od Jamese Graye se na něj však těším dvojnásob, a když k tomu přidám lahůdkové obsazení v čele se skvělou Scarlett Johansson, vychází mi z toho jasný must-see letošních Varů. Dobrou zprávou je, že ohlasy z Cannes jsou taktéž pozitivní, takže tady zklamání fakt nehrozí.
Režie: James Gray
Hrají: Adam Driver, Scarlett Johansson, Miles Teller, Gavin Goudey, Roman Engel
Délka: 115 minut
Fjord
Vítězný film z letošních Cannes se odehrává v malebné norské vesničce a vypráví o rodině přistěhovalců, kteří konzervativní a tradiční praktiky při výchově dětí začnou záhy clashovat s místními obyvateli. A jakmile se k tomu přidá jedno vážné obvinění, bude oheň na střeše. Spojení herečky Renate Reinsve a hereckého chameleona s prvotřídním vkusem na role Sebastiana Stana nás lákalo samo o sobě, tohle ale skoro zní, jako by se na nás řítil duchovní nástupce dánského Honu. Navíc v Cannes špatný filmy nevyhrávají, tenhle film bys tak ve Varech neměl*a vynechat.
Režie: Cristian Mungiu
Hrají: Sebastian Stan, Renate Reinsve, Lisa Loven Kongsli, Thorbjørn Harr, Christian Rubeck
Délka: 146 minut
Milovaný
Kdybychom měli korunu pokaždé, když do Varů dorazí film o problematické otcovské postavě s profesí režiséra, který točí film se svou odcizenou dcerou, měli bychom letos už dvě koruny. Což není moc, ale je podezřelé, že se takový snímek podívá na festival dva roky po sobě. Po loňské Citově hodnotě tu máme španělskou podívanou Milovaný s Javierem Bardemem a byť to pro někoho možná nebude napodruhé už tak zajímavé či nosné téma, já jsem přece jen extrémně zvědavý, jak tuhle vztahovou dynamiku pojal talentovaný španělský tvůrce Rodrigo Sorogoyen.
Režie: Rodrigo Sorogoyen
Hrají: Javier Bardem, Victoria Luengo, Melina Matthews, Marina Foïs, Raúl Arévalo
Délka: 135 minut
Sex a smrt v kempu Miasma
Režisérka Jane Schoenbrun na sebe pár let zpátky strhla velkou pozornost fandů hororů se svým dosti výrazným snímkem I Saw the TV Glow. Letos se jejího nového žánrového příspěvku dočkáme rovnou ve Varech a podle všeho to bude zase mimořádně zajímavé. Film bude vyprávět příběh mladé režisérky, která dostane šanci natočit remake ikonické hororové série. Když však osloví původní hvězdu filmů, zjistí, že co mělo zůstat jen před kamerou, možná existuje i doopravdy. Nečekej klasické filmové vyprávění, spíš pocitovou výpravu za bizarními výjevy, kterou okoření účast herečky Gillian Anderson. I want to believe...že to bude pecka, ohlasy ale naznačují, že si ji nejspíš neužije úplně každý*každá. Tak jen bacha na příliš vysoká očekávání.
Režie: Jane Schoenbrun
Hrají: Hannah Einbinder, Gillian Anderson, Hunter Dillon, Jordana Summer
Délka: 112 minut
Tipy Marie Valentové:
Domovina
Cena za režii z letošního festivalu v Cannes nebo 95procentní hodnocení kritiků na Rotten Tomatoes dělají z Domoviny jeden z nejvyhlíženějších titulů letošního 60. ročníku KVIFFu. Jde o strhující, i když tíživou road movie poválečným Německem polského režiséra Pawla Pawlikowského (Studená válka, Ida).
Píše se rok 1949 a spisovatel Thomas Mann (Hanns Zischler) se s dcerou, automobilovou závodnicí a herečkou Erikou (Sandra Hüller) vrací do vlasti z amerického exilu. Na cestě z Frankfurtu do Výmaru ve východním bloku nacházejí svou otcovskou zemi v rozkladu, který si nedokázali představit. Uhrančivé obrazy, tíha dějin nebo rostoucí star nejen evropské filmové scény Sandra Hüller, kterou si můžeš pamatovat z Anatomie pádu i Spasitele, slibují nezapomenutelný umělecký zážitek.
Režie: Paweł Pawlikowski
Hrají: Hanns Zischler, Sandra Hüller, August Diehl
Délka: 82 minut
Chica Checa
Český režisér Šimon Holý do Hlavní soutěže přiveze barevnější a o poznání odlehčenější podívanou, která se karlovarskému diváctvu představí už během druhého večera festivalu. Odvypráví hořkosladký příběh vesnické pošťačky Zdeny (Pavla Tomicová), která chce splnit poslední přání své umírající mámě. Právě kvůli babičce se domů vrátí i její syn Lukáš (Jan Cina), který roky žije ve Francii. A pro rodinu chystá překvapení: v zahraničí působí jako úspěšná drag queen Chica Checa...
Režie: Šimon Holý
Hrají: Pavla Tomicová, Jan Cina, Erwan Kepoa Falé, Alexandra Borbély
Délka: 97 minut
Kdyby se holubi proměnili ve zlato
„Zlato moderní české dokumentaristiky,“ říkají o následujícím tipu dramaturgové KVIFFu. Odvážné, drásavé a osobní výpovědi režisérky Pepy Lubojacki se totiž podařilo něco, co český film nezažil asi 20 let – zvítězila na Berlinale.
Lubojacki dokumentuje život svého bratra a dvou bratranců, kteří se potýkají se závislostí a žijí bez domova. Intimní vyprávění natočené na iPhone, jež se prolíná s fotkami z rodinných alb či grafickými kolážemi, buduje vlastní, neotřele stylovou estetiku, zatím diváctvo na ČSFD hodnotí na raritních 90 procent. Ohlasy varují před pořádnou emocionální náloží.
Režie: Pepa Lubojacki
Účinkují: David Richter, Pepa Lubojacki, David Lubojacki, Marco Arnone
Délka: 110 minut
Něžné monstrum
Úspěšná pianistka Lucy (Léa Seydoux) se vzdá své kariéry a přestěhuje se s rodinou na venkov, aby podpořila milovaného manžela Philipa (Laurence Rupp), jenž prochází syndromem vyhoření. Brzy je však dostihne závažné obvinění. Philipa podezřívá policie z obchodování s dětskou pornografií. Zatímco mladá žena čelí dilematu, jestli je její muž tím, za koho ho měla, podíváme se i do zákulisí policejního případu. Vedoucí vyšetřovatelka totiž řeší vlastní morální otázku – někdo z jejího okolí se údajně dopustil sexuálního napadení... Film uznávané rakouské režisérky Marie Kreutzer soutěžil o Zlatou Palmu v Cannes.
Režie: Marie Kreutzer
Hrají: Léa Seydoux, Laurence Rupp, Jella Haase, Catherine Deneuve
Délka: 114 minut
Bonus:
Absolvent
Film Mikea Nicholse o nadějném mladém muži (Dustin Hoffman), který se po návratu domů z prestižní univerzity zaplete do tajného románku s kamarádkou svých rodičů, je legendou nezávislého filmu. Snímek v roce 1967 odmítla všechna velká hollywoodská studia, aby se po premiéře stal masivním kasovním hitem, svým kulturním dopadem formoval celou generaci a Hoffmanovi vynesl nominaci na Oscara. Projekce ve Varech bude o to nezapomenutelnější, protože ji zahájí sám legendární herec. Tady se budou psát zážitky na celý život!
Režie: Mike Nichols
Hrají: Anne Bancroft, Dustin Hoffman, Katharine Ross
Délka: 106 minut