Článek
„Cíl odstranit protiruský režim na Ukrajině je v současné fázi v zásadě nedosažitelný bez úplné vojenské okupace celé země, včetně západní části, po dlouhou dobu,“ uvedl 21. května v časopise Russia In Global Affairs politolog Vasilij Kašin. „Pro Rusko je to technicky nemožné,“ doplnil podle Steva Rosenberga, šéfa ruské redakce BBC.
O několik dní později citoval prokremelský bulvární deník Moskovskij Komsomolec politického komentátora Alexandra Nosoviče.
„Odborná veřejnost je rozdělena na ty, kteří jsou pro pokračování speciální vojenské operace, dokud nebudou cíle dosaženy, a na ty, kteří se domnívají, že je čas ji ukončit, protože nejhorším scénářem není porážka, ale nekonečná speciální operace,“ uvedl Nosovič.
Ve stejném bulvárním deníku ruský právník Dmitrij Krasnov argumentoval, že v celé ruské historii „to byly prohrané války a ponižující příměří, které pravidelně vedly k novým průlomům, reformám a překvapivě k novým vítězstvím. Velké geopolitické prohry někdy byly užitečnější než brilantní vítězství,“ napsal.
„Naznačoval snad, že by Rusko mělo ukončit válku na Ukrajině, aniž by dosáhlo svých cílů?“ tázal se Rosenberg.
Článek smazali
Z ruského deníku však po několika dnech tento článek zmizel. „Na obrazovce se objevila hláška ‚Chyba 404. Stránka nenalezena.‘ Přístup odepřen,“ citoval dnes již neexistující článek, který se původně nacházel na tomto odkaze. V jeho URL je však stále možné skrz klíčová slova rozeznat, o čem původně byl. „Ohromující porážky, geopolitické prohry, mohou být, užitečnější, oslnivá vítězství,“ zní tato stále dostupná klíčová slova.
Ačkoli ruská média v poslední době hovoří o možné nutnosti ukončit válku, ruské vedení, včetně diktátora Vladimira Putina, stále mluví o maximalistických ruských požadavcích. Naposledy je zopakoval mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov, podle něhož válka může skončit, když se Ukrajina stáhne ze svých vlastních regionů.
„Co se týče (prezidenta Volodymyra) Zelenského a ukončení války do konce roku: válka může být ukončena do konce dne, o tom jsme také opakovaně hovořili. K tomu je nutné, aby Zelenskyj vydal rozkaz svým ozbrojeným silám opustit území ruských regionů,“ cituje ruská státní agentura TASS Peskova.
Na mysli přitom měl ukrajinské oblasti, které Rusové v září 2022 nezákonně anektovali na základě zfalšovaných referend. Jde o Záporožskou, Doněckou, Luhanskou a Chersonskou oblast. Ani jednu z nich ani doposud Rusové nedokázali plně ovládnout.