Článek
První z věcí, které musejí brigádníci řešit, je to, zda se jim vyplatí pracovat na dohodu o provedení práce (DPP), nebo na dohodu o pracovní činnosti (DPČ). Liší se tím, kolik hodin na ní lze odpracovat, i odvody, které musí člověk platit.
V případě DPP lze odpracovat u jednoho zaměstnavatele až tři sta hodin za rok. „U vybraných činností v ovocnářství a zelinářství se od dubna do listopadu zvýšil maximální rozsah práce až na 1280 hodin ročně u jednoho zaměstnavatele,“ upozornila Anna Kevorkyan z pracovního portálu JenPráce.cz.
Odvody na sociální a zdravotní se odvádějí až od výdělku 12 tisíc korun měsíčně. Zpozornět ale musí ti, za které neplatí zdravotní pojištění stát ani jiný zaměstnavatel. Tedy třeba studenti či důchodci. „Pak si musí pojištění hradit sami jako osoby bez zdanitelných příjmů,“ upřesnila Martina Helleportová z účetní a daňové kanceláře Spring Walk.
DPP je tak vhodná spíše pro krátkodobé nebo časově nenáročné brigády. Z výdělku se odvádí jen patnáctiprocentní srážková daň.
V rámci DPČ lze odpracovat až dvacet hodin týdně, ale odvody se platí už od příjmu 4500 korun měsíčně. Brigádník má při stejném odpracovaném čase a stejné mzdě méně než u DPP.
Zjednodušeně řečeno, v okamžiku, kdy bude mít člověk pouze krátkodobou brigádu a výdělek mezi 4500 a 11 999 korunami měsíčně, přičemž za něj někdo platí zdravotní pojištění, vyplatí se mu spíše dohoda o provedení práce.
Anketa
DPČ je kvůli možnosti odpracovat více hodin vhodná pro dlouhodobé brigády.
Kdy je nárok na dovolenou
U obou typů dohod je lépe podepsat prohlášení poplatníka, takzvaný růžový formulář, pokud už není podepsané u jiného zaměstnavatele. Pak totiž lze okamžitě uplatnit příslušnou základní daňovou slevu, která výrazně zvýší okamžitý měsíční příjem. A to až o 2570 korun.
Od loňského roku je v létě na brigádu možné jít už do čtrnácti let. „Mladiství zaměstnanci mladší patnácti let nebo ti, kteří dosud neukončili povinnou školní docházku, smí pracovat maximálně sedm hodin denně a délka týdenní pracovní doby nesmí překročit 35 hodin. Mohou vykonávat pouze lehké práce, které neškodí jejich zdraví,“ řekla Anna Břenková, advokátka z advokátní kanceláře Spring Walk.
Nemohou naopak pracovat přesčas nebo v noci ani s nebezpečnými nástroji, chemikáliemi a ve fyzicky náročných provozech. Také nesmějí podepisovat dohodu o odpovědnosti za svěřené hodnoty nebo kde odpovídají za věcnou ztrátu.
Pracovníci na DPP a DPČ mají po 28 kalendářních dnech a minimálně osmdesáti odpracovaných hodinách nárok na dovolenou. Za každých dvacet hodin to činí 1,5 hodiny dovolené. Pokud ji dohodář nevyčerpá, musí mu zaměstnavatel po skončení domluvené práce proplatit náhradu.