Článek
Konflikt na Ukrajině ke čtvrtku 11. června 2026 překročil chmurný milník 1569 dní. Podle magazínu Newsweek to znamená, že již trvá déle než první světová válka.
„Je lákavé se domnívat, že délka trvání války zvýhodňuje Rusko, větší zemi s vyšší tolerancí ke ztrátám a větším a silnějším arzenálem zbraní. To je ale pro Moskvu falešná útěcha. Čas je ve skutečnosti proti Putinovi,“ uvedl časopis.
Podle Newsweeku pro šéfa Kremlu existuje pět varovných signálů svědčících o tom, jak se válka na Ukrajině vyvíjí.
Čas je proti Putinovi
I když se předpokládá, že Kreml může přečkat téměř jakkoli dlouhou válku tím, že s pomocí partnerů, jako je Čína a Severní Korea, překoná sankce, a když recykluje nacionalistická hesla, nažene muže do první linie, varovný signál pro šéfa Kremlu je více než zřetelný.
Čas totiž umožnil Ukrajině učit se, diverzifikovat svůj dodavatelský řetězec a změnit bojiště pomocí dronů, zatímco si domácím vývojem a výrobou raket rozvíjí schopnost dlouhého úderu.
Mapa hraje proti Putinovi
Institut pro studium války (ISW) 1. června odhadl, že ruské síly mezi prosincem 2025 a květnem 2026 převzaly kontrolu nad 41 kilometrem čtverečním Ukrajiny, zatímco ztratily zhruba 281 kilometr čtvereční. Loni za stejné období Rusové postoupili o zhruba 516 kilometrů čtverečních, což znamená, že letošní územní přírůstek činil méně než osm procent loňského tempa, uvádí ISW.
Ukrajinské síly podle svého vrchního velitele Oleksandra Syrského dobyly o téměř 100 kilometrů čtverečních více, než ztratily, a od začátku roku 2026 získaly více než 600 kilometrů čtverečních. Putin tak může stále zabíjet a ničit, ale mapa války ho za to už zjevně neodměňuje, poznamenal Newsweek.
Ruský týl se stává frontou
Ukrajinská kampaň hlubokých úderů je dalším znamením, že válka, kterou se Putin snažil omezit na svého souseda, stále více prosakuje zpět do Ruska. Například ve středu ukrajinské rakety FP-5 Flamingo zasáhly ruský vojenský závod v Čeboksarech více než 900 kilometrů od frontové linie a drony rafinerii v ruské Samarské oblasti a dvě ropná zařízení ve Vladimirské oblasti, asi 710 kilometrů od fronty.
Dálkové údery nemusí přes noc ochromit ruskou válečnou mašinérii, aby měly nějaký význam. Stačí, když naruší Putinovo přesvědčení, že Ukrajina má žít pod neustálou hrozbou, zatímco Rusko musí zůstat nedotknutelné. Ukrajinské údery do ruského týlu zvyšují domácí tlak na Putina.
Krymský most se mění v past
Rusko postavilo pozemní most na Krym. Ukrajina se z něj nyní snaží udělat zpoplatněnou komunikaci – Rusové platí zničenými kamiony a cisternami, upřesňuje Newsweek.
Totéž platí pro druhou zásobovací tepnu, kterou Rusko využívá k propojení svého území s okupovaným Krymem a svými jižními pozicemi na Ukrajině. Moskva přejmenovala zmíněnou dálnici R-280 spojující Rostov na Donu s Krymem přes okupovaný Mariupol, Berďansk a Melitopol na „Novorusko“, Ukrajinci na „Dálnici smrti“.
„Naše drony útočí na ruská nákladní auta a cisterny nejen na dálnici, ale loví i ty, které se snaží proklouznout po nezpevněných a polních cestách,“ uvedla ukrajinská 412. brigáda Nemesis.
Putin musí recyklovat vojáky
Britské zpravodajské služby naznačují, že od začátku ruské invaze v únoru 2022 bylo zabito téměř půl milionu ruských vojáků. Existuje stále více důkazů, že ruská armáda kvůli personálním potížím vrací na frontu vojáky s těžkými zraněními, včetně mužů s vážnými poraněními hlavy, poškozeným zrakem, zlomenými kostmi a lékařskými nálezy, že nejsou způsobilí k boji.
Analytik Dmitrij Kuzněc z Carnegieho nadace pro mezinárodní mír uvedl, že zprávy o rozpočtových výdajích ukazují, že Rusko v posledních dvou letech naverbovalo měsíčně 30 000 až 40 000 profesionálních vojáků, ale tento nábor se neustále prodražuje a počet mužů ochotných jít do války za peníze se zmenšuje. Na frontě pak chybí.
Ruský prezident zatím udržuje „válku v chodu“. Podle Newsweeku ale otázkou je, zda to dokazuje jeho „vítěznou sílu“, nebo neschopnost válku ukončit.