Článek
Studená fronta, která na začátku tohoto týdne přechází přes Evropu, přináší dlouho očekávanou úlevu od extrémních teplot. Po historické vlně veder, která překonávala teplotní rekordy napříč kontinentem, se počasí na většině území vrací k běžnějšímu průběhu.
Modelové předpovědi ale nejsou příliš optimistické, pokud jde o dlouhodobější setrvání této situace. Do západní Evropy opět začne proudit velmi teplý vzduch a nad Atlantikem se začíná formovat mohutná tlaková výše, která se bude přesouvat nad evropský kontinent.
V závěru týdne se tak může nad západní Evropou opět začít vytvářet tepelná kupole. Ta funguje jako obří poklička v atmosféře. Vzniká tehdy, když se nad oblastí usadí mohutná tlaková výše, která stlačuje horký vzduch k zemi, kde se vlivem tlaku ještě více ohřívá.
Modely už o víkendu počítají s rozšířením nadprůměrně teplého počasí z Pyrenejského poloostrova nad Francii. Právě ta byla končící červnovou vlnou veder zasažena nejvíce. Velkou část země tak čeká další vlna horkého počasí, při níž mohou teploty znovu překračovat 35 °C.
This animation shows how the next European heatwave may take shape.
— James Peacock (@peacockreports) June 28, 2026
This coming week, a sustained easterly flow descending from Spain's high inner plateau leads to extensive adiabatic warming of descending air, building a lot of heat just W of Europe, which later returns east. pic.twitter.com/09SHcEeL1P
Předpovědi zatím nabízejí několik scénářů
Ještě větší pozornost ale budí vývoj pro příští týden, který je zatím spojen s poměrně vysokou nejistotou. Modelové předpovědi totiž nabízejí několik možných scénářů.
Některé z nich předpokládají příchod další intenzivní vlny veder, která by mohla být podobná té, kterou Evropa právě zažila. K tomuto scénáři se zatím nejčastěji přikláněl americký model GFS, jenž v některých bězích předpovídá teploty dosahující lokálně opět hodnot kolem 40 °C.
Jiné scénáře, které jsou podle současných výpočtů pravděpodobnější, počítají s méně intenzivní a méně rozlehlou vlnou veder, přesto však stále významnou. Nejméně pravděpodobný je zatím scénář, podle něhož by šlo pouze o slabší a spíše regionální vlnu veder.
Zatímco další epizodě nadprůměrně teplého počasí se západní Evropa s největší pravděpodobností nevyhne, vývoj v dalších částech kontinentu zůstává otevřený.
Platí to i pro Česko, kde budou minimálně do začátku příštího týdne převládat teploty odpovídající začátku července nebo mírně podprůměrné hodnoty. Zda se vlna veder v průběhu příštího týdne rozšíří i nad naše území, upřesní modely až v dalších dnech.