Americký prezident Donald Trump v pátek oznámil, že se dohodl s Dánskem na urovnání vztahů kolem Grónska. USA tam nyní budou kontrolovat své bezpečnostní zájmy a žádná nepřátelská země si tam nebude moci vybudovat základnu bez amerického souhlasu, uvedl. Podle dánské premiérky Mette Frederiksenové bude dohoda dobrá pro Dánsko i NATO. Podle jejího úřadu bude podepsána příští týden během Valného shromáždění OSN, informovala agentura Reuters. Profesor historie a mezinárodních vztahů na Bostonské univerzitě Igor Lukeš pro ČT24 uvedl, že smlouva jen potvrzuje status quo.
Trump opakovaně hrozil, že se USA v zájmu své vlastní bezpečnosti zmocní Dánskem spravovaného poloautonomního ostrova, čímž popudil evropské spojence USA v Severoatlantické alianci.
Dohoda dává USA „stálou kontrolu nad bezpečností a všemi ostatními potřebami v Grónsku, a zcela řeší naše početné americké obavy“, napsal Trump na své síti Truth Social.
Podle prohlášení Frederiksenové dohoda „posiluje naši společnou bezpečnost v Arktidě a severním Atlantiku, a je tedy dobrá pro Dánsko a pro NATO“.
Grónský premiér Jens-Frederik Nielsen ocenil přijetí úmluvy, která podle něho „zaručí posílení bezpečnosti Grónska, Dánského království, Spojených států a západní aliance“.
„Doufejme, že dlouhé období nejistoty nahradí závazná dohoda, která posílí bezpečnost v Arktidě a v severním Atlantiku. To je důležité v době, kdy se změnila bezpečnostní situace,“ napsal dánský ministr zahraničí Lars Lökke Rasmussen na facebooku. Dodal, že dohoda respektuje dánské „červené linie“.
Oznámení Trumpa vítá i NATO
„Vítáme oznámení, že Spojené státy, Dánsko a Grónsko brzy podepíší dohodu,“ uvedl mluvčí Severoatlantické aliance. „Arktida a severní Atlantik jsou zásadní pro naši kolektivní bezpečnost. Dohoda přispěje k posílení bezpečnosti, stability a spolupráce v této klíčové oblasti,“ dodal podle agentury Reuters s tím, že NATO bude nadále přispívat k bezpečnosti v regionu.
Trump od svého loňského nástupu do funkce hovořil o tom, že by USA měly získat Grónsko. Nejprve zájem o arktický ostrov spojoval především s jeho nerostným bohatstvím, později potřebu Grónsko vlastnit odůvodňoval americkou národní bezpečností. Nevyloučil ani použití síly. Uvedl, že ostrov je pro USA strategicky významný a Dánsko není v oblasti schopno čelit Číně a Rusku.
To zneklidnilo některé evropské státy, které jsou v NATO americkými spojenci. V reakci na Trumpovy výroky Dánsko letos v lednu společně s desítkou evropských zemí zahájilo v Grónsku vojenské cvičení Arctic Endurance (Arktická odolnost).
Potvrzení statu quo
Vztahy USA a Dánska byly „více než přátelské“, než do Bílého domu přišel Trump, sdělil ČT24 Lukeš. „Možná vám to bude připadat jako vtip, ale myslím to naprosto vážně, když řeknu, že doslova a do písmene nikdo neví,“ odpověděl na otázku, proč americký prezident o Grónsko stojí. USA totiž od 50. let dodnes na poloautonomním území mají vojenskou základnu, kterou jim tam zaručuje již existující smlouva Dánska a USA.
„Mám takový pocit, a věřím, že nejsem sám, že pan prezident prostě potřeboval vyhlásit jakési diplomatické vítězství na pozadí třeba situace s Íránem, a tak ho v pátek večer nebo odpoledne tiskacími písmeny vyhlásil. Kdo se ale na tu smlouvu podívá, vidí, že jen potvrzuje status quo,“ řekl.
Z dokumentu podle Lukeše není jasné, jaké nepřátelské země si v Grónsku nebudou moci vybudovat základny bez amerického souhlasu. „Samozřejmě nikoho by nikdy v Dánsku nenapadlo pozvat Rusko, Severní Koreu, Írán nebo jakoukoliv zemi tohoto typu, aby si v Grónsku otevřela vojenskou základnu. Ale možná, že v tom je to diplomatické vítězství, které pan prezident vyhlásil.“
Lukeš se nedomnívá, že by nyní v Grónsku vliv Spojených států dramaticky vzrostl.