Článek
Automobilka se čtyřmi kruhy ve znaku ukazuje A2 nové generace. Připomíná crossover s prvky MPV, což mu dodá profil velmi podobný původnímu modelu A2, který se vyráběl v letech 1999 až 2005. Tehdy se o A2 tvrdilo, že svým designem až příliš předběhlo dobu.
Nyní se vrací jako elektromobil s pohonem zadních kol, který je prezentován jako „nejúspornější Audi všech dob“. Jako základ využije nedávno uvedený model VW ID.3 Neo a jeho upravenou platformu MEB+, respektive většího nástupce ID.4.
Ve správné konfiguraci spotřebuje pouhých 12,8 kWh na 100 km, zatímco skutečný maratonec z celé řady zvládne v evropském cyklu WLTP až 645 km na jedno nabití. Zejména díky aerodynamice, součinitel odporu vzduchu má totiž pouhých 0,24, k čemuž přispívá uzavřená spodní část karoserie, aktivní lamely, aerodynamická kola a chytré drobné prvky kolem podběhů kol, které mají zklidnit turbulence.
Dokonce i kliky dveří jsou jen jakýmisi křidélky na sloupcích dveří, které používají senzory namísto konvenčního mechanického vybavení. Audi je přitom u nového luxusního SUV Q9 opustilo a nahradilo je konvenčními klikami.
K dispozici jsou tři velikosti baterií s hrubou kapacitou 52, 61 a 84 kWh. Vždy jde o zadokolky o výkonech 125, 140, 170 až 240 kW. Nabíjení stejnosměrným proudem dosahuje u vozů s velkými bateriemi NMC maximálního výkonu 183 kW, nabití z 10 na 80 procent trvá 29 minut. Dvě menší baterie LFP se spolehnou na nabíjecí výkon 100 kW, ale díky své malé kapacitě zkracují dobu nabíjení na 24 minut. Díky inovované platformě vůz podporuje obousměrné nabíjení.
Malý velký hatchback
Uvnitř se nachází 11,9palcový digitální přístrojový panel vedle 12,8palcové zakřivené dotykové obrazovky, zatímco volicí páka se přesunula do sloupku řízení. To ponechává více místa ve středové konzole pro nabíjecí podložku Qi 2.2, která dokáže nabíjet dva chytré telefony současně s výkonem až 25 wattů.
Magnetický montážní systém s mechanickým zámkem umožňuje zacvaknout věci, jako držáky nápojů a sáčky nabíjecích kabelů, do vyhrazených míst v kabině a zavazadlovém prostoru. A2 má stejný rozvor 2770 mm jako model Q4 e-tron na stejné platformě, takže by prostor pro nohy měl být nadstandardní, ale zatímco Q4 nabízí 520 litrů zavazadlového prostoru, A2 má 396 litrů.
Poprvé před 27 lety
Původní Audi A2, jeden z mnoha nákladných projektů, na nichž si zakládal Ferdinand Piëch, bylo z obchodního hlediska propadákem. Tento technicky až příliš složitý hatchback s hliníkovou karoserií a úsporným dieselovým motorem byl nakonec příliš drahý na výrobu; společnost na každém prodaném voze údajně tratila tisíce eur.
Poptávka zdaleka nedosáhla úrovně, kterou automobilka v Ingolstadtu předpokládala, což zkrátilo životní cyklus tohoto svérázného vozu na pouhých pět let, během nichž se prodalo jen 176 tisíc kusů.