Podle průběžných výsledků jste v Praze a Brně zatím bez mandátu. Naopak v Ostravě se vám zřejmě podaří do zastupitelstva proniknout. Jak volby hodnotíte celkově?
Volby jsou pro nás nepochybně úspěchem v Ostravě. S výsledkem v Praze a Brně samozřejmě spokojený nejsem, protože jsme na úrovni celoměstského zastupitelstva mandát nejspíš nezískali. Nevím, jak jsou na tom některé městské části.
Díval jsem se, že náš lídr v Brně, který kandidoval ještě jako lídr na kandidátce v městské části, kde je starostou, si tam vede docela slušně, má tam asi 17 procent.
Zastupitelstev, kde jsme kandidovali, je mnoho. Přiznám se, že nevím, kde jsme, jak dopadli. Ale vím, že z nulového počtu zastupitelů, které jsme měli, už to nula nebude.
A možná i symbolicky přišel první mandát z obce Černouček. To bylo úsměvné.
Lidé se ve velkých městech rozhodují hlavně podle toho, jak volí celostátně. Nevidíte ve výsledku Motoristů jejich vysvědčení za vaši dosavadní vládní práci?
Pokud bych to měl brát jako vysvědčení, tak bych asi viděl, že jsme dostali výbornou známku v Ostravě. Naopak v Praze se budeme muset naučit, jak tady kampaň a volby vůbec pojmout.
Praha je specifická a velmi obtížná. Je vidět, že vládní strany tady žádný dobrý výsledek neudělaly. Naopak ty strany, které se vůči vládě vymezují, mají téměř tři čtvrtiny všech hlasů. To Prahu nějak definuje a my se s tím budeme muset nějak naučit zacházet.
Co budete muset změnit, abyste příště dopadli lépe?
Já se vždycky dívám kupředu. Nepoměřuji politický svět podle toho, co bylo, ale podle toho, co bude.
Další volby, kterých se v Praze budeme účastnit, jsou až ty do Poslanecké sněmovny za tři roky. V nich půjde spíše o hodnocení fungování naší vlády a tomu přizpůsobíme i charakter kampaně.
Nebojíte se, že by vám slabé regionální zastoupení mohlo v příštích sněmovních volbách zlomit vaz?
Ne. Motoristé jsou přece strana na samotném začátku svého politického života. Jsme v Poslanecké sněmovně rok a ta strana se přirozeně nějak rozvíjí a rozrůstá.
Samozřejmě to, jak umíme zacházet s komunální politikou, odpovídá těm výsledkům. Ale taky to odpovídá tomu, že drtivá většina našich kandidátů se zúčastnila svých naprosto prvních voleb a své úplně první volební kampaně.
Všem kladu na srdce, aby neklesali na duchu, pokud výsledek neodpovídá jejich představám. I já jsem před čtyřmi lety šel do svých prvních voleb, které nedopadly dobře. Do tří let se mi ale podařilo přivést stranu do vládní koalice.
Jsou teď tam, kde jsem byl tehdy já, ale mohou využívat podporu, zázemí a zkušenosti vládní strany. To je jejich výhoda. Těší mě, že dokázali sestavit funkční týmy nadšených lidí, kteří kampaň poctivě odpracovali. Věřím, že jejich úspěchy teprve přijdou, protože vstup do komunální politiky vyžaduje čas.
Vyzvete své voliče, aby příští týden přišli ke druhému kolu senátních voleb a podpořili vládní kandidáty?
Nechci mluvit v budoucím čase. Už teď bych rád vyzval naše voliče a příznivce, aby se zúčastnili druhého kola senátních voleb. Je to velmi důležité. Chodí k nim málo lidí, a to není správně. Myslím, že i Senát by si zasloužil, aby se v něm poměr sil trochu vyrovnal. Vyzývám proto všechny občany a všechny voliče, aby svůj hlas uplatnili i ve druhém kole.