Článek
Kontrola se zaměřila na dodržování zákazu nabídky, prodeje a skladování výrobků porušujících některá práva duševního vlastnictví i na dodržování dalších povinností a předpisů. Zajištěnou falešnou módu bude podle inspektorů možné využít jako dar pro charitativní organizace, zbytek úřady zlikvidují.
„Inspektoři zajistili a uskladnili celkem 1270 kusů výrobků s podezřením, že se jedná s vysokou pravděpodobností o padělky. Jednalo se o textilní výrobky značek jako Adidas, Nike, Tommy Hilfiger, Guess, obuv, koženou galanterii, kabelky značek jako Prada, Guess, Calvin Klein a další výrobky známých světových značek v hodnotě vyčíslené v cenách originálů za 3 580 020 korun,“ shrnul František Kotrba, mluvčí ČOI.
Inspektoři ČOI využili za přítomnosti zástupce samosprávy své pravomoci k otevření nebytových prostor. Po roztřídění a zaevidování zajištěných výrobků pracovníci ČOI spolupracují se zástupci majitelů práv.
„V případě prokázání, že se jedná o padělky, bude s kontrolovanou osobou zahájeno správní řízení, ve kterém bude rozhodnuto o výši pokuty a propadnutí zboží,“ popsal mluvčí.
Zajištěné zboží bude zčásti zničeno. Tam, kde bude možné další využití pro humanitární účely, bude nabídnuto charitativním organizacím, které je po odstranění prvků porušujících práva duševního vlastnictví, jako jsou loga a nášivky, mohou využít pro své klienty.
Už druhá kontrola
Jde v krátké době o druhou kontrolní akci v této tržnici. V pondělí 22. června zde inspektoři ČOI během kontrolní akce zajistili 1683 kusů především textilních výrobků a galanterie v hodnotě vyčíslené v cenách originálů za 3,85 milionu korun.
„Česká obchodní inspekce dlouhodobě upozorňuje, že tržnice SAPA stejně jako tržnice v Hatích na Znojemsku, v Rozvadově na Plzeňsku a další příhraniční tržnice, patří mezi ta riziková místa v České republice, kde se padělky objevují opakovaně,“ dodal Kotrba.
„V krátké době několika dnů se jedná o druhou rozsáhlou kontrolní akci v tržnici SAPA. Padělky zde zajišťujeme pravidelně, proto jsou a budou naše kontroly stále intenzivnější,“ slíbil ústřední ředitel ČOI Jan Štěpánek.