Poslanci definitivně schválili vládní novelu k veřejným rozpočtům. Zvrátili tak veto prezidenta Petra Pavla, podle nějž ohrožuje udržitelnost veřejných financí a oslabuje poslaneckou kontrolu. Vládní koalice nevyslyšela obavy opozice z přehnaného utrácení a růstu státního dluhu. Opoziční lídři následně potvrdili, že hodlají napadnout novelu u Ústavního soudu.
Sněmovna přehlasovala veto hlasy 104 přítomných koaličních poslanců. Potřeba jich bylo nejméně 101. Proti hlasovalo 72 přítomných zákonodárců opozice. Vládní tábor nechal už ráno k nelibosti opozice stanovit pro hlasování pevný čas, konkrétně 13:30. K hlasování nakonec došlo o chvíli později. Vetované předloze se zákonodárci oficiálně věnovali zhruba pět hodin čistého času. V řádné debatě ale stihl s celým příspěvkem vystoupit jediný z 33 přihlášených poslanců.
Předloha umožní vládě kromě jiného o několik let déle než nyní navyšovat obranné výdaje, obdobně to bude nově platit pro strategické infrastrukturní stavby. Kabinet také bude moci překročit schválené výdaje při zhoršené bezpečnostní situaci.
Hlava státu zdůvodnila veto mimo jiné tím, že novela ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí a oslabuje poslaneckou kontrolu veřejných peněz ve prospěch vlády. Zástupci vládního tábora s výtkami nesouhlasí.
Ústavní stížnost
Lídři ODS, TOP 09, STAN, Pirátů a KDU-ČSL na společné tiskové konferenci po jednání sněmovny potvrdili záměr obrátit se kvůli schválené novele na Ústavní soud (ÚS). Ve své stížnosti napadnou jak schvalovací proceduru, tak věcnou podstatu novely, která je podle nich narušením dělby moci. Podle předsedy ODS Martina Kupky je ÚS poslední instancí, kde je možné ochránit se před drancováním země. Návrh podle něj opozice dopracuje na základě posledních událostí do několika dnů.
„Shledáváme na postupu, který zvolila koalice, celou řadu vad, proto podáváme stížnost,“ řekl předseda Pirátů Zdeněk Hřib. V případě procedury bude opozice upozorňovat na to, že ne všichni poslanci přihlášení do rozpravy se dostali ke slovu.
Porušení dělby moci spatřuje opozice podle Hřiba v tom, že vláda bude mít pro prosazení změn rozpočtových pravidel možnost bez souhlasu sněmovny přesouvat až deset procent rozpočtu a dostane možnost „šikanovat instituce, které jí nepůjdou na ruku“, zkracováním rozpočtu. Jako příklady jmenoval Senát i Ústavní soud.
Schillerová: Novelu pro sestavení rozpočtu potřebujeme
„Právě proto, že máme rozpočtovou odpovědnost, (...) přicházíme s tímto zákonem,“ prohlásila v úvodu středeční schůze ministryně financí Alena Schillerová (ANO), podle které chce vláda sestavovat reálné rozpočty. Na ministryni poté reagovali další řečníci s přednostním právem.
Podle Schillerové vláda potřebuje upravená pravidla, „aby bylo možno sestavit odpovědný, realistický a transparentní rozpočet“. Připomněla, že změnu pravidel hájí v parlamentu pošesté. Opakovaně pak kritizovala rozpočty minulé vlády Petra Fialy (ODS), které byly podle ní vylhané. Mluvila také o českých a evropských rozpočtových pravidlech a prioritách. „Bezesporu se shodneme, že v roce 2028 neskončí potřeba investovat do armády,“ podotkla k obranným výdajům, které tvoří významnou položku rozpočtu.
Možnost mimořádně zvýšit výdaje až o deset procent při zhoršené bezpečnostní situaci podle Schillerové vychází z doporučení bezpečnostních složek a výsledků národních a aliančních vojenských cvičení. Uvedla také, že byla připravována už za minulé vlády a že sněmovní kontrolu neoslabí. „Stát, který má dokonale napsané procedury, ale není schopen včas jednat, své občany neochrání,“ prohlásila.
Později ministryně dodala, že její plán počítá s postupným poklesem deficitu.
Vicepremiér Karel Havlíček (ANO) osočil opozici, že diskutovat nechce a že obstruuje. Zmínil potřebu krotit inflaci vyvolanou konfliktem na Blízkém východě a potřebu investicí, které povedou k hospodářskému růstu.
Rozhodujeme o pravidlech pro všechny další rozpočty, varoval Jakob
Předseda klubu KDU-ČSL Marian Jurečka požádal Schillerovou, aby vysvětlila, co je rozpočtová odpovědnost a zda je půjčka dluh. Podle Hřiba je celý návrh o tom, že vláda chce schovat nějaké peníze mimo pravidla. Místopředseda sněmovny Jan Skopeček (ODS) obvinil ministryni financí, že krade budoucnost dětem. „Žádná pravidla nestanovujete, vy je rušíte,“ prohlásil.
Po znovuotevření debaty k návrhu pokračoval ve svém v úterý večer započatém projevu předseda poslaneckého klubu TOP 09 Jan Jakob. Ten nejprve vyjádřil zklamání z krátkého času na projednání samotného návrhu a z toho, že Schillerová neslyšela včerejší část jeho vystoupení, načež jí předal list se sedmi otázkami k tématu.
„Kontrola buď existuje, nebo neexistuje,“ řekl Jakob a odmítl interpretaci prezidentského veta jako vítězství opozice. „Pokud veto přehlasujete, uděláte to s plným vědomím, (…) že omezujete pravidelnou parlamentní kontrolu,“ deklaroval. Vyzval zejména koaliční poslance, aby se při hlasování neschovávali za koaliční většinu, za investice, ani za nic dalšího. „Nerozhodujeme o jednom rozpočtu, ale o pravidlech pro všechny další rozpočty,“ zdůraznil. „Vraťme fiskálním pravidlům váhu, vraťme parlamentu kontrolu,“ apeloval.
Poslanec ODS Karel Haas namítl, že ze současných schodků a půjček se nelze proinvestovat, neboť česká ekonomika zdaleka neroste dost rychle.
Poslankyně Vendula Svobodová (Piráti) kritizovala, že by sněmovnou vrácený rozpočet nemusel splňovat zákonné limity. „I přepracovaný návrh má respektovat pravidla rozpočtové odpovědnosti,“ míní. Jinak podle ní sněmovna nemá záruku, že nová verze bude lepší. Varovala také před oslabením parlamentních kapitol rozpočtu s poznámkou, že to ohrozí projekty státních institucí.
Senátní verze návrhu podle Svobodové zahrnovala všechny úpravy nutné pro výdajové možnosti, kterými vláda vysvětluje nutnost změn. Její odmítnutí koaličními poslanci považuje za důkaz, že jim jde o volnou ruku k utrácení.
Sedmihradská: Rozpočtová pravidla jsou nepříjemná, proto mají smysl
Podle Lucie Sedmihradské (STAN) vláda od začátku věděla, do jakých právních a fiskálních mantinelů vstupuje. Poslankyně odmítla rétoriku, že minulá vláda připravila na tu současnou nějakou past. „Rozpočtová pravidla jsou nepříjemná pro každou vládu, a právě proto mají smysl,“ dodala.
Vojtěch Munzar (ODS) míní, že největším nepřítelem investic nejsou fiskální pravidla, ale rostoucí běžné výdaje. Za velmi vágní formulaci označil „zhoršení bezpečnostní situace“, které dle navrženého pravidla opravňuje vládu zvýšit výdaje až o deset procent. „Rozpočtové právo parlamentu není formalita, je to jedna ze základních pojistek dělby moci,“ řekl.
Schůze dolní komory začala v úterý dopoledne. Jednací den vyplnili zejména opoziční zástupci navrhováním úprav programu, neprosadili žádnou. Debata zabrala i s hlasováním asi deset hodin. Následně poslanci zahájili diskusi k novele.