Článek
„Když jsem tu před deseti lety slavil své sedmdesáté narozeniny, řekl jsem si, je to dobrý, dožil ses sedmdesátky. Teď si říkám, je to dobrý, dožil ses osmdesátky,“ pravil na začátku vystoupení Lohonka a poté podotkl, že nerad vystupuje sám.
Pozval na pódium svou doprovodnou kapelu a elegantně zavelel ke sledu skladeb, které jsou s ním zásadně spojené.
„V Lucerně jsem vystupoval poprvé ve svých asi osmnácti letech. Zúčastnil jsem se tu s kapelou hudební soutěže a vyhráli jsme ji. První cenou byl gramofon, což sice bylo dobré, ale nebylo možné si ho spravedlivě rozdělit. A tak jsme ho prodali a bylo na pivo,“ zavzpomínal na pódiu Lohonka na své začátky před dvaašedesáti roky.
Úvodní sérii písní přerušil příchod prvních gratulantů, bratrů Polákových ze skupiny O5 a Radeček. Ne každého by napadlo, že jsou s Lohonkou dlouhá léta výrazně spojeni.
„Když jsme před mnoha lety začínali, byli jsme folková kapela a hráli jsme na různých přehlídkách a soutěžích. Názory na naše písničky byly různé, ale Pavel byl ten, který byl přesvědčen, že v nás něco je a věřil nám. Mnohokrát nás podpořil, a tak jsme mu teď přišli poděkovat a pogratulovat,“ řekl zpěvák Tomáš Polák.
Skupina O5 a Radeček přitom už dávno folkový žánr opustila. Dnes patří k nejhranějších českým popovým formacím v komerčních rádiích, jak na pódiu poznamenal moderátor večera Jiří Holoubek. Přesto bratři Polákové podotkli, že vnímají, jak jsou jejich písničky ovlivněny Lohonkovou melodikou.
Gratulovat i zpívat přišla Pavlína Jíšová, které byla členkou skupiny Žalman & spol. prakticky po celá osmdesátá léta. Smetanovu skladbu Vltava zahrála oslavenci na harfu Jana Boušková, sólistka České filharmonie a jedna z nejvýznamnějších českých harfenistek současnosti.
Kmotrem alba …a to máš pořád něco! se stal Michal Malátný, zpěvák skupiny Chinaski. Po pauze Lohonkovu skupinu na pódiu doplnilo smyčcové Kubitovo kvarteto, které zahrálo některé Lohonkovy písně samo a další s celou kapelou. Tu v těch okamžicích doplnil ještě multiinstrumentalista Robert Fischmann.
V červnu zamíří výroční Lohonkův koncertní program do Loděnice v Děhylově u Ostravy, odkud se přesune na festival Folkové Chvojení ve Vysokém Chvojně a následně do Telče.
Symbolickým osmým koncertem a zároveň derniérou celého výročního turné se stane vystoupení letos 15. prosince v zámecké jízdárně v Českém Krumlově.