Článek
Britští poslanci hodlají prozkoumat, co a kdo stojí za značně ostudnými výsledky britských zpěváků v populární pěvecké soutěži. Reprezentanti země, z níž pochází velké množství celosvětově populárních hvězd, se totiž nezřídka umisťují až na samém dně celkového pořadí.
Například letos v květnu tak umělec vystupující jako Look Mum No Computer skončil poslední, když získal pouhý jeden bod. V roce 2023 byla Mae Mullerová jen o příčku lepší, zatímco o dva roky dříve uzavíral pořadí James Newman, jenž si však tehdy na své bodové konto připsal dokonce čistou nulu.
„Chceme zjistit, kdo vybírá naše účastníky, na jakém základě a zda je naše ubohá bilance úspěchů v posledních letech výsledkem špatného výběru písní, slabého výkonu, nebo něčeho jiného,“ nechala se slyšet předsedkyně parlamentního výboru pro digitální technologie, kulturu, média a sport Caroline Dinenageová.
Zmínka o úspěších mířila směrem ke zpěvákovi Samu Ryderovi, jenž jako jediný z Britů za poslední roky dokázal na Eurovision Song Contestu zabodovat, když se v roce 2022 umístil na druhém místě.
Systém výběru národních reprezentantů je přitom obecně známý. Stojí za ním obvykle lidé z hudebního průmyslu, ale hlavní, a v některých ročnících i jediné slovo, má v nominacích veřejnoprávní televize BBC, uvedl web BBC.
Ten také připomíná, že v některých zemích umělce do soutěže vybírá veřejnost a tyto pokusy proběhly již také v Británii. Naposledy se tak stalo v roce 2019, kdy se do hlavní soutěže v izraelském Tel Avivu dostal Michael Rice. I on však tehdy skončil poslední.
Země s hudebníky 30 let bez vavřínů
Britští poslanci ještě neoznámili, kdy si lidi zodpovědné za výběr kandidátů předvolají, ale příliš dlouho pravděpodobně otálet nebudou. Příští rok totiž uplyne 30 let od zatím posledního britského vítězství v dané soutěži. A Britové si už v žádném případě nechtějí zapsat další debakl.
Podle BBC totiž tato soutěž ve Spojeném království dlouhodobě patří k nejoblíbenějším hudebním událostem, kterou sledují miliony lidí. Poslanecká iniciativa si tak klade za cíl odvrátit další „národní“ zklamání.
„Zajímá nás to kvůli pověsti Spojeného království, které v soutěži v posledních letech získává nula bodů, je na dně, nebo se mu blíží, a to i přesto, že má světově uznávané skladatele a hudebníky,“ rozčílila se Dinenageová.