V dobách, kdy byl český internet v plenkách a většina lidí se připojovala vytáčením přes telefonní linky, přišel Ivo Lukačovič s nápadem vytvořit jednoduchý katalog českých webů. V té době mohl jen těžko tušit, že se Seznam.cz promění v jednu z největších českých firem generující miliardové obraty.
Co se dozvíte v článku
Logo vzniklo z uživatelského hlasování
První verze domovské stránky vznikla přímo z hlavy Ivo Lukačoviče. Kvůli tehdejší omezené rychlosti vytáčeného internetu bylo zapotřebí jednoduché logo a grafika, která se rychle načte. Datová úspora tehdy hrála větší roli než vizuál, který by lahodil oku.
První logo Seznamu si Lukačovič navrhnul sám. Na výběr bylo tehdy z více variant a o finálním výsledku rozhodovali sami uživatelé. „V průběhu času vznikly i jiné návrhy, včetně jednoho od designéra, který dělal původní logo Instagramu, ale tyto varianty se neukázaly jako vhodné. Nakonec se zůstalo u návrhu Pavla Šťastného, který později dělal jen drobné úpravy,“ říká Karel Pětruchno, expert na vizuální podobu a uživatelskou zkušenost.
K 30. výročí existence si Seznam připravil ukázku své původní stránky z dob spuštění služby. Najdete ji jednoduše na tomto odkazu nebo na seznam.cz/1996.
Jak šel čas se Seznamem?
Ivo Lukačovič postupně svůj nápad (jehož předlohou mu mimochodem bylo americké Yahoo!) rozšiřoval o další služby, až se ze Seznamu stal portál a později i médium. V roce 1997 přibyl fulltextový vyhledávač a portál Lidé.cz. O rok později pak Seznam přišel s vlastní e-mailovou službou a stal se nejnavštěvovanějším českým webem.
Přežil i nástup Googlu a dál vydělává miliardy
Český Seznam.cz je tak trochu unikátem. Dominanci Googlu jako globálního vyhledávače nemůžeme (až na výjimky) rozporovat. V České republice si však Seznam drží asi 12,35 %, což je v tomto ohledu světová rarita.
Google vstoupil do Česka v roce 2006 a od roku 2014 je zde vede. Přesto Seznam dokázal silné konkurenci odolat a i přes nátlak amerického giganta dokáže dál generovat obří tržby.
Například za rok 2025 dosáhly tržby 6,454 miliardy korun, což je meziročně o 3,68 % víc. Hospodářský výsledek před zdaněním ale klesl na 1,33 miliardy korun (o 11,21 %).