Francouzští studenti ve čtvrtek opět blokovali některé střední školy a pochodovali ulicemi měst. Vláda už slíbila, že se bude zabývat jejich stížnostmi na nedostatek učitelů a zchátralé školní budovy, nebyla ale příliš konkrétní, napsala agentura Reuters. Někteří protestující v Paříži mezitím házeli dlažební kostky na policii, která reagovala nasazením vodních děl, zatímco v Lormontu u Bordeaux na jihozápadě země demonstranti vyrabovali a zapálili části jednoho lycea, dodala agentura AFP. Po celé zemi demonstrovalo přes 71 tisíc lidí, sdělilo ministerstvo vnitra.
U pařížského náměstí Bastily se shromáždilo několik desítek tisíc lidí. Někteří z nich na policii v ulici Rue de la Bastille okolo 16:20 házeli dlažební kostky a stříleli pyrotechniku, uvedla policejní prefektura s tím, že nikdo nebyl zraněn. Skupina asi dvaceti osob pak na policisty o půl hodiny později také házela městský mobiliář. Na videozáznamech je vidět, jak mladí lidé házejí různé předměty či větve. Policie v reakci nasadila vodní dělo a slzný plyn, jeden mladý muž skončil se zakrváceným obličejem a oblečením.
„Vodní dělo se používá k udržení násilných osob, které více než hodinu útočí na policejní jednotky, v bezpečné vzdálenosti,“ uvedla prefektura.
Několik tisíc lidí, z nichž mnozí měli na nose šátky nebo roušky, zůstalo na místě i po použití slzného plynu a skandovalo „Acab“ (All cops are bastards, Všichni policisté jsou šmejdi) nebo „Macrone, odstup“ s odkazem na francouzského prezidenta Emmanuela Macrona.
„Bastila byla dobyta zpět,“ napsal na sociální síti X šéf krajně levicového sdružení Nepodrobená Francie (LFI) Jean-Luc Mélenchon s odkazem na dobytí této někdejší pevnosti v roce 1789. Vláda i opoziční politici viní LFI z rozdmýchávání demonstrací a násilí.
Nepokoje v Bordeaux a dalších městech
Mladíci v kuklách a maskách v Lormontu házeli kameny po policistech. V momentě, kdy studenti jednoho z místních lyceí odešli demonstrovat do nedalekého Bordeaux a policisté odešli, se asi třiceti nebo čtyřiceti lidem podařilo vniknout do školy, kde vyrabovali několik učeben, ukradli asi deset počítačů, rozbili okna, poškodili počítačové vybavení a zapálili sklad papíru.
Celkové škody zatím nebyly vyčísleny, jen hodnota spáleného papíru se ale odhaduje na sto až dvě stě tisíc eur (2,4 až 4,8 milionu korun) a hodnota ukradených počítačů přibližně na tři tisíce eur za kus (73 tisíc korun), řekl ředitel školy Thierry Malewicz.
Někteří účastníci demonstrace pak přímo v Bordeaux zapálili popelnice a házeli předměty po policii, která nasadila slzný plyn. Skupina maskovaných osob pak zapálila popelnice před vchodem do policejní stanice v centru města a oheň se rozšířil na fasádu budovy. „Zatímco se dialog rozbíhá, je velmi politováníhodné, že jiní situaci zhoršují,“ řekla prefektka departementu Gironde Sophie Brocasová.
V hale Courbetova lycea ve východofrancouzském Belfortu byla odpálena pyrotechnika, nikoho ale nezasáhla. V Poitiers na západě země shořela dvě vozidla před jedním z lyceí, v lyceu v Saint-Étienne u Lyonu několik desítek lidí zničilo jídelnu, v nedalekém Saint-Chamond utrpěl zástupce ředitele popáleniny v obličeji od pyrotechniky. V Toulouse a Marseille na jihu Francie napadli protestující zaměstnance škol a v severovýchodním Štrasburku hořel policejní vůz.
Ministerstvo vnitra oznámilo, že po celé zemi ve čtvrtek protestovalo 71 500 lidí, z toho 24 500 v Paříži. Zatčeno bylo 504 lidí a zraněno 48 policistů a četníků. V úterý demonstrovalo 266 až 450 tisíc lidí. Od začátku protestů 17. září bylo zraněno 215 studentů a 85 pedagogických pracovníků a bezmála osm set policistů a četníků. Policie také od konce září zadržela přes 6600 lidí.
Studenti protestují proti podfinancování, chátrajícím školním budovám či nedostatku učitelů. Premiér Sébastien Lecornu ve středu večer slíbil, že vláda do konce října předloží určitá opatření, detaily ale neuvedl. Ministr školství Édouard Geffray ve čtvrtek po setkání se žáky a učiteli v Remeši uvedl, že úřady spouští nouzový plán, jehož cílem je zajistit náhradu za nepřítomné učitele, přezkoumává dlouhé vyučování a pracuje na vylepšení portálu pro podávání přihlášek na vysoké školy.
Demonstrace se rozlévají i do sousedních zemí. V Belgii se protestuje za více učitelů, menší třídy a proti reformě školství. Starosta Lutychu, kde bylo zadrženo bezmála devadesát osob a zraněno několik policistů, vydal do půlnoci 16. října kvůli možným střetům a vandalismu zákaz veřejných shromáždění. Menší protesty se konaly také v Monsu a Charleroi. V Itálii se demonstruje kvůli stavu školních budov, financování vzdělávání a zvýšeným výdajům na armádu, přičemž studenti obsadili střední školy v Turíně či Římě.