„Vypustili džina z lahve.“ Putin po krveprolití v rodišti Zelenského hájí ruské útoky
Ukrajina svými údery na ruské ekonomické a civilní cíle vypustila džina z lahve. Dnes to podle agentury TASS v rozhovoru s reportérem ruské státní televize Pavlem Zarubinem prohlásil ruský prezident Vladimir Putin, podle kterého Moskva náležitě odpoví. Ukrajina, která od února 2022 vzdoruje ruské invazi, podniká v sebeobraně údery na ruské rafinerie a také na sklady a logistická střediska internetových prodejců Wildberries a nově i Ozon.
„Už jsem řekl, že kyjevské úřady vypustily džina z lahve – začaly útočit na naše civilní podniky a veřejně prohlásily, že jejich cílem je zničení ruského hospodářství,“ řekl Putin. Ten v této souvislosti rovněž použil výraz, že Ukrajina otevřela Pandořinu skříňku. „Jak jsem řekl, naši odpověď dostanete,“ uvedl.
Rusko podle Putina udeří na citlivé části ukrajinské ekonomiky. Řekl také, že ruské útoky jsou mnohem ničivější než ty ukrajinské.
Ruské síly rovněž útočí na ukrajinský zemědělský vývoz. Podle Putina takové útoky nezpůsobí ve světě nedostatek potravin, neboť je Rusko schopné tento export nahradit z vlastní produkce. „Čelíme problémům s dopravou našeho zboží, ale tyto potíže vyřešíme. Na globálním trhu nebude žádný nedostatek,“ dodal.
Ukrajina už několik týdnů podniká údery proti skladům největšího ruského internetového obchodu Wildberries. Kyjev tyto útoky vysvětluje tím, že přes sklady Wildberries dostává ruská armáda bojující proti Ukrajině součástky k dronům a další zařízení. Ukrajinským cílem se nově stalo i logistické centrum ruského internetového obchodu Ozon.
Dlouhodobě Ukrajina útočí i na ruské rafinerie, což vysvětluje mimo jiné snahou zabránit dodávkám paliv a maziv ruské armádě a také záměrem připravit Rusko o zdroje peněz na financování války.
Mezitím Rusko v pátek provedlo dronový útok na nákupní středisko ve městě Kryvyj Rih na jihovýchodě Ukrajiny. Podle úřadů zemřelo nejméně 16 lidí a více než 130 osob utrpělo zranění. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj označil útok za barbarský čin. Ve městě Kryvyj Rih se narodil.