Článek
K incidentu, který podle oficiálního vyjádření školy nebyl plánovanou součástí vystoupení, došlo během zahajovacího ceremoniálu. Studentce, kterou si humanoidní robot řízený umělou inteligencí „odskočil“ obejmout, se prý nic nestalo.
Poté, co se robot rozhodl narušit taneční řád, ihned zakročili zaměstnanci a od studentky ho odtrhli. Oba pak dokončili své vystoupení podle plánu.
Video se na internetu rychle rozšířilo a vyvolalo rozsáhlou diskuzi. Někteří se domnívali, že se tak rozhodl robot sám v rámci „samostatného vědomí“, jiní zase spekulovali o tom, zda nešlo o příkaz jeho operátora, nebo dokonce plánovanou součást vystoupení, uvádí server Global Times.
Jak se později ukázalo, během představení se v okolí pohybovalo i několik dronů, jejichž signály pravděpodobně narušily chování robota. V návaznosti na to došlo podle vyjádření agentury AP ke spuštění náhodného příkazu „objetí“ z knihovny akcí, které měl robot k dispozici.
Po vystoupení, které mělo být součástí kulturních aktivit školy, byl robot vrácen zpět výrobci (nebylo uvedeno, o jaký typ přesně šlo).
S rychlým vývojem humanoidů narůstá i počet míst, kde se s nimi lze setkat. Na jednoho tančícího mohli před nedávnem narazit i návštěvníci restaurace Haidilao v americkém Cupertinu, kde se ovšem i tento „bavič“ při tanečních kreacích poněkud „utrhl ze řetězu“.
A dancing humanoid robot got a little too funky during a performance in Cupertino, California and had to be restrained by staff after knocking items off a table. pic.twitter.com/nZQsGoFHn6
— ABC News (@ABC) March 19, 2026
Při tanci se dostal příliš blízko ke stolu jednoho z návštěvníků, do kterého začal narážet. Netrvalo tak dlouho a po okolí začaly létat jídelní hůlky, nádobí a podobně.
Na pomoc sice ihned přispěchal personál restaurace, taneční „mistr“ ale nebyl k zastavení. Vypadalo to, že i přes úsměvy, kterými personál nešetřil, nikdo příliš nevěděl, jak robota ovládat nebo zastavit.
Oba tyto případy následně vyvolaly velkou debatu, jak moc roboty na podobných akcích vnímat jen jako „dodatečné rekvizity“, vzhledem k tomu, že při selhání mohou lidské kolegy nepříjemně ohrozit.
Odborníci tak volají po rozsáhlejším testování humanoidních robotů, včetně nenadálých scénářů, které mohou při jejich provozu nastat.
Fiasko v Barceloně
Předvést dovednosti nejmodernějších humanoidních robotů se snažili také čínští tvůrci zkraje března na největším mobilním veletrhu na světě MWC 2026. Operátor China Mobile prezentoval v Barceloně koncept robotické restaurace, skončilo to ale naprostým fiaskem.
Po vyhrazené ploše stylizované do podoby moderní restaurace se čínští roboti pohybovali pomalu, nekoordinovaně a bez zjevného cíle. Z jejich trajektorií nebylo patrné, zda rozvážejí jídlo, hledají zákazníka nebo jen bloudí. Občas se zastavili, jako kdyby přemýšleli. Jindy změnili směr bez zjevné příčiny.
V zákulisí mezitím bylo rušno. Čínští technici se dohadovali, rychle ťukali příkazy do notebooků a snažili se roboty na dálku „přesvědčit“, aby dělali to, co mají. Na první pohled bylo patrné, že místo autonomní spolupráce probíhá spíše nouzové dálkové řízení, jak se můžete dozvědět v naší dřívější reportáži.