Venezuelu v noci na čtvrtek SELČ zasáhla dvě silná zemětřesení. Podle předsedy tamního parlamentu Jorgeho Rodrígueze si událost vyžádala nejméně 188 mrtvých, dalších 1520 lidí utrpělo zranění. Prozatímní prezidentka Delcy Rodríguezová vyhlásila stav nouze. Zemětřesení podle předsedy parlamentu poničila a zničila nejméně 250 budov. Úřady evidují přes dvě stě zavalených lidí a dalších 157 se pohřešuje. Do postižené země začínají odlétat zahraniční záchranářské týmy.
První zemětřesení o síle 7,2 stupně mělo epicentrum asi 28 kilometrů na západ od města Morón a jeho ohnisko bylo ve 22kilometrové hloubce. Krátce nato USGS ohlásila otřesy o síle 7,5 stupně. Toto zemětřesení bylo v hloubce deset kilometrů a jeho epicentrum se nacházelo šestnáct kilometrů na jihozápad od Morónu.
Rodríguezová uvedla, že zemi zasáhlo skoro dvacet následných otřesů. Tato zemětřesení podle AP patří k nejsilnějším za více než sto let. Skutečná tragédie se podle prozatímní prezidentky stala ve městě La Guaira asi třicet kilometrů na sever od hlavního města Caracasu, kde se zřítily desítky budov. Domy ale kvůli otřesům padaly také přímo v Caracasu. Čtvrteční dvojité zemětřesení je dle Americké geologické služby (USGS) nejsilnější, které Venezuelu zasáhlo od roku 1900. USGS dříve odhadla, že obětí může být deset tisíc až sto tisíc. Z webových stránek, které zřídila venezuelská opozice ze zahraničí, vyplývá, že se v zemi pohřešuje přes deset tisíc lidí.
„Zřítily se desítky budov a my se nyní věnujeme náročnému úkolu zachraňovat životy těch, které nám Bůh dovolí zachránit. Stát La Guaira čelí skutečné tragédii a stal se zónou katastrofy,“ uvedla Rodríguezová v prohlášení, které odvysílala místní televize. „Rodinám, které přišly o své blízké, vyjadřujeme svou soustrast a podporu v těchto těžkých chvílích,“ dodala.
Rodríguez upřesnil, že do země směřují letouny s pomocí a personálem z USA, Kataru, Španělska a Mexika a také letoun s experty OSN. Prezidentka oznámila také fond s počátečním kapitálem 200 milionů amerických dolarů (přes 4,2 miliardy korun) z prostředků Mezinárodního měnového fondu, které poslouží k obnově infrastruktury, nemocnic a domů.
Špatná je podle ministra vnitra Diosdada Cabella situace v caracaské čtvrti Altamira, kde se zřítily obytné domy a další budovy. Vyzval lidi, aby zůstali venku, protože následné otřesy mohou způsobit další škody. Podle AP naznačil, že nějací lidé mohou být zranění, a vyzval řidiče, aby uvolnili průjezd pro sanitky a další záchranářská vozidla.
Rodríguezová vyhlásila stav nouze
Rodríguezová už dříve vyhlásila stav nouze. Kvůli zemětřesení bylo poškozeno a uzavřeno hlavní letiště ve městě Maiquetía nedaleko metropole, což vedlo řadu leteckých společností ke zrušení spojů s venezuelským hlavním městem. V Caracasu byl přerušen provoz metra a dodávky zemního plynu a někde nešel ani proud a mobilní signál. Zaměstnanci v caracaské nemocnici Hospital de Clínicas během noční směny pracovali v dvojnásobném počtu, aby mohli ošetřovat zraněné. Školní budovy, v nichž se do konce týdne nebude vyučovat, poslouží jako evakuační centra a místa pro dary.
Podle agentury Reuters se zdá, že venezuelská ropná infrastruktura nebyla zemětřesením bezprostředně zasažena. Téměř žádné z měst, z nichž přicházejí oficiální zprávy o vážných škodách, se nepodílí na kritické ropné infrastruktuře a místní úřady v okolí velkého ropného uzlu u jezera Maracaibo uvedly, že nebyli hlášeni žádní zranění.
Energetické společnosti působící v zemi nejprve prováděly sčítání zaměstnanců, než přistoupily k prvotnímu posouzení stavu ropných polí, závodů a rafinérií. Britská firma Shell potvrdila, že její pracovníci jsou v bezpečí.
„Tisícům Venezuelanů, kteří byli nuceni všechno opustit, posíláme veškerou naši sílu, víru a modlitby. Sdílíme bolest těch, kteří prožívají strašlivou úzkost z toho, že se jim ztratili blízcí,“ napsala představitelka venezuelské opozice María Corina Machadová.
Mnoho lidí bylo kvůli státnímu svátku doma
V době zemětřesení bylo mnoho lidí doma, protože na středu připadal ve Venezuele státní svátek. Osmdesátiletá María Romerová žijící v jižní části Caracasu řekla, že policie jí pomohla se evakuovat z domu. „Toto zemětřesení bylo strašné, dokonce horší než to v roce 1967,“ dodala.
Do ulic Caracasu vyjely hasičské vozy, fasády některých domů jsou tam silně poničené. Svědci uvedli, že před zemětřeseními dostali na mobilní telefon varování. Když otřesy začaly, praskaly zdi, v místnostech se kácely předměty, lidé křičeli a vybíhali z kymácejících se budov. Někteří plakali, jiní se objímali a další svírali v náručí své domácími mazlíčky, zatímco se kolem hromadil prach.
„Když jsme šli dolů, vypadalo to jako v hororu. Museli jsme přelézat trosky a všechno možné. Správce budovy s dítětem a všichni sousedé scházeli dolů. Viděla jsem ale, že se ven dostala jen jedna rodina,“ řekla podle Reuters Maria Alejandra ze sousední budovy, která neuvedla své příjmení.
Jeden svědek uvedl, že na straně jejich bytu popraskala zeď a rozbilo se sklo ve vstupní hale. Podle agentury AP byli mnozí lidé v šoku, protože se na domech zřítily celé stěny a z ulice byl vidět nábytek.
Zemětřesení napáchalo rozsáhlé škody také ve venezuelském státě La Guaira. Například na nábřeží ve městě Macuto mělo dojít ke zřícení vícepatrového hotelu. Venezuelská státní televize VTV odvysílala záběry tří dětí pokrytých prachem, které byly živé vytaženy z trosek ve městě La Guaira. Škody utrpěla i nemocnice ve 150 kilometrů vzdáleném městě Tucacas. Venezuelští představitelé dle CNN informují také o dalších zřícených budovách v tomto státě.
Na sociálních sítích už kolují neověřená videa z oblasti, na nichž jsou nakloněné a poničené obytné budovy s nábytkem vypadlým přes balkóny na ulici nebo pobořené domy, kolem nichž lidé pátrají po přeživších. Podle zpravodajů agentur AFP a EFE se v některých městech ve státě La Guaira staly obchody cílem rabování.
Otřesy byly cítit až v brazilské Amazonii, zhruba 1700 kilometrů od venezuelské metropole Caracasu, i v tisíc kilometrů vzdálené kolumbijské metropoli Bogotě.
Americký systém varování před tsunami vydal výstrahu před hrozbou tohoto jevu pro Portoriko a Britské a Americké Panenské ostrovy. Týkalo se také ostrovů u pobřeží Venezuely – Aruby, Curacaa a Bonairu. Asi po hodině byla výstraha zrušena.
Česko přislíbilo pomoc
Český premiér Andrej Babiš (ANO) na síti X uvedl, že Česko je připraveno poskytnout okamžitou humanitární pomoc.
„Obrovská katastrofa zasáhla Venezuelu. Zemětřesení připravilo o život tisíce lidí. Myslím na rodiny obětí a všechny občany Venezuely, které tato tragédie zasáhla. Česká republika je připravena poskytnout okamžitou humanitární pomoc při záchranných operacích. Vyjadřuji nejhlubší soustrast a přeji hodně sil v těchto složitých dnech,“ uvedl Babiš.
V dobrovolném cestovatelském systému Drozd nejsou pro Venezuelu zaregistrovaní žádní Češi, uvedlo ministerstvo zahraničí. Zároveň se žádný český občan v souvislosti se zemětřesením neobrátil s žádostí o pomoc na nouzovou linku ministerstva ani na zastupitelský úřad v Bogotě, který pokrývá i Venezuelu, dodal mluvčí české diplomacie Adam Čörgő.
V předběžné pohotovosti byl český tým specializovaný na vyhledávání a záchranu lidí ze sutin, pokud by Venezuela požádala o jeho pomoc. To se odpoledne stalo, dříve během dne o ni země požádala jen státy Latinské Ameriky.
Pomáhat chtějí i další státy
Náměstek amerického ministra zahraničí Jeremy Lewin prohlásil, že USA jsou po zemětřesení ve Venezuele v kontaktu s venezuelskými úřady a mobilizují pomoc pro tuto jihoamerickou zemi. Lewin následně uvedl, že Spojené státy vyšlou do Venezuely pátrací a záchranné týmy a poskytnou lékařské a humanitární zásoby. Připravenost USA Venezuele pomoci potvrdil ve čtvrtek ráno SELČ také americký prezident Donald Trump. Podle něj si dvě velká zemětřesení ve Venezuele vyžádala „zničující počet obětí“.
„Obě zemětřesení, která zrovna zasáhla skvělé lidi ve Venezuele, jsou co do rozsahu obrovská a zůstal po nich zničující počet obětí,“ napsal Trump na sociální síti Truth Social. „Spojené státy jsou připravené, ochotné a schopné pomoci,“ vzkázal. Uvedl, že nařídil americkým úřadům, aby jednaly rychle. „Budeme stát při našich nových a skvělých přátelích,“ uvedl také prezident. Rodríguezová podle serveru The Guardian poděkovala americkému prezidentovi Donaldu Trumpovi za jeho nabídku pomoci.
Pomoc dále přislíbil španělský premiér Pedro Sanchéz. „Všechna moje podpora i podpora Španělska patří venezuelskému lidu po ničivých zemětřeseních, k nimž došlo dnes (ve čtvrtek) v noci. Naše myšlenky jsou s oběťmi a jejich rodinami,“ napsal. „Ještě dnes (ve čtvrtek) odlétá letadlo se dvěma týmy pro hledání a záchranu ve městech,“ dodal večer. Německo je podle ministra obrany Borise Pistoriuse připraveno vyslat až šest transportních letadel A400M, které kromě vojáků dopraví i vybavení agentury pro zvládání přírodních katastrof.
Švýcarsko vyšle záchranáře, pátrací psy a materiál, stejně jako Nizozemsko; Portugalsko může vyslat záchranné a pomocné týmy. Pomoc nabídla i Itálie a Francie. Na cestě jsou také specializované záchranné týmy koordinované OSN, zatímco EU aktivovala evropský satelitní monitorovací systém Copernicus, aby podpořila záchranné operace na místě, napsala agentura AFP.
Zapojení ohlásila také čínská diplomacie. Ochotu poskytnout veškerou pomoc vyjádřil i šéf indické vlády Naréndra Módí. Okamžité vyslání pomoci nařídil i ekvádorský prezident Daniel Noboa. Nabídky pomoci přišly rovněž od Argentiny, Bolívie, Brazílie, Chile, Íránu, Panamy či Uruguaye.