Jedná se o nejvýše položený maraton na světě a je proslulý extrémními podmínkami, řídkým vzduchem i technicky náročnou trasou.
Česká horolezkyně a cestovatelka Miroslava „Miri“ Jirková dosáhla mimořádného úspěchu, když obsadila druhé místo v kategorii zahraničních účastnic na prestižním Everest Marathonu.
Jeden z nejnáročnějších vysokohorských běhů světa
Trasa závodu měří 42 kilometrů a vede ze základního tábora Everestu do vesnice Namche Bazar. Tento nesmírně náročný běh zvládla Češka v čase 6:15:40. Mezi ženami skončila hned za Američankou Annie Hughes, která doběhla v čase 5:41:27. Šlo pro ni přitom o vůbec první běžecký závod v životě, do kterého nastupovala především se zvědavostí a touhou užít si Himálaje sama pro sebe, přičemž ocenila zejména skvělou a podporující atmosféru mezi běžci a běžkyněmi.
„Everest Marathon není jen běžecký závod, ale pro všechny účastníky i souboj s nadmořskou výškou a vlastní hlavou,“ prohlásila po závodě Miri Jirková.
Samotný Everest Marathon, jehož se letos uskutečnil již 21. ročník, je nejvýše položeným maratonem na světě a startuje v nadmořské výšce 5 356 metrů. Závodníci a závodnice na technicky náročné trase údolím Khumbu čelí extrémním podmínkám a řídkému vzduchu, což prověřuje jejich schopnost aklimatizace. Úspěšná česká reprezentantka Miroslava Jirková je navíc známá jako přední výšková horolezkyně, která se bez umělého kyslíku pokouší o výstupy na osmitisícovky a v minulosti již obdržela ocenění za záchranu lidského života v horách.
„Pokud se pohybuji v Nepálu, většinu času trávím s klienty na trecích a horolezeckých expedicích. Toto byla příležitost užít si hory sama pro sebe, jít vlastním tempem, ničemu se nepodřizovat. Jenom já a Himálaje, výhledy a vlastní dech. To, čeho si na celé akci vážím nejvíc, je skvělá atmosféra, kterou nekazila žádná rivalita, všichni účastnící se navzájem podporovali. Vznikla spousta nových přátelství. Byl to můj první běžecký závod v životě a jediné s čím jsem do toho šla, byla zvědavost. A z pohody, kterou jsem si udělala, se vyklubalo druhé místo,“ doplnila na závěr.