Video se připravuje ...
Ukrajinský velvyslanec v Blesku o severokorejských vojácích: Několik dní a jsou na bojišti! Jak se chce země ubránit?
Zdroj: Pavlína Horáková
Ukrajinští velvyslanci v Česku a Polsku Vasyl Zvaryč a Vasyl Bodnar mohou být jmenováni náměstky ukrajinského ministra zahraničí, uvedla agentura Interfax-Ukrajina s odvoláním na vyjádření prezidenta Volodymyra Zelenského na dnešní poradě v Kyjevě s vedoucími ukrajinských diplomatických misí.
Zvaryč i Bodnar během porady velvyslanců položili hlavě státu otázky a prezident v odpovědi každému z nich uvedl, že se připravují kádrové změny. Šéf ukrajinské diplomacie Andrij Sybiha k tomu poznamenal, že Zvaryč ještě nebyl formálně vyrozuměn o chystaném novém pověření.
Následně Zelenskyj pochválil Zvaryče za rozvoj vztahů s Českem. „Myslím, že ve funkci náměstka ministra zahraničí dosáhnete ještě větších úspěchů,“ řekl prezident podle serveru Ukrajinska pravda. Obdobně se pak Zelenskyj podle portálu vyjádřil na Bodnarovu adresu a poukázal na obtížnosti vztahů s Polskem.
Server RBK-Ukrajina dal Zelenského výrok do souvislosti s prezidentovou snahou o zlepšení vztahů s Polskem po roztržce, která následovala poté, co Zelenskyj udělil jednotce ukrajinských speciálních sil název Hrdinů Ukrajinské povstalecké armády (UPA).
To vyvolalo v Polsku pobouření, protože nacionalisté z UPA se za druhé světové války podíleli na masakrech Poláků. Ukrajinci v současnosti, kdy se brání ruské agresi, vnímají příslušníky UPA především jako bojovníky za svobodu a nezávislost. Polský prezident Karol Nawrocki následně odebral Zelenskému polské nejvyšší státní vyznamenání. Polského řádu se pak zřekli tři předchozí ukrajinští prezidenti.
Bodnar byl náměstkem ministra zahraničí od roku 2017 do září 2021, kdy byl jmenován nejprve velvyslancem v Turecku a v roce 2024 velvyslancem v Polsku. Jeho předchůdcem ve Varšavě byl právě Zvaryč, který svého času také zastával funkci úřadujícího ministra zahraničí, připomněl Interfax-Ukrajina. Zvaryč se ujal funkce ukrajinského velvyslance v Česku v červenci 2024.