Článek
Originální kousky už oblékli například malíř Michael Rittstein, výtvarník a skladatel Vladimír Franz nebo zpěvák David Kraus. „Tři naše košile s květinovým vzorem teď jedou do Ameriky,“ radoval se Zdeněk.
Na oslavy připomínající konec války totiž dorazil vnuk amerického vojáka a osvoboditele Domažlic Patrick Dewane. „Jednu košili dostal darem, další dvě si hned objednal,“ usmíval se čtyřiapadesátiletý muž.
Na rodinu se nedávno obrátila také žena z Austrálie. „Tam milují květy. Stála by o naši pobočku, takže to připravujeme,“ doplnil.
Zrůstovi původně vůbec neplánovali vlastní značku. Zdeňka fascinovaly chodské kroje, k nimž se dostal díky fotografování. „Nikdy jsem je nenosil. Pocházím sice z Domažlic, ale nejsem Chod,“ vysvětlil.
Přál si mít v šatníku alespoň nějaký kousek s lidovými motivy. Jeho manželka Vendula tak koupila látku a nechala mu podle svého návrhu ušít košili inspirovanou chodskými vzory. „Když ji lidé viděli, začali mě oslovovat, že by něco takového taky chtěli. Do roka jsme založili Chodmode,“ vyprávěl.
Zdeněk je manažerem a navrhuje pánské košile z bavlněného saténu, jeho partnerka má kompletně na starosti dámské oblečení, tedy sukně, halenky, šaty i doplňky ze stejného materiálu. „Chtěla studovat oděvní návrhářství, takže tohle je pro ni splněný sen,“ pokračoval.
Dcery Veronika a Vendula prezentují jednotlivé modely, fotí a spravují sociální sítě. Zrůstovi spolupracují s místními švadlenami i osvědčenou firmou. Vznikají tak originální kousky z látek s černým, bílým, červeným, zeleným či modrým podkladem a květinovými vzory.
V létě plánují první přehlídku. „Trochu si zavzpomínám na svoje mladá léta, kdy jsem dělal modeling. Chodil jsem i pro Versaceho,“ zmínil. Z módního světa nakonec odešel, pustil se do fotografování a dlouhá léta provozuje v zatopeném lomu ve Starém Klíčově koupaliště s podvodní pozorovatelnou. Pořádá zde různé kulturní a společenské akce.
Každoročně organizuje i sympozium, jehož se mimo jiné účastní Rittstein nebo Franz. „S oběma jsme se domluvili, že nám budou na oblečení malovat vzory. Stále půjde o inspiraci chodskými kroji. Na podzim představíme první kolekci,“ prozradil.
Značka rodinu zatím neživí. „Víme, že naše oblečení je dražší, ale nechceme dělat kompromisy v kvalitě. Doufáme, že si svoje zákazníky najde,“ uzavřel.