Článek
Na trávníku sice nebyl zastřelen rozhodčí jako v Ekvádoru, zato šlo o první ligu, o střetnutí dvou nejúspěšnějších českých klubů, ve kterém se mohlo rozhodnout o titulu. Je to návrat o dekády zpět do dob nejhorších fotbalových výtržností v Anglii v osmdesátých letech, které vyvrcholily v roce 1985 v Bruselu, kde fanoušci Liverpoolu překonali bariéry a vrhli se na příznivce Juventusu. Výsledkem bylo 39 mrtvých, protože se zřítila zeď.
Tak daleko nejsme, ale v obou případech šlo o totální selhání pořadatelské služby. Ta ještě
před koncem zápasu odstraňovala LED panely pod tribunami. Vedení klubu vědělo, že případný titul Slavie míní fanoušci oslavit na hrací ploše. Se světlicemi na ni však vtrhli ještě před závěrečným hvizdem. Policii pořadatelé nezavolali. Situaci vedení Slavie podcenilo.
Nejde o první případ řádění slávistických fanoušků. Kvůli jejich výtržnostem na podzim v Plzni dostala Slavia pokutu 600 tisíc. Problémy se svými fandy mají i jiné kluby - kvůli házení petard dostali už v roce 2019 statisícové pokuty Sparta a Plzeň. Příznivci Západočechů je začali házet do lidí. Tehdy dělobuch zranil mladou ženu, ani to však nevedlo ke skutečně účinnému zásahu. A ani útoky na hráče nejsou novum, napadány bývaly například autobusy s hráči.
Fotbal je svět sám pro sebe, kde se dlouhodobě nedaří potíže řešit. V současné době se řeší jedna z největších korupčních kauz, která sahá až do první ligy. Uplácení rozhodčích neskončilo před více než dvaceti lety s kauzou pověstných kapříků (tedy peněz pro rozhodčí), kteří připluli.
Kluby svým ultras leccos tolerují, protože vědí, že dokáží vytvořit na stadiónech pekelnou atmosféru, a pokud zrovna netrucují, představují pověstného hráče navíc. Ženou hráče týmu. Jejich chorea navíc poutají pozornost, což se hodí do přenosů.
Dění na Slavii však ukazuje, že vedení klubu situace přerostla přes hlavu, kdy kotelníci jsou důležitější než samotný klub, jemuž zdivočelí fandové zabránili slavit titul. Navíc po rozhodujícím zápase na vlastním hřišti.
Sobotní večer se vymyká logice, nešlo o útok frustrovaných fanoušků, že jejich tým nevítězí. Do konce nastavení zápasu zbývaly tři minuty, Slavia vedla a nic nenasvědčovalo tomu, že by Sparta dokázala výsledek zvrátit, i když hrála v přesile. Přesto fans vtrhli na trávník.
Fotbal a klub, za který jsou ochotni se rvát, jsou pro ně, nebo některé z nich, až na druhém místě. Jde jim o to se hlavně vyřvat, zařádit si, a ne o to užít si mač navíc vítězný.
A tady je přesah mimo fotbal, ono signum temporis. Žijeme v rychlé vizuální době, kde všechno musíme mít hned, jinak jsme frustrovaní. A důležité je se ukázat, moci říci - koukejte, tady jsem já, tohoto jsem se zúčastnil. Že zkazili klubu oslavu a mnoha jeho skutečným příznivcům, je jim jedno, doba je sobecká a podporuje narcismus. Dnešek je o tom se ukázat, posbírat co nejvíc lajků, a tak někteří dávají na sociální sítě, jiní vyvádějí na fotbale.
Kluby si musejí uvědomit, co ještě mohou tolerovat nejen u fanoušků, ale také u hráčů. Tomáš Chorý a David Douděra už za Slavii hrát nebudou, ale červená, kterou dostal Chorý za zbytečný faul loktem u rohového praporku, byla letos už třetí, předchozí dostal za plivnutí na ležícího obránce soupeře Sampsona Dweha. Prý mu jen tekly sliny, když na něj křičel, ale on na něj nemá ani co křičet.
V mačích a nejen fotbalových se ovšem oceňuje, když se hráč snaží za každou cenu burcovat svůj tým a třeba v hokeji si to na ledě rozdá se soupeřem v pěstním souboji. Neurvalost a brutalita se cení, což ukazují i zápasy v oktagonu. Playeři pak mají pocit, že si mohou dovolit všechno. Blikance, jimiž se proslavil Tomáš Řepka, se tolerují a omlouvají a aktérům přinášejí slávu.
I na Slavii si uvědomili, že je potřeba rázný zásah, uzavřou tribunu Sever a někteří výtržníci se už na její tribuny nepodívají. Otázkou ale je, jestli to vedení klubu nedělá hlavně proto, aby se na něj příslušné orgány dívaly smířlivěji a všechno mohlo běžet dál, i když v malinko užších mantinelech. Policisté tak budou dál doprovázet pochody fanoušků městy za peníze daňových poplatníků a pyrotechnika se stejně na stadiony dostane, protože se kontroly u vchodů provádějí laxně, a ne tak jako na koncertech velkých hvězd na stejných stadionech.