Článek
(Od našeho zpravodaje)
Je rostlina spokojená?
Na veletrhu IFA 2026 se letos mezi roboty, chytrými domácnostmi a nejrůznějšími zařízeními s umělou inteligencí objevila na první pohled docela nenápadná novinka. Malá rostlina v květináči, ze které „vyrůstá“ zvláštní elektronická tyčinka. Díky ní dovedou květiny projevovat svoje emoce.
Zkřížili sluchátka s reproduktorem
Na první pohled vypadají jako trochu mohutnější bezdrátová sluchátka. Nic, co by člověka na největším evropském veletrhu spotřební elektroniky mělo vytrhnout z davu. Jenže pak je vezmete do rukou, otočíte mušlemi – a z hlavového mostu se rázem stane malý reproduktor.
AI tiskárna mění dětskou fantazii v omalovánky
Co kdyby dítě nemuselo obrázek nejprve nakreslit, ale jednoduše řeklo, co chce na papíře vidět? Právě na tomto principu staví společnost Kingstar svou malou tiskárnu s umělou inteligencí (AI), kterou ukazuje v Berlíně.
Z iPhonu 17 Pro udělali tablet
Na berlínském veletrhu IFA člověk narazí na ledacos. Čínský výrobce Hotwav tam vystavuje tablet, který nápadně připomíná iPhone 17 Pro. Jenže místo telefonu držíte v ruce desetipalcový tablet. A místo iOS v něm běží Android. Na stánku nechybí ani velmi podobně vypadající telefon, který má konkurovat iPhonu.
Mobil proměnili ve šperk
Motorola na veletrhu IFA představila speciální edici svého skládacího telefonu Razr, která se snaží zaujmout nejen technikou, ale především vzhledem. Telefon zdobí desítky krystalů Swarovski, výrazný kámen dostal také pant. Limitovaná edice se přitom dostane i na český trh.
Notebook se sám roztáhne
Rolovací notebooky jsou podle společnosti Lenovo jednou z možných cest, jak bude vypadat budoucnost přenosných počítačů. Na vlastní kůži si to mohl na berlínském výstavišti vyzkoušet také redaktor Novinek, který dostal možnost vzít do ruky futuristický Legion Pro Rollable Concept.
Roboti budou jako členové rodiny
Roboti už dávno nejsou jen stroje určené k práci ve výrobních halách. Na berlínském veletrhu spotřební elektroniky IFA se letos představují jako osobní asistenti, společníci i domácí mazlíčci. Někteří umějí uklízet, jiní rozpoznají členy rodiny nebo si pamatují, co jim jejich majitel řekl. A nechybí ani zařízení, která pomocí umělé inteligence sledují jídelníček.