Článek
Německý výrobce baterií Varta podal čtyři insolvenční žádosti, uvedl v pátek mluvčí okresního soudu ve Stuttgartu. Jde o další ránu pro společnost, která se již delší dobu potýká s finančními problémy, napsala agentura Reuters.
Varta zdůraznila, že návrh na insolvenci nebyl podán kvůli aktuální platební neschopnosti firmy. Důvodem je spíše složitá obchodní situace a výhled po roce 2027, kdy by společnosti hrozilo předlužení ve smyslu insolvenčního práva. Generální ředitel Varty Michael Ostermann podle německého deníku Augsburger Allgemeine uvedl, že toto rozhodnutí firma přijímá s lítostí.
Nejbezprostřednější dopad už má krize na bavorský závod v Nördlingenu, kde pracuje zhruba 350 zaměstnanců. Továrna má být uzavřena letos na podzim. Další osud zbývajících pracovníků zůstává nejistý, protože věřitelé připravují rozdělení podniku a prodej jednotlivých částí.
Podle informací Reuters i německých médií chtějí klíčoví věřitelé, včetně Deutsche Bank, převzít ziskovou divizi domácích baterií, zatímco rakouský investor Michael Tojner projevil zájem o byznys s mikrobateriemi. Varta čelí možnému rozpadu na několik samostatných částí. Experti upozorňují, že takový scénář bývá spojen s dalším snižováním stavů.
Společnost se do problémů dostala po ztrátě významného zákazníka. Apple se totiž rozhodl přesunout odběr dobíjecích knoflíkových baterií CoinPower pro sluchátka AirPods do Číny. Současně Vartu zasáhla slabší poptávka, tvrdší konkurence z Asie i nepříznivý vývoj na trhu spotřební elektroniky.
Podle vlastních informací společnost zaměstnává přibližně 3 260 lidí, z nichž mnozí jsou v sídle firmy v Ellwangenu. Varta naposledy zveřejnila obchodní údaje v roce 2024. V té době společnost dosáhla obratu přibližně 793 milionů eur (19,2 miliardy korun) a ztráty 64,5 milionu eur (1,6 miliardy korun). Kromě známých domácích baterií skupina vyrábí také mikrobaterie pro naslouchadla a systémy ukládání energie, napsal Focus, jeden z největších německých zpravodajských webů.
Nynější insolvenční řízení má podle vedení zajistit další fungování podniku, pro tisíce zaměstnanců v Německu však znamená období nejistoty a hrozbu dalších pracovních škrtů.