Článek
Škoda Auto a Volkswagen to ve středu oznámily v tiskových zprávách s tím, že Jahn bude od října členem představenstva pro prodej, marketing a after sales značky Volkswagen v německém Wolfsburgu. Je zároveň nominován do dozorčí rady Škody.
„Martin Jahn během svého působení významně přispěl k rozvoji a úspěchu společnosti Škoda Auto. Pod jeho vedením jsme se stali druhou nejprodávanější značkou v Evropě,“ uvedl v tiskové zprávě předseda představenstva Klaus Zellmer.
Připomněl, že pod Jahnem firma úspěšně uvedla své vlastní plně elektrické vozy a vybudovala prodejní organizaci ještě více orientovanou na zákazníka s přístupem Human Touch typickým pro značku Škoda. „Představili jsme novou korporátní identitu odrážející naše ambice a zvýšili hodnotu naší značky,“ doplnil Zellmer.
Jahn působí v koncernu Volkswagen 20 let. Svou kariéru zahájil v roce 1994 v české vládní agentuře pro zahraniční investice CzechInvest a po vedení amerického zastoupení agentury v Chicagu se v roce 2000 stal jejím generálním ředitelem. V letech 2004 až 2006 byl místopředsedou vlády pro ekonomiku.
Poté nastoupil do Škoda Auto v Mladé Boleslavi jako člen představenstva pro oblast lidských zdrojů. Roku 2008 byl Jahn jmenován výkonným ředitelem Volkswagen Group Rusko v Moskvě, kde odpovídal za koncernový prodej.
V roce 2010 se stal výkonným ředitelem mezinárodního fleetového obchodu koncernu Volkswagen ve Wolfsburgu, kde měl na starosti řízení globálního koncernového prodeje. Od roku 2016 působil v Číně jako výkonný viceprezident pro prodej a marketing a výkonný ředitel značky Volkswagen ve společnosti FAW-VW. V březnu 2021 se znovu připojil ke Škoda Auto jako člen představenstva pro prodej a marketing.
Jeho nástupkyně v představenstvu Škody Bieneová od příchodu do koncernu Volkswagen v roce 2001 zastávala různé pozice, mimo jiné v oblasti strategie a prodeje prémiových vozů. V srpnu 2020 byla jmenována do pozice vedoucí produktové řady malých a kompaktních vozů Volkswagen. Od září 2022 působí jako předsedkyně představenstva a výkonná ředitelka Volkswagen Group Africa.