Článek
Nyní sedmnáctiletý student Taki Allen uvedl, že si po pravidelném fotbalovém tréninku otevřel venku sáček chipsů, prázdný obal pak dal do kapsy. Asi za 20 minut dorazila policie.
„Objevila se policie, přijelo asi osm aut, z nich všichni vyskákali se zbraněmi a křičeli, ať si lehnu na zem,“ svěřil se sedmnáctiletý student z Baltimoru místnímu serveru WMAR-2 News.
Varování umělé inteligence z nedaleké bezpečnostní kamery bylo podle zprávy odesláno lidským kontrolorům s podezřením na držení střelné zbraně. Ti ovšem nevyhodnotili nic nebezpečného – to se ovšem nedostalo k ředitelce. Ta následně kontaktovala školního úředníka, který nakonec zavolal policii.
Policejní oddělení po incidentu ve zprávě uvedlo, že policisté reagovali „přiměřeně a úměrně na základě informací, které jim v té době byly poskytnuty“. „Student byl spoután, ale nebyl zatčen. Incident byl bezpečně vyřešen poté, co se ukázalo, že nic nehrozí,“ uvedlo policejní oddělení pro BBC.
Incident i tak vyvolal velkou vlnu debat, včetně přezkoumání, za jakých podmínek mají školy podobné technologie používat a jejich návrhy vyhodnocovat.
Vysvětlující dopis rodičům
Ředitelka školy Katy Smithová po incidentu zaslala rodičům studentů vysvětlující dopis, podle kterého „je zajištění bezpečnosti studentů a školní komunity jednou z nejvyšších priorit“.
Studenta samotného, který byl v centru dění, ale podle jeho slov kontaktovala až za tři dny. „Čekal jsem, že ještě ten den, nebo třeba o den později, za mnou někdo přijde. Ale o tři dny později? To už něco ukazuje,“ dodal. Zeptala se, jak se má a aby za ní přišel, kdyby něco potřeboval.
Taki Allen od té doby podle svých slov „po tréninku raději čeká uvnitř, protože není bezpečné jít ven a tam něco jíst nebo pít“.
Kvůli chybě AI skončila ve vězení
Podobnou zkušenost s falešným obviněním má za sebou i padesátiletá Angela Lippsová z amerického Tennessee. AI využitá při rozpoznávání obličejů ji vyhodnotila jako osobu, která se podílela na bankovním podvodu v jiném státě, ve kterém podle svých slov nikdy nebyla.
„Nikdy jsem v Severní Dakotě nebyla, ani tam nikoho neznám,“ uvedla dále s tím, že také nikdy neseděla v letadle. Její cestování se omezovalo na sousední státy v krátké dojezdové vzdálenosti.
Přesto byla převezena do místní věznice v Tennessee, kde strávila téměř čtyři měsíce, kdy se řešilo její vydání do Severní Dakoty. Tam se měla podle obvinění podílet na čtyřech případech neoprávněného použití osobních údajů a krádeže.
„Bylo to děsivé, vidím to před sebou znovu a znovu,“ uvedla pro server Independent s tím, že byla zadržována celou dobu bez možnosti dočasného propuštění na kauci, jelikož byla vyhodnocena jako uprchlík.