Článek
„Na Aljašce k žádné dohodě nedošlo. Na Aljašce byl předložen návrh. Nikdy se ale nejednalo o dohodu,“ prohlásil Rubio podle listu The Moscow Times s tím, že kdyby nějaká dohoda byla, válka by už skončila. Doplnil také, že Spojené státy jsou připraveny sehrát konstruktivní roli ve zprostředkování mírové dohody mezi Ukrajinou a Ruskem.
Šéf Bílého domu se s Putinem sešel v Anchorage loni v půlce srpna. Francouzský prezident Emmanuel Macron k tomuto setkání řekl, že si Trump tehdy myslel, že Ukrajina prohraje, a tak „chtěl uzavřít rychlou mírovou dohodu“, připomněl jeho slova server RBC-Ukraine. Macron doplnil, že na základě jednání se měla Ukrajina vzdát území, které Rusko ještě nedobylo.
Šlo o Donbas, který se Rusové snaží vojensky dobýt už od roku 2014. Doteď se jim to ale nepodařilo a podle expertů se zdá, že na to nemají sílu a nedobyjí ho nikdy. Moskva i tak v jednáních stále hovoří o tom, že se Ukrajina tohoto území, do něhož patří ukrajinská Doněcká a Luhanská oblast, musí vzdát a stáhnout z ní ukrajinskou armádu.
To po Ukrajině za zavřenými dveřmi nejméně v loňském roce chtěla i Trumpova administrativa, uvedl loni v prosinci bruselský list Politico s odkazem na osoby obeznámené s mírovými jednáními. Kyjev ovšem jakékoli územní ústupky odmítá.
Karta se obrátila
V poslední době ovšem USA mění názor a Ukrajinu už jako prohrávající nevnímají. Trump na středeční tiskové konferenci se šéfem NATO Markem Ruttem prohlásil, že Zelenskyj je odvážný a že si proti Rusku vede docela dobře.
Podle deníku The Financial Times měl navíc Trump minulé pondělí na setkání na okraj summitu skupiny G7 Zelenskému říct, aby byl proti Rusku odvážnější. Sdělil mu také, že ho ohromily ukrajinské útoky na Rusko a že je z nich nadšený. Ukrajině se podařilo logisticky ochromit Krym a udeřit dvakrát během jednoho týdne na moskevskou ropnou rafinérii.
K „dohodě v Anchorage“ se tento týden vyjádřil ruský ministr zahraničí Sergej Lavrov, podle něhož na tyto dohody už Američané „zapomněli“. Doplnil, že USA už nejsou objektivní.
„Pokud jde o Spojené státy, pak podle toho, jak lze jejich kroky hodnotit, se zdá, že ustupují od nároku na roli objektivního prostředníka a pokračují stejným kurzem zvyšování sankčního tlaku na Rusko,“ nechal se slyšet Lavrov.
Putinův poradce Jurij Ušakov se nechal slyšet, že Rusové už na dohody nespoléhají. „Nečekáme na splnění těchto dohod či ujednání, čekáme na vítězství. Čekáme na naplnění našich vlastních cílů,“ citovala v neděli Ušakova ruská státní agentura TASS. Kromě dohod z Anchorage o tom Rusové hovoří někdy také jako o „porozumění“ či o „duchu“ Anchorage.
Rusové odmítají jednat
Trump se v předvolební kampani holedbal, že do 24 hodin ukončí ruskou válku na Ukrajině. Za téměř rok a půl se mu to ale stále nepovedlo. Když USA loni v březnu navrhly bezpodmínečné 30denní příměří, během něhož by následně válčící strany jednaly, Ukrajina jej okamžitě přijala. Rusové ale příměří odmítli.
Zelenskyj následně několikrát Putina vyzval k osobnímu setkání. Hovořil o tom, že by mohlo být v Maďarsku, Turecku, Švýcarsku nebo v některé zemi na Blízkém východě. Moskva to ale vždy odmítla s tím, že by se ale mohli setkat právě v ruském hlavním městě. I přesto, že Kreml opakovaně nabízel toto setkání v ruské metropoli, Putin v úterý prohlásil, že nevidí v setkání smysl.