Hasiči od sobotního odpoledne zasahují v Rynarticích v národním parku České Švýcarsko u požáru lesa. Podle podvečerních informací ČT hoří plocha odhadem o velikosti kilometru čtverečního, tedy sta hektarů, což následně na síti X a pro ČT24 potvrdili i hasiči. První odhady hovořily o deseti hektarech. Agentura ČTK odpoledne uváděla i 900 hektarů. Vyhlášen byl zvláštní stupeň poplachu, s hašením z výšky pomáhají i vrtulníky, informoval před 18. hodinou mluvčí hasičů Tomáš Kalvoda. V okolí požáru platí bezletová zóna. Lesní požár hasiče zaměstnal také u Šašovic blízko Želetavy na Třebíčsku nebo u Kryštofova údolí na Liberecku.
Redaktor ČT Jiří Kučera z místa po deváté hodině večerní informoval, že oheň se stále nedaří dostat pod kontrolu. V národním parku podle něj v tu chvíli zasahovalo 64 jednotek hasičů. Vrtulníky prý využily posledního světla před setměním, znovu do akce můžou vzlétnout opět až v neděli ráno.
Serveru Novinky.cz Kalvoda řekl, že za původní nadsazený údaj o ohněm zasažené ploše může průzkum pomocí dronů. Dronaři podle něj původně uváděli perimetr tři krát tři kilometry, pak rozsah požáru upřesnili hasiči.
K požáru zamířila podle informací ze sobotního večera další těžká technika – například dvě velkoobjemové cisterny, hadicový automobil nebo samonosná nádrž o objemu 54 tisíc litrů. Kalvoda už dříve uvedl, že zasahovaly dva policejní a dva armádní vrtulníky. Hasiči si požár rozdělili na tři úseky. Každý má svého velitele. Dva úseky se daří hasičům mít pod kontrolou, dodal mluvčí v podvečer.
Do národního parku platí noční zákaz vstupu, aby se minimalizovala požární rizika. Strážci dvakrát denně kontrolují park pomocí dronů s termokamerou. „Při posledním letu (v sobotu) ráno ještě nebyl vidět žádný kouřový sloupec,“ přiblížil mluvčí správy rezervace Tomáš Salov.
Hoří stromy včetně korun a také hrabanka, tedy vrstva půdy vzniklá rozkladem jehličí či listí, psala v podvečer ČTK. Požár se šíří pod zemí, na zasažené ploše je proto několik ohnisek. Hasiči zasahují v hůře přístupném terénu. Vrtulníky budou potřebovat čerpací stanoviště, řekl dříve odpoledne Kalvoda. Ve vysílání ČT24 doplnil, že právě na vrtulníky se hasiči při krocení požáru spoléhají.
Dým z lesa je vidět z větší dálky. Správci národního parku pomocí dronů zjišťovali, kde přesně hoří, aby mohli polohu předat přivolaným hasičům. „V okamžiku, kdy jsme tuto práci vykonávali, tak rozsah požářiště byl už poměrně velký. Bylo to asi deset hektarů,“ řekl ČTK mluvčí Salov s tím, že za normálních okolností bývají takovéto požáry nahlašovány v mnohem ranějším stadiu.
Kvůli zásahu je uzavřená silnice mezi Jetřichovicemi a Rynarticemi, informovala v podvečer policie na síti X.
Ministerstvo životního prostředí uvedlo, že situaci sleduje a je v kontaktu s hasiči i vedením národního parku. Je připraveno v případě potřeby svolat krizový štáb.
V létě 2022 zasahovali hasiči v národním parku u dosud největšího požáru v tuzemské historii. Oheň se tehdy rozšířil na plochu přesahující tisíc hektarů. S plameny bojovalo na šest tisíc hasičů s čtyřmi sty kusy techniky 21 dní. Obyvatelé některých obcí se museli evakuovat.
Les vzplál také na Třebíčsku
Požár lesa hasiči likvidují v sobotu odpoledne také u Šašovic blízko Želetavy na Třebíčsku. Vyhlášen byl druhý stupeň požárního poplachu ze čtyř možných. Nikdo zatím nebyl zraněn. Příčina požáru je v šetření, uvedla mluvčí krajských hasičů Petra Musilová.
Požár byl na lince tísňového volání ohlášen okolo 14:30. Zasahuje tam deset jednotek hasičů.
Další požár postihl les u Kryštofova údolí na Liberecku
Druhý stupeň poplachu platil i u dalšího sobotního požáru lesa u Kryštofova údolí na Liberecku. Odhadem hořela plocha o velikosti 25 hektarů. S ohněm bojovalo patnáct jednotek hasičů, které oheň dostaly pod kontrolu kolem sedmnácté hodiny. Agentuře ČTK to řekl mluvčí hasičů Radek Hon a hasiči o tom informovali i na síti X.
Podle Hona hasiči zasahovali ve svažitém terénu a na místo byla povolána dronová skupina. Vrtulník k místu neletěl, stroje jsou využívané u jiných událostí.
Kvůli dlouhodobému suchu a současnému teplu hrozí zejména v pásu od Ústeckého kraje po jižní Moravu vznik a šíření požárů. Kvůli zvýšenému riziku jejich šíření meteorologové vyzývají lidi, aby nerozdělávali oheň v přírodě, zejména v lesích. Vyvarovat by se měli i odhazování nedopalků cigaret na zem nebo používání přenosných vařičů. Lidé by se měli také řídit vyhláškami a zákazy, které mohou obce a města k suchu a nebezpečí požárů vydat.