Článek
Na sever od Brna se táhne Masarykův les, jehož součástí je i část Chráněné krajinné oblasti Moravský kras. Hospodaří v něm školní lesní podnik Mendelovy univerzity, který v něm má rozmístěno 14 online měřicích stanic. Jsou součástí výzkumné sítě DendroNetwork.
Stanice sledují řadu ukazatelů přímo v lesních porostech a umožňují vědcům vyhodnocovat aktuální stav stromů i jejich reakci na měnící se podmínky prostředí. Měří odezvu stromů na vláhový stres a umožňují zachytit i časné projevy zhoršující se „vodní dostupnosti“.
Data odborníky překvapila
Aktuální data odborníkům ukazují, že stres suchem na konci června dosáhl úrovně, která je očekávaná spíše na vrcholu nebo v závěru léta během dlouhých vln sucha a veder. „V databázi nemáme záznam, který by ukazoval tak brzkou a zároveň tak intenzivní reakci stromů indikující jejich stres suchem,“ uvedl Jan Krejza z Ústavu výzkumu globální změny Akademie věd České republiky (CzechGlobe), který je koordinátorem měřící sítě DendroNetwork.
Monitoring zahrnuje porosty se smrkem, borovicí, bukem, dubem i modřínem. Vyhodnocování dat umožňuje porovnávat reakce různých druhů dřevin na nedostatek vody, přestože jejich fyziologická odezva je různá. Reakce jednotlivých dřevin na sucho se přirozeně liší.
Ne každá dřevina projevuje stres stejnou mírou smrštění kmene a každý druh má odlišnou toleranci vůči nedostatku vody. „Pomocí ukazatele označovaného jako normalizovaný vodní deficit stromu však lze tyto rozdíly porovnávat a vyhodnotit celkovou míru stresu napříč druhy i typy porostů,“ řekl Jan Světlík z Lesnické a dřevařské fakulty Mendelovy univerzity.
Občasné bouřky na suchu nic nemění
Data vědcům ukazují, že při extrémním nedostatku vody již přestává hrát zásadní roli, o jakou dřevinu se jedná nebo zda roste v monokultuře či ve směsi. Výrazné projevy nedostatku vody se objevují napříč sledovanými porosty. To potvrzuje mimořádnou intenzitu současného sucha a jeho potenciálně závažné dopady na stabilitu a vitalitu lesních ekosystémů.
Celou situaci navíc umocňuje vlna veder, která významně zvyšuje potřebu vody pro vegetaci. Skutečnost, že občas vydatněji zaprší, a dokonce se objeví bouřka i s kroupami, na celé situaci nic nemění.
DendroNetwork je národní výzkumná infrastruktura zaměřená na detailní sledování růstu a fyziologických reakcí stromů v reálném čase. Data z této sítě umožňují lépe porozumět tomu, jak lesní porosty reagují na extrémní klimatické události, zejména sucho a horké vlny. Aktuální data a mapy na národní úrovni jsou přístupné na webu dendronet.cz.