Česká republika příští týden uzavře smlouvu s britskou společností Rolls-Royce SMR o přípravě malých modulárních reaktorů v Dětmarovicích na Karvinsku a Tušimicích na Chomutovsku. Naváže tak na už zahájené přípravy prvního takového reaktoru v Temelíně, oznámil ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO), kterého kabinet podpisem smlouvy v Británii pověřil. Vláda také projednala záměr revize krizové, obranné a související legislativy. Neprodloužila regulaci cen pohonných hmot.
V tuzemsku plánuje energetická společnost ČEZ ve spolupráci s Rolls-Royce SMR, v níž česká firma drží asi pětinový podíl, postavit až tři gigawatty malých modulárních reaktorů.
První český reaktor by měl podle ČEZu vzniknout v areálu Temelína v první polovině 30. let. První reaktor, na kterém budou obě firmy spolupracovat, ovšem vznikne v lokalitě Wylfa v Británii.
Připravovaná smlouva tak rozšíří přípravy malých modulárních reaktorů na další dvě lokality. V Dětmarovicích a Tušimicích by reaktory měly stát v areálu, kde fungovaly uhelné elektrárny. Už na jaře stát a ČEZ uzavřely smlouvu s Brity o přípravných pracích na vývoji malých modulárních reaktorů, která počítala se zahájením příprav v Temelíně. Blok tam bude poblíž stávající velké jaderné elektrárny.
Česko podle Havlíčka podpisem dalších smluv potvrdilo pozici jedné z nejaktivnějších zemí ve vývoji středních a malých modulárních reaktorů. Stát s nimi do budoucna počítá jako s důležitou součástí energetického mixu, která má zemi pomoci zbavit se závislosti na fosilních palivech a udržet vysokou míru energetické bezpečnosti a konkurenceschopnosti.
Novely, které umožní lépe zvládat krize
Ministerstva vnitra a obrany připraví do dvanácti měsíců návrhy legislativních změn, které by měly umožnit efektivnější reakce v krizových situacích. Úkol jim uložila vláda po projednání jejich záměru k provedení revize krizové, obranné a související legislativy. Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) po zasedání kabinetu řekl, že nynější předpisy odpovídají devadesátým letům, kdy vznikaly. Nová úprava by měla reflektovat poslední zkušenosti, vývoj v bezpečnostním prostředí, současný charakter rizik či nové technologie.
Revizi krizové a obranné legislativy slibuje programové prohlášení kabinetu. Podle dokumentu by změny měly cílit na zlepšení řízení přechodu státu na válečnou nebo obrannou ekonomiku. „Vytvoříme právní, organizační a ekonomické podmínky pro zajištění základních potřeb obyvatelstva, funkčnosti průmyslu, logistiky a státních institucí v mimořádných, krizových stavech,“ píše koalice v dokumentu.
Účast na Expu bude zaměřená na kosmický průmysl
Kabinet chce českou účast na Expu 2027 v srbském Bělehradě provázat s kosmickým a leteckým průmyslem. Ústřední motiv Expa bude „Objevujeme hvězdy“, oznámil také Havlíček.
Vláda chce podle něj využít plánovaný let českého astronauta Aleše Svobody do vesmíru, který se uskuteční na konci příštího roku. „Náš astronaut bude jednou z výkladních skříní, kterou budeme prezentovat v rámci České republiky. Chceme to provázat s novými technologiemi, s robotikou, elektronickými mikroskopy, laserovými a jadernými technologiemi, kosmickým a leteckým průmyslem,“ popsal Havlíček.
Data o rizikových pracích
Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) v pondělí uvedl, že stát bude nově prostřednictvím jednotného měsíčního hlášení zaměstnavatelů (JMHZ) sbírat údaje o rizikových pracích. Data využije například k rozhodování o předčasných penzích. Změna je součástí novely zákona o ochraně veřejného zdraví, která zejména sjednocuje s legislativou EU pravidla pro výrobky, které přicházejí do styku s pitnou vodou.
„Tyto změny nám pomohou lépe analyzovat rizikové profese a využít to pak například pro téma předčasných důchodů a podobně,“ vysvětlil Vojtěch.
Návrh v oblasti minimálních hygienických požadavků na materiály a výrobky přicházející do styku s pitnou vodou upravuje notifikační proces subjektů, které mohou shodu s evropskými pravidly posuzovat. „Nově se stane oznamovacím orgánem pro subjekty posuzování shody ministerstvo zdravotnictví, které bude zároveň provádět jejich kontrolu,“ dodal Vojtěch. Pro samotné výrobky zůstane kontrola dál na krajských hygienických stanicích.
Směrnice EU, která začíná platit od roku 2027, stanovuje jednotné požadavky na materiály kovové, cementové, organické a smalt, keramiku a jiné anorganické. V rámci každé skupiny bude seznam povolených výrobků závazný pro všechny členské země. „Každá skupina bude mít harmonizované testovací metody, stanovené mezní hodnoty pro uvolňování látek do vody a specifikace pro schvalovací procesy,“ uvádí ministerstvo v důvodové zprávě k materiálu.