Okresní soud v Liberci rozhodl o podmíněném propuštění Tomáše Čermáka, který byl odsouzen před třemi lety za podporu a propagaci terorismu. Vyhověl tak jeho žádosti po odpykání více než poloviny z trestu 5,5 roku vězení. Soud mu stanovil zkušební dobu na čtyři roky s dohledem probační služby. S propuštěním souhlasila i státní zástupkyně Lenka Fričová, rozhodnutí soudu je tak pravomocné. Čermák během koronavirové pandemie veřejně vyzýval k násilí na politicích.
U soudu Čermák svého předchozího jednání litoval. Podle zprávy z věznice se napravil a je schopen vést řádný život. „Soud po proběhlém veřejném zasedání a vyslechnutí odsouzeného shledal, že u něj došlo k očekávané změně hodnotových přístupů, že má náhled na své jednání a že zcela přehodnotil to, jak se bude chovat do budoucna,“ popsala soudkyně Denisa Šmídová.
„Potvrdila to i vychovatelka, která s ním byla v pravidelném denním kontaktu, že se zaměřil více na svůj osobní život, na to, aby si udržel kontakt s dcerou a již se odklonil od určité posedlosti politickým děním,“ řekla po jednání soudkyně Šmídová.
Čermák výzvami k násilí na politicích podle předchozího odsuzujícího verdiktu překročil meze svobody projevu. Například v živém vysílání na sociální síti facebook se vymezoval vůči novele pandemického zákona. Diváky půlhodinového videa vyzýval k aktivnímu odporu proti přijetí novely, k převzetí moci, k vypálení Senátu a k vymanění Česka ze struktur Evropské unie a NATO. Za hlavní cíl násilí označil Čermák zejména senátory, poslance a členy vlády. Mimo jiné prohlásil, že „musíme těm dobytkům zatnout tipec“ a „vyneseme je za rypáky a naházíme je do řeky a zbavíme se jich jednou provždy“.
Bude žít řádný život, míní soudkyně
U čtvrtečního jednání Čermák uvedl, že by už tak nepostupoval. „Po té době tady (ve věznici, pozn. red.) si prostě uvědomíte, že takhle ne, i kdyby cokoliv. Takže když jsem tenkrát vyzýval, že právní stát neexistuje nebo nefunguje, tak já jsem to nikdy nevyužil. Já jsem to nikdy nevyzkoušel, já jsem jenom nadával. Prostě taková cesta mi ukázala, že tím ublížím jenom sobě, že tím ani nic nezmůžu a že stejně nakonec se ke mně nikdo nepřipojí,“ prohlásil.
Na dotaz státní zástupkyně, zda si uvědomuje, že existují limity a nelze beztrestně vyzývat k násilí, uvedl, že si to uvědomuje „velmi tvrdě“. „Na mě odsouzený působil jako velmi inteligentní člověk, který si uvědomil, že tak, jak jednal, tak jednat nemůže. Přislíbil, že nadále, kdyby se dostal do této situace znovu, že bude jednat úplně jinak, že bude jednat slušně a v mezích zákona, že se bude soustředit na svou rodinu a vydělávat pro ni peníze a že bude žít řádný život. Takže proto jsem shledala, že jsou splněny podmínky pro podmíněné propuštění,“ řekla Fričová.
Podle zprávy z věznice se ve výkonu trestu choval řádně, neměl konflikty a dostal pět odměn. „Zprvu se prezentoval jako odmítač současného demokratického režimu a vzhlížel k Ruské federaci. Nijak však svými názory ostatní odsouzené neovlivňoval, neměl potřebu o tomto problému hovořit. V současné době ustupuje od těchto názorů. Zaměřil se na uspořádání svého osobního života, upřímnou podporu rodiny,“ citovala soudkyně zprávu z věznice.
Změna k lepšímu u něj nastala podle vychovatelky věznice zhruba před rokem. Vliv mělo, že ztratil kontakt se svou dcerou. „Fakt je to jiný člověk. Člověk, který si uvědomil, co chce. Člověk, který, když jsme se spolu bavili, tak chce žít normální život,“ uvedla vychovatelka u soudu. Za Čermáka se dnes zaručili i jeho příbuzní. Bydlet bude u nich na Plzeňsku, kde má díky nevlastnímu otci zajištěnou i práci.
Čermák byl prvním člověkem v Česku pravomocně odsouzeným do vězení za podporu a propagaci terorismu. Nástupu trestu se vyhýbal a policie ho vypátrala díky mezinárodnímu zatykači. Zadržen byl 14. listopadu 2023 v Polsku. Česká policie si ho převzala 4. prosince téhož roku na hraničním přechodu Chotěbuz-Cieszyn.