Článek
„V Rusku na jedno kliknutí,“ láká cizince propagační materiál zveřejněný ruskou diplomacií na síti X.
Webové stránky programu jsou nazvané Time to live in Russia (Čas žít v Rusku) a kromě anglické verze nabízí informace v němčině, francouzštině, italštině a ruštině. Hlavní slogan na webu uvádí, že program je zaměřen na podporu přesídlení talentovaných lidí a profesionálů ze zahraničí do Ruska. Kampaň je podpořena i citáty lidí, kteří již dle webu z ciziny do Ruska přesídlili.
„Setkali jsme se s přátelskými a zdvořilými policisty (což pro nás, kteří jsme přijeli z Německa, bylo příjemným překvapením) a všichni, které jsme potkali, byli nesmírně přátelští a ochotní,“ líčí například jakási rodina Dempfertových.
Web obsahuje i citaci šéfa Kremlu Vladimira Putina o tom, že Rusko vítá vzdělané lidi s odbornou přípravou, kteří touží v této zemi žít a vychovávat děti „v prostředí, které je příjemné pro posílení rodiny“.
„Rusko je místo, kde se může realizovat váš talent,“ píše se mimo jiné na webové stránce. Úřady dlouhodobě označují Rusko za baštu takzvaných tradičních hodnot, přičemž Západ vykreslují jako dekadentní místo.
Zájemci o využití programu mají společně se žádostí poslat krátký životopis a dokumenty potvrzující kvalifikaci. Poté absolvují online pohovor. Rozhodnutí by se měli podle webu dozvědět nejpozději do 125 dnů. Úspěšným uchazečům portál slibuje přidělení osobního manažera, který jim pomůže s vízy, procedurami na hranicích a ubytováním.
Do programu o přesídlení se podle webu mohou přihlásit vědci, podnikatelé, sportovci, profesionálové v kreativních oborech, talentovaní studenti, držitelé státních a nejvyšších oborových vyznamenání, investoři nebo odborníci z profesí, které jsou v Rusku žádané.
Rusko čelí od začátku války proti Ukrajině akutnímu nedostatku pracovních sil v řadě odvětví, podotýká v této souvislosti agentura Reuters. Dodává, že statisíce lidí vstoupily do armády, obranný průmysl odlákal pracovníky z civilních podniků a řada lidí odešla z Ruska, kde úřady zostřily politickou kontrolu a restrikce, do zahraničí.