Článek
Ještě o letních prázdninách budou řidiči používat stávající most Kapitána Bartoše. Pak se pro ně otevře provizorium.
„Na začátku je pomocný krakorec, který nám pomohl dostat se na pilíř v Labi. Pak jsme přimontovávali třímetrová pole a postupně je vysouvali na druhou stranu,“ popsal Novinkám hlavní stavbyvedoucí firmy Chládek a Tintěra Jan Hanzlík.
Jakmile bude hotový výsun, naváže montáž veřejného osvětlení a trakčního vedení, aby se na most mohly vrátit trolejbusy, které přes něj jezdit nesměly.
Tonáž mostního provizoria s těžší MHD nemá problém, malé autobusy už tedy od začátku nového školního roku nahradí standardní městská hromadná doprava.
„Po otevření provizorního mostu vrátíme městskou hromadnou dopravu do pravidelného provozu. Nechceme tudy vést všechny spoje, protože by provoz řízený semafory způsoboval dlouhé kolony a zpoždění. Spojení Polabin s nádražím je ale velmi důležité, proto od září na most vracíme linky 2, 6 a 18,“ uvedl ředitel Dopravního podniku města Pardubic Tomáš Pelikán (Žijeme Pardubice).
Linka 13 zůstane zatím na současné objízdné trase přes Bělehradskou a Hradeckou ulici. Na původní trasu se pravděpodobně vrátí až po dokončení nového mostu Kapitána Bartoše.
Až stavební firma odkloní dopravu na provizorium, začne se věnovat demolici původního mostu. Tyto práce jí zaberou celý podzim.
„Nové přemostění začne vyrůstat začátkem příštího roku ještě v zimě před zahájením hlavní stavební sezony a po dobu dvou stavebních sezon bude vznikat most nový. Na jaře 2028 na něj vjedou auta,“ potvrdil ředitel výstavby Milan Svoboda.
Most bude mít na západní straně nově třímetrový chodník, na východní vznikne společná stezka pro chodce a cyklisty. Významnou změnou bude také nové mimoúrovňové řešení cyklistické dopravy.
Cyklisté jedoucí od Závodu míru směrem na Svítkov nebo Rosice už nebudou muset složitě přejíždět přes ulici Kpt. Bartoše. Toto mimoúrovňové křížení výrazně zvýší bezpečnost všech účastníků silničního provozu.
„Naším hlavním cílem je, aby most byl postaven co nejrychleji. Všichni si vzpomínáme na těžkosti, které vznikly na počátku roku 2023, kdy musel být most pro těžší dopravu uzavřen,“ připomněl náměstek primátora pro dopravu Jan Hrabal (ANO).
Veškeré práce kolem mostu, tedy stavební provizorium, přeložky stavebních sítí, demolice původního mostu i stavba nového vyjdou na 356,95 milionů korun s DPH. Tuto cenu nabídlo sdružení firem Chládek a Tintěra Pardubice a MDS Projekt.