Článek
Obecně jsou Pražané v tom, kdo by měl hlavní město vést další čtyři roky, nerozhodní. Na otázku, kdo by byl nejlepším primátorem nebo primátorkou, nedokázaly odpovědět dvě pětiny lidí.
„Ideální primátor nebo primátorka teď mezi Pražany nemá jasnou tvář,“ popsala politická analytička NMS Tereza Friedrichová. Mezi jednotlivými kandidáty jsou jen malé rozdíly.
O první místo se s jedenácti procenty podporujících hlasů dělí vedoucí koalice Spolu pro Prahu (ODS a TOP 09) Tomáš Portlík a Petr Hlaváček (STAN). Těsně je následuje Hušbauer s deseti procenty a lídr Prahy Sobě Adam Scheinherr s osmi procenty.
Paradoxní výsledky ale ukázaly preference potenciálních voličů jednotlivých partají. Zatímco u ostatních stran lidé jako nejlepšího primátora vnímají lídra uskupení, jemuž fandí, u Motoristů a SPD to tak není.
U příznivců Motoristů získal 27 procent podpory Hušbauer, zatímco Sovová jen 19 procent. Jedničku ANO také podporuje 26 procent voličů SPD, přičemž Urbana chce v čele Prahy dokonce jen 15 procent z nich.
Nakonec si řeknou, že to hodí Babišovi
Podle politologa Lukáše Jelínka to naznačuje, že výsledek SPD a Motoristů nebude v Praze příliš dobrý. „Spousta lidí nakonec dá přednost hnutí ANO,“ řekl Novinkám.
Roli hraje i celostátní postavení ANO a osobnost premiéra Andreje Babiše, míní politolog. Donedávna neznámý Hušbauer podle něj bude Babiše poslouchat a je tedy garancí vlády pevné ruky: „Voliči SPD a Motoristů si můžou říct: však on to Babiš nějak vyřeší, však primátor je stejně především člověkem Andreje Babiše.“
Větší nebo menší překryvy s konkurencí se ale projevují i u ostatních stran. „Širší přesah mimo vlastní tábor má Hlaváček. Kromě 26 procent vlastních potenciálních voličů ho jako nejlepšího primátora vidí i 18 procent potenciálních voličů Spolu a 16 procent potenciálních voličů Pirátů,“ popsala agentura NMS.
Portlík má podobnou podporu jako Hlaváček, ale menší přesah. Scheinherr má podobně dobrý přesah jako Hlaváček k potenciálním voličům Pirátů, u Spolu a STAN je ale citelně slabší. Pirátská kandidátka Tereza Nislerová má podporu mimo vlastní tábor vůbec nejmenší.