Článek
„Takhle má vypadat terminál, který nám pomůže v rozvoji veřejné hromadné dopravy,“ řekl při slavnostním otevření ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD). V jednom místě se budou potkávat vlaky, autobusy i trolejbusy, pro motoristy je zde parkoviště P+R.
Podle ředitele Správy železnic Tomáše Tótha stála stavba zhruba 1,5 miliardy korun, z toho asi 85 procent spolufinancovaly evropské fondy. Zakázku na železniční část získala Skanska.
„Moderní nástupiště ve stanici umožňují pohodlný nástup do vlaků. Cestující se k nim dostanou novým podchodem, ze kterého zajišťují bezbariérový přístup výtahy. Podchod vede pod celým kolejištěm, v budoucnu se totiž počítá s jeho prodloužením až do Mostecké ulice na druhé straně nádraží,“ zmínil Tomáš Tóth.
Cestujícím už slouží nová patrová nádražní budova, parkoviště s kapacitou 68 míst i nová Evropská ulice napojená u historické budovy Sila na okružní křižovatku.
Město totiž současně s investicemi Správy železnic budovalo centrální dopravní terminál, kam začnou jezdit autobusy a trolejbusy MHD a linky Veřejné dopravy Vysočiny.
„Máme hotovou jen první etapu, předprostor před nádražím, parkoviště a propojení na Havlíčkovu ulici,“ upřesnil jihlavský primátor Petr Ryška (ODS).
Projekt města zahrnuje i veřejné osvětlení, chodníky a veřejnou zeleň, přibude téměř stovka stromů a k tomu velký počet keřů a okrasných rostlin. Mohutné betonové opěrné zdi ještě mají odstínit popínavé rostliny.
Město se zároveň připravuje na další etapu. „V ní už to bude více na nás, přidáme autobusové nádraží a silniční propojení kolem nádraží na Jiráskovu ulici. Zavázali jsme se, že to uděláme do roku 2030, kdy už by tady měl stát plnohodnotný dopravní terminál, který bude propojovat všechny způsoby dopravy,“ dodal primátor. Podle dopravního modelu by pak měla protažená silnice kolem nádraží odvést kolem 16 tisíc vozidel denně.
Zhotovitelem městské části dopravního terminálu je sdružení společností Imos, Geosan a Metrostav. Jihlava zaplatí zhruba 315 milionů korun, z dotací získala přes 120 milionů korun. Vybudování trolejového vedení stálo přibližně 40 milionů korun.
Modernímu nádraží, kam mají zajíždět i spoje od plánovaného terminálu vysokorychlostní trati v Jihlavě-Pávově, ustoupila hlavní výpravní budova z roku 1889, jejíž demolici část lidí ostře kritizovala.