Článek
Záchranné práce na místě pokračují nepřetržitě. Většinu požárů, které útok v pátek způsobil, se podařilo uhasit. Pyrotechnici Státní služby pro mimořádné situace zároveň vyhledávají a zneškodňují nebezpečné předměty. Oblast podle prezidenta Volodymyra Zelenského zůstává silně kontaminována výbušnými objekty.
Zelenskyj také v neděli uvedl, že Rusko během jediného týdne použilo téměř 2000 útočných dronů, více než 1600 leteckých bomb a 31 raket různých typů. Mezi použitými zbraněmi měly být také severokorejské balistické rakety.
Silné exploze byly v okrese Buča zaznamenány večer 28. srpna. Po zásahu začal hořet skladový areál a doprava byla v obou směrech uzavřena. Následující den místní úřady informovaly o 37 obětech a 42 zraněných. K neděli je počet obětí 38. Čtyři lidé se stále pohřešují.
Ukrajinský generální štáb uvedl, že za tragédii nese odpovědnost Rusko. Zároveň upozorňuje, že munice by neměla být skladována v blízkosti obytných budov. Podle ukrajinského prezidenta se na daném místě sklad vůbec neměl nacházet.
Okres Buča má přitom v současné válce mimořádně tragický význam. Právě v Buči a okolních obcích byly po stažení ruských jednotek na jaře 2022 odhaleny masové hroby a těla desítek civilistů, což se stalo jedním z nejvýraznějších symbolů ruských bojů na Ukrajině. Hromadné vraždění ukrajinských civilistů v Kyjevské oblasti ve městě Buča je dodnes označováno jako „masakr v Buči“.
Rusko se připravuje na vpád
Rusko se podle ukrajinského ministerstva obrany připravuje na rozsáhlé útoky proti ukrajinské energetické infrastruktuře. Moskva je označuje za odvetu za ukrajinské údery na ruská energetická zařízení. Podobné útoky v minulosti sice způsobily rozsáhlé výpadky elektřiny, zároveň ale zasáhly miliony civilistů, což platí i v případě Buči.
Podle zástupce vedoucího prezidentské kanceláře Pavla Palisy dostali ruští vojenští velitelé od politického vedení za úkol připravit útoky na hlavní město a Černihiv.
Obavy ze zhoršující se situace vyjádřilo také Polsko. Premiér Donald Tusk v sobotu uvedl, že generální tajemník NATO Mark Rutte poskytl své hodnocení situace v regionu a na ukrajinsko-ruské frontě a že eskalace ze strany Ruska pokračuje. Tusk zároveň vyzval k posílení ukrajinské protivzdušné obrany a větší letecké podpoře.