Hasiči v sobotu zasahují v Rynarticích, části obce Jetřichovice v národním parku České Švýcarsko, u požáru lesa. Hoří plocha odhadem o velikosti deseti hektarů. Vyhlásili třetí stupeň poplachu, s hašením z výšky pomohou dva vrtulníky, informoval po 15. hodině mluvčí hasičů Tomáš Kalvoda. Lesní požár hasiči likvidují také u Šašovic blízko Želetavy na Třebíčsku a u Kryštofova údolí na Liberecku.
Jedenáct jednotek zasahuje v Českém Švýcarsku v hůře přístupném terénu. Hoří hrabanka, tedy vrstva půdy vzniklá rozkladem jehličí či listí. Vrtulníky budou potřebovat čerpací stanoviště, doplnil Kalvoda. Ve vysílání ČT24 doplnil, že na vrtulníky se hasiči při zkrocení požáru spoléhají.
Dým z lesa je vidět z větší dálky. U požáru jsou rovněž strážci národního parku. „Podporujeme hašení navigací dronem a podporou orientace v terénu,“ řekl mluvčí správy rezervace Tomáš Salov.
V létě 2022 zasahovali hasiči v národním parku u dosud největšího požáru v tuzemské historii. Oheň se tehdy rozšířil na plochu přesahující tisíc hektarů. S plameny bojovalo na šest tisíc hasičů s čtyřmi sty kusy techniky 21 dní. Obyvatelé některých obcí se museli evakuovat.
Les hoří také na Třebíčsku
Požár lesa hasiči likvidují v sobotu odpoledne také u Šašovic blízko Želetavy na Třebíčsku. Vyhlášen byl druhý stupeň požárního poplachu ze čtyř možných. Nikdo zatím nebyl zraněn. Příčina požáru je v šetření, uvedla mluvčí krajských hasičů Petra Musilová.
Požár byl na lince tísňového volání ohlášen okolo 14:30. Zasahuje tam deset jednotek hasičů.
Další požár postihl les u Kryštofova údolí na Liberecku
Druhý stupeň platí i u dalšího sobotního požáru lesa u Kryštofova údolí na Liberecku. Odhadem hoří plocha o velikosti 25 hektarů. S ohněm bojuje patnáct jednotek hasičů, upřesnil odpoledne jejich mluvčí Radek Hon.
Vrtulník zatím k místu neletí, stroje jsou využívané u jiných událostí. Hon řekl, že hasiči zasahují ve svažitém terénu.
Kvůli dlouhodobému suchu a současnému teplu hrozí zejména v pásu od Ústeckého kraje po jižní Moravu vznik a šíření požárů. Kvůli zvýšenému riziku jejich šíření meteorologové vyzývají lidi, aby nerozdělávali oheň v přírodě, zejména v lesích. Vyvarovat by se měli i odhazování nedopalků cigaret na zem nebo používání přenosných vařičů. Lidé by se měli také řídit vyhláškami a zákazy, které mohou obce a města k suchu a nebezpečí požárů vydat.