Článek
Partnerský vztah se rodí ve čtyřech fázích. Ty první dvě jsou jednostranné, což si mnoho lidí neuvědomuje a zbytečně si tím způsobují trápení. Další dvě už jsou o vzájemnosti.
Ve které fázi se nacházíte? Proč přeceňování druhé vede ke zklamání? Kdo a kdy má být aktivní? Odpovědi nejen na tyto otázky nabízí kouč se specializací na vztahovou inteligenci a ženské sebevědomí Matthew Hussey.
Čtyři fáze vzniku partnerského vztahu
Nepřeceňujte první dvě čtvrtiny procesu, čtvrtá pak může být na celý život.
1. Přitažlivost
Atraktivita, přitažlivost a nejen fyzická krása. V této fázi vás někdo zaujal, osobně, ale i online, a myslíte si, že má vlastnosti, které si u partnera či partnerky přejete.
Jde o jednostrannou záležitost, ten druhý o vás možná vůbec neví. „Je zřejmé, že tato fáze prakticky nemá žádnou váhu, i když mnoho lidí jí přikládá velký význam. Prostě jste objevili někoho, kdo se vám líbí, to je celé,“ říká Hussey.
Uvědomte si, z čeho jste nadšení
„Divili byste se, kolik lidí se trápí už v první fázi. Nedochází jim, že zatím nemají vůbec nic. Můžete být nadšení, že jste našli někoho, kdo se vám zdá úžasný, ale ne z toho, co je mezi vámi, protože mezi vámi ještě nic není,“ zdůrazňuje.
Pozornost vs. záměr
Když se vám někdo opravdu líbí a projeví zájem, je to skvělý pocit. „Jenže pozornost může být zavádějící a matoucí. Není totéž co záměr. Spoustu pozornosti vám totiž klidně může věnovat někdo, kdo nemá v úmyslu ji někam posunout, vytvořit s vámi smysluplné spojení, mít s vámi vztah,“ varuje kouč.
2. Napojení
Ve druhé fázi jde o spojení či napojení, chcete-li o chemii. Je to obdiv, oba něco cítíte. Pro evoluci vztahu stále nic zásadního, protože to můžete zažívat s mnoha lidmi. A právě tady je snadné se ztratit.
„Ženy mi vyprávějí historky o tom, jak málo do nich muž investuje, jak moc je neuctivý, ale… mají úžasné napojení. Snaží se mě i samy sebe přesvědčit, že druhá fáze je super důležitá, protože mají to super silné pouto. Jenže není,“ upozorňuje odborník.
Investujte a pak testujte
Zásadní je a o posunu do další fáze rozhoduje investice. Chodíte spolu na rande, komunikujete, hýbe se to někam?
Někdy se vývoj vztahu zasekne na tom, kdo má udělat první krok. On si říká, že jako muž by měl iniciativu převzít on, zatímco ona se obává, že kdyby se ozvala jako první, mohla by působit, že na něj tlačí.
Tady už pozvolna přecházíte od jednostrannosti k vzájemnosti. „Nebojte se být aktivní, ale investujte a testujte. Udělejte krok a sledujte, jestli ten druhý ho udělá taky. Pokud vidíte, že děláte krok za krokem a druhá strana nic, pak to je uhánění, a to nikdy nepřináší nic dobrého.“
3. Závazek
Jeden druhému se líbíte, seznámili jste se a přichází třetí fáze závazku. Oba pokládáte stejnou otázku: „Chceš se mnou být?“ Oba odpovídáte: „Ano.“
Máte závazek, vytvořili jste pár, počátek něčeho potenciálně krásného a důležitého. Stačí to? Jistě tušíte, že bez čtvrté fáze nikoli.
4. Kompatibilita
Vztah vznikl, ale aby mohl existovat dál a fungovat, je nezbytná čtvrtá fáze – kompatibilita.
Často bývá důvodem rozpadu vztahů s velkým věkovým rozdílem, vztahů, kde jeden chce v týdnu každý večer někam jít a popíjet, zatímco druhý chce sportovat a žít zdravě, jeden je skřivan a druhý sova, jeden chce děti, druhý ne, rozcházejí se pohledy na životní styl a životní hodnoty.
„Každý chce věřit, že láska hory přenáší, ale pak si musí přiznat krutou pravdu, že chemie, napojení a závazek nestačí. Potřebujete spolu fungovat v běžném životě,“ připomíná Matthew Hussey.
Vztah je jako stavba hradu ve dvou
Když s někým randíte, je to jako byste objevili perfektní pozemek na krásném místě. Je tam potenciál. Dva lidé, kteří se rozhodnou do vztahu investovat, jsou stavitelé. Začnou na pozemku budovat hrad. Staví ho specifickým způsobem, tvoří unikátní strukturu a detaily. Je to jejich společný výjimečný projekt.
Mnoho lidí ale přeceňuje druhou fázi, která nic neznamená, proto jsou také na rande nervózní a nemůžou být sami sebou. Už si totiž v představách postavili hrad a bojí se, aby něco nezkazili, přitom zatím ještě nemají ani pozemek.