Článek
„Proč nás bombardujete? Zdá se mi, že dneska něco dopadlo nedaleko místa, kde bydlím. Proč nám to děláte? Co špatného jsme vám udělali? Už s tím přestaňte. Stop. Dnes ve čtyři ráno to bylo nejhorší. Přestaňte, nechte toho, lidi,“ řekl na asi půlminutovém videu, které se šíří na sociálních sítích.
Ukrajinský server Today k tomu uvedl, že to vypadá, jako by se Rus „právě probudil z letargického spánku“.
„Soudě podle reakce pro něj byla zpráva o plnohodnotné válce Ruska proti Ukrajině skutečným šokem. Vzniká dojem, že všechny ty roky strávil v informační bublině někde mezi televizí s propagandou a pohádkami o ‚osvobození bratrského národa‘,“ uvedl server.
“Why are you bombing us? What have we done to you?” Asks a Russian in the center of Moscow pic.twitter.com/bDood2lq7E
— Vatnik Soup (@P_Kallioniemi) May 19, 2026
Připomněl, že ruští okupanti denně zabíjejí ukrajinské civilisty při úderech na obytné domy, energetiku a civilní infrastrukturu. Rus pak podle serveru „vypadá velmi zaraženě kvůli několika hlasitým zvukům u sebe doma“.
„Otázka ‚Co jsme vám udělali?‘ zní obzvláště symbolicky po čtyřech letech války,“ glosoval server.
Uživatelé na sociálních sítích video označují za „portrét ruské reality“ s tím, že mnoho občanů Ruské federace po léta žilo v přesvědčení, že válka je „televizní show pro cizí města a cizí lidi“. „V jejich představě o světě měly rakety dopadat někde daleko na Ukrajině, zatímco oni sami měli zůstat v pohodlné roli diváků.“
V poslední době ovšem Ukrajinci ve snaze otupit síly agresora stupňují útoky i na místa vzdálená až dva tisíce kilometrů od svých hranic. Zasahují rafinérie, vojenské objekty, vojenská letiště a další objekty. „Válka má vlastnost vracet se tam, odkud byla přinesena,“ zakončil server.
Ukrajinská armáda na Moskvu a Moskevskou oblast zaútočila v noci na neděli. V Moskevské oblasti podle ruských úřadů zemřeli čtyři lidé, z toho tři v okolí Moskvy, dalších dvanáct lidí bylo zraněno. Útok posléze okomentoval ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, podle něhož byly údery zcela oprávněné vzhledem k pokračujícím ruským útokům na jeho zemi.