Článek
Cigoš u soudu prohlásil vinu a ten to přijal. Odpadlo tak dokazování. „Neunesl jsem její toxické stavy, pila alkohol a užívala drogy. Roli hrála také její nevěra,“ vysvětloval v úterý soudu motiv svého běsnění. V inkriminovaný večer, jak dále konstatoval, se hádali.
„Já šel do kuchyně pro polévku, ona tam přišla také, vzala nůž a křičela, jestli ji zabiji. Já si myslel, že se bude chovat normálně. Bohužel. Jak mi nožem šermovala před obličejem, všechno se ve mně v ten moment nahromadilo a stalo se to. Ublížit jsem jí ale do poslední chvíle nechtěl. Měl jsem ji rád,“ popsal obžalovaný. Skutečnost, proč v obou případech bodal ženy tolikrát, a do oblasti hlavy, krku a zad, soudu vysvětlit nedokázal. Činu litoval.
Krajský soud však pro jeho počínání pochopení neměl a uložil mu výjimečný trest. „Čin spáchal se značnou brutalitou. Nejméně čtyři rány byly vedeny s obrovskou intenzitou. Při jedné do hlavy se dokonce zlomila čepel nože. Navíc vraždil podruhé, a to prakticky stejným způsobem. Činu sice litoval, ale to i v prvním případě, a jak to dopadlo. To je navíc jediné, co svědčí pro jeho případnou resocializaci. Kvůli tomu ale nebylo možné uložit trest doživotí. Zohlednili jsme ovšem i jeho prohlášení viny, které usnadnilo soudní řízení, proto 27 a půl roku,“ vysvětlil předseda senátu olomouckého krajského soudu Jiří Barbořík.
Se svou druhou přítelkyní, budoucí obětí, se obžalovaný seznámil během výkonu trestu. Na jeho konci totiž pracoval i mimo věznici. Loni 26. listopadu ji ve společně obývaném bytě v Mírově na Šumpersku po předchozí hádce v opilosti usmrtil opakovanými útoky kuchyňským nožem s čepelí dlouhou 20 centimetrů. Zaútočil na ni zákeřně, zezadu.
Žena utrpěla celkem 36 bodných a řezných poranění do zad, krku a hlavy. Zemřela na místě. Bezprostřední příčinou smrti bylo vykrvácení se vzduchovou embolií. Podle znalců během útoku prožívala strach o život a byla vystavena mimořádnému fyzickému utrpení.
Cigoš se po činu umyl převlékl a opustil místo útoku. Následně si přivolal taxi a odjel do Šumperka, kde podle své výpovědi hledal privát. Když neuspěl, nechal se vozit po okolí a nakonec skončil na čerpací stanici v Zábřehu. Tam si koupil občerstvení a alkohol a po určité době požádal obsluhu, aby zavolala policii. Když se pracovnice čerpací stanice zeptala na důvod, odpověděl stručně: „Jsem vrah.“
Poprvé vraždil ve svých 25 letech, kdy zaútočil na svou o šest let starší přítelkyni. Koncem května 2014 ženě v bytě ve Frýdku-Místku zasadil 50 ran, z toho 17 do krku. Při vyšetřování se přiznal, že k vraždě použil deset nožů, i tehdy sám přivolal policii. V době tohoto činu byl také opilý a ještě pod vlivem drog. Ostravský krajský soud ho za to v únoru 2015 poslal do vězení na 16,5 roku. Další vraždy se dopustil deset let a devět měsíců od vynesení předchozího rozsudku. Do spáchání první vraždy byl netrestaný.