Článek
Na platformě Venezuela Te Busca (Venezuela tě hledá) se v zemi s pohnutou politickou minulostí i přítomností obvykle pátrá po lidech, kteří by mohli být zadržováni ve vězení. Ve čtvrtek ale šlo o tisíce lidí, s nimiž se jejich blízcí nemohou spojit kvůli zemětřesení, které si vyžádalo podle dosavadní bilance 164 obětí a 971 zraněných, uvedla stanice Sky News.
Obě čísla nejspíš porostou, protože záchranáři po celé zemi stále prohledávají zřícené a silně poškozené budovy.
První zemětřesení o síle 7,2 stupně mělo epicentrum asi 28 kilometrů na západ od města Morón a jeho ohnisko bylo ve 22kilometrové hloubce. Krátce nato Americká geologická služba (USGS) ohlásila otřesy o síle 7,5 stupně. Toto zemětřesení bylo v hloubce deset kilometrů a jeho epicentrum se nacházelo 16 kilometrů na jihozápad od Morónu.
Prozatímní prezidentka Delcy Rodríguezová vyhlásila stav nouze. Řada zemí, včetně Česka, nabízí – a některé dokonce už vypravily – humanitární pomoc.
Na katastrofu nad ránem zareagoval americký prezident Donald Trump, který na své síti Truth Social uvedl, že Spojené státy jsou připraveny, ochotny a schopny pomoci. Ministr zahraničí Marco Rubio později dodal, že USA do zasažené země na Trumpův pokyn okamžitě vysílají pátrací a záchranné týmy, zdravotnické prostředky a humanitární pomoc. Rodríguezová upřesnila, že záchranáře vyslaly i Salvador, Mexiko a Katar.
Svět nabízí záchranáře a pomoc
Česko je podle generálního ředitelství hasičů připraveno poskytnout okamžitou humanitární pomoc při záchranných operacích a v pohotovosti je také český tým specializovaný na vyhledávání a záchranu lidí ze sutin.
Německo je podle ministra obrany Borise Pistoriuse připraveno vyslat až šest transportních letadel A400M, která kromě vojáků dopraví i vybavení agentury pro zvládání přírodních katastrof.
Švýcarsko vyšle záchranáře, pátrací psy a materiál, stejně jako Nizozemsko, které na první pomoc vyčlenilo dva miliony eur (48,4 milionu korun). Pomoc nabídla i Itálie, Francie a Portugalsko. Na cestě jsou také specializované záchranné týmy koordinované OSN, zatímco EU aktivovala evropský satelitní monitorovací systém Copernicus, aby podpořila záchranné operace na místě, informovala stanice Radio France.
Nabídky pomoci přišly rovněž od Argentiny, Bolívie, Brazílie, Chile, Íránu, Panamy či Uruguaye. Čína podle tamního ministerstva zahraničí udělá vše, co bude v jejích silách, aby Venezuele pomohla, řekl podle agentury Reuters mluvčí tamního ministerstva zahraničí Kuo Ťia-kchun.