Článek
„Kulturní dědictví není jen něco, na co se díváme v muzeu. Jsou to místa, která máme v krajině, chodíme kolem nich a která vyprávějí, jak se tady žilo,“ zdůraznil radní Zlínského kraje Ivan Láska (ANO).
„Proto má smysl zachraňovat jak významné památky, tak i tyto menší stavby, které jsou typické právě pro náš region. V obou případech teď pomůžeme tomu, aby se tyto příběhy neztratily,“ uvedl Ivan Láska.
„U Rybářského pavilonu v Podzámecké zahradě Arcibiskupského zámku v Kroměříži práce navážou na letošní obnovu terasy pavilonu. Právě při jejím rozebrání se ukázalo, že stav západního průčelí a litinové konstrukce vyžaduje další zásah,“ popsala mluvčí Zlínského kraje Soňa Ličková.
Klasicistní Rybářský pavilon je součástí Podzámecké zahrady, která spolu s Květnou zahradou a zámkem patří od roku 1998 na seznam světového dědictví UNESCO. Obnova západního průčelí má být dokončena v listopadu 2026.
Dalších 2,1 milionu korun kraj poskytne na záchranu, odborné rozebrání, přesun a obnovu roubené dřevěnice z vlachovické místní části Strže a tradiční sušírny ovoce z Loučky. Obě stavby jsou ve velmi špatném technickém stavu a bez včasného zásahu by mohly nenávratně zaniknout.
Po obnově se stanou součástí areálu Muzea lidové kultury a tradic Vlachovska a budou přístupné veřejnosti. Zachovají tak nejen podobu historických staveb, ale i připomínku toho, jak lidé na jižním Valašsku bydleli, hospodařili a zpracovávali ovoce. Na projektu dlouhodobě spolupracuje obec Vlachovice či spolek Dokopy.
Podpora dalším památkám
Nově schválené dotace jsou součástí dlouhodobé podpory kulturního dědictví Zlínského kraje. Jen z krajského programu na stavební obnovu a restaurování památek šlo v letech 2003 až 2026 na více než 1 326 projektů přes 161 milionů korun. V letošním roce kraj podpoří 54 projektů částkou 13,4 milionu korun.
Peníze letos míří například na obnovu kostelů v Napajedlech, Tečovicích nebo Loučce, zámku Dřínov, usedlosti Na Sihle ve Velkých Karlovicích, stodoly v Roštíně nebo zříceniny hradu Lukov. Kraj tak podporuje jak významné památky, tak stavby, které jsou součástí každodenního obrazu měst, obcí a krajiny. Vedle krajských dotačních programů jsou na obnovu památek využívány také evropské peníze. Z Integrovaného regionálního operačního programu se například obnovuje Arcibiskupský zámek v Kroměříži, vzniká nový areál Kolibiska ve Valašském muzeu v přírodě nebo se dokončily velké obnovy hradu Malenovice a Mikuláštíkova fojtství v Jasenné.