Článek
„Chtěli jsme počkat až po víkendu 4. července (v USA se slavil Den nezávislosti - pozn. red.). Správa parků musela vypustit vodu, aby mohla opravit vodotěsné jezírko. Brzy bude znovu naplněno a uvedeno do provozu,“ oznámil šéf Bílého domu na své sociální síti Truth.
Voda z jezírka zmizela, aby se mohlo opravit jeho vodotěsné dno kryté barevným nátěrem. To podle Trumpa poškodili před dvěma týdny neznámí vandalové.
„Dno jezírka bylo proříznuto na délce 300 yardů a poté s velkou silou vytaženo nahoru,“ líčil rozsah poškození prezident, který tak znovu zveličil rozsah škod. Zatímco 300 yardů odpovídá zhruba 274 metrům, v minulosti šrámy podle Trumpa měřily 106, 91 a 76 metrů.
V dalším příspěvku obvinil prezident domnělé vandaly, že způsobili i znečištění jezírka řasami.
Bílý dům v dubnu nechal dno jezírka letos nově natřít v odstínu „modři americké vlajky“. Prezident zpočátku odhadoval, že renovace bude stát 1,5 milionu dolarů (31 milionů Kč), ale do června se náklady vyšplhaly na více než 16 milionů dolarů (338 milionů Kč).
Renovace měla pomoci mimo jiné zlepšit problémy s řasami, které se ve vodě po léta objevují a které jí dodávají nazelenalý odstín, připomněl portál Independent. Ty se tam ale po napuštění vrátily, a když kvůli tomu správci nalili do vody peroxid vodíku, barva se začala odlupovat.
Že došlo k incidentu, při kterém měl být ostrý nůž nebo žiletka použity k proříznutí nového povrchu, informovala i Správa amerických národních parků, pod kterou jezírko společně s památníky kolem spadá. Policii to nahlásila 9. června.
Z poškozování pak policie obvinila čtyři osoby, včetně bývalého olympijského kanoisty Davida Hearna. U soudu jeho advokáti a případ označili za zneužití pravomocí státního zastupitelství a tvrdí, že je z něj dělán obětní beránek za nekvalitně provedenou opravu zrcadlového jezírka, připomněl web Guardian.
Ve středu z pohledu od Washingtonova památníku nebyly žádné velké šrámy na první pohled viditelné, upozornil server CNN. Podrobnější prohlídka jezírka nebyla možná kvůli plotu obklopujícímu celý areál.