Článek
Podle průzkumu společnosti EduBirdie, která zpovídala 2000 respondentů, by si 67 % příslušníků generace Z raději vybralo klidný noční spánek než vášnivý sex, 64 % mladých lidí dává přednost udržení stabilního zaměstnání, 59 % se soustředí na osobní úspěch, polovina věnuje více pozornosti udržování zdravých přátelství a 46 % dává před sexem přednost času o samotě.
„Generace Z zažívá návrat konzervativních postojů po období liberálních změn. Zavedení antikoncepční pilulky, normalizace lehkých drog a éra ‚léta lásky‘ jsou pro ně už příliš vzdálené každodennímu životu,“ upozornila Julia Alexeenková, analytička populární kultury a médií v EduBirdie, v rozhovoru pro New York Post.
„Jsou vedeni k tomu, aby trávili čas na sociálních platformách a v aplikacích místo na fyzických místech. Výsledkem je, že se generace Z více zaměřuje na to, co má snadno po ruce – tedy třeba Netflix a péči o sebe, což ale nemusí být nutně špatně,“ dodala.
Jsou uvědomělejší
„Data ukazují, že generace Z přistupuje k intimitě uvědoměleji než starší generace: 82 % trvá na tom, že si před intimním stykem vyjasní hranice, a 92 % se cítí jistě v tom říct v posteli ‚ne‘. Není nic špatného na tom nechtít bezvýznamné a později litované zkušenosti,“ uvedla Alexeenková.
New York Post ale upozornil, že podle národního sociologického průzkumu zažívají dlouhá období bez sexu i dospělí Američané. V loňském roce neměl pohlavní styk jeden ze tří mužů a jedna z pěti žen ve věku od 18 do 34 let. Odborníci tvrdí, že viníkem jsou sociální sítě.
„Idealizace nereálně vysokých standardů vedla muže k přesvědčení, že by o ně jednou mohly projevit zájem influencerky na sociálních sítích s miliony sledujících. Ženy zase přesvědčila, aby věnovaly pozornost jen mužům, kteří měří přes šest stop (183 cm) a jsou astronomicky bohatí,“ píše neurovědkyně Debra Sohová ve své knize Sextinction: The Decline of Sex and the Future of Intimacy (Sextinkce: Úpadek sexu a budoucnost intimity).
„A situaci nepomáhá ani to, že se mnoho mladých žen rozhoduje pro celibát, protože mají pocit, že kultura nezávazného sexu prospívá hlavně mužům,“ dodal New York Post.