Článek
Nejzajímavější údaj je podle jízdního řádu zřejmě čtvrthodinová cesta takzvaného tunelbusu z Kobylis na Hradčanskou. „To už je zajímavý čas, zejména když nebude třeba přestupovat,“ stojí na facebookovém profilu Pražské integrované dopravy (PID) s tím, že jde pouze o zprůměrovaný čas.
Ve špičce má trvat jízda z Kobylis na Hradčanskou i v opačném směru 15 minut. Brzy ráno, večer a o víkendu se může podle výpočtů PID zkrátit na 13 minut. Z Hradčanské na Kobylisy se počítá s trochu delším průjezdem. V ranní a odpolední špičce jde až o 18 minut, o víkendu a mimo špičku až o 16 minut.
„Zásadní pro atraktivitu spojení bude jeho spolehlivost. Proto je připravena řada preferenčních opatření, která by měla lince 145 zajistit bezproblémový průjezd, avšak s maximální snahou neomezit na klíčových místech již tak silnou automobilovou dopravu,“ uvedl ředitel Ropidu Petr Tomčík.
Důležitý je v Kobylisích krátký buspruh od křižovatky Vršní s ulicí Nad Šutkou v levém pruhu směrem do Zenklovy ulice, kde za křižovatkou s Klapkovou pokračuje po tramvajové trati až k současnému napojení levého jízdního pruhu z kolejí do pravého.
Díky tomu si podle Ropidu pomohou i tramvaje, které zde bývají ve špičkách blokovány auty stojícími na kolejích při snaze zařadit se do pravého pruhu. Změna má být kompenzována prodloužením zelené na semaforu ve směru od Kobyliského náměstí z dnešních 16 až na 50 vteřin.
Mezi další opatření patří vyhrazený pruh v Nové Povltavské, před vjezdem do Blanky navíc autobus pojede odbočovacím pruhem na Troju a u semaforů se v době regulace zařadí před automobily díky posunuté stop čáře. V opačném směru pak v době regulace využije například vjezd do tunelu u Špejcharu z tramvajových kolejí nebo obnovený buspruh v ulici Milady Horákové.
Nejvíc však podle PID ukáže praxe, proto bude provoz průběžně monitorován. „Věřím, že přijatá preferenční opatření budou stačit k tomu, aby se na vjezdech do tunelů autobus příliš nezdržel,“ zmínil už dříve radní Prahy 8 pro dopravu Martin Jedlička (TOP 09).
Hned od svého startu má linka vyjet ve standardním, nikoliv v prázdninovém intervalu. Ve špičce tedy pojede průměrně po 7,5 minutách, ráno ve vrcholu po 6 minutách. Mimo špičku a o víkendu pojede po 15 minutách, brzy ráno a pozdě večer po 20 minutách.
Současnou trasu linky 145 nahradí od 15. srpna ze Sídliště Čimice do Kobylis linka 152, pojede tedy přes Vozovnu Kobylisy. Ve stejný den se také prodlouží linka 218 o úsek z Nádraží Veleslavín po Bořislavku, respektive konečnou stanici Na Pískách.
Zprovoznění prvního pražského tunelbusu na lince 145 doprovodí tři speciální komentované projížďky dnes již historickou karosou. Z Dejvické vyrazí v 13:30, 15:00 a 16:30, s tím, že kolečko na Sídliště Čimice a zpět má trvat přibližně hodinu.