Článek
Na jižní Moravě se letos uskuteční volby do Senátu ve třech obvodech, a to v brněnském číslo 60, vyškovském číslo 57 a znojemském číslo 54. A k zajímavému souboji se schyluje v Brně, kde obhajuje post Papoušek zvolený loni za zemřelého Romana Krause. V horní parlamentní komoře už byl ale i v minulosti. Na Vyškovsku by měl obhajovat mandát Zitterbart, ten se ale rozhodl pro brněnský obvod.
V tom vyškovském chce totiž kandidovat hejtman a předseda lidovců Grolich. A právě s ním se nechce Zitterbart vyšachovat. „Vyškovský obvod je těžký v tom smyslu, že hraničí s kroměřížským obvodem. Tam minule kandidovala spousta demokratických kandidátů proti sobě a vyhrála Jana Zwyrtek Hamplová. Vyškovský obvod má podobné riziko,“ řekl Novinkám Zitterbart, který tím ustoupil Grolichovi z cesty se slovy, že jistě bude svou práci dělat dobře.
V krajském městě podobné obavy Zitterbart nemá. „V Brně není riziko tak velké. Navíc tam kandiduje senátor Papoušek, já budu nabízet alternativu demokratického kandidáta, který hájí stejné hodnoty,“ řekl Zitterbart, který je dětským lékařem a onkologem, v Brně 15 let žil a má tam ordinaci.
Papoušek souboj dvou senátorů nijak nehrotí. „Myslím, že se nebudeme nijak prát a bude to velmi korektní. Jsme kolegové, vycházíme spolu velmi dobře. Karel Zitterbart zastává podobné hodnoty jako já, a to je zasazování se o demokracii a svobodu a ústavnost, takže určitě to nebude vyhrocené ani z mé, ani z jeho strany,“ uvedl Papoušek, který chce vést pozitivní kampaň a užít si ji.
Že by mu Zitterbart mohl vzít nějaké hlasy, to připouští. „Nějak se podělíme. A kdybych se nedostal do druhého kola, podpořím ho. A kdybych se nedostal já, tak on asi podpoří mě, uvidíme. Já jsem připraven udělat maximum,“ dodal Papoušek.
Zitterbart by kromě něj mohl vzít ale hlasy i nestraníkovi kandidujícímu za ANO Jaroslavu Štěrbovi, který je také dětským lékařem a onkologem. „Jardy si hrozně vážím, ale je potřeba se podívat, v jakém tričku kandiduje. V tomto se budu snažit snížit jeho šanci, protože nebude hájit správné hodnoty ve správném tričku,“ přiznal Zitterbart.
Štěrba politické čachry neřeší. „Politické strategie KDU a STAN, se kterou nasazují své kandidáty a zasloužilé politiky do senátních voleb, komentovat nebudu. Stejně tak nebudu spekulovat o výsledku voleb. Kdybych měl pocit, že Brno má senátory, kteří řeší skutečné problémy lidí, tak bych nekandidoval,“ sdělil Štěrba.
Je uznávaným onkologem a bývalým ředitelem Fakultní nemocnice Brno. „Jako nestraník bez politické či business minulosti nabízím Brňanům svoji odbornost a zkušenosti. O tom, zda se k mé veřejné službě v Dětské nemocnici po více než 35 letech praxe přidá i veřejná služba v Senátu, rozhodnou voliči,“ uzavřel Štěrba.