Článek
Do stejného zařízení už z liberecké ZOO vloni zamířil ussurijský tygr Tajmir, který byl odebrán z nevhodného soukromého chovu na Vsetínsku. Teď českou stopu na severu Nizozemska zanechá i lvice Elsa.
Protože už v zařízení jedna Elsa je, dostane Vémolova lvice podle zpráv z Holandska nové jméno. „Nově příchozí lvici chceme pojmenovat jménem Zora, slovanským jménem, které znamená úsvit,“ uvedla Barbara van Genne Tiplea z organizace Four Paws, která zařízení v nizozemské obci Nijeberkoop provozuje.
„Po krátkodobém umístění v záchranném centru musíme zvířatům z nelegálních chovů vždy najít nový, trvalý domov,“ řekl Jiří Mach z odboru druhové ochrany ministerstva životního prostředí.
MŽP podle něj vybírá umístění pro tyto chovatelsky náročné druhy velmi obezřetně a zařízení, kam zvířata odchází, si pečlivě prověřuje. „Protože Elsa má kompletně odstraněny drápy na předních končetinách a je tímto doživotně hendikepovaná pro další socializaci s jinými jedinci svého druhu, hledali jsme spolu s mezinárodními organizacemi co nejvhodnější zařízení, ve kterém bude mít zvíře individuální přístup,“ vysvětlil Mach.
Veterináři s úředníky ministerstva odebrali lvici zápasníkovi Vémolovi letos v červnu. Zvíře choval u svého domu v Měchenicích, neměl ale patřičné dokumenty dokládající původ lvice. Zvíře proto stát zabavil. Stejný osud potkal na konci roku 2023 zápasníkovu tygřici Rambu. I v jejím případě nebyl Vémola podle úřadů schopný doložit zákonný původ.
V Liberci prošla lvice karanténou a po jejím skončení se s ní mohli seznámit i návštěvníci zoologické zahrady. ZOO totiž funguje jako jedno ze záchranných center CITES pro zvířata zabavená kvůli nelegálnímu obchodu.
Podle ošetřovatelů se Elsa v Liberci postupně aklimatizovala a během několika týdnů se naučila ochotně a dobrovolně vstupovat do transportní bedny.
„Před převozem ji proto nebylo nutné uspávat, což vždy představuje určité zdravotní riziko. Věříme, že právě tento trénink a pečlivá příprava jí usnadnila nejen samotný převoz, ale i adaptaci v novém domově,“ vysvětluje zooložka a kurátorka chovu šelem v Zoo Liberec Dorota Gremlicová.
V centru Felida v Nizozemsku prý už po prvním kontaktu s českým ministerstvem věděli, že lvici mohou nabídnout vhodný trvalý domov. „Specializujeme se na traumatizované šelmy, jako je Elsa. Staráme se zde již několik let o tygra Tajmira a lva Mera, kteří byli převezeni z nevyhovujících soukromých chovů v Česku a dnes se jim u nás daří velmi dobře,“ uvedla za nizozemské zařízení Barbara van Genne Tiplea.