Článek
Sokolové v Roudnici nad Labem potřebovali před sto lety získat stabilní zdroj příjmů, aby mohli postavit tělocvičnu. A vymysleli to tak, že si obstarali biografickou koncesi a začali stavět kino.
Projekt jim připravil architekt Kamil Roškot (1886-1945), jeden z průkopníků moderní české architektury a žák profesora Jana Kotěry. Většinu prací spojených se stavbou zadávali sokolové pouze členům a příznivcům tělocvičné jednoty. Výsledkem byla mimořádná funkcionalistická stavba s promítacím sálem a kapacitou 390 míst. Slavnostní otevření proběhlo 25. prosince roku 1927.
Teď po téměř sto letech projde Roškotovo roudnické kino zásadní proměnou. V roce 2028 z něj má být kulturní a kreativní centrum sloužící obyvatelům celého Podřipska. Celkové náklady se odhadují na více než 112 milionů korun.
„Po dokončení by budova měla nabídnout multifunkční sál pro kulturní a komunitní akce, coworking, technologickou dílnu, kavárnu, zázemí pro kreativce i hudební zkušebnu a nahrávací prostor,“ popsal za investora stavby, TJ Sokol Roudnice nad Labem, starosta jednoty Jakub Vysoký. „Naším cílem je vytvořit otevřenou a živou platformu pro kulturní produkci, uměleckou tvorbu, vzdělávání i komunitní život. Součástí bude také kavárna, která bude fungovat jako přirozené místo setkávání obyvatel města,“ dodal Vysoký.
Projekt získal významnou podporu z operačního programu Spravedlivá transformace, který na jeho realizaci přispěje částkou až 95 milionů korun. Sokolům pomůže i roudnická radnice. Město poskytne investiční dotaci 12 milionů korun a zároveň přislíbilo bezúročné zápůjčky, nepřesahující v jednu chvíli 25 milionů korun, k průběžnému financování výdajů.
Součástí dohod mezi radnicí a TJ Sokol Roudnice je také prodej pozemků pod sportovní halou a v okolí, které dosud patřily sokolům a nově bude jejich vlastníkem město.
„Chtěl bych poděkovat všem, kteří se podíleli na přípravě smluv a hledání řešení. Byl to dlouhý a náročný proces s řadou variant, ale výsledkem je dohoda, která umožní realizaci projektu a další rozvoj kulturního života v Roudnici nad Labem,“ řekl starosta města František Padělek (nez., zvolený na kandidátce Společně pro Roudnici n. L.).