Článek
EA SPORTS UFC 6 se chlubí doposud nejrealističtějším a nejautentičtějším bojovým zážitkem. Ostatně čekali byste něco jiného? Ale musíme uznat, že z traileru to vypadá opravdu dobře. Všechny bojovníky spolehlivě poznáte a atmosféra se zase o krůček více blíží realitě. Přesto mají tváře a pohyby pořád ještě pár mušek na kráse.
Při tvorbě hry bylo použito několik nových technologií, které měly vytvořit věrné kopie bojovníků a přenést do hry i jejich charakteristické údery, specifické pohyby, silné a slabé stránky, aby zkrátka bojový styl odpovídal jejich reálnému způsobu zápasení a poškození se projevovalo během souboje.
K dispozici jsou i nové režimy Hall of Legends a The Legacy, takže můžete prožít slavné příběhy titánů z UFC nebo si jít vlastní cestou a probojovat se až na vrchol. Do hry to přináší více emocí a příběhů, protože to je ostatně zásadní součástí MMA.
Tvářemi hry jsou dva ikoničtí bojovníci. Alex Pereira, který dvakrát porazil našeho Jiřího Procházku, zdobí obálku standardní edice. A nezničitelná mašina na údery Max Holloway je tváří ultimátní edice. Max je vášnivý počítačový hráč, takže ideální spojení.
MMA bojovníci proti superhrdinům
UFC přináší přece jen trochu jiný herní zážitek a přístup k boji, než nabízí známé bojovky jako Mortal Kombat, Street Fighter nebo Tekken. Pro někoho to může být výhoda, pro někoho slabina. Říkali jste si, že McGregor měl ještě bojovat? Můžete to nyní napravit. Fandili jste Procházkovi v soubojích s Pereirou a mysleli si, že by k úspěchu vedl jiný plán a přístup? Nyní to budete moci ukázat.
V letošním roce nás čeká několik fantastických tagovacích bojovek jako Invincible VS a MARVEL Tōkon: Fighting Souls, ale UFC se svým důrazem na realističnost působí svěže. Byť některé předchozí díly byly trochu strnulé a hratelnost vás nechytla hned na první dobrou, tak šestka potenciál určitě má. A vzhledem k ratingu to bude pořádně krvavá řežba se spoustou zranění.
UFC 6 vychází 19. června na PlayStation 5 a Xbox Series X|S. Cena by měla být 1899 Kč za standardní edici. Za 2599 Kč pořídíte ultimátní edici, v rámci které získáte navíc přístup do hry o týden dříve a řadu dalších bonusů, včetně nových bojovníků, doplňků, skinů a také rozšíření, která se chystají na zimu 2026 a léto 2027.