Článek
Měsíční kupon pro pražskou hromadnou dopravu stojí pro dospělého 550 korun za plnou cenu a se slevou to činí 165 korun. Zlevnění ve stejné výši pro lidi pobírající pomoc v hmotné nouzi metropole zavedla už v roce 2021 v souvislosti s pandemií koronaviru a platilo do konce loňského září.
„Jedná se o sociální jízdné pro osoby v těžké životní situaci. Nárok bude fungovat tak, že na základě ověření oficiálního statusu daných potřebných osob s nárokem na superdávku se skrze systém státu vygeneruje slevový poukaz, který pak lze použít k nákupu jízdného se 70% slevou,“ popsal náměstek pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti).
Superdávka nahrazuje příspěvek a doplatek na bydlení, příspěvek na živobytí a přídavky na děti. Jejich příjemci, kteří o novou podporu požádali do konce loňska, ji obdrží poprvé v srpnu. Do té doby budou pobírat podporu v nynější výši. „Z hlediska účelu a konstrukce dávky právě složka na živobytí přímo navazuje na dřívější příspěvek na živobytí a představuje základní nástroj pomoci osobám s nedostatečnými příjmy,“ stojí v materiálu schváleném městskými radními.
Právě tuto složku město využije jako podmínku pro udělení slevy na jízdném. Zájemci o slevu se budou muset prokázat potvrzením o poskytnutí dávky, které bude možné stáhnout elektronicky a poté nahrát do e-shopu aplikace PID Lítačka. Potvrzení je vydáváno s omezenou časovou platností na 30 dní, sleva se proto bude týkat jen měsíčních časových kuponů. „Myslím si, že tento příspěvek pro nejslabší Pražany a Pražanky bude veřejností kvitován,“ věří náměstek.
MHD není laciná
V pražské MHD se od letošního ledna zvedla cena jednotlivých jízdenek, například půlhodinová zdražila o devět korun na 39 korun. Cestující ušetří, pokud využijí k nákupu jízdenky aplikaci PID Lítačka, ve které za zmíněnou jízdenku zaplatí 36 korun. Zvýšily se i pokuty za cestování bez jízdenky, a to na 1200 korun při platbě na místě a na 1500 korun při zaplacení do 15 dní. Dříve to bylo v obou případech 1000 korun. Pražany, a především Středočechy dojíždějící do metropole, zasáhlo také zdražení jízdného v Pražské integrované dopravě (PID) mezi hlavním městem a jeho okolím.
Cena ročního kuponu v pražské MHD se nezměnila od roku 2015, kdy ho tehdejší vedení města zlevnilo na 3650 korun. Vedení metropole vede diskuse o zdražení časových kuponů, protože financování podniku je zejména podle koalice Spolu dlouhodobě neudržitelné. Koalici se však nepodařilo dohodnout, Piráti podmiňují zdražení časových kuponů tím, že město zároveň zvedne ceny za parkování, což se nelíbí Spolu.
„Je zapotřebí nastolit debatu o zdražení jízdného, abychom si byli schopni udržet dobrou kvalitu v MHD,“ uvedl pro Novinky Tomáš Portlík (ODS), kandidát na primátora.