Článek
Pilot tehdy zabránil hrozící tragické nehodě až na poslední chvíli, když zahájil prudké stoupání z výšky pouhých tří set metrů nad zemí. Ústav událost vyšetřuje jako vážný incident.
Podle letového inspektora Stanislava Kotta výškoměr a další přístroje v kabině Airbusu A320neo fungovaly správně. Nepotvrdil tak některé původní spekulace, že údaje o výšce mohly být špatně nastavené.
Když se letadlo dostalo pod bezpečnou výšku 4000 stop (1219 metrů - v tomto případě nad mořem, ne nad terénem - pozn. red.), pilot pokračoval v klesání, ačkoli ho na to přístroje a vzápětí i Řízení letového provozu upozornily.
„Ignoroval nejméně dvě varování od druhého pilota a další dvě od Řízení letového provozu,“ popsal Kott Novinkám. Pokyny, aby stoupal, neuposlechl a pokračoval v klesání.
Myslel si, že je někde jinde
Podle Kotta se dostal do stavu „tunelového vidění“. Myslel si, že je moc vysoko, a klesal podle vlastní úvahy. Nouzový stoupací manévr zahájil až poté, co ho přístroje varovaly před blížícím se terénem.
Vyšetřovatelé pracují s domněnkou, že pilot špatně interpretoval mapu a byl přesvědčen, že je o zhruba 13 kilometrů blíže pražskému letišti, než ve skutečnosti byl. Proto moc brzy klesal pod předepsaným úhlem pro přístrojové přiblížení, jako by už zahajoval přistání.
Kott připomněl, že letadlo se dostalo do minimální výšky 968 stop (295 metrů) a po únikovém manévru vystoupalo do 5853 stop (1784 metrů) nad mraky. Při přechodu do stoupání ve velké rychlosti bylo v kabině přetížení 2G. Poté airbus prudce točil doleva ve smyčce, aby se pak znovu blížil k přistání. I tento manévr naznačuje, že se pilot domníval, že už je blízko letiště.
Všechno špatně. I nahrávka z kokpitu chybí
K události došlo v odpoledních hodinách, panovala nízká inverzní oblačnost, v oblačnosti byla mírná námraza a vál slabý vítr.
Zajímavé je, že posádka krátce před zahájením klesání letěla v takzvaném režimu odpočinku. Je tedy možné, že druhý pilot spal, probudil se po zahájení klesání a kolegu varoval. Když první pilot nereagoval, chystal se druhý pilot podle vyšetřovatelů převzít řízení, k tomu ale nakonec nedošlo, protože již začal stoupací manévr.
Na dotaz, zda za pochybením pilota mohla stát únava, Kott řekl, že to si nemyslí. Bez bližších podrobností jen uvedl, že piloti byli ve stresu.
Podle něj mohlo dojít k tomu, že se pilot zafixoval na některý z přístrojů, který mu potvrzoval jeho domněnku o poloze. Pilotáž je komplexní činnost, kdy je třeba najednou sledovat údaje o rychlosti, výšce, kurzu a další.
Ústav nemá k dispozici nahrávku komunikace mezi piloty v kokpitu. Piloti totiž po události nezmáčkli speciální tlačítko, takže byl záznam přemazán.
Také dalších pochybení se u inkriminovaného letu sešla celá řada. Piloti mimo jiné i pozdě nastupovali do kokpitu při odletu. Před přistáním navíc neprovedli povinný brífink.
Vyšetřovatelé nadále spolupracují s dopravcem a doplňují některé údaje a výpovědi pilotů. K těm se v této fázi průběžného vyšetřování více nevyjadřovali. Závěrečná zpráva k události bude hotová později v průběhu tohoto roku.