Bývalý herec a současný politik Martin Stropnický má tři dcery a jednoho syna. O svých potomcích mluví s velkou hrdostí a každému z nich připisuje jiné přednosti. O synovi Matějovi (43) například říká, že oplývá řadou chvályhodných vlastností. „Matěj je až idealisticky čestný, navzdory tomu, že si svou zásadovostí a poctivostí, za niž si ho vážím, vyrábí nepřátele,“ hodnotí svého syna v rozhovoru pro magazín Téma.
Ke starším dcerám Anně (37) a Františce má Stropnický podle svých slov ještě blíž. „Vztah tatínka s dcerou bývá jednodušší. Každý táta chce mít syna, do kterého vkládá vlastní ambice, ale až když má dceru, pochopí otcovství lépe a víc si ho užije.“ Na Aničku, která působí ve Švandově divadle, se rád chodí dívat na její představení. Dcera ho navíc velice potěšila i narozením vnoučka Jáchyma.
O Františce zase říká, že krásně zpívá, nebojí se práce a přivydělává si na nejrůznějších brigádách. Kromě toho se potatila, hraje v jednom zájezdovém představení, a co více, v téměř 30 letech se rozhodla pokračovat ve studiu a přihlásila na náročnou školu, na medicínu. „Studuje úspěšně obor adiktologie, tedy vědu o závislostech. Udělala mi obrovskou radost,“ chlubil se jako správný pyšný otec.
Největší bolest ale Stropnickému přináší vztah s nejmladší dcerou Kordulou, která vzešla z jeho manželství s herečkou Veronikou Žilkovou (64). „Víc než čtyři roky jsme se neviděli. Nechce se sejít. Pravidelně jí píšu, snažím se ji pochopit. Pořád doufám, že si ke mně časem cestu najde. Byl bych moc rád...“ posteskl si. Naději na usmíření zjevně nevzdává a dál doufá, že se jejich vzájemné vztahy, které jsou aktuálně na bodu mrazu, přece jenom posléze zlepší.
Přestože nejsou v kontaktu osobně, Stropnický její život sleduje a má důvody být hrdý i na ni. Půvabná Kordula má za sebou první krůčky v modelingu, letos například na Mezinárodním filmovém festivalu Karlovy Vary předváděla modely návrhářky Martiny Pipkové Loudové (45). Kromě toho se věnuje jízdě na koni a úspěšně závodí v parkuru. Před prázdninami navíc v rámci programu Erasmus studovala ve Španělsku, konkrétně na Tenerife, kde navštěvovala vysokou školu...