Článek
„Budeme postupovat tak, aby Filip Dvořák na kandidátce nefiguroval. Stále doufáme, že se tak rozhodne sám. Pokládáme za důležité, aby ODS měla na kandidátkách lidi, kteří se k historickým tématům postaví čelem,“ řekl v úterý předseda ODS Martin Kupka.
Už v pondělí avizoval, že vedení strany může zasáhnout. „Stanovy ODS dávají vedení strany jasné nástroje, jak zasáhnout. Pokud to bude nezbytné, jsem připraven tyto nástroje využít,“ uvedl Kupka na síti X. Reagoval tak na rozhodnutí oblastní rady Prahy 1, která Dvořáka potvrdila jako kandidáta na tamějšího starostu do podzimních komunálních voleb.
V úterý se má kontroverzním kandidátem zabývat nejužší předsednictvo strany. Jak Novinkám ale potvrdili dva lidé blízcí vedení, finální rozhodnutí může udělat až 23členná výkonná rada v pátek.
Ve hře jsou podle zdrojů redakce tři možnosti, které vyplývají ze stanov ODS. Výkonná rada může rozhodnout o zrušení místního sdružení a za určitých podmínek taky teoreticky Dvořáka vyloučit ze strany (musel by ale porušit povinnosti člena popsané ve stanovách).
Ani jedno ale neznamená zrušení schválené nominace Dvořáka do voleb. Rada by tedy musela rozhodnout přímo o jeho odstranění, protože teoreticky může kandidovat i jako nestraník a místně schválená kandidátka by byla dál platná i po rozpuštění buňky.
„V Praze to měli vyřešit jako dospělí“
Podle obou zdrojů z vedení umožňuje zásah do kandidátky pasáž stanov, podle které výkonná rada určuje pravidla pro výběr kandidátů. „Výkonná rada má fakticky u kandidátek poslední slovo,“ řekl jeden z členů rady.
„Očekávám, že se to stane. Je to v této situaci nezbytné. Klíčové je, že to nevysvětluje. Člověk může být bohatý, ale musí umět vysvětlit, kde majetek vzal,“ dodal. Druhý z členů vedení nechtěl výsledek předjímat.
Vedení ODS požadovalo po Dvořákovi, aby vysvětlil, jak se jeho otci podařilo nabýt majetku v hodnotě 230 milionů, které po něm někdejší starosta první pražské městské části zdědil. Na podezřele vysoké Dvořákovo jmění upozornily Seznam Zprávy.
Politik nicméně původ otcova majetku objasnil jen zběžně. Vysvětluje ho tím, že jeho otec téměř padesát let pracoval jako lékař-porodník. „Své profesní i finanční záležitosti spravoval po celou dobu samostatně,“ uvedl Dvořák. Majetek navíc nevysvětloval poprvé – před lety se propíraly nemovitosti jeho otce za desítky milionů.
Vysvětlení a sebereflexi od něj čekalo také vedení strany. A zároveň podle něj měli zasáhnout regionální politici.
„Měla to vyřešit dospělá pražská ODS, tím myslím celou Prahu, všechny její reprezentanty. Měli být schopni to vyřešit dospělým politickým způsobem bez zásahu předsednictva a výkonné rady,“ komentoval dění pro Novinky místopředseda ODS a poslanec Karel Haas.