Článek
Novým milníkem na cestě k uskutečnění mise je podle premiéra podpis smlouvy mezi Evropskou kosmickou agenturou (ESA) a společností Vast. Na palubě rakety bude čtyřčlenná posádka, z níž jsou zatím známi dva členové; její velitel Thomas Pesquet z Francie a Svoboda, který bude pilotem i vědeckým specialistou. S kolegy bude pobývat na Mezinárodní vesmírné stanici (ISS) dva týdny s tím, že na ní bude plnit výzkumné úkoly.
„Když to řeknu hokejově, jsme ve třetí třetině a vedeme o gól, ale ještě nemáme vyhráno,“ řekl Novinkám ke svému plánovanému letu Svoboda. Vysvětlil, že jeho zařazení do posádky musí schválit Multilateral Crew Operations Panel (Mnohostranný panel pro operace posádek).
O podpisu smlouvy informoval v pondělí na setkání v pražském planetáriu premiér Andrej Babiš (ANO). „Účast na této misi ukazuje, že Česko může být součástí těch nejvyspělejších projektů současnosti,“ uvedl s tím, že v letu Svobody vidí především příležitost „pro naše vědce, univerzity, firmy podílet se na vývoji technologií, které najdou uplatnění v průmyslu, zdravotnictví a dalších klíčových oborech“. Babiš připomněl, že ESA vybrala Svobodu na pozici záložního astronauta v roce 2022, kdy uspěl v neuvěřitelné konkurenci 22 000 kandidátů.
Svoboda má za sebou výcvik u ESA od teoretického v učebnách a laboratořích až po náročný fyzický výcvik. Jeho příprava nyní ještě přitvrdí. Na samotný let se bude připravovat zhruba půl roku v USA. Tím, že bude mít mimořádně důležitou roli pilota, získá oproti ostatním astronautům doslova stovky hodin výcviku navíc. Zhruba devět minut potrvá dostat raketu ze Země na její oběžnou dráhu a pak zhruba 24 hodin potrvá propojení rakety s ISS.
Přímo na ISS čekají Svobodu vědecké úkoly. Pracovat bude na výzkumných projektech ESA a navíc i na 13 ryze českých vědeckých projektech, z nichž mnohé jsou unikátní. Astronaut se stane prodlouženou rukou vědců z Česka, kteří potřebují náročné testy ve svých projektech v jedinečném prostředí vesmíru. Jejich výsledky mohou napomoci k vývoji nových léků proti rakovině, k léčbě neplodnosti nebo ke šlechtění odolnějších odrůd zemědělských plodin.
Velkým fanouškem Svobody je první československý kosmonaut Vladimír Remek, který zdůraznil, že let bude výsledkem velkého mnohaletého úsilí dostat zástupce Česka do vesmíru. Svobodovi přinesl dárek - a to znak, který měl na svém skafandru při svém letu do kosmu, kde se právě díky Remkovi stali Čechoslováci třetím národem ve vesmíru. „Kdyby si to náhodou vzal nahoru, tak já budu mít pocit, že jsem se tam podíval ještě jednou,“ řekl Remek Svobodovi.
Mise přijde Česko na zhruba dvě miliardy korun, přičemž podle ministra průmyslu a obchodu Karla Havlíčka (ANO) je větší polovina již uhrazena. Podle ředitele brněnské hvězdárny a senátora Jiřího Duška (nez.) se ale tyto náklady mnohonásobně vrátí rozvojem průmyslu, vědy i vzdělávání. „To, co nám let Aleše Svobody přinese, nejsme ani nyní schopni dohlédnout,“ zdůraznil.