Článek
Bentley Torcal přináší pro značku Bentley několik novinek. Vedle vůbec prvního čistě elektrického pohonu a prvního použití nového znaku také pracuje s novým designovým stylem, jehož prvky se mohou propsat i do dalších modelů.
Příď zaujme hranatou maskou s motivem diamantů, která je osvětlená, i dělenými světlomety s minimalistickým světelným podpisem. Z boku vůz sází na elegantně jednoduché tvary a čisté plochy, zatímco podběhy vyplňují kola o průměru 21 až 22 palců. Vcelku jednoduše a decentně je pak pojatá i záď s opticky propojenými světly.
Ačkoliv vůz působí robustně, s pěti metry je aktuálně nejmenším čtyřdveřovým modelem značky. Přesto slibuje mimořádný vnitřní prostor, včetně kufru o objemu 460 litrů a předního frunku o kapacitě 90 litrů.
Přední část kabiny nabízí povědomé rozvržení s digitálním přístrojovým štítem a prohnutým displejem infotainmentu. Nechybí průhledový displej s rozšířenou realitou, systém rozpoznání řidiče podle tváře a další moderní technologie. Samozřejmostí je pak volba kvalitních materiálů a jejich prémiové zpracování.
Audio zážitek v kabině zajišťuje systém s 16 reproduktory, volitelně je však k dispozici i výkonnější audiosystém s 28 reproduktory. Torcal ovšem vydává i specifický zvuk při jízdě, který byl laděn za pomoci orchestru a mezi elektromobily by měl být zcela unikátní.
Torcal byl představen ve dvou výkonnostních verzích, obě ale nabízejí dvojici elektromotorů a pohon všech kol. Základní model má nejvyšší kombinovaný výkon 821 koní, zrychlení z nuly na 100 km/h za 3,4 sekundy a maximální rychlost 250 km/h. Verze S má výkon až 888 koní, zrychlení za 2,8 sekundy a maximální rychlost až 260 km/h.
Obě verze jsou napájeny z baterie s využitelnou kapacitou 113 kWh, která slibuje maximální dojezd až 600 kilometrů dle WLTP. Díky 800V architektuře přitom vůz podporuje nabíjení výkonem až 400 kW, kdy nabití z 10 na 80 % zabere pod 20 minut, dojezd až 161 km pak může být získán již za sedm minut.
Informace o ceně a uvedení na trhy zatím automobilka nezveřejnila.