Článek
Aktuální technický stav hráze Veseckého rybníka už neodpovídá současným požadavkům. Spodní výpust je nefunkční, bezpečnostní přeliv nemá dostatečnou kapacitu pro bezpečné převedení povodňových průtoků a samotná nádrž je výrazně zanesená sedimenty. Proto se vodohospodáři do náročné opravy pouští.
„Projekt navazuje na několikaletou přípravu v koordinaci s odborem Kanceláře architektury magistrátu města Liberec. Financování se podařilo zajistit díky získání dotace ministerstva zemědělství, která pokryje přibližně dvě třetiny nákladů. Zbývající část uhradí Povodí Labe z vlastních zdrojů,“ uvedl generální ředitel státního podniku Marián Šebesta. Rekonstrukce má stát 23 milionů korun.
Vodohospodáři chtějí obnovit technický stav rybníku, ale zároveň zachovat jeho rekreační charakter. Tajch je totiž oblíbeným místem, kam se chodí Liberečané v létě koupat.
Stavební práce již na počátku letošního roku, tedy mimo vegetační období, předznamenalo nezbytné odstranění vegetace v okolí vodní plochy. Vypouštění rybníka, jež odstartuje podzimní fázi prací, začne nejdříve v září, a to v souladu s podmínkami orgánů ochrany přírody. Rybník zůstane bez vody po celou dobu stavebních prací, a tak ještě před zahájením odstraňování sedimentů dojde k výlovu. Protože v místě žije i množství chráněných živočichů a rostlin, počítá se i s řadou opatření na jejich ochranu.
„Po celou dobu stavby bude zajištěn biologický dozor a v případě potřeby i přesun chráněných živočichů na náhradní stanoviště,“ ujistil Šebesta.
Odbahnění má pomoci ke zlepšení kvality vody
Samotná stavba zahrne kompletní rekonstrukci hráze, vybudování nového kašnového bezpečnostního přelivu, nového objektu spodní výpusti v podobě uzavřeného požeráku a obnovu tělesa hráze včetně patního drénu. Zároveň dojde i na rekonstrukci komunikace na koruně hráze.
„Nezbytnou součástí projektu je také odbahnění nádrže. Podle provedeného průzkumu bude odtěženo přibližně 11 000 m³ sedimentů, čímž se obnoví její akumulační schopnost a zlepší podmínky pro další hospodaření na rybníku. Odstranění sedimentů navíc výhledově přispěje i ke zlepšení kvality vody,“ řekl mluvčí Povodí Labe Aleš Prokopec.
Nový bezpečnostní přeliv umožní řízené převedení celého návrhového povodňového průtoku, čímž se zabrání nekontrolovanému přelévání vody přes korunu hráze.
Opravena bude i silnice na hrázi, což přinese mírné zvýšení koruny hráze. Tato úprava spolu s převáděním běžných průtoků spodními výpustmi zvýší i retenční schopnost nádrže. Retenční prostor nádrže nabyde o více než 20 %. Běžná provozní hladina přitom zůstane zachována na obdobné úrovni jako dnes.
„Přestože velikost nádrže neumožňuje významně ovlivnit průběh velkých povodní v níže položených částech Liberce, rekonstrukce zásadně zvýší bezpečnost samotného vodního díla a zajistí jeho spolehlivý provoz při extrémních průtocích,“ doplnil Prokopec.