Článek
Ráno mezi sedmou a osmou hodinou ranní a poté odpoledne, kdy se lidé vracejí domů z práce, stojí zoufalí řidiči na křížení obchvatu a silnice směrem z Příbora na Závišice a Kopřivnici i několik minut.
K projetí křižovatky využívají každé možné okénko v souvislém proudu aut a občas jsou manévry netrpělivých řidičů, kteří už nechtějí déle čekat, dost riskantní. Místní proto chtějí nechat vybudovat kruhový objezd a sepsali kvůli tomu i petici.
„Zejména ve špičkách je skutečně problém obchvat přejet. Mnoho řidičů to řeší tak, že raději odbočí doprava a vrátí se zpátky poté, co obkrouží kruhový objezd o pár set metrů směrem na Ostravu. To ale není ideální řešení,“ uvedl jeden z autorů petice Jiří Tuza.
Dalším důvodem je podle příborského zastupitele Tuzy (Příbor je náš domov) narůstající počet nebezpečných situací a dopravních nehod. Přes obchvat musí například lidé, kteří chtějí odvést nepotřebné věci do sběrného dvora.
„Pro auta s naplněným vozíkem je někdy opravdu složité projet. Událo se tam už mnoho nebezpečných situací, které vyvrcholily i v dopravní nehodu, někdy i s těžším zraněním. Kruháč je jedna z možností, která by mohla pomoct. Dopravu zmírní a určitě přispěje k bezpečnější situaci,“ popisoval Tuza.
Autoři petice chtějí sesbírat pět set podpisů a poté chtějí začít vyjednávat s vlastníkem komunikace, kterým je Moravskoslezský kraj. „Argumentovat chceme jak zájmem lidí z Příbora, tak příklady z jiných měst, kde to zafungovalo. Přiložíme i konkrétní nehodovost na té křižovatce, ať máme v ruce i čísla,“ uvedl Tuza.
Dopravních nehod se podle policejních statistik na dotyčné křižovatce stalo od roku 2011, kdy byl obchvat předán řidičům k užívání, devatenáct. „Lehce zraněno bylo dvaadvacet osob, tři osoby pak byly zraněny těžce. U osmnácti dopravních nehod bylo příčinou nedání přednosti v jízdě. Jedna nehoda byl střet s lesní zvěří,“ uvedl mluvčí policie Petra Hrubá.
„Obecně lze okružní křižovatku považovat za vhodný způsob úpravy dopravního řešení na této křižovatce. Může přispět ke zvýšení bezpečnosti snížením rychlosti jízdy, zjednodušením rozhodovacích situací a omezením konfliktních bodů. Současně však nelze obecně konstatovat, že okružní křižovatka je vhodným řešením v každém případě. Vhodnost řešení je nutné posoudit s ohledem na intenzitu dopravy, skladbu dopravy a místní poměry,“ doplnila.
Vedení města o problematické situaci na této křižovatce ví. „Především v této době, kdy je vytížena z důvodu opravy ulice Jičínská a slouží jako hlavní vjezd do města,“ uvedl starosta Příbora Jan Malík (Žijeme Příbor!).
Zároveň ale upozornil, že stavba kruhového objezdu není jednoduchá záležitost. „Město by přeřešení křižovatky uvítalo, nicméně pozemky pro vytvoření okružní křižovatky jsou ve vlastnictví více subjektů a celá komunikace je v majetku Moravskoslezského kraje,“ poukázal Malík.
„Naše město již v minulosti iniciovalo vznik kruhového objezdu na ulici Hukvaldské. Je otázka, zda nové vedení města, které vznikne po říjnových volbách, tuto záležitost bude vnímat jako prioritu a zda bude ochotno kraj tuto křižovatku řešit za současné ekonomické situace, kdy se pozastavuje financování oprav krajských komunikací,“ upozornil starosta Příbora.