Článek
„Mendelova univerzita v uplynulých letech prokazatelně posílila své postavení ve výzkumu, internacionalizaci i rozvoji výzkumné infrastruktury. To potvrdil ve své hodnoticí zprávě rovněž Mezinárodní evaluační panel, který ocenil významný pokrok, jehož škola v posledních pěti letech dosáhla,“ uvedl Martin Klimánek, rektor univerzity, jež se zaměřuje zejména na lesnictví a zemědělství. Škola má zhruba 9000 studentů, přičemž asi pětinu tvoří cizinci.
Známka „C – Průměrná“, neboli trojka za vědu, to je prostě jen průměr, a to je problém. Není to dobrý vzkaz těm, kteří nyní přemýšlejí o případném studiu na Mendelově univerzitě.
Klimánek bojuje za lepší známku. Ministerstvu připomněl, že škola byla podle mezinárodního panelu navržena na hodnocení „B – Velmi dobrá“.
„Považujeme za důležité, aby byly důvody vedoucí k výslednému hodnocení jednoznačně, transparentně a srozumitelně vysvětleny,“ uvedl rektor. Připomněl, že výsledky hodnocení výzkumných organizací v segmentu vysokých škol v roce 2025 mají pro univerzitu reálný a závažný dopad. Škole jde o reputaci nejen mezi studenty a akademiky, ale také mezi partnery, k nimž patří firmy a donátoři.
Mendelova univerzita má více projektů, které lze zařadit mezi „topovky“ české vědy. Její lesníci se podílejí na výzkumu, jehož cílem je mít v Evropě lesy odolnější proti klimatické změně. Její vědci objevili v Antarktidě bakterii, která by mohla nahradit neúčinná antibiotika, v Mongolsku pomáhají bojovat s rozšiřující se pouští. Genová databáze s 5000 vzorky z Mendelovy univerzity má pomoci zabránit úbytku včel, bez nichž se příroda neobejde. Na Islandu studují výzkumníci dřevo naplavené ze Sibiře a v USA zkoumají osikovce.
Asi největší pákou, jakou Mendelova univerzita na ministerstvo školství má, je budoucí astronaut Aleš Svoboda. Příští rok poletí půl století po Vladimíru Remkovi do vesmíru. Na Mezinárodní vesmírné stanici (ISS) bude pracovat na 13 vědeckých projektech z Česka.
V unikátních podmínkách kosmu bude pro výzkumníky dělat nejrůznější testy. Celkem o to letět se Svobodou usilovalo 70 projektů z ČR. Mendelu má v kosmické top třináctce hned dva výzkumy, na nichž se významnou měrou podílí a jsou to projekty revoluční.
K osídlení Marsu lidmi může pomoci experiment AstroDesmus. Zkoumá odolnost sladkovodní mikrořasy Desmodesmus armatus z ČR vůči toxickým chloristanům – solím, které se běžně vyskytují v marsovské půdě a komplikují budoucí pěstování rostlin.
Pokročilé digitální dvojče astronauta vznikne v rámci záměru Icarus Armor. Jde o monitoring fyziologických funkcí, biorytmů a kognitivního zatížení Svobody. Technologie pomůže předvídat kritickou únavu astronautů. Najde využití i u pozemských záchranářů, hasičů či pilotů.
Jak se vlastně došlo k výsledné známce?
V Praze řeší obdobnou situaci Česká zemědělská univerzita (ČZU). Univerzita byla podle jejího vedení i přes doložitelné výrazné zlepšení svých výsledků ohodnocena známkou B.
Odvolání směřuje proti způsobu, jakým hodnotitelé došli k samotné známce. Z podkladů hodnocení totiž vyplývá zřejmý rozpor: ministerstvo samo univerzitu ve svém návrhu hodnotilo známkou A. Také hodnoticí protokol obsahuje na několika místech hodnocení na úrovni A a výslovně uvádí, že z pohledu ministerstva je opodstatněné uvažovat o zlepšení hodnocení na „A – Vynikající“. Dvojka prý nebyla nijak zdůvodněna.
„Česká zemědělská univerzita je vyhledávanou školou a ve svých klíčových oborech patříme podle relevantních zahraničních žebříčků mezi světovou špičku. Do nejvyšší kategorie A nás navrhlo i samo ministerstvo. Právě proto chceme zjistit, kde a jak vznikl zřejmý rozpor mezi tímto návrhem a výslednou známkou. Vysoce oceníme, když nám bude poskytnuto srozumitelné vysvětlení,“ uvedl rektor ČZU Michal Lošťák.
„V řádném termínu podalo odvolání proti výsledkům hodnocení celkem osm vysokých škol v působnosti MŠMT, z toho šest veřejných a dvě soukromé vysoké školy. Podrobnosti k jednotlivým odvoláním jsou předmětem probíhajícího procesu a nemůžeme je v tuto chvíli blíže komentovat,“ napsal ČTK mluvčí ministerstva školství Ondřej Macura. Podle resortu je systém hodnocení transparentní. Úřad podle Macury zároveň vnímá význam jeho vyhodnocování a rozvoje.
Hodnocení C dostala z brněnských vysokých škol také Janáčkova akademie múzických umění, stejně jako Veterinární univerzita. Vysoké učení technické a Masarykova univerzita mají hodnocení A, uvádí zpráva na webu ministerstva. Pražské ČVUT nebo Univerzita Karlova mají rovněž A, stejně tak kupříkladu Univerzita Palackého v Olomouci.
„Je potřeba uvést, že žádná vysoká škola neobdržela horší hodnocení, než jaké měla v předchozím období, na jehož základě jí byla poskytována institucionální podpora na dlouhodobý koncepční rozvoj výzkumné organizace,“ dodal Macura. Konkrétní finanční dopady jednotlivých výsledků hodnocení ale podle něj nelze jednoduše vyčíslit, protože systém financování zohledňuje více faktorů.
O odvoláních bude podle metodiky hodnocení rozhodovat opět MŠMT.