Článek
Benzín se tak bude moci v úterý prodávat o 36 haléřů dráž než o víkendu a v pondělí, nafta dráž o 77 haléřů za litr. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
Regulace marží i snížení spotřební daně z nafty na minimum budou pokračovat i v květnu. Na návrh ministerstva to v pondělí schválila vláda. Informovala o tom ministryně Alena Schillerová (ANO).
„Společně s monitoringem marží jde o osvědčený balíček, díky kterému ušetřili řidiči až 400 korun na plné nádrži a budou šetřit dál,“ uvedla během jednání kabinetu ministryně na síti X.
Vláda část regulací s účinností od začátku května mírně upravila. Nejvyšší povolená marže obchodníků vzroste o 50 haléřů na tři koruny za litr. Změní se také vzorec pro výpočet maximálních cen benzinu a nafty. Nově bude cenový strop počítat z třídenního průměru velkoobchodních cen. Dosud úřad používal cenový průměr za jeden den.
Prezident to tento týden nepodepíše
Vláda v polovině dubna schválila návrh zákona, který by jí umožnil regulovat ceny benzínu a nafty. Chce jím nahradit své cenové rozhodnutí. O regulaci cen benzínu a nafty v krizových situacích by pak nerozhodovalo ministerstvo financí cenovými výměry, ale vláda svým nařízením. Normu Sněmovna schválila v rámci zrychleného projednávání ve stavu legislativní nouze.
Senát však nejenže odmítl zrychlené projednávání, ale nakonec ji poslancům vrátil. V pátek ale Sněmovna senátory přehlasovala a vládní návrh schválila. K podpisu nyní zákon dostane prezident, který ve čtvrtek uvedl, že je věcí vlády, jakým způsobem se rozhodne regulovat či neregulovat ekonomická opatření. V principu zásahy do trhu ale nepovažuje za šťastné.
„Z pracovních důvodů není reálné, že by to pan prezident podepsal tento týden,“ uvedla v pondělí Schillerová.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Cena severomořské ropy Brent v pondělí po 8:30 SELČ vykazovala nárůst o více než dvě procenta a blížila se ke 108 dolarům za barel (2 246 korun). Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) si připisovala téměř dvě procenta a nacházela se nad 96 dolary za barel (1 997 korun).