Macinkův rozhovor s provokatérem: Policista nebyl důsledný, postih ale nebude
Policista z ochranné služby, který v srpnu doprovázel vicepremiéra a ministra zahraničí Petra Macinku (Motoristé) na rozhovor s maskovaným mužem, nebyl dostatečně důsledný. Podle závěrů vnitřní kontroly měl zjistit moderátorovu totožnost. Serveru iROZHLAS.cz to řekl šéf Ochranné služby Policie ČR Jan Koníř. Policie na webu uvedla, že policista i přes tyto nedostatky v taktickém postupu neporušil služební předpisy a nečeká ho žádný kázeňský postih. Kontrola také nezjistila, že by byla ohrožena Macinkova bezpečnost.
Policie v dnešním vyjádření uvedla, že podcastový rozhovor byl soukromým programem šéfa české diplomacie, přičemž ochranná služba předem neměla informace o místě a průběhu jeho konání, což omezilo možnosti přípravy bezpečnostního opatření.
„Po celou dobu byl na místě přítomen osobní ochránce, který před započetím rozhovoru provedl základní úkony směřující k zajištění bezpečnosti chráněné osoby. Provedeným šetřením nebylo zjištěno přímé ohrožení bezpečnosti chráněné osoby. Částečné nedostatky byly shledány v taktickém postupu policisty, který dostatečně nezohlednil konkrétní okolnosti na místě a nevyužil oprávnění směřující ke zjištění totožnosti moderátora podcastu,“ uvádí policejní zpráva.
Macinka v srpnu poskytl rozhovor aktivistické skupině Detektivní parta, která se před ním vydávala za internetového publicistu vystupujícího pod pseudonymem Thomas Paukner. Muž, který s ministrem rozhovor vedl, měl nasazenou kuklu. Aktivisté následně rozhovor zveřejnili a zároveň uvedli, že chtěli upozornit na nedostatky v zabezpečení Macinky jako chráněné osoby. Tvrdili, že před jeho příchodem rozmístili ve studiu makety zbraní a výbušnin a že ochranná služba prostory předem neprohlédla. Macinka poté uvedl, že o podvrhu věděl.
Vše o komunálních volbách 2026: Kdy proběhnou, jak správně volit a kde sledovat výsledky
„Jsem přesvědčený o tom, že příslušník měl projevit vyšší míru asertivity. Když viděl, že je tam maskovaná osoba, tak podle závěru vnitřní kontroly ji měl ztotožnit. Aby náš ochránce věděl, koho má chráněná osoba před sebou a co je to za člověka. Takticky to nebylo dotažené,“ řekl iROZHLASu Koníř. Útvar podle něj tuto zkušenost využije pro svůj rozvoj - stejnou situaci zařadí do výcviku.
Policista viděl
Macinkovi nehrozilo žádné nebezpečí, uvedl Koníř. Policista seděl ve vedlejší místnosti, kterou oddělovaly pootevřené prosklené dveře. Byl ozbrojený a na ministra viděl. Pro policistův postup pak bylo podle Koníře rozhodující, jak k situaci přistoupil ministr. „Pokud nám chráněná osoba řekne, že ví, kam jde, tak my se podle toho musíme chovat. Bez součinnosti s chráněnou osobou se kvalitní ochrana zajistit nedá. Ani u nás, ani v jiných státech,“ řekl šéf ochranné služby.
Průvodce senátními volbami 2026: Způsob hlasování, termíny a přehled všech kandidátů
Macinka, kterého za rozhovor kritizovala zejména opozice, již dříve uvedl, že odpovědnost bere na sebe. Dnes ministr ČTK sdělil, že podle něj ochránce neudělal nic špatně. „Je to profík a měl mě celou dobu na očích a pod kontrolou. Existuje řada bezpečnostních prvků, které jsou mezi mnou a důstojníkem ochranky, o nichž nemohu hovořit, ale které jasně vylučují jakékoli ohrožení v dané situaci,“ uvedl. „Fakt, že se pan Pšenák (člen Detektivní party Vojtěch Pšenák, pozn. ČTK) neodvážil pokusit o sebemenší provokaci, je dán tím, že si asi opravdu myslel, že tam dorazím úplně sám. Přišel jsem ale v doprovodu ochranky, tak z toho všeho zbyl pouze docela podprůměrný rozhovor,“ dodal Macinka.
Detektivní parta je internetový projekt, který v terénu natáčí videa zaměřená na odhalování dezinformátorů, boj proti týrání zvířat a lov on-line dětských predátorů. Předsedou spolku je kontroverzní podnikatel a youtuber Mike Oganesjan, který byl několikrát trestně stíhán.