Článek
Termín dokončení se navíc posunul ze závěru roku 2026 na konec roku 2027. Podle Správy železnic je to kvůli chybám projektantů. Na výrazné navýšení ceny upozornil server Zdopravy.cz. Práce začaly v únoru 2024.
„Během výstavby podchodu ve stanici Kolín se ukázalo, že část projektové dokumentace dodaná projekční firmou neodpovídá skutečným geologickým podmínkám v místě,“ potvrdila mluvčí Správy železnic Nela Eberl Friebová.
„Projekt bylo nutné doplnit o náročnější opatření, zejména pro zajištění stavební jámy proti průsakům vody. Jednalo se například o rozšíření injektáží, kotvení a použití dočasných ocelových konstrukcí,“ popsala Friebová pro Novinky hlavní problémy. Harmonogram prací se kvůli těmto technickým úpravám a zásahům o rok posunul. „Aktuálně počítáme s dokončením stavby na konci roku 2027,“ dodala mluvčí Správy železnic.
Navýšení ceny musel řešit Státní fond dopravní infrastruktury, z něhož se stavba hradí. Podle Friebové je financování navýšené ceny předjednáno. „Na projekční firmě budeme uplatňovat sankce vyplývající ze smlouvy,“ dodala Friebová. Projektanti se ale brání, že Správě železnic odpovídající řešení v podobě těsnější stavební jámy nabízeli, ale ta jej odmítla. Dají se tak čekat tahanice o to, kdo výrazné vícenáklady nakonec zaplatí.
Kolínské nádraží je významný dopravní uzel a patří k jednomu z nejvytíženějších nádraží v regionu. Nový podchod pod kolejemi má zajistit, aby se také imobilní cestující dostali snáze na nástupiště. Přístup k vlakům jim zajistí nové výtahy. Teď jsou nástupiště bezbariérově přístupná pouze pomocí pojízdných plošin na schodištích ze současného podchodu.
Stavbaři museli nejdřív prorazit nový tunel pro kabely. Sem přemístili zabezpečovací techniku z původního technologického podchodu, který se bude rozšiřovat a přestavovat na požadovaný podchod pro cestující. Nový podchod bude delší než ten stávající a povede pod celou stanicí na druhou stranu nádraží a vyústí ve Starokolínské ulici. To by mělo zabránit nebezpečnému přebíhání přes koleje. Stávající podchod zůstane podle dřívějších informací Správy železnic kvůli velkému vytížení nádraží zachován, aby lidé mohli využívat obě cesty.
Průtahy už na začátku
Správa železnic vypisovala tendr na stavbu podchodu na kolínském nádraží podle ČTK od roku 2020 čtyřikrát. Poprvé se nikdo nepřihlásil, podruhé podaly firmy nabídky s cenami, které překračovaly nabídkovou cenu, a potřetí správa tendr zrušila. Současná stavební firma realizující zakázku vzešla ze čtvrtého tendru.
Nádraží v Kolíně je nejfrekventovanějším nádražím ve středních Čechách. Sbíhá se tady pět železničních tratí, a to ze směru od Prahy, Olomouce, Ledečka, Havlíčkova Brodu a Velkého Oseku. Od loňského roku se současně pracuje na opravě zastřešení nástupišť, jedná se o investici za necelých 315 milionů korun.