Článek
Horké letní dny jsou náročné pro každou ženu. Zvláště, pokud je v perimenopauze a menopauze, kdy často zažívá návaly horka několikrát během dne. I proto je pohodlí při oblékání naprostou prioritou. Základem šatníku by měly být lehké, prodyšné materiály, které nechají pokožku volně dýchat a nebudou zbytečně zadržovat teplo, a také volné siluety.
Jak se podle vás mění potřeby žen v oblékání během perimenopauzy a menopauzy?
Většina žen v tomto období více řeší pohodlí a materiály. Záleží jim na prodyšnosti a mačkavosti v návaznosti na vlastní termoregulaci.
S jakými módními problémy za vámi ženy v tomto období přicházejí nejčastěji?
Velmi často se ženy v tomto období samy ztratí. Nevěří si. Mají pocit, že v obchodech je oblečení jen pro mladé slečny. Nesedí jim velikosti a střihy. Neznamená to, že takové kousky v obchodech nejsou. Jen je třeba změnit optiku, protože to, co do té doby fungovalo, již nyní nefunguje. Proto ženy v tomto období života rády vyhledávají stylistky. My jim pomůžeme se znovu nalézt.
Návaly horka dokážou přijít nečekaně. Jak by měl vypadat šatník, který si s nimi poradí?
Především by měl rezonovat s klientkou a jejími každodenními potřebami. Proto pokud trpí návaly, je třeba sáhnout po takových materiálech, ve kterých jí bude co nejlépe. Případně i po barevném oblečení či kouscích s potisky, které, když už nával přijde, případnou skvrnu zakryjí a nezvýrazní.
Které materiály doporučujete ženám v menopauze nosit a proč? A kterým je lepší se během léta vyhnout?
Plošně doporučuji přírodní materiály a raději nižší gramáže, aby dané kousky co nejvíce dýchaly. V horkých dnech skvělou službu udělá len, lyocel nebo viskóza. Hedvábí, přestože je velmi krásné, může naopak případné skvrny velmi zvýraznit, speciálně pokud je jednobarevné. Vždy je ale potřeba vybírat přímo podle potřeb a těla klientky.
Mění se v tomto období i vztah žen k barvám?
Mám pocit, že ženám v tomto období začne chybět odvaha. Oblékají se zbytečně do tmavých barev a bezbarvých pytlů. Přitom světlé odstíny nebo výraznější barvy dodávají na svěžesti a mladistvosti. Navíc v kombinaci se správnými střihy zvýrazňujícími ženské křivky mohou zásadně ubrat na věku.