Článek
„Jako vejce vejci,“ okomentoval státní zástupce Radim Faltus jednání, kterého se podle spisu obžalovaný dopouštěl postupně vůči svým dvěma družkám. S partnerkami žil v jedné z obcí mezi Jaroměří a Novým Městem nad Metují na Náchodsku, s první v letech 2015 až 2018, se druhou v letech 2022 až 2024.
První družku měl týrat nejprve psychicky, ovšem i v době, kdy byla těhotná. Zakazoval jí kontakt s rodinou, s přáteli, vyžadoval, aby veškerá rozhodnutí dělala v jeho přítomnosti. Dokonce jí vytkl i nákup kolíčků na prádlo.
Jeho jednání ji přimělo, že se na čas odstěhovala, ale asi i s ohledem na očekávané narození dítěte se opět vrátila. Situace se ale nezměnila. Naopak. Po narození dítěte ji měl začít týrat i fyzicky.
„V přesně nezjištěný den v době asi šest týdnů po porodu, opět po vzájemné hádce, na ni skočil a začal ji škrtit oběma rukama na krku, až nemohla dýchat,“ je popsán jeden z útoků ve spise s tím, že později se na ni dopustil i sexuálního násilí.
„V den prvních narozenin jejich potomka ji opět v rámci hádky škrtil, u čehož jí říkal, že nevěděl, že bude taková ‚p..a‘ jako její matka. Po celou dobu jejich soužití jednal tak, že na něm poškozená byla finančně závislá. Dokud měla k dispozici své peníze, ničím jí na chod domácnosti nepřispíval,“ uvedl státní zástupce.
Poškozená si dokonce vzala úvěr ve výši 117 tisíc korun. Peníze pak obžalovaný použil na své podnikání. Splátky ale hradila ona.
Prakticky shodný byl průběh soužití obžalovaného a jeho druhé partnerky. Opět ji měl psychicky i fyzicky týrat, ponižovat, vulgárně jí nadával a neustále kontroloval. I ona si vzala půjčku 800 tisíc korun, kterou použil na své podnikání a jí hrozil, že když se nebude chovat, jak on chce, nebude splácet. I vůči ní se choval jako sexuální predátor.
Žena nakonec našla odvahu, ze společné domácnosti v srpnu 2024 odešla a věc oznámila policii. Obě expartnerky obžalovaného dodnes trpí posttraumatickou stresovou poruchou.
Jak obžalovaný soudu uvedl, cítí se být nevinen, proto nevyužívá institutu prohlášení viny. „S obžalobou nesouhlasím,“ řekl v úvodu své dlouhé výpovědi, v níž začal popisovat vztahy s poškozenými prakticky od počátku, od seznámení.
Po celou dobu nepřipustil ze své strany prakticky žádné pochybení. Zatímco jedna žena prý nezvládala péči o dítě, druhá se mu věnovala až příliš. „Asi jsme se měli rádi, ale doma jsme si nerozuměli,“ uvedl mimo jiné a odmítl, že by v jeho vztazích bylo násilí.
„Měli jsme dohady, ale netýral jsem nikoho ani nevyžadoval pohlavní styk,“ uvedl.
Hlavní líčení je u hradeckého soudu naplánováno do pátku.