Článek
Inspekce jméno provinilé firmy nespecifikovala. Podle informací Novinek se jedná o polskou společnost Salexpol, která vyrábí, prodává i dopravuje například betonové jímky, septiky a nádrže na dešťovou vodu. Redakce firmu kontaktovala, na zaslané dotazy však dosud žádnou reakci neobdržela.
„Přetížené kamiony tohoto polského dopravce jsme zachytili letos v březnu a pak třikrát v červnu, protože se na něj inspektoři zaměřili, zda došlo k nápravě. K té však stále nedošlo. Například 18. června inspektoři zjistili, že jeho kamion je přetížený až o 25,6 tuny,“ sdělila Novinkám mluvčí INSID Monika Balšánková.
Toto přetížení bylo dokonce nejvyšší ze všech pěti zachycení nákladních souprav této polské firmy. „Za přestupky musel tentokrát řidič na místě zaplatit 315 tisíc korun. Kromě kauce ve výši 200 tisíc za přetížení vozidla v tom byla kauce i za tachograf ve výši 100 tisíc a 15tisícová pokuta řidiči,“ upřesnila mluvčí.
Ani ne za šest dnů po této události inspektoři opět zastavili kamion této polské firmy. Tentokrát byl kamion přetížený o 10 tun. Kauce za přetížení, tachograf a pro řidiče se tentokrát vyšplhala celkem na 215 tisíc korun.
„Přitom už 1. června za dva přetížené kamiony firma zaplatila pokuty v celkové výši 415 tisíc korun. V březnu to pak bylo 215 tisíc,“ shrnula mluvčí INSID s tím, že k zastavení kamionů této polské firmy dochází především v nočních hodinách na území Moravskoslezského kraje.
Všechny sankce řidiči přetížených nákladních souprav polského dopravce hradí na místě. Inspektoři také vždy jejich kamiony odstaví a náklad musí být přeložen. Teprve poté může řidič s nákladem pokračovat v jízdě dál.
Inspekce se chce obrátit na polskou stranu
Inspektor INSID Tomáš Láryš upozornil, že jim v žádném případě nejde o to, aby firmám ukládali opakované pokuty.
„Pro nás je důležité dosáhnout nápravy, to je to, na čem usilovně pracujeme. Aby se to těm dopravcům nevyplácelo. Přetížená vozidla mají horší jízdní vlastnosti, delší brzdnou dráhu a výrazně zatěžují silniční infrastrukturu,“ vysvětlil inspektor.
Inspekce proto nyní zvažuje přistoupit k dalšímu kroku. „Připravujeme dopis s informacemi, který zašleme našemu polskému partnerovi, kterým je Inspekcja Transportu Drogowego v příslušném vojvodství,“ upřesnila Balšánková.