„Jenom lžete! Všechno je skandál.“ Babiš se čílil kvůli nedůvěře, Kupka mu vytkl zbabělost
Ve Sněmovně začal druhý pokus stávající opozice vyslovit nedůvěru vládě Andreje Babiše (ANO). Její pád se ale neočekává, stále disponuje pohodlnou většinou 108 hlasů. Babišovu kabinetu opozice vytýká rozpočet s vysokým schodkem pro příští rok, Babišův střet zájmů i útoky na instituce včetně soudů. Martin Kupka (ODS) mluví dokonce o „hrobařích Česka“. Do Kupky se během svého projevu zostra pustil Babiš. „Jenom lžete,“ čílil se premiér a stěžoval si na program antibabiš.
- K opozičnímu návrhu na vyslovení nedůvěry se poslanci sešli pouhých 10 dnů před obecními a senátními volbami.
- Očekává se, že jednání bude pokračovat také ve středu.
- ODS, STAN, Piráti, KDU-ČSL a TOP 09 vyvolání schůze zdůvodňují především výší schodku návrhu státního rozpočtu na příští rok, který má mít schodek 386 miliard korun.
- Podle opozice není ani vyřešen střet zájmů premiéra Andreje Babiše.
- Opozičním lídrům vadí i postup vlády vůči některým institucím, justici, neziskovému sektoru a médiím.
- Babiš dnes ve Sněmovně uvedl, že se sešel na Hradě s prezidentem Petrem Pavlem, aby řešili program příští Beuzpečnostní rady státu, která bude 20. října.
Hlasování o nedůvěře vládě, k němuž se poslanci odpoledne sejdou na žádost opozice, spojují občanští demokraté s volbami. Na tiskové konferenci před zahájením schůze předseda ODS Martin Kupka vyzval voliče, aby „ve volbách za deset dnů vystavili kabinetu ANO, SPD a Motoristů vysvědčení“.
Hrobaři Česka...
„Hrobaři rozpočtu. Hrobaři médií a institucí. Hrobaři Česka. Přesně kvůli tomu chceme vyslovit nedůvěru vládě. Nejde o politické divadlo. Chceme společnosti ukázat, že i to, co dělá vládní koalice, má své meze. Drancovat Česko nenecháme,“ vzkazoval bojovně v úterý Kupka na facebooku.
Na jednání k nedůvěře vládě Kupka vystoupil jako první z opozičních řečníků. „Vyvoláváme hlasování o nedůvěře vládě, v žádném případě to nebereme na lehkou váhu, v žádném případě to není divadlo,“ tvrdil.
„Budeme ukazovat, kde vláda selhává. ve skutečnosti přesto, že před volbami lidem slibovala, že bude líp, je ve skutečnosti hůř. Slibovala například levnější hypotéky. Úroky na hypotéky významně rostou. Slibovala kde co,“ uvedl Kupka. „Ve skutečnosti jste svoje voliče obelhali tím, že bude líp,“ doplnil šéf ODS.
Kupka: Babiš se zbaběle schoval za imunitu
Vládě vyčítal Kupka „rozpočtový armageddon“, „střet zájmů Andreje Babiše a to, že zájmy státu ve skutečnosti podřizuje svým vlastním ekonomickým zájmům“ či „dennodenní útoky na všechny, které si neumíte podmanit nebo se prostě podmanit nechtějí, ať jsou to soudy, neziskový sektor, nezávislé instituce, ať jsou to veřejnoprávní média“.
Podle něj jde o vládu „nekompetence, chaosu a arogance“, uvedl Kupka. vytáhl i soud v kauze Čapí hnízd, kdy byla odsouzena europoslankyně Jana Nagyová (ANO), ale nikoliv premiér, kterého Sněmovna ke stíhání nevydala.
„Kdyby se Andrej Babiš zbaběle neschoval za imunitu, tak velmi pravděpodobně bychom dnes měli v roli premiéra odsouzeného dotačního podvodníka, který následně hovoří o tom, že to byly politické procesy a že je možné kvůli soudcovské mafii si v České republice objednat trestné řízení. Neuvěřitelná věc,“ dodával Kupka.
Předseda Sněmovny Tomio Okamura (SPD) předem prohlásil, že podle něj je „zcela zřejmé“, že k vyslovení nedůvěry nedojde. Koalice podle něj funguje dobře a mimořádnou schůzi chce využít také k rekapitulaci toho, co vláda dosud udělala.
Babiš: Jste všichni nemocní
Andrej Babiš (ANO) uvedl na tiskovce před jednáním Sněmovny: „Na vyslovení nedůvěry je potřeba 101 hlasů, oni mají 92, takže výsledek se dá očekávat. Bude to asi pro všechny strany jeden obrovský předvolební mítink na jednom místě. My jsme připraveni, těšíme se na to.“
Během svého projevu pak pálil ostrými. „Vy jenom lžete, stále, slovo Babiš jste řekl nevím kolikrát, padesátkrát. Jste všichni nemocní. vy jste prohráli volby na antibabišismu a vy o tom stále pokračujete. Střet zájmů jsem vyřešil, jednoznačně. Zbavil jsem se firmy,“ tvrdil Babiš.
„Prosím vás, přestaňte tady lhát o mě, já mám čistý stůl a vy neustále vykládáte nesmysly,“ čílil se dál Babiš a neumí si představit, co by se mohlo stát, aby opozice získala 9 hlasů navíc z jeho koalice.
„Vy neděláte nic, ale musíte něco vykázat,“ šil Babiš do opozice, která dle něj vytváří jen mediální mlhu. Opozice podle něj straší budoucností. „Všechno je skandál, všechno ohrožuje demokracii, bezpečnost,“ uvedl s tím, že byl dnes opět za prezidentem Petrem Pavlem na Hradě řešit přípravu na Bezpečnostní radu státu, která bude 20. října.
Promyšlené škrty?
Babiš přitom komentoval před jednáním Sněmovny i údajné chystané propouštění v rámci jednotlivých ministerstev, které se má dle současného návrhu týkat deseti procent pracovníků ve všech rezortech a jejich přidružených organizacích.
„My samozřejmě chceme šetřit a máme pocit, že někteří ministři by mohli ještě více zabrat. Máme to v programovém prohlášení vlády, to se netýká teď, to se týká dlouhodobě, že se podíváme, kolik jsme měli při nástupu do těch funkcí a kolik byla systemizace a zkrátka je to úplně normální. Šetříme, víte?“ uvedl Babiš. „Bezhlavé škrty my neděláme, my děláme jen promyšlené škrty a zbavujeme se úředníků, které nepotřebujeme (...) Měli byste nás pochválit, že snižujeme a šetříme peníze daňových poplatníků,“ doplnil.
Matematika zatím hraje ve prospěch kabinetu. Pokud by dorazilo všech 92 opozičních poslanců, potřebovali by pro svržení vlády získat nejméně dalších devět hlasů. K vyslovení nedůvěry je totiž nutný souhlas nadpoloviční většiny všech 200 poslanců, tedy nejméně 101.
Pro Babišův kabinet půjde už o druhé hlasování o nedůvěře. Prvnímu pokusu opozice vláda odolala počátkem února, pouhých dvacet dní poté, co sama získala důvěru Sněmovny. Tehdy schůzi vyvolal především vyostřený konflikt Motoristů s prezidentem Petrem Pavlem, který odmítl jmenovat čestného prezidenta Motoristů Filipa Turka ministrem životního prostředí.
Premiér se čílil kvůli Čapímu hnízdu i Agrofertu
„Už mi to chybělo, dávno jsem tady nemluvil,“ začal svůj projev ve Sněmovně premiér Babiš.
Šéfa ODS kritizoval Babiš za „nesmysly, které tady vykládal ten člověk“. „Víte, ono je nejhorší vždycky, když se něco chystá a ten daný člověk o tom neví. Takže pane předsedo, my vám přejeme, abyste nám vydržel aspoň do rok u2029,“ říkal Babiš.
„Chápu, že vy nerozumíte ničemu, ale hlavně o tom mluvíte,“ kritizoval Kupku Babiš a odmítl kritiku i za předvolební slib ohledně levnějších hypoték. „Řekněte panu prezidentovi, aby se přimluvil za nás u České národní banky,“ uvedl Babiš.
I on reagoval na kritiku ohledně Čapího hnízda. „Imunita? No samozřejmě, kdybyste mě vydali a ta soudkyně, která rozhodla jak za totality, že se ztotožnila se žalobcem, tak byl bych odsouzen na podmínku a tady byste 4 roky mě vyzývali, abych odstoupil, no, ale já jsem přesvědčen, že to vyhrajeme, protože je to neuvěřitelné a dokonce sám soudce Šott řekl, že ji musí odsoudit (Nagyovou), i když je nevinná. Doslova to tak bylo řečeno, že je nevinná,“ uvedl Babiš.
„Bez Agrofertu ani ránu,“ podotkl Babiš směrem k další porci kritiky. „Vy buďte rád, že jsem tady založil Agrofert,“ vzkázal Kupkovi premiér. „Vy nepracujete, vy jste nikdy nepracovali. I za minulé vlády vláda za vás byla ve středu, aby ti, co jsou z Moravy pondělí a pátek nemuseli jezdit. My, když jsme byli v opozici, samozřejmě jsme to měli jinak a nebrali jsme poslanecký mandát jako dobře placené nicnedělání,“ kritizoval Babiš opozici.
Jurečka mával cedulí před Babišem
Když před ním Marian Jurečka (KDU-ČSL) během projevu mával cedulí „obří dluh 386 miliard“ v narážce na schodek rozpočtu pro rok 2027. Šéf Sněmovny Okamura Jurečku žádal, aby nenarušoval prostor pro vyjádření jiných poslanců.
Babiš reagoval od pultíku slovy: „Vás znám dobře, pane kolego, s vámi jsem seděl ve vládě, vy jste byl špatný prodejce pesticidů, dostal jste padáka a teďka se živíte politikou.“
„My naše sliby plníme,“ čílil se Babiš, který nechápe, jak opozice může poučovat o životní úrovni či státním dluhu. „Jestli tady někdo kradl budoucnost, tak jste to samozřejmě vy, co se živíte politikou, jednoho jste teďka viděli. A vy jste ve vládě vždycky kradli a dodnes tam sedíte v opozičníchlavicích. Ty skandály, které byly za Fialovy vlády, to bylo úplně jako nejvíc,“ bouřil Babiš.