Článek
Srdcem bytu je otevřený prostor fungující jako kuchyň a obývací pokoj. Linka je orientována tak, aby zabírala co nejméně drahocenného místa, a plynule navazuje na relaxační zónu s pohovkou a televizí. Velké okno v čele místnosti zajišťuje dostatek přirozeného světla. Na opačném konci bytu je soukromá zóna, kde najdeme prostor pro spánek a ukládání.
Takřka nezbytným řešením bylo patro na spaní, které pomáhá spořit místo. Pod ním vznikl velkorysý prostor pro šatní skříně. Subtilní schodiště, které ke spaní vede, se stalo přirozenou dominantou obývacího pokoje. Jeho otevřená konstrukce bez podstupnic nebrání průchodu světla a zachovává vzdušnost celého konceptu.
Kromě pocitu vzdušnosti hrál při práci architektky velkou roli také světelný komfort. Zmíněné velkoformátové okno má výhled do zeleně a funguje tedy i jako živý obraz. Lehké, poloprůsvitné textilie pomáhají stínit ostré slunce, aniž by interiér přišel o přirozené denní světlo.
Skandinávský styl
Přemýšlení nad stylem zařízení interiéru bylo celkem snadné. Vzhledem k nutnosti volby světlých barev, převážně přírodních materiálů a účelných minimalistických řešení se ten skandinávský ukázal jako vcelku jasná volba.
Bílé stěny, konstrukce patra i schodiště odrážejí přirozené světlo a také opticky rozšiřují stěny i strop. Prostoru dodává energii i světlá dřevěná podlaha a obklad barového pultu.
Jemným kontrastem k tomu je tmavě šedá pohovka, černé barové židle a subtilní stojací lampa. Tyto prvky fungují jako vizuální kotva, která prostoru dodává hloubku a moderní ráz.
Malá ložnice
Návrh malé ložnice architektka založila na monochromatické paletě bílé barvy, v níž je jak druhé spaní na patře, tak na míru navržený nábytek. Bílé lakované skříně hladce integrují úložné prostory do stěn a díky absenci výrazných úchytek působí téměř neviditelně.
Pod spací platformou vzniklo chráněné a útulné zázemí s pracovním stolem v dekoru přírodního dubu, jenž materiálově i barevně navazuje na dřevěnou podlahu a schodiště. Černá designová židle pak funguje jako rafinovaný akcent, který prostor dynamizuje.
I tato místnost je plná světla díky proskleným dveřím vedoucím na terasu.
Materiálové řešení a barevnost
Moderní koupelna pak sází na minimalistickou eleganci, čisté linie a důmyslné využití menšího prostoru. Na stěnách zaujme velkoformátový obklad v jemném, hřejivém béžovém odstínu, který podporuje útulnou atmosféru a opticky místnost zvětšuje. Světlost jejího interiéru skvěle vyvažují kontrastní prvky v podobě matně černých detailů.
Designovým středobodem je pak oválné umyvadlo položené na tmavé závěsné desce. Vestavěná nika se skleněnými policemi elegantně řeší odkládací prostor bez narušení čistoty stěn. Oblé tvary toalety ladí s umyvadlem a usnadňují údržbu podlahy.
Tento byt je skvělým příkladem toho, jak efektivně pracovat s limitovanou podlahovou plochou a nadstandardní výškou stropu. Každý prvek zde má své přesné místo a účel. Čisté linie, absence nadbytečných dekorací a integrace technického zázemí (jako je nenápadné topné těleso) dokazují, že i malý byt může být krásný a pohodlný.