Společnost Meta, která provozuje mimo jiné Facebook, Instagram či WhatsApp, čelí žalobě 30 amerických států, které ji viní z vědomého využívání prvků podporujících návykové chování dětí a mladistvých. Součástí případu je také údajné nezákonné sbírání dat uživatelů mladších 13 let. Potenciální sankce mohou podle výpočtu Mety dosáhnout astronomické částky 1,4 bilionu dolarů.
Sedmitýdenní proces
Hlavní líčení začne 18. srpna u federálního soudu v Oaklandu, kde se bude rozhodovat primárně o sporu Mety a čtyř států – Kalifornie, Colorada, Kentucky a New Jersey. Zároveň ale spor bude posuzovat i nároky zbývajících žalujících států v rámci zákona na ochranu soukromí dětí do 13 let. Proces má trvat přibližně sedm týdnů a očekává se také výpověď šéfa Mety Marka Zuckerberga či ředitele Instagramu Adama Mosseriho.
Státy tvrdí, že Facebook a Instagram byly navrženy tak, aby mladí lidé na platformách trávili co nejvíce času. Kritika míří například na nekonečné skrolování obsahu nebo automatické přehrávání videí. Mezi další kritizované prvky patří také počítadla lajků a další motivační mechanismy.
Žaloba zároveň tvrdí, že Meta veřejnost uváděla v omyl ohledně bezpečnosti svých služeb. Stejně tak napadá praktiky při sběru osobních dat uživatelů do 13 let, na které se nejen ve Spojených státech vztahují přísnější pravidla pro zacházení se soukromými údaji.
Žalující státy požadují velké změny samotných aplikací. Vedle omezení některých funkcí chtějí přísnější kontrolu věku a rodičovského souhlasu. Ve hře jsou rovněž změny doporučovacích systémů používaných u mladistvých. Pokud státy uspějí, sociální sítě se změní k nepoznání. Například lajk považujeme za základní prvek, který by ale (minimálně v případě mladistvých) mohl ze sítí zmizet. To stejné platí o automaticky přehrávaných videích, která udržují uživatele na sítích po dlouhé hodiny.
Ruku v ruce s americkým soudem se obdobná pravidla řeší i na úrovni Evropské unie, která proti návykovým algoritmům sociálních sítí dlouhodobě bojuje. Je tedy pravděpodobné, že do několika let se sociální sítě ve velkém promění.
Astronomické sankce
Velkou pozornost přitahuje také částka, o kterou státy mohou Metu žalovat: 1,4 bilionu dolarů. Vychází z pevně dané mechaniky, která sankce určuje dle počtu dotčených uživatelů ve 4 žalujících státech. V přepočtu jde o necelých 30 bilionů korun, tedy asi 12 ročních rozpočtů České republiky. Udělení takto vysoké sankce je ale velmi nepravděpodobné. Mimo jiné z důvodu, že by byla pro Metu likvidační – jde o obdobnou částku jako je současná tržní hodnota firmy (1,5 bilionu dolarů).
Meta obvinění odmítá s tím, že žalobci nepředložili dostatek důkazů o klamavých praktikách. Stejně tak prý v posledních letech Meta posílila ochranu nezletilých. Instagram například od roku 2024 používá účty pro teenagery s přísnějším výchozím nastavením soukromí a omezenější komunikací.
Oaklandský proces je další v celé řadě sporů, ve kterých už Meta neuspěla. V Kalifornii letos porota přiznala jediné žalobkyni od Mety a YouTube celkem 6 milionů dolarů. V Novém Mexiku se sankce pro Metu vyšplhala na částku 942 milionů dolarů.
Aktuální proces je ale odlišný nejen teoretickou sankcí, ale také potenciálním federálním rozsahem. Pokud ve sporu uspěje čtveřice, které se srpnový soud týká, půjde o precedent i pro zbývající státy z třiceti žalujících. O dalších 14 z nich má soud rozhodovat v únoru 2027.
Zdroj: BBC