Na rozlehlém hřbitově v anglickém Norfolku se Simon Howard zastaví u zarostlého náhrobku, na kterém se dají jen stěží přečíst dvě jména. Vybírá je náhodně. Pak jde domů a snaží se zjistit, kdo ti lidé byli, jak žili a co je potkalo. Své pátrání natáčí a sdílí na sociálních sítích, kde se z jeho videí stal malý fenomén. Informoval o tom server Upworthy.
Howard se rodopisem zabývá dlouho. Začal u vlastních předků, postupně ho ale začaly zajímat osudy úplně cizích lidí. „Začal jsem zkoumat vlastní rodokmen a brzy zjistil, že je to něco, co mě baví a co mi i jde,“ řekl serveru. Z koníčku se mu stalo malé podnikání, ve kterém pomáhá lidem hledat jejich kořeny.
V jednom z videí si vybral hrob bratrů George a Reginalda Baileyových, kteří zemřeli v roce 1934. George Samuel Bailey se narodil v King’s Lynnu v roce 1904, jeho bratr Reginald o sedm let později. Měli ještě sourozence, bratra Jamese a sestru Cissy. Rodina pocházela z dlouhého rodu rybářů a otec sloužil jako námořník.
George se k Royal Navy přidal 6. července 1922. Z jeho námořních záznamů Howard vyčetl i podrobnosti: měřil 168 centimetrů, měl tmavé vlasy a šedé oči, chování měl hodnocené jako velmi dobré. Sloužil i v čínských vodách, právě tam ale onemocněl tuberkulózou. Domů ho poslali 4. října 1933 a 12. května 1934 zemřel. Bylo mu devětadvacet a u námořnictva strávil zhruba dvanáct let.
Jeho příběh ale měl ještě temnější pokračování. „Právě když rodina ve středu odcházela z domu na pohřeb jednoho ze synů, dostala telegram, že zemřel i druhý syn,“ citoval Howard z dobového nekrologu. Reginald podlehl zánětu hrtanu přesně v den Georgeova pohřbu. Oba se přitom léčili v nemocnici v Holtu. O tři roky později zemřela i sestra Cissy a zanechala po sobě manžela a dvě děti. Pak otec, nakonec po deseti letech i matka Rosanna.
Po vyprávění Howard ve videu vytrhal plevel, uklidil zarostlý náhrobek a do malých držáků zasadil dvě bílé květiny. „Tak odpočívejte v pokoji, Reginalde a Georgi. Budeme na vás vzpomínat,“ dodal.
Komentáře pod videem se zaplnily lidmi, které pátrání dojalo. Jeden z diváků přiznal, že video málem přeskočil: „Došlo mi, že přesně tím budu za sto let i já. Nějaký náhodný chlap s vlastním egem, touhami a cíli, úplně zapomenutý.“
Proč si vybírá zrovna cizí hroby? „Když byly moje děti malé, chtěl jsem je přivést k rodinné historii, tak jsme si vybrali náhodný hrob a zkoumali ho společně,“ vysvětlil Howard.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Vydejte se na cesty. Tereza Ramba promlouvá do duše všem Dobrodruhům
Láska je. Věta, která vystihuje životy nás všech. Protože láska je všechno, jak by řekla Tereza…