Článek
Svou výrobu do chystaného průmyslového parku u Chebu chce Daimler Truck částečně přesunout z Německa a Turecka. Firma zde plánuje produkovat 25 tisíc nákladních aut ročně. Záměr vstupu firmy Daimler do Chebu už schválila vláda, ve čtvrtek jej odsouhlasili i chebští zastupitelé. Výstavba nového závodu by měla odstartovat na počátku roku 2027, se začátkem výroby se počítá na konci desetiletí.
O poměru mezi vyráběnými dieselovými a bezemisními vozy rozhodne podle provozního ředitele společnosti Jürgena Distla zájem zákazníků, ale také opatření vlád na podporu bezemisní mobility. „Každopádně výrobní linka, která bude v Chebu, bude schopná vyrábět oba typy vozidel, dieselové i elektrické,“ říká.
Firma v Chebu plánuje zaměstnat přes tisícovku zaměstnanců, převážně kvalifikovaných. Sázet chce na stálé pracovníky, kterým nabídne nadprůměrné platy. „Vyškolit je něco stojí a je to i časově náročné, proto chceme mít vlastní zaměstnance,“ vysvětluje Distl.
Nábor zaměstnanců začne podle Distla mnohem dříve před zahájením výroby. Zpočátku půjde spíš o administrativní pracovníky, ale i výrobní pracovníci musí nastoupit před začátkem provozu, protože budou muset absolvovat zaškolení, zřejmě v německém závodě firmy.
Příchod investora pomůže s transformací kraje
Karlovarský kraj patří dlouhodobě k regionům s nejnižší průměrnou mzdou a nezaměstnaností vyšší, než je republikový průměr. Průměrná hrubá mzda v kraji byla loni podle Českého statistického úřadu 42 049 korun, průměr v ČR byl 49 215 Kč. Podle Krajské hospodářské komory Karlovarského kraje by příchod silného investora mohl být impulsem pro rozvoj celého regionu. Na investice do přípravy a stavby závodu by mohly navazovat investice do infrastruktury.
Podle náměstka hejtmana Martina Hurajčíka příchod společnosti Daimler Truck do Chebu významně pomůže s transformací Karlovarského kraje po odklonu od těžby a zpracování uhlí. Nepůjde totiž pouze o samotný závod, ale o celý dodavatelský řetězec, který by se na Daimler Truck mohl postupně navázat. „Například v oblasti školství chceme klást důraz na posílení technického a odborného vzdělávání, které zaměstnavatelé potřebují. Chceme propojovat střední školy s praxí, to si žádají i zaměstnavatelé. Chceme podporovat nové obory a rozvíjet spolupráci s univerzitami,“ uvedl.
Společný podnik se státem
O přípravu, rozjezd SPP a doprovodné programy se bude zřejmě až do poloviny 30. let starat Státní investiční a rozvojová agentura (SIRS) prostřednictvím společného podniku s městem Cheb. Město do SPP vložilo pozemky, SIRS bude získávat státní peníze a zajišťovat přípravu parku a takzvané off-setové programy.
Daimler Truck má v plánu obsadit přes 60 hektarů z celkových asi 130 hektarů, kterými SPP disponuje. SIRS chce proto po spuštění výroby Daimler Truck obsadit zbývající plochu parku investory nebo dodavateli v navazujících segmentech výroby.
Pro subdodavatele se chystá program podpory
Chebská investice Daimler Truck je tak podnětem i pro státní agenturu CzechInvest, aby pro dodavatele ze zahraničí, kteří by chtěli mít své pobočky v Česku, připravila program podpory. „Zároveň chceme pomoci i českým firmám, které by se mohly stát subdodavateli Daimler Truck,“ doplnil generální ředitel CzechInvestu Jan Michal pro ČTK.
V posledních letech podle něj převažovaly v Česku spíš expanze zavedených investorů, Daimler Truck je jiný případ, jde totiž o příchod úplně nového hráče. A po příchodu BMW, která má zkušební polygon také v Karlovarském kraji, je to další silný podnět k rozvoji strukturálně postiženého regionu.