Ukázat všechny listy najednou
GOG – Chest of Treasure Promo a The Whispering Valley zdarma
Vedle truhlice plné překvapení nám tento týden i GOG servíruje jednu hru zdarma. Do úterního odpoledne si můžete aktivovat The Whispering Valley , příběhovou adventuru, ve které prozkoumáte temnou vesnici oplývající mnoha tajemstvími. Z nějakého důvodu je tato oblast provincie Quebec opuštěná. My ji navštívíme v roce 1896 a pokusíme se vypátrat, co se tady v minulosti dělo.
A teď už k výprodeji , kde se míchá spousta klasik nejen z předchozího desetiletí. Dle žebříčku popularity mezi hráči rezonuje především výborná retro akce Hotline Miami (2,15 $) , kde kosíte nepřátele z top-down pohledu za doprovodu prvotřídní hudby. Stačí jedna rána a protivník padne, stejně tak stačí, abyste to sami jednou schytali a začínáte zase od začátku úrovně. Když už budete u toho, neuděláte chybu ani s Hotline Miami 2: Wrong Number (2,45 $) .
Na nová dobrodružství Lary Croft teprve čekáme. Pokud si chcete připomenout její úplné začátky, není lepší volba než Tomb Raider I-VI Remastered (23,15 $). Spojuje se tady dohromady původních šest dílů ve vylepšené grafice. Důležitější ale je, že remastery upravují ovládání tak, aby sedělo dnešním standardům. Jestli vám nová grafika nebude sedět, můžete si ji navíc přehodit na podobu originálu.
Fanoušci budovatelských strategií by neměli minout slovenskou hru Workers & Resources: Soviet Republic (10,95 $) , kde kromě výstavby budov a udržení produkčního procesu musíte také zajistit, aby obyvatelé vašeho města byli věrní straně. Vyšlo k ní několik doplňků, které jsou taktéž zlevněné.
Pokračování 2 / 13 Steam – Festival středověkých her a Aeonic zdarma
Ani na Steamu nechybí jedna hříčka zdarma. Aeonic vám bude vyprávět v textové formě příběhy z nejdůležitějších epoch civilizace. V každé z nich si projdete známé události a dá vám nahlédnout i za hranice planety Země.
Spolu s tím až do 27. dubna probíhá festival středověkých her, kde nesmí chybět ani Kingdom Come: Deliverance (5,99 €) a Kingdom Come: Deliverance II (29,99 €). Z každého nákupu jedničky po dobu trvání festivalu navíc Warhorse přispěje na obnovu hradu Pirkštejn v Ratajích nad Sázavou. Za těch pár korun příběh Jindřicha ze Skalice opravdu stojí.
Jestli chcete vyrazit i za hranice Česka, pořádně se můžete vyřádit ve velkolepé strategii Crusader Kings III (14,99 €) . Je na vás, jestli rovnou sáhnete po vládě nad jednou z největších mocností středověku, nebo se pokusíte na vrchol probojovat od nepříliš významného knížete. Možnosti jsou nepřeberné. Jejich množství ještě razantně navyšují rozšíření, z nichž je řada aktuálně také zlevněná.
Festival se netýká pouze her inspirovaných skutečnou historií. Vyrazit můžete i do fantasy světů. Třeba v Tainted Grail: The Fall of Avalon (28,59 €) vás čeká výprava do Artušovské legendy ze známého světa z deskových her. Tohle RPG navíc nedávno dostalo velké updaty i placené rozšíření Sanctuary of Sarras (11,09 €) , které také o pár korun zlevnilo.
Pokračování 3 / 13 PlayStation Store – Big Games, Big Deals
Po necelém měsíci se prostřídaly výprodeje také na PlayStationu . Cena u velkých her a exkluzivit se oproti předchozím akcím příliš nepohnula, ale pár her přeci jen kleslo pod historické minimum. Sem spadá i čerstvá extrakční střílečka Marathon (719 Kč) , která je ve slevě vůbec poprvé. I když se počtem hráčů nevyrovnává největším trhákům žánru, vypadá to, že si tahle sci-fi FPS akce našla na trhu místo a studio Bungie počítá s její dlouhodobou podporou.
Little Nightmares I & II Bundle (178 Kč) je jednou z nejlepších nabídek celého výprodeje. Za pár korun dostanete oba díly milovaného logického hororu, kde v roli bezbranných dětí utíkáte před hrůznými zrůdnostmi. Kdyby vám to bylo málo, můžete si pořídit i Reanimal (759 Kč) , novinku od původních tvůrců Little Nightmares, která je zlevněná vůbec poprvé.
Ani o českou stopu jsme nepřišli. Hobo: Tough Life (180 Kč) je simulátor bezdomovce, kde se snažíte přežívat na ulicích fiktivního města Praslav. Samotným žebráním se ale na post místního krále bezdomovců nedostanete, a tak musíte pomáhat ostatním, dělat službičky a zařídit, aby pro vás při volbě krále hlasovalo co nejvíc lidí.
Pokud máte v životě nedostatek kosmického hororu, Lovecraftian Bundle (190 Kč) je ideální volba. Najdete v něm hry The Sinking City a Sherlock Holmes: The Awakening. Obě si pohrávají s tématy Lovecrafta. První z nich se odehrává v zatopeném městě, kde jakožto soukromé očko rozkrýváte pravdu o zdejších událostech. Druhý titul vypráví o vyšetřování případu z pohledu Sherlocka Holmese, ve kterém narazí na kult uctívající pradávná božstva.
Pokračování 4 / 13 Epic Store – Doomblade zdarma
Hry zdarma na Epic Store už jsou jistota. Tento týden si můžete aktivovat akční metroidvanii Doomblade . Hlavní hrdinka Gloom Girl objeví živou zbraň, která byla celé věky uvězněná v řetězech. Teď se dostává na svobodu a rozpoutává peklo v řadách Dread Lordů, kterých se chce zbavit jednou pro vždy.
Pokračování 5 / 13 Xbox Store – Beyond Spring
Vedle stále probíhajícího výprodeje z minulého týdne se na Xboxu objevila také akce týkající se rozšíření, DLCček a season passů pro mnoho her. Jeho součástí je i Kingdom Come: Deliverance II Expansion Pass (475 Kč) , který vám zpřístupní všechen dodatečný obsah na dalších pár desítek hodin. Obzvlášť závěrečný přídavek ze Sedleckého kláštera stojí za to.
Doom: The Dark Ages Premium Upgrade (283 Kč) je trochu zapeklitý případ. Sice víme, že je jeho součástí příběhové rozšíření, ale ani po více než roce od vydání tohoto dílu netušíme, o čem přídavek vlastně bude. S tímhle upgradem základní verze si alespoň zajistíte přístup za zlomek ceny spolu s digitálním soundtrackem, artbookem a balíkem exkluzivních skinů.
Máme tady i spoustu doplňků pro starší hry. Několik let byl díky season passům nechvalně známý Ubisoft. Z jeho stáje tady najdete třeba Assassin’s Creed Origins – Season Pass (162 Kč) nebo Assassin’s Creed Odyssey – Season Pass (220 Kč), se kterými budete mít tyto výlety do historie kompletní. Fanouškům hororu Resident Evil by pak rozhodně neměla chybět Winter’s Expansion (264 Kč) pro Village, kde si zahrajete za Ethanovu dceru.
Pokračování 6 / 13 Nintendo eShop – Games on Sale
Na Switchi je to poslední dobou s velkými výprodeji chudší. Musíme si tak vystačit s menšími kousky za pár korun, jako je You Suck at Parking (100 Kč) , kde jde jednoduše o to, abyste zvládli zaparkovat. V šílených úrovních to ale není nic jednoduchého, obzvlášť když se o parkovací místo ještě perete až v osmi hráčích.
Ještě o něco levnější je beat’em up řežba Teenage Mutant Ninja Turtles: Splintered Fate (68 Kč) . Želvy nindža v této podobě kombinují kooperační zábavu s rogue-like žánrem, díky kterému se můžete do hraní pouštět opakovaně a průchody budou pokaždé jiné. Svého želváka vylepšíte v mnoha různých směrech, při dalším pokusu ho můžete vést zase úplně jinak.
Nejsou to ani dva měsíce, co si na Switch 2 našel cestu Fatal Frame II: Crimson Butterfly Remake (999 Kč) . Ve slevě je úplně poprvé a tohle je jeden z případů, kde se na slevu vyplatilo počkat. Při vydání totiž hra měla nemalé technické problémy, které se vývojáři snažili v rychlosti uvést do pořádku. Teď už je tento hororový příběh, kde je foťák vaší nejmocnější zbraní, přece jen lepší.
K čemu naopak nemáme žádné výhrady, je balení Yakuza Kiwami & Yakuza Kiwami 2 Bundle (832 Kč) . První dvě velké kapitoly, kde okusíme z první ruky podsvětí japonské jakuzy, vás zvládnou pohltit na desítky, ne-li stovky hodin. Celá série je známá nejen díky hlubokému příběhu, taktéž si v ní užijete řadu vedlejších aktivit, kde o bizarní momenty není nouze.
Pokračování 7 / 13 Stále probíhá: Humble Sharp Shooters Bundle
Z nových balíčků na Humble Bundle nám padl do oka tento výběr, ve kterém jde hlavně o přesnou mušku. Abyste dostali všech 7 her, stačí přispět alespoň 15,52 €, což dělá zhruba 380 korun. Dostanete tak třeba i lovecký simulátor Way of the Hunter , který vznikl u našich slovenských sousedů.
Dostatek zábavy budete mít i při hraní s partou kamarádů. Pro tyto příležitosti se hodí third-person akce Outriders , kde bojujete proti mimozemským silám na cizí planetě, zatímco si svého válečníka vylepšujete skrz bohaté RPG systémy. S partou se můžete pustit i do Wildgate , sci-fi akce, která pojí extrakční střílečku se simulátorem posádky vesmírné lodě. Udržujete a vylepšujete svůj koráb, abyste se mohli vypravit na cestu za získáním vzácných artefaktů. Zálusk na ně ale mají i posádky ostatních hráčů.
Pro sólisty bude lepší volba Holy Shoot , rogue-like boomer shooter, ve kterém se probíjíte peklem a porážíte zosobnění samotných hříchů. Nebo byste si radši dali něco vážnějšího? Receiver 2 je simulátor v netradičním slova smyslu. Simuluje totiž každou součástku vaší zbraně. Musíte se tak naučit, jak se každý model chová a přizpůsobit se jeho vlastnostem, abyste z něj vytěžili co nejvíc.
Strike Force Heroes je odlehčená arkáda, která původně začínala jako flashovka. Balík pak zakončuje Earth Defense Force 5 , kde musíte ochránit planety za pomoci všech dostupných prostředků, zatímco na ni nepřestávají útočit vnější hrozby.
Pokračování 8 / 13 Stále probíhá: Xbox Store – Publisher Spotlight
Na Xboxu zase jednou máme výprodej zaměřený na konkrétní vydavatelství. Patří mezi ně tentokrát i Activision. Pokud jste si dělali zálusk na starší díly Call of Duty, nyní je ta pravá chvíle. Většina z nich je sice zlevněná pouze na polovinu, ale v těchto případech cena nepadá níže takřka nikdy. Máme tady i klasické díly, jako Call of Duty 4: Modern Warfare (300 Kč) nebo Black Ops (425 Kč) .
Pro skejťáky není špatná nabídka Tony Hawk’s Pro Skater 1-4 Deluxe Edition Bundle (1375 Kč). Spojuje dohromady oba moderní remaky v edicích, které vám zajistí přístup i k exkluzivnímu obsahu. To znamená, že ve třetím a čtvrtém díle se na skejt může postavit i Doom Slayer nebo Revenant z kultovní série Doom.
Na historické minimum klesla cena Lords of the Fallen (283 Kč). A...
(Pokracovani na webu)