Článek
Nešťastný senior přišel v polovině týdne na policejní služebnu a vylíčil, jak přišel o peníze, které už bohužel jen těžko uvidí. Na začátku července mu zavolal falešný bankéř, který se představil jako Adam Ryba. Ten seniorovi nakukal, že pro něj má možnost skvělého zhodnocení peněz. Potřeba byla jen maličkost - vybrat úspory.
„Pan Ryba poškozeného informoval, že k němu pošle řidiče s vozidlem. Poškozený následně jel s řidičem do Pardubic, kde na dvou místech vybral finanční hotovost a předal ji řidiči, a ten ho poté odvezl zpět domů. Obdobná situace se opakovala o pár dní později, kdy pro poškozeného přijel další řidič a společně jeli do Brna, kde došlo k vybrání dalších peněz a opětovnému předání řidiči,“ popsala policejní mluvčí Michaela Lébrová.
Netrvalo dlouho a penzista už podvodníkům poskytl údaje ke své kartě i bankovnímu účtu, k tomu přidal i možnost vzdáleného přístupu ke svému počítači. Když mu falešný pan Ryba řekl, že k němu posílá kolegyni kvůli ověření totožnosti, nechal ji manipulovat s platební kartou, takže si mohla do mobilu nahrát všechny údaje.
Následoval kolotoč různých bankovních operací, v nichž se senior dočista ztratil. Na konci už jen věděl, že přišel o více než 1,1 milionu korun.
„Lidé by neměli nikomu přes telefon poskytovat údaje k platebním kartám, PIN kódy, přihlašovací údaje do internetového bankovnictví ani umožňovat cizím osobám vzdálený přístup ke svému počítači či mobilnímu telefonu. Pozor je třeba si dávat také na osoby, které na vás vyvíjejí nátlak, vyvolávají pocit naléhavosti nebo vás nutí k rychlému rozhodnutí,“ apelovala policejní mluvčí.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.