Článek
Celostátní výkonná rada ODS v čele s předsedou Martinem Kupkou rozhodla o tom, že Filip Dvořák na kandidátce pro podzimní volby nebude. Důvodem jsou nejasnosti kolem jeho majetku ve výši přes 230 milionů korun, který podle vedení strany představuje pro ODS významné riziko.
Pražská buňka dostala z centrály ultimátum, aby do 24. července předložila novou soupisku bez jeho jména. Dvořák na to okamžitě reagoval prohlášením na sociálních sítích, ve kterém se opřel do novinářů i stranického vedení: „Nejvíce fascinující je, když o mně ve snaze o politickou likvidaci lžou členové vedení ODS v čele s předsedou Kupkou.“
Bývalý starosta se odmítá vzdát a tvrdí, že Kupka k němu chová pouze silné osobní antipatie. Své stomilionové dědictví z roku 2018 podle svých slov řádně doložil a finanční úřad ho prověřil bez jakýchkoliv námitek.
„Vedení ODS se v minulosti stavělo k opravdovým kauzám typu Dozimetr či Bitcoin velmi vlažně a účelově je marginalizovalo. Nehodlám se nechat stejnými lidmi stejně účelově likvidovat,“ rýpnul si Dvořák. V komentářích pod příspěvkem se mu přesto přílišné podpory nedostává.
Dvořák v posledních týdnech zaujal na sociálních sítích také lobováním za návrat tradičních pražských klobás. Poslední stánek nejen s pražskou klobásou byl přitom po vleklých sporech, kdy provozovatelé dlužili městu desítky milionů korun a léta stánky provozovali načerno, odstraněn až v roce 2020.
Drsný styl a byznys pro známé
Zatímco se Dvořák stylizuje do role oběti vnitrostranického boje a mluví o odpovědnosti k sousedům na Praze 1, dokumenty z radnice pod vlivem ODS ukazují, že jím vybudovaný klientský systém na Praze 1 dál nerušeně funguje.
Typickým příkladem je aktuální rozdělování obecních startovacích bytů v ulicích Černá a Samcova, které měly pomoci mladým lidem z komunity. Podle zjištění redakce se hned na čtvrtém místě úspěšných žadatelů ocitl Michal Valenta – syn vlivného pražského podnikatele a dlouholetého Dvořákova klíčového spojence.
Podivné otazníky visí také nad pronájmem prostoru Na Perštýně 17. Aby radnice vyřadila nejvyšší finanční nabídky, účelově změnila parametry s tím, že v místě musí vzniknout prodejna zdravé výživy pro lidi s intolerancemi a alergiemi. Místo dietních potravin se zde však dnes prodávají klasické šlehačkové dorty a zákulisní zdroje upozorňují, že oficiální nízké nájemné bylo pouze zástěrkou pro toky peněz mimo oficiální smlouvy.
Pamětníci navíc upozorňují, že tento styl tvrdého byznysu s městským majetkem doprovází Dvořákovu kariéru už od devadesátých let. Tehdy měl například otevřeně nátlakem a pohrůžkami likvidačních hygienických kontrol nutit zástupce nadnárodního řetězce Tesco k prodeji pozemků na Národní třídě pro dnešní komplex Quadrio.