Počet obyvatel Evropské unie dosáhne svého maxima v roce 2029 a v následujících desetiletích bude klesat. Vyplývá to ze zprávy o demografickém vývoji, kterou vypracovalo Společné výzkumné středisko (JRC) zřízené Evropskou komisí.
V EU, kterou tvoří 27 členských států, v současné době žije 450,6 milionu lidí. Podle výzkumníků se tento počet do tří let zvýší na 453,3 milionu a poté začne postupně a dlouhodobě klesat. Informuje o tom agentura TASR s odvoláním na zprávu agentury AFP.
Podle francouzské agentury se Evropané dnes dožívají vyššího věku než kdykoli předtím, a to díky výrazně zlepšené zdravotní péči a lepším životním a sociálním podmínkám. Stárnutí obyvatelstva však představuje výzvu nejen pro společnost, ale i pro hospodářství EU.
 „Demografické změny patří mezi nejvýznamnější dlouhodobé proměny, které formují evropskou společnost v 21. století,“ uvádí se ve zprávě zveřejněné v úterý, která poukazuje na to, že související problémy nespočívají ani tak v počtu obyvatel, ale v nerovnováze ve věkové struktuře populace.
Do roku 2100 se podle výzkumníků počet obyvatel sníží na 398,8 milionu, tedy celkově o 11,7 procenta. Tolik obyvatel mělo 27 současných členských států naposledy v 70. letech minulého století.
Průměrná délka života se prodlouží
Zpráva JRC dále uvádí, že průměrná délka života při narození v roce 2024 činila 81,5 roku. Podle tohoto centra bude do roku 2050 každý třetí obyvatel ve věku 65 let nebo více, zatímco dnes je to každý pátý. Průměrná délka života by do konce tohoto století mohla překročit 90 let u žen a 86 let u mužů.
Takový vývoj na jedné straně předpokládá „významné výzvy“, mezi něž patří nedostatek pracovní síly či tlak na rozpočty, zdravotnictví a školství. Na druhou stranu zpráva poukazuje na rozmach tzv. stříbrné ekonomiky, která se zaměřuje na potřeby starších lidí.
 S cílem kompenzovat důsledky ubývající pracovní síly Evropská unie požaduje, aby blok zvýšil produktivitu a snížil nezaměstnanost. Podle JRC je v současné době přibližně 20 procent Evropanů v produktivním věku bez práce a zhruba osm milionů mladých lidí není zaměstnáno, nestuduje ani se neúčastní odborného vzdělávání.
Podle zprávy může migrace pomoci zmírnit některé důsledky demografických změn v Evropě. Měla by však mít pouze omezený vliv na komplexní řešení výzev, které s sebou stárnutí populace přináší.