Článek
Podle dat agentury Behavio je v Česku zhruba každý 12. člověk skleněným dítětem (nebo jím byl). „Tyto děti žijí ve velké zátěži. Ve chvíli, kdy mají jejich rodiče větší fokus na péči o nemocného sourozence, tak se z nich stávají skleněné děti,“ vysvětluje Tereza Robinson v podcastu MUDrování.
Tereza založila organizaci Srdcem Robinson, kde pomáhají komplexně celým rodinám s vážně nemocnými dětmi. Vedl ji k tomu i vlastní životní příběh – když bylo její dceři Lauře devět let, narodil se její bratr Ondrášek s vážnou kombinací osmi srdečních vad. Laura se tak stala „skleněným dítětem“ a o pár let později se k ní přidal ještě nejmladší ze tří sourozenců, Vojta.
„Skleněné děti jsou v uvozovkách méně viditelné, ale ti rodiče to nedělají záměrně, je to těžké a věřím, že se rodiče snaží dělat, co mohou,“ popisuje Tereza Robinson.
Pusťte děti do péče i někomu dalšímu
Je podle ní důležité uvědomit si, že není možné z pozice rodiče zvládnout všechno. Rodič není terapeut a měl by „pustit“ skleněné dítě do péče i někomu jinému. „Ony potřebují pozornost, zájem, pocit bezpečí a potřebují vědět, že jsou pro nás taky těmi jedničkami,“ vysvětluje Tereza Robinson.
Aby bylo pravidelně připomínáno, že mezi námi žije okolo 840 tisíc dětí a dospělých s touto zkušeností, vznikl díky nadaci Srdcem Robinson Den skleněných dětí, který připadá na 19. dubna.
„Máme také terapie pro skleněné děti, poskytujeme jim i volnočasové aktivity, kam chodí většinou s rodičem a je to i nějaká podpora jejich společně stráveného času,“ dodává Tereza.
Soucit je lepší než lítost
Mnoho lidí se umí v pomoci semknout a přispívají na různé sbírky. Jak rodiny s vážně nemocnými dětmi a jejich sourozenci co nejlépe podpořit i slovně, psychicky? „Když budete rodině říkat ‚to bude dobrý‘, tak to je vlastně takové plané chlácholení, a to nechcete,“ říká Tereza Robinson.
„Lítost a soucit jsou dvě rozdílné emoce. Lítost je negativní, vy nechcete, aby vás někdo litoval. Je důležité, abychom se lidí okolo sebe uměli zeptat otevřenými otázkami na to, co potřebují, co by jim pomohlo,“ dodává.
MUDrování s Marií
Rozhovory o zázracích medicíny s těmi, kdo za nimi stojí. Marie Makovská zpovídá lékaře a odborníky z různých koutů zdravotnictví. Podcast MUDrování s Marií o všech podobách zdraví, aktuálních trendech i přelomových léčebných postupech poslouchejte každou středu na Proženy.cz. Poslechnout si jej můžete také na Podcasty.cz či v podcastových aplikacích, jako jsou Spotify či Apple Podcasts, kde můžete MUDrování s Marií i odebírat.