Článek
Naposledy se takto výrazné zatmění naskytlo Čechům ještě v minulém tisíciletí, v roce 1999. To letošní se velmi výrazně přiblíží tehdejší senzaci. Měsíc překryje Slunce na zhruba 86 %. Jako úplné bude zatmění k vidění v jiných částech Evropy – v úzkém pásu v Grónsku, na Islandu a zejména ve Španělsku.
Částečné zatmění Slunce bude ve střední Evropě trvat necelou hodinu. Na území Česka začne úkaz nejdříve okolo 19:19 středoevropského letního času, kdy se z pravého spodního okraje začne do slunečního disku „zakusovat“ silueta tmavého Měsíce v novu. Čím více na východ se budete nacházet, tím později částečné zatmění začne a tím méně ze zatmění také bude vidět.
Maximální zastínění Slunce Měsícem nastane kolem 20:11 SELČ. Ne všude se vám ale tuto fázi podaří spatřit. Na východě Česka a na většině Slovenska totiž Slunce zapadne za obzor ještě před dosažením maxima zatmění. Pokud si chcete najít přesná data pro vaši lokalitu, využijte mapu francouzského nadšence Xaviera Jubiera. Případně můžete čas vhodný k maximálnímu soustředění na oblohu odvodit z tabulky níže.
Zatmění Slunce bude mít ještě jeden fascinující dopad na běžný den. V podstatě totiž budeme mít dvojí soumrak. První šero přijde v čase maxima, pak se obloha ještě trochu rozsvítí a teprve potom začne klasický západ Slunce a soumrak. Kromě výrazného setmění krajiny čekejte i pokles teploty. Nebude vám zima, ale zhruba 2 °C už pocítíte.
Jak vlastně zatmění vzniká?
Měsíc je mezi Sluncem a Zemí pokaždé, když je právě v novu. Tedy každý měsíc. Jen málokdy se však dostane do takové polohy, že projde přímo před Sluncem. Jeho dráha je vůči rovině oběhu Země kolem Slunce skloněná asi o 5°. Proto při většině novů Měsíc projde nad nebo pod Sluncem a žádné zatmění nenastane.
Podle toho, kdy se Měsíc zrovna trefí do cesty slunečním paprskům, se také mění, kde je zatmění úplné (pás totality) a kde jenom částečné. Čím dále jste od pásu totality, tím menší procento Slunce vám Měsíc zakryje. Jedná se nyní o nejvýraznější částečné zatmění Slunce pozorovatelné ze střední Evropy až do roku 2075. Zároveň je to nejbližší úplné zatmění Slunce k Česku a Slovensku až do roku 2081.
Příští rok můžete úplné zatmění Slunce vidět v Egyptě, za dva roky velmi výrazné zatmění v Jižní Americe, v roce 2028 bude fascinující a dlouhá podívaná v Austrálii a v roce 2029 v Arktidě. Více zde.
Tradiční meteorický roj
Krásná podívaná západem Slunce nekončí. Do boje o nejlepší vesmírný úkaz se přidají i Perseidy. Noc na 13. srpna 2026 bude plná meteorů a kometárního prachu, které narážejí do atmosféry Země velkou rychlostí a shoří. Na obloze to pak vypadá jako vesmírný ohňostroj.