Článek
Společné jihokorejsko-americké manévry byly Pchjongjangu vždy trnem v oku, i když severokorejské vedení určitě ví, že se při nich netrénuje vylodění v Severní Koreji a její dobytí. O něčem takovém v Soulu už dávno nepřemýšlejí.
Americký krok je však vstřícným krokem vůči Severní Koreji, či spíše ústupkem, jaký si KLDR vymohla na USA po jednáních Kima s Trumpem v letech 2018 a 2019.
Tehdejší námluvy však nic moc nepřinesly, i když Severní Korea od té doby neuskutečnila žádný další jaderný test. Ony vadily i Číně, protože hrozilo, že by se hora, pod níž se testy prováděly, mohla částečně sesunout a do vzduchu by unikla radioaktivita. To je však vše. Severní Korea nejenže nepostoupila v denuklearizaci, ale naopak svůj jaderný arzenál rozšířila a vyvíjí další a další balistické rakety a nosiče jaderných hlavic. Navíc se přimkla k Moskvě, které dodává dělostřelecké granáty a balistické rakety a dokonce do Ruska vyslala své vojáky, aby bojovali s Ukrajinci v Kurské oblasti.
Trumpovo nadbíhání Kimovi moc smyslu nedává. Těžko si představit, že by mu Kim zrovna teď, když má za sebou Vladimira Putina, v čemkoli vyhověl. Jenomže Trump nutně potřebuje nějaký mezinárodní politický úspěch.
Svržení a odvlečení venezuelského diktátora Nicoláse Madura ze začátku roku jím není, když u moci nechal stejné vládnoucí socialisty, kteří dobře pochopili, že stačí vycházet vstříc Washingtonu a u koryta zůstanou. Americké ropné firmy sice na venezuelské ropě už vydělávají, ale to americké voliče neoslní. Benzín je totiž i tak dražší.
Ani válka v Íránu očekávaný úspěch nepřinesla, ačkoli íránské námořnictvo a letectvo už skutečně neexistují, jak říká Trump. Jenže v asymetrickém konfliktu s USA pro Teherán stejně velký význam nemají. Úspěšná byla i likvidace íránského vedení, jenomže země se nezhroutila, jak ve Washingtonu čekali. A nové vedení Íránu je ještě nesmiřitelnější a bojechtivější než to stárnoucí, zabité. Někdy se halt nevede, góly nepadají, ani ty špinavé…
Výhled na nějakou dohodu s KLDR by se hodil na vylepšení Trumpovy image, ačkoliv by se schůzka konala asi až po listopadových volbách do Kongresu, které republikáni prohrají. Otázkou je, ale jak moc. Pokud by porážka byla příliš velká, mohl by Trump opět čelit impeachmentu, takže je stále oč usilovat.
To se pak hodí i schůzka s Kimem, kde by jistě zazněly nějaké nekonkrétní sliby o zmírnění napětí a denuklearizaci. Sice by se nesplnily, ale to by se ukázalo až později. Tonoucí se stébla chytá. A Kim by nemusel být proti. Taková schůzka by se i jemu hodila. Třeba při jednáních s Ruskem nebo Čínou. A možná by se i zmírnily sankce a mohl by si snáze dovézt další Mercedes Maybach.