Čtvrteční požár ve zlínském průmyslovém areálu zasáhl i sklad outdoorové značky Alpine Pro. Pojistka podle majitele celou škodu nepokryje. Některým zákazníkům nedorazí objednávka, firma jim vrátí peníze. Požár je již pod kontrolou a nešíří se dál.
„Je to pro nás složitá situace, kterou intenzivně řešíme a společným úsilím celého našeho týmu zvládneme. Hlavní je, že se nikomu z našich kolegů ve Zlíně při této události nic nestalo,“ řekl majitel Alpine Pro, Václav Hrbek, serveru Novinky.cz
Hořet začalo ve zlínském areálu ve čtvrtek ráno, nejspíše ve skladu obuvnické firmy Vasky. Požár se poté rozšířil do dalších pater a na střechu. Původní budova bývalé baťovské továrny se na dvou místech zřítila, zůstala stát její polovina.
Výrobce zastavil objednávky přes e-shop
Po vypuknutí požáru výrobce zastavil objednávky přes e-shop. Aktuálně je možné nakupovat pouze na kamenných prodejnách. Někteří zákazníci, kteří si objednali zboží těsně před vypuknutím požáru, ho nedostanou. Firma jim vrátí peníze.
„Jde přibližně o sto objednávek, které nedoručíme. Zákazníky kontaktujeme mailem a omlouváme se jim za to. Kdo již zaplatil, toho informujeme, že vrátíme zaplacenou částku na účet,“ řekl Hrbek. „Nyní pracujeme na zajištění nového skladu, abychom co nejdříve opět zprovoznili e-shop. Brzy budeme mít novou podzimní a zimní kolekci, která se tedy objeví v prodeji dříve, než jsme původně plánovali.“
Pojistka škodu nepokryje
„Pojištěni jsme byli my, provozovatel skladu i vlastník budovy, takže bohužel počítáme s tím, že řešení kompenzace s pojišťovnami bude komplikované a bude nějakou dobu trvat. Určitě ale nepokryje celkovou škodu,“ řekl Hrbek Novinkám.
Škody po požáru hlásí také firma Vasky. Ta přišla o zhruba 75 tisíc párů obuvi, oblečení i doplňků značek Vasky a Botas v prodejní hodnotě 150 až 180 milionů korun.
Aktuálně je požár již pod kontrolou a nadále se nešíří. Hasiči doporučují lidem v okolí nevětrat a zbytečně se nepřibližovat zasaženému areálu. Také by měli dbát pokynů policie.