Střety fotbalových fanoušků a policie ve Francii si vyžádaly nejméně 219 zraněných, píše v neděli BBC. Francouzská policie zadržela 780 lidí po násilnostech, které vypukly po sobotním vítězství fotbalového klubu Paris Saint-Germain (PSG) nad anglickým Arsenalem ve finále Ligy mistrů. Největší nepokoje propukly v Paříži, kde policisté zadrželi přes 480 osob. Výrazně klidnější byla atmosféra v Budapešti, kde se zápas konal, informovala agentura AFP.
Podle ministra vnitra Laurenta Nuñeze se násilné incidenty odehrály přibližně v patnácti městech. Pařížská prokuratura sdělila, že do vazby bylo umístěno 277 lidí, včetně 82 mladších osmnácti let. Při oslavách, které přerostly v násilí, utrpělo zranění 57 policistů a četníků. Prokuratura oznámila, že v souvislosti s oslavami zemřel řidič motocyklu, který narazil do betonového bloku na pařížském okruhu.
„Třída Champs-Élysées a její okolí přestaly být místem oslav a staly se arénou pro městskou gerilovou válku,“ poznamenala dle AFP starostka osmého pařížského obvodu Catherine Lécuyerová. V noci podle ní docházelo k násilným činům vůči policistům, zapalování automobilů a popelnic, odpalování pyrotechniky proti policii a na budovy, poškozování policejních vozidel a k rozsáhlému rabování. Starostka noční dění označila za projev „veřejné bezmocnosti“.
Dvaadvacet tisíc policistů
Po celé Francii bylo nasazeno asi 22 tisíc policistů, z toho osm tisíc přímo v Paříži. V zájmu minimalizace nepokojů byl pozastaven provoz pařížských tramvají, uzavřeno několik stanic metra a v některých oblastech zastavena autobusová doprava. Bylo poškozeno šest vozidel a dva obchody, píše AFP. Policie zabavila stovky kusů pyrotechniky.
„V průběhu sobotního večera začaly k bulváru Champs-Élysées přijíždět první skupiny z předměstí. Ty už vypadaly tak, že jsou připraveny vyvolávat konflikty s policií, tehdy došlo k prvním útokům na policisty,“ informoval zpravodaj ČT ve Francii Jan Šmíd. Dodal, že obchody si zabednily výlohy.
Skupina fanoušků také vtrhla na pařížský okruh (Le Périphérique), kde na chvíli zastavila dopravu, a odpalovala světlice, informovala AFP.
„Naprosto nepřijatelné“
Francouzský ministr vnitra Laurent Nuñez označil násilnosti za naprosto nepřijatelné. AFP uvedla, že při oslavách, které přerostly v násilí, utrpělo zranění nejméně sedm policistů. Většina případů zadržení se týká Paříže, kde bylo zadrženo přes 280 lidí.
Výtržnosti dle AFP rozhořčily francouzskou krajní pravici. Prezidentská kandidátka a dlouholetá vůdkyně Národního sdružení (RN) Marine Le Penová napsala, že „jen ve Francii vyvolá vítězství fotbalového klubu nepokoje“. „Jen ve Francii má každý pocit, že se v den vítězství musí zamknout doma, aby se vyhnul střetům s násilím,“ dodala.
Fotbalisté Paris St. Germain porazili ve finále Ligy mistrů Arsenal 4:3 na penalty, v normální hrací době i po prodloužení skončil zápas 1:1. Francouzský celek jako teprve druhý tým po Realu Madrid v moderní éře soutěže trofej obhájil.
Francie se potýkala s násilnostmi po výhře PSG i v loňském roce, během oslav zemřeli dva lidé a úřady zadržely 592 lidí, z toho 491 v Paříži.