Článek
Biletskyj uvedl, že pokud ukrajinská armáda dokáže během následujících několika měsíců vybudovat a udržet dynamiku na bojišti, může získat na frontové linii iniciativu a donutit tak Rusko, aby se vzdalo svých záměrů ohledně zbytku Doněcké oblasti.
„Věřím, že příštích šest až devět měsíců bude zlomových,“ cituje agentura Reuters generála. „Přesněji řečeno, myslím si, že nejkritičtějších bude následujících šest měsíců,“ specifikoval.
Otázka území je předmětem asi největších dohadů v mírových jednáních. Rusové tlačí na Ukrajinu, aby se vzdala celého Donbasu, tedy Doněcké a Luhanské oblasti.
Tuto oblast Rusko začalo svévolně prohlašovat za svou, jeho invazní armáda ji ale nebyla schopna od roku 2014 celou dobýt a podle analytiků z amerického Institutu pro studium války (ISW) na to Rusové možná nebudou mít sílu nikdy. Ukrajinci jakékoli územní ústupky odmítají, možné příměří na stávající linii bojů ale připouštějí.
„Musíme určit směry, ve kterých můžeme vylepšit naše pozice, obsadit některé strategické body a poté s Rusy jednat z pozice síly, nikoli slabosti, o skutečně stabilním příměří,“ uvedl dále ukrajinský brigádní generál, který dnes vede desítky tisíc ukrajinských vojáků.
Biletskyj se také domnívá, že Rusové jsou unavení. A zmínil, že naopak jeho vojáci pevně drží obranné linie na frontě nedaleko Slovjansku.
Pomohl Musk
Rusové v posledních měsících na frontě skomírají. Způsobeno je to mimo jiné rozhodnutím miliardáře Elona Muska zatrhnout Rusům na frontě Starlink, připomněla agentura Reuters. Kyjev naopak zintenzivnil dronové útoky v hloubi ruského území.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj minulý týden uvedl, že se Ukrajincům podařilo od začátku roku osvobodit téměř 600 kilometrů čtverečních. Toto číslo však nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Vojenskou situaci na Ukrajině zhodnotil John Helin z finské skupiny pro analýzu konfliktů Black Bird. „Zdá se, že po čtyřech nebo pěti měsících tohoto roku je mnohem pravděpodobnější, že se Rusové vyčerpají dříve, než se problémy Ukrajiny dostanou do kritického bodu,“ řekl agentuře.
Podle Biletského není ruským problémem jen chybějící Starlink a unavená armáda, ale také nedostatek vojáků. „Nedostatek personálu jim neumožňuje postupovat tak, jako to dělali například před rokem,“ řekl.
Je podle něj příliš brzy na to, aby se z nedávných ukrajinských úspěchů vyvozovaly závěry, připustil ale, že Ukrajina by z nich mohla těžit - pokračovat v útocích na střední vzdálenost a „opatrně“ postupovat na frontě.