Článek
Muž své jednání částečně přiznal. Odmítl však, že by se dopustil znásilnění. „Nikdy jsem nepoužil žádné násilí,“ řekl soudcům vrchního soudu. Poškozená však vypovídala jinak. „Strkal mi například prsty do klína. Požadoval také, abych ho stimulovala pusou a masturbovala před ním, což se i stalo,“ řekla v úterý u vrchního soudu.
Popsala také, kdy se otčím na ní pokusil o pohlavní styk. „Pamatuji si to živě. Byl to tehdy dlouhý večer. Zneužil mě nejprve orálně. Pak mi řekl, ať se k němu otočím zády a sednu si za stůl. Chtěl do mě vniknout zezadu, ale z nějakého důvodu se mu to nepovedlo. Pak přišel domů bratr a už se nic nedělo, neboť jsme nebyli sami,“ uvedla dívka.
Obžalovanému, jak dále vypověděla, říkávala, že to, co dělají, je špatné. „Byl dobrý manipulátor. Uměl přesvědčit. Já ho měla ráda a on tvrdil, že s matkou nic takového nemá a já mu tím pomáhám. Když to prý někomu řeknu, bude muset odejít z domu. Párkrát jsem se mu pokusila vysmeknout, ale nešlo to. Měl nade mnou velkou fyzickou převahu. Většinou jsem však zmrzla, nemohla se hýbat ani křičet,“ konstatovala.
Muž i přesto u olomouckého vrchního soudu požadoval překvalifikování jeho jednání ze znásilnění na pohlavní zneužití a tím i nižší trest, případně jen snížení trestu pod spodní hranici základní sazby, která činí pět roků. Částečně uspěl.
„Krajský soud provedl řádně všechny důkazy. O vině obžalovaného není pochyb. Právní kvalifikace je také správná. Po výslechu poškozené jsme ale zredukovali počet skutků z více než stovky případů na desítky, proto jsme trest o rok snížili. Trest pod spodní hranicí trestní sazby ale nepřicházel v úvahu. To i s ohledem na trestní minulost pachatele, jenž má za sebou například také loupež,“ vysvětlil předseda senátu Vrchního soudu v Olomouci Michael Vrtek.
Nechutné praktiky otčím na dívce prováděl od léta 2020 do podzimu 2022, ve společně obývaném bytě, někdy i dvakrát až třikrát týdně. Vše začalo tím, že poškozenou osahával přes oblečení a pak i pod ním, mimo jiné na prsou i přirození. Pak na ní vykonal například i orální styk, nutil ji masturbovat, sledoval s ní porno, strkal jí prsty do vagíny, a nakonec se neúspěšně pokusil i o pohlavní styk. „Dělal to, když byla příležitost. Někdy i za přítomnosti matky. Ta ale byla vždy opilá, úplně mimo, a spala,“ podotkla dívka.
O tom, co se jí stalo, se svěřila pouze příteli, s nímž udržuje vztah dodnes, a později o tom řekla rovněž svému biologickému otci. Když dovršila plnoletosti, podala na otčíma trestní oznámení.