Článek
Postupně bude zúžena modelová nabídka až o 50 % a zaměří se na nejatraktivnější tržní segmenty. Složitost nabídky – například počet možných variant výbavy – se sníží až o 75 %, uvedla společnost v tiskové zprávě.
„Díky tomu budou investice i vývojové kapacity soustředěny na produkty a technologie, které zákazníkům přinášejí nejvyšší přidanou hodnotu a zároveň mají pro koncern největší ekonomický přínos,“ vysvětlila společnost.
„Díky našemu plánu do budoucna vstupujeme vlastními silami do další fáze transformace,“ uvedl šéf Volkswagenu Oliver Blume.
Rada se ve Wolfsburgu ve spolkové zemi Dolní Sasko sešla již v 16:00. Zasedání skončilo až pozdě večer. Ke změnám podnik přistoupil pod tlakem vysokých nákladů, nadbytečných kapacit, rostoucí čínské konkurence a také amerických dovozních cel.
Před centrálou začal ještě před zahájením jednání hlučný protest.
Představenstvo Volkswagenu informovalo, že pokračuje ve strategické transformaci společnosti s cílem dlouhodobě posílit její konkurenceschopnost. Na čtvrtečním zasedání představilo dozorčí radě rozsáhlý balík opatření zahrnující 12 opatření a cílovou vizi rozvoje do roku 2030, tzv. „Zielbild 2030“.
Výrobní kapacity chce koncern podle svých slov přizpůsobit aktuální poptávce a přiostřené konkurenci na trhu na zhruba devět milionů vozů ročně. Před pandemií přitom firma disponovala kapacitou na téměř 12 milionů aut a snížení o dva miliony jednotek už podle vedení z velké části dosáhla.
„Vzhledem k situaci na globálních trzích je klíčové, aby se společnost stala odolnější, efektivnější a schopnější rychle reagovat na změny. Představenstvo již zahájilo realizaci prvních kroků svého plánu pro budoucnost,“ uvádí se v tiskové zprávě.
Patří mezi ně zejména omezení složitosti a počtu variant v produktovém portfoliu, silnější regionální přizpůsobení produktů, technologií a vývoje jednotlivým trhům, přizpůsobení výrobních kapacit očekávané poptávce i zjednodušení organizační struktury a portfolia majetkových účastí.
Vedení firmy, jejíž součástí je i česká Škoda Auto, může čelit velkému konfliktu se zaměstnanci, uvedla dříve agentura AFP. Časopis Manager Magazin s odkazem na své zdroje už v červnu napsal, že Volkswagen plánuje výrazně zpřísnit opatření ke snižování nákladů.
Celosvětově by mohlo být zrušeno až 100 000 pracovních míst, což je dvojnásobek proti původním plánům. Čtyřem závodům koncernu v Německu – v Hannoveru, Emdenu, Cvikově (Zwickau) a v Neckarsulmu - podle zdrojů hrozí, že budou uzavřeny.
Odborový svaz IG Metall nehodlá na uzavření čtyř závodů přistoupit. Pod heslem „Jednotní v boji za naši budoucnost“ ve čtvrtek pořádal protestní akce ve všech německých závodech koncernu. Jen v samotném Wolfsburgu se podle odborů sešlo více než 400 lidí, mnozí z nich měli trubky a používali sirény.
V absolutních číslech by propuštění 100 000 lidí a uzavření čtyř montážních závodů znamenalo největší restrukturalizaci v historii automobilového průmyslu. Srovnatelné změny provedl před bankrotem v roce 2009 a v jeho průběhu americký automobilový koncern General Motors. Na začátku 90. let firma také během čtyř let zrušila až 74 000 pracovních míst a uzavřela nebo odstavila 21 závodů.