Článek
Jedním z aktuálně nabízených bytů je 3+1 v Karmelitské ulici o ploše 110 metrů čtverečních, který má z terasy výhled do barokní Vrtbovské zahrady v italském terasovitém stylu. Dům, ve kterém žil i Mikoláš Aleš, leží přímo u Malostranského náměstí. Už koncem loňského roku tady byl pronajat obdobným způsobem jiný městský byt o rozloze 310 metrů.
Zhruba stometrové byty v centru Prahy se loni pronajímaly kolem 25 tisíc měsíčně. Jednou z podmínek aukcí je, že zájemce nesmí vlastnit žádnou nemovitost k bydlení.
„Je to férový a transparentní způsob, jak dát šanci získat nájemní bydlení každému, kdo o něj má zájem, a zároveň městské byty smysluplně využít,“ uvedla náměstkyně primátora Alexandra Udženija (ODS), v jejíž gesci je bydlení.
Zájemci, kteří splní všechny základní podmínky, postoupí do druhého kola. Samotná aukce se pak uskuteční ve čtvrtek 24. září. Už dva týdny je ale možné si byty prohlížet na portálu Prahy i s pomocí virtuální elektronické prohlídky.
„Magistrátní byty mají sloužit všem skupinám Pražanů. Některé jsou vhodné pro seniory, lidi v sociální tísni nebo zdravotně znevýhodněné, jiné ale svým charakterem takové využití neumožňují, například proto, že nejsou bezbariérové. Právě ty pak můžeme nabídnout otevřeně prostřednictvím elektronické aukce,“ zmínila Udženija.
Pro zájemce je tentokrát připraveno sedmnáct bytů různých velikostí od garsonek o velikosti 22 metrů čtverečních nedaleko Staroměstského náměstí až po 4+1 s rozlohou větší než 220 metrů. Všechny byty jsou v centru Prahy. Například v Mikulandské ulici, Na Můstku nebo třeba na Malém náměstí vedle Staroměstského náměstí.
První kolo aukce, a tedy možnost přihlašování potenciálních zájemců, začalo 2. září. Zájemci, kteří splní všechny základní podmínky, postoupí do druhého kola. Aukce se uskuteční do pěti dnů od vyhodnocení 2. kola aukce.
Na stránkách hlavního města Prahy si mohou zájemci vybírat byty už nyní. Od spuštění prvního kola je zájemci najdou i na úřední desce a do prvního kola se tím pádem i přihlašovat. Nabídka vždy obsahuje podrobné informace o konkrétním bytu, termínu fyzických prohlídek, vizualizaci a virtuální prohlídku.
Samotná elektronická aukce se uskuteční v předem určeném čase, o kterém budou informováni všichni zájemci, kteří splní stanovené podmínky. Dražit se bude formou takzvané anglické aukce, tedy od předem stanovené ceny směrem nahoru prostřednictvím jednotlivých příhozů.
Dražba potrvá jednu hodinu a minimální příhoz je stanoven na 300 korun. Pokud někdo přihodí v poslední minutě před ukončením aukce, čas se automaticky prodlouží o další tři minuty, a to i opakovaně. Byt získá zájemce, který nabídne nejvyšší měsíční nájemné.
„Všechny podmínky pro účast v aukci je možné nalézt přímo na stránkách hlavního města Prahy,“ uvedl mluvčí pražského magistrátu Vít Hofman.