Článek
Nelegální salaš byla hygieniky odhalena v neděli uprostřed lesů na Liptově. „Po konzumaci sýrů a brynzy skončilo sedm lidí se střevními těžkostmi v nemocnici. Laboratorní testy poté potvrdily nejhorší obavy. Ve vícero výrobcích se nacházela nebezpečná salmonela a nadlimitní množství stafylokoků,“ uvedli hygienici.
Ve výrobcích byl odhalen vzácný kmen bakterie Salmonella Schleissheim, který způsobuje infekční průjmové onemocnění.
Regionální hygienici neměli žádné informace o provozu nelegální salaše, provoz nebyl schválen a v uvedeném místě nebyl evidovaný ani registrovaný chov ovcí. „Inspektoři vypátrali lokalitu v těžce přístupném terénu,“ uvedli hygienici na Facebooku.
Majitel inspektorům ochotně prodal salašnické výrobky, jako brynzu, žinčici, čerstvý i uzený ovčí sýr vyráběný v udírně uprostřed lesa. „Poté byl obeznámen s tím, že se jedná o kontrolu,“ dodali hygienici.
Výrobky byly vyráběné i skladované v absolutně nevyhovujících hygienických podmínkách, doslova ve dřevěné chajdě. „Sýr byl skladovaný ve staré dřevěné skříni určené pro oblečení, uzený sýr byl naházený v igelitové nákupní tašce, brynza se nacházela v plastovém boxu přikrytém špinavou plachtou. Všechny výrobky byly uchovávané při teplotě téměř 23 stupňů, volně přístupné hmyzu a škůdcům,“ konstatovali hygienici.
K výrobě byly používané staré špinavé hliníkové nádoby, rezavá váha a znečištěný nůž. „Majitel sice při krájení sýru používal rukavice, ale ty zjevně sloužily spíš na ochranu vlastních rukou před ušpiněním než k zabezpečení hygieny potravin,“ uvedli kontroloři.
Azbest v areálu
V areálu nelegální salaše bylo také značné množství komunálního, plastového a dřevěného odpadu, zbytky krytiny s obsahem azbestu, vlna z ovcí a další nepořádek. Jako zdroj vody sloužil nedaleký potok a sociálním zařízením byla dřevěná latrína bez dveří.
Inspektoři odebrali vzorky ze všech výrobků a odeslali je k mikrobiologickému vyšetření. „Zbývající výrobky byly v zájmu ochrany zdraví spotřebitelů znehodnoceny,“ dodali hygienici.
Provozovateli nelegální salaše byla zakázána další činnost a nevyhne se ani vysoké pokutě. „Trestněprávní řízení musí být v takovýchto případech samozřejmostí,“ uvedla potravinová správa.
Hygienici v této souvislosti varovali spotřebitele před nákupem výrobků živočišného původu z nelegálních provozů. „Tento případ opětovně potvrzuje, že nákup potravin, především živočišného původu z nelegálních ‚černých‘ provozů představuje vysoké riziko vážného poškození zdraví,“ konstatovala potravinová správa.