Koaliční rada má v pondělí (25. května) projednat návrh zákona o veřejnoprávních médiích. Lidé proto vyšli ven, aby vyjádřili nesouhlas s jeho zněním.
V 11 hodin dopoledne se před Strakovou akademií sešel dav lidí i s transparenty na protest proti ohrožení nezávislosti veřejné služby. Akce byla svolána spolkem Milion chvilek. Lidé na místě skandují hesla jako „Hanba,“ nebo „Už jsme tady“.
„Vítáme vás na této poněkud punkové akci, kterou jsme svolali včera o půl páté odpoledne,“ uvítal účastníky předseda spolku Mikuláš Minář. „Je 11 dopoledne a je tu úctyhodný počet lidí. Moc vám děkujeme, že jste přišli.“
Akce navazuje na nedělní pochod před Úřad vlády, kterého se zúčastnily tisíce lidí. Během něj byla představena i nová petiční výzva s názvem Oto, zabal to, která požaduje odvolání z funkce ministra kultury Oty Klempíře (za Motoristy), který stojí za návrhem zákona o změně financování médií veřejné služby. Pokud tě zajímá, jak vypadala nedělní demonstrace, můžeš si přečíst naši reportáž. Naše reportérky byly na místě a vše pro tebe sledovaly.
I dnes před Úřad vlády dorazili lidé s vlajkami a transparenty. „Make Klempíř zpěvák again,“ či „Přijmu vyučeného Klempíře, nástup ihned,“ lze se z cedulí dočíst. Lidé tak momentálně protestují právě proti krokům ministra kultury.
Návrh zákona
Akce navazuje na iniciativu Ruce pryč od médií, která nesouhlasí s návrhem zákona o veřejnoprávních médiích. Podle něj by totiž Česká televize a Český rozhlas měly místo koncesionářských poplatků dostávat pevnou částku ze státního rozpočtu. Změna by měla nabýt účinnosti od příštího roku. Zákon kritizují odborníci, opozice i vedení obou médií, podle kterých by tato změna mohla ohrozit nezávislost veřejnoprávní služby.
Návrh zákona má ale navíc hned několik nedostatků. Zásadní připomínky vznesly například ministerstvo financí a ministerstvo vnitra, výhrady mají ale i téměř všechny další resorty. „Klempířův zákon na zestátnění médií je takový paskvil, že proti němu mají stovky výhrad i ministerstva spadající pod ANO,“ uvedl spolek Milion chvilek v pozvánce na nedělní akci.
Právě dnes, v pondělí 25. května, má koaliční rada návrh zákona projednat, lidé proto přišli před Úřad vlády ještě jednou, aby zdůraznili svůj nesouhlas. „Přišly tam stovky připomínek, tak my na to budeme mít speciální koalici 25. května. Budeme se o tom bavit a když se koaličně domluvíme, tak to půjde na vládu,“ prohlásil v minulosti premiér Andrej Babiš (ANO).