Hasičům se v úterý večer podařilo snížit plochu požářiště v národním parku České Švýcarsko z původních více než 100 hektarů na pět hektarů. Letecké hašení skončilo a hasiči zatím nepředpokládají, že by vrtulníky v oblasti nadále pomáhaly, informoval mluvčí krajských hasičů Tomáš Kalvoda. Les vzplál mezi Rynarticemi a Dolní Chřibskou v sobotu odpoledne.
Požár dostali hasiči pod kontrolu v pondělí večer. V úterý bylo cílem intenzivního zásahu, na kterém se podílelo zhruba 370 hasičů a šest vrtulníků, snížit zasaženou plochu v těžko přístupném terénu z dvaceti na pět hektarů, což se večer podařilo. Přes noc se budou nad lokalitou, kde platí bezletová zóna, pohybovat drony s termokamerami, které slouží k vyhledávání skrytých ohnisek.
Po 21. hodině hasiči na síti X uvedli, že ještě naráží na ohniska, problémová místa jsou kolem skal v těžko přístupném terénu. „Situaci se nám daří držet pod kontrolou. Do těchto částí požářiště budeme i nadále soustředit naše síly a prostředky,“ uvedli.
Policie v úterý večer na síti X uvedla, že její letecká služba v Českém Švýcarsku od soboty provedla 557 shozů vody pomocí bambivaku. „Současně zajišťovala koordinaci leteckého provozu, monitorování skrytých ohnisek i komunikaci s hasiči v terénu,“ sdělili policisté s tím, že letecká služba podporu hašení ukončila. Návrat svých posádek ze zásahu v Českém Švýcarsku večer oznámila také armáda. „Celkem máme za sebou téměř 60 hodin nasazení, 596 shozů a 1023 tun vody dopravených na požářiště,“ napsala na síti X.
Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) už krátce po poledni na tiskové konferenci, které se účastnili i generální ředitel Hasičského záchranného sboru Vladimír Vlček a ředitel správy NP České Švýcarsko Petr Kříž, poděkoval hasičům za jejich nasazení a výsledky při krocení požáru. „Dělají dobrou práci,“ pochválil je. Situaci si prohlédl i z vrtulníku.
Červený avizoval, že bude třeba se zamyslet nad koncepcí nakládání se suchým dřevem. „Mění se nám klima (…) a my musíme zcela zásadně začít s tou věcí takhle pracovat,“ poznamenal a doplnil, že není pro odvoz veškerého suchého dřeva, které má v ekosystému také svoji funkci. Také lidem, kteří chtějí pomoct, vzkázal, že není potřeba pořádat potravinové sbírky. „Je tady dostatek jídla a pití,“ ujistil.
Šéf hasičů Vlček přiblížil cíle svého sboru v rámci aktuální operace. „Chtěli bychom vyhlásit likvidaci do konce tohoto týdne, ideálně v pátek,“ deklaroval. Příčina požáru zatím není známa, vyšetřování začalo v pondělí, uvedl Vlček.
Ředitel národního parku Kříž rovněž poděkoval hasičům a poukázal na to, že stále trvá zvýšené riziko nebezpečí požáru. „Trasy na území požářiště zatím ponecháme uzavřeny,“ informoval. Vyčíslení škody plánuje správa NP dokončit brzy poté, co převezme od hasičů požářiště. Červený slíbil parku finanční podporu ministerstva. „Národnímu parku i okolí pomůžeme,“ řekl.
Les se rozhořel mezi Rynarticemi a Dolní Chřibskou na ploše okolo sta hektarů, při největším požáru v národním parku v roce 2022 byla zasažená plocha desetkrát větší.
Díky moderním technologiím, jako jsou drony a statické kamery, se přes noc podle mluvčí dařilo objevovat skrytá ohniska požáru, která následně v náročném terénu hasiči likvidovali. Nadále platí, že ošetřen byl kvůli přehřátí jeden hasič.
Na své základny se už v pondělí vrátily jednotky z Pardubického kraje a v úterý lokalitu opouštějí hasiči z Prahy a Plzeňska. Nepřístupné jsou některé turistické trasy a cyklotrasy. Na území národního parku platí nejvyšší stupeň požárního rizika, což pro návštěvníky znamená, že se mohou pohybovat pouze po značených stezkách a nemohou tam pobývat v noci.
Požáry budou častější, míní ekolog
Podle ekologa, lesního inženýra a pedagoga ČZU Miroslava Svobody je hlavním faktorem vzniku nejen tohoto požáru extrémní sucho, které panuje na území Česka. „Během zimy a během jara bylo velmi málo srážek, to znamená, že půda je velmi vyschlá a vegetace je relativně suchá, (…) a to způsobuje obrovské riziko požárů,“ vysvětlil.
Dodal, že dalším faktorem byl prodloužený víkend za hezkého počasí, kdy spousta lidí zakládala venkovní ohně. „Většina těch požárů je způsobena člověkem,“ připomněl.
„Kvůli klimatické změně, která opravdu probíhá, dochází k vysychání lesů a obecně vegetace,“ upozornil Svoboda na příčinu častějšího výskytu sucha. „Budeme se muset naučit s těmi požáry žít,“ konstatoval s odkazem na to, že v jiných regionech jsou lesní požáry častější, než tomu bývalo dosud v Česku. Problematickým faktorem je podle něj i vysoký podíl jehličnanů. „Jehličnaté stromy a lesy hoří mnohem lépe než ty listnaté,“ podotkl.
České Švýcarsko je podle Svobody k požárům velmi náchylná oblast kvůli své poloze, těžké dostupnosti i množství turistů. Kvůli klimatu je tam riziko vyšší než na Šumavě nebo v Krkonoších. „Paradoxně ten požár není problém pro přírodu jako takovou, (…) naopak ten požár může mít pozitivní vliv na biodiverzitu,“ uvedl ekolog a dodal, že problém je to především pro lidi.
V létě 2022 zasahovali hasiči v národním parku u dosud největšího požáru v historii. Oheň se rozšířil na plochu přesahující tisíc hektarů. S plameny bojovalo na šest tisíc hasičů s čtyřmi sty kusy techniky 21 dní. Obyvatelé některých obcí se museli evakuovat.