Článek
„Liberecké iQplanetárium je centrem vzdělání pro širokou veřejnost, ale také základnou pro mladé talentované astronomy a astrofotografy, kterým se snažíme být podporou, jak jen to je možné,“ vysvětluje vedoucí planetária Martin Gembec, který je zároveň známým popularizátorem vědy z České astronomické společnosti.
Hlavní překážkou může být podle něj pro nadšenou mládež cenově nedostupná vysoce kvalitní technika, ale především to správné know-how v oboru.
„My se snažíme jim tyto vědomosti předat na nezvykle nadstandardní úrovni, díky čemuž jsou schopni pořizovat záběry srovnatelné se světovou špičkou. K tomu navíc mají možnost využít techniku, kterou by kvůli vysoké ceně běžně ve svém věku získat nemohli. A ty výsledky jsou úžasné, překvapují i nás samotné,“ zdůrazňuje Gembec.
Někteří z těchto mladých autorů již získali i významná ocenění, například v prestižním výběru Astronomického snímku dne NASA, kde byl již dvakrát oceněn osmnáctiletý Jakub Kuřák, konkrétně za snímky Geminid a komety ATLAS.
Ze stejného týmu pochází i objevitel druhé české komety, liberecký astronom a astrofotograf Martin Mašek, jenž také využívá speciální techniku jako mladíci z iQplanetária - k fotografickému dokumentování a proměřování stavu noční oblohy.
Společně s Jakubem Kuřákem například nedávno společně pobývali na kanárském ostrově La Palma, kde s dalšími astronomy České astronomické společnosti pozorovali mimo jiné kometu C/2025 R3 (PanSTARRS). Zatímco Jakub díky podpoře libereckého planetária získal opravdu unikátní záběr komety, Martinovi se podařilo na výpravě objektivním způsobem změřit jas oblohy. Respektive rozdíl mezi velmi přesvícenou oblohou jinak poměrně tmavé Jizerské oblasti tmavé oblohy a přírodně tmavou lokalitou téměř bez světelného znečištění na La Palmě.
Podporují mladé talenty a ukazují lidem vesmír
Právě problém světelného znečištění je pro astrofotografy jednou z největších překážek a rovněž výzev při své práci. O to větší je radost, že liberecké planetárium mohlo podpořit speciálními znalostmi i technologiemi dalšího mladého astrofotografa, Matěje Merunku. Tomu je teprve 15 let, je to nadaný mladík z astronomického kroužku, kterého podpořilo planetárium zápůjčkou chlazené astronomické kamery a příslušenství, jakým jsou filtry a řídící počítač nebo lepší montáž pod dalekohled.
„Matěj s tímto vybavením občas vyjede do Jizerských hor, ale často snímá jen doma z balkonu bytu v Jablonci nad Nisou. Přesto pořídil dechberoucí detailní snímky mlhovin a dalších objektů. Určitě znáte třeba ,Sloupy stvoření’ nebo velkou mlhovinu M42 v Orionu,“ říká nadšeně Martin Gembec, který Matějovi v jeho astrofotografické kariéře pomáhá i jako mentor.
Svůj sen si nedávno splnil také dvacetiletý astrofotograf z Liberce Daniel Kurtin, který byl za své snímky několikrát v minulosti oceněn v regionálních i mezinárodních fotografických soutěžích. Letos v březnu se vydal do Švédska za polární září. A nejen ji spatřit, ale i zachytit její nespoutanou krásu.
Cílem libereckého planetária je podporovat mladé talenty i proto, aby měli vesmír nad hlavou zprostředkovaný za hranicemi toho, co lze vidět pouhýma očima, a ještě lépe ho tak poznat.
„Podobné snímky mají vedle své estetické hodnoty i význam popularizační. Umožňují přiblížit široké veřejnosti objekty, které by jinak zůstaly většině lidí skryté, a zároveň ukazují, že astronomie není jen doménou velkých observatoří a vědeckých dat. Je také o schopnosti dívat se vzhůru, hledat souvislosti a zachytit okamžik, který se už nemusí opakovat,“ raduje se Jakub Kuřák z těchto možností, které liberecké planetárium poskytlo i jemu.
Jedinečné fotografie můžete získat i jako unikátní velkoformátové fotoobrazy na stěnu a podpořit tak planetárium samotné. To se totiž rozhodlo svou technickou základnu ještě více zmodernizovat a umožnit tak talentovaným lidem více.
„Zakoupením fotoobrazů od našich mladých talentů může každý zájemce podpořit nejen je, ale i planetárium samotné,“ uzavírá Gembec s tím, že více informací lze najít na webové stránce již běžícího crowdfundingového projektu.