Článek
Server G4Media nejprve zpražil prezidenta za to, že ještě před dvěma dny apeloval na to, aby politici lépe komunikovali. „Co musí stát dělat? V první řadě komunikovat koherentně a strategicky a pokud možno lidsky, nikoli propagandisticky, jak to bohužel politik, povzbuzován poradci, často dělá. A pak, když komunikuje, musí jít tam, kde je veřejnost,“ řekl ve středu Dan.
Hned o dva dny později však rumunský prezident selhal, když se k ruskému dronu, který v Galați zranil dva lidi, vyjádřil až téměř po osmi hodinách. Podle serveru totiž k incidentu došlo v 01:50 tamního času (00:50 SELČ), Dan se k tomu však vyjádřil až v půl desáté.
Rumunský prezident ve svém prohlášení uvedl, že zasedne Nejvyšší rada pro obranu země (CSAT). Dále odsoudil Rusko a ujistil občany o plné podpoře státu.
„Jeho reakce byla opožděná, přišla desítky minut po reakcích NATO, (předsedkyně EK) Ursuly von der Leyenové nebo lotyšského prezidenta (Edgarse Rinkēvičse). Je třeba poznamenat, že Nicușor Dan se neobjevil na veřejnosti, ale pouze vydal prohlášení zveřejněné na sociálních sítích,“ uvedl server.
Jen o několik minut dříve reagoval premiér Bolojan. Ten má ale částečnou omluvenku za to, že se nachází na pracovní cestě v Moldavsku. „Následně úřadující premiér vystoupil také v televizních prohlášeních, v nichž odsoudil Rusko a oznámil nová opatření, která mají urychlit přípravu Rumunska na útoky Ruska,“ konstatuje rumunský server.
Ministr obrany neřekl nic
Naopak ministr obrany Radu Miruță se do vydání rumunského článku nevyjádřil vůbec. „Nevydal žádné veřejné prohlášení, v němž by vysvětlil, proč armáda ruský dron nesestřelila,“ píše G4 Media. To ale vysvětlil brigádní generál Gheorghe Maxim, který uvedl, že rumunská armáda má v době míru limitované možnosti a musí se řídit právními omezeními, citovala generála stanice Digi24.
Podle serveru G4Media jsou pomalá vyjádření politiků problematická kvůli tomu, že krátce po incidentu se na sociálních sítích začaly šířit dezinformace o tom, že dron byl „ukrajinský“ nebo že je „Rumunsko ve válce“.
„Rychlá, rozhodná reakce vyjádřená jazykem srozumitelným všem je jediným protijedem proti hybridní válce, která přímo cílí na mysl občanů. Když představitelé na nejvyšší úrovni váhají, otálejí nebo se schovávají za suchým odborným žargonem, nedělají nic jiného, než že oslabují důvěru obyvatelstva ve schopnost armády a spojenců z NATO nás chránit,“ konstatuje server, který opožděnou reakci označil též jako „zanedbání veřejnosti“, protože „zveřejnění několika krátkých zpráv v prvních hodinách po incidentu zabere pár minut“.