V Bosně a Hercegovině se v neděli konaly všeobecné volby. Voliči rozhodovali o skladbě celostátních orgánů – tedy parlamentu a kolektivního předsednictva země – a také parlamentů dvou entit, Federace Bosny a Hercegoviny a Republiky srbské, které stát tvoří. Složení tříčlenného předsednictví by dle předběžných výsledků mělo zůstat téměř nezměněné. Změnil se pouze reprezentant chorvatské menšiny. Tím by se měla stát Darijana Filipovičová. Podle agentury Reuters předběžné výsledky do tříčlenného předsednictva naznačují úspěch levice a nacionalistů.
Agentura Reuters v neděli večer uvedla, že podle dílčích předběžných výsledků, které zveřejnila ústřední volební komise, vedou ve volbách do tříčlenného předsednictva Bosny a Hercegoviny, které zastupuje jednotlivé etnické skupiny, umírněný levicový Bosňák Denis Bećirović ze Sociálně demokratické strany (SDP-BiH), Željka Cvijanovićová ze srbské nacionalistické proruské strany Svaz nezávislých sociálních demokratů (SNSD) a Darijana Filipovićová z nacionalistického Chorvatského demokratického společenství (HDZ-BiH).
V parlamentních volbách v Republice srbské by s více než čtyřiceti procenty hlasů měl zvítězit proruský Svaz nezávislých sociálních demokratů Milorada Dodika. Ve Federaci Bosny a Hercegoviny by naopak měla vyhrát Strana demokratické akce podporující bližší vztahy s EU.
Dodik, který je jedním z nejviditelnějších bosenských politiků, kvůli šestiletému zákazu zastávat veřejné funkce ve volbách kandidovat nemohl. Jeho strana Svaz nezávislých sociálních demokratů, která je pro oslabování bosenské celostátní struktury, chtěla se svým kandidátem Savem Miničem získat post prezidenta Republiky srbské a nadále vládnout v této entitě.
Hlavním protivníkem SNSD byla Srbská demokratická strana (SDS), která sice zastává rovněž nacionalistické postoje, ale je vstřícnější ke spolupráci v rámci celostátních institucí.
V zemi se snaží posilovat vliv USA i Rusko
Podle agentury Reuters se v Bosně, která oficiálně usiluje o členství v Evropské unii, snaží posilovat svůj vliv Spojené státy i Rusko. K Moskvě má blízko právě Dodik, který krátce před volbami oznámil, že jednal s ruským vládcem Vladimirem Putinem.
Washington pak proti lídrovi bosenskosrbských nacionalistů odvolal sankce. Spojené státy se navíc s EU nedokáží dohodnout na jménu nového vysokého představitele, který dohlíží na vnitřní poměry v Bosně a dodržování mírových dohod. V Bruselu také vyvolal nelibost projekt na dovoz amerického zkapalněného plynu, na kterém pracuje Federace Bosny a Hercegoviny.
Současná státní struktura Bosny s dvěma entitami, které mají rozsáhlou autonomii, vznikla po krvavé občanské a etnické válce v 90. letech. Republika srbská má převážně srbské obyvatele, Federace Bosny a Hercegoviny převážně chorvatské a bosňácké obyvatele. Volit mohlo až 3,4 milionu občanů. Volební místnosti se otevřely v 7:00 SELČ a uzavřely se o dvanáct hodin později.
„Ten systém je nesmírně komplikovaný. Existuje taková oblíbená novinářská zkratka, že je to nejsložitější politický a volební systém na světě, což nemá daleko od pravdy,“ sdělil analytik Asociace pro mezinárodní otázky Petr Čermák. Voliči a voličky v Bosně a Hercegovině podle něj v neděli hlasovali na třech institucionálních úrovních v šestero různých volbách.