Tomáš Jiřikovský v bitcoinové kauze podle státní zástupkyně Lucie Slámové v pondělí k několika bodům obžaloby nastínil možnosti spolupráce, s policií dosud nespolupracoval. Žalobkyně to oznámila po vazebním zasedání, v němž Krajský soud v Brně rozhodl o tom, že Jiřikovský zůstane ve vazbě. V souvislosti s bitcoinovou kauzou je ve vazbě už více než rok.
Protože státní zástupkyně ve věci nedávno podala obžalobu, soud musel o dalším trvání vazby rozhodnout nejpozději do třiceti dnů od jejího doručení. Před podáním obžaloby o vazbě rozhodoval městský soud. Termín hlavního líčení zatím není znám.
Žalobkyně uvedla, že možná Jiřikovského spolupráce se týká dvou bodů obžaloby. Jde o provozování darknetového tržiště a legalizaci výnosů z této činnosti v roce 2015. „Učinil jisté vstřícné kroky, zcela podrobně nevypovídal. Avšak nastínil nějaké možnosti spolupráce. Je to výrazný posun, protože během přípravného řízení obviněný s orgány činnými v trestním řízení nijak nespolupracoval. Nechtěl nám ani otevřít elektroniku, nechtěl nám vydat zbývající bitcoiny, kterými zcela jistě disponuje,“ řekla Slámová. Doplnila, že počká na písemný návrh obviněného zaslaný prostřednictvím obhájce a pak uvidí, jak se k tomuto návrhu postaví.
Státní zástupkyně také řekla, že soud Jiřikovského ponechal ve vazbě ze stejných důvodů, pro které byl do vazby původně vzat. Tedy z obavy z útěku a z pokračování v trestné činnosti.
O vazební zasedání v pondělí měla média stejně jako v předchozích případech značný zájem, do jednací síně ale novináři vstoupit nemohli, standardně se konalo jako neveřejné. Zasedání provázela zvýšená bezpečnostní opatření, na místě byli policisté v kuklách s dlouhými zbraněmi. Uzavřené bylo i celé jedno nádvoří soudu.
Jiřikovského ale bylo možné zahlédnout, protože do jednací místnosti musel přes část nádvoří v doprovodu eskorty přejít. Na hlavě měl kuklu, chránila ho neprůstřelná vesta. U městského soudu jej nešlo ani spatřit, protože obvinění, u kterých se jedná o vazbě, do jednacích síní soudu vstupují s eskortou bočním vchodem. Pondělní zasedání trvalo asi 2,5 hodiny.
Bitcoiny z trestné činnosti
Policie zadržela Jiřikovského v jeho domě v Břeclavi loni 14. srpna. Následně ho obvinila ze dvou skutků legalizace výnosů z trestné činnosti, kterých se podle kriminalistů dopustil v roce 2015 a loni. Podle policie Jiřikovský zastíral původ bitcoinů pocházejících z trestné činnosti. Loňský skutek se týká i daru bitcoinů ministerstvu spravedlnosti. Detektivové z Národní centrály proti organizovanému zločinu obvinění následně rozšířili, a to kvůli provozování darknetového tržiště Nucleus Market. Jiřikovského jednání posoudili mimo jiné jako zločin neoprávněné výroby a jiného nakládání s omamnými nebo psychotropními látkami.
Státní zástupkyně pro Jiřikovského požaduje za provozování darknetového tržiště a za legalizaci výnosů z této činnosti souhrnný trest dvacet let vězení a propadnutí majetku. Za praní špinavých peněz v podobě darování bitcoinů v hodnotě 960 milionů korun ministerstvu pak navrhuje dalších devět let vězení.
Žalobkyně v bitcoinové kauze kromě Jiřikovského obžalovala také exministra spravedlnosti Pavla Blažka (dříve ODS), jeho tehdejšího náměstka Radomíra Daňhela a advokáta Kárima Titze. Ve vazbě nejsou.
Blažkovi a Daňhelovi navrhuje 6,5 roku vězení a milionové peněžité tresty za to, že podle obžaloby při přijetí bitcoinového daru od darknetového tržiště úmyslně porušili povinnosti úředních osob a pomáhali legalizovat výnosy z trestné činnosti. Advokát Titz, který původně zastupoval Jiřikovského, podle žalobkyně tuto legalizaci zorganizoval. Dále čelí obžalobě z praní špinavých peněz. Pro Titze žalobkyně navrhuje osmiletý trest vězení, desítky milionů korun pokuty a osmiletý zákaz činnosti. Všichni obvinění vinu odmítají.