Pavel z New Yorku pro Blesk: „Generálův“ ostrý vzkaz Ficovi o zatahování do válek!
Prezident Petr Pavel před odletem na Valné shromáždění OSN uvedl, že bere za závažné sdělení slovenského premiéra Roberta Fica, že nechce, aby se Slovensko „stalo součástí nějakého vojenského konfliktu kvůli nějakému článku pět“. Fico reagoval, že by Pavel coby bývalý generál NATO rád bojoval. „Nebezpečné iluze,“ vzkázal mu pak přes Blesk Pavel přímo z New Yorku.
- Vedle českého prezidenta Petra Pavla v neděli do USA zamířil i ministr zahraničí Petr Macinka. Komerčním letadlem. S Pavlem do New Yorku vyrazil i Blesk, o dění v OSN vás budeme informovat v dalších dnech.
- Pavel chce na Valném shromáždění OSN podpořit kandidaturu České republiky na nestálého člena Rady bezpečnosti OSN v letech 2032 až 2033.
- Svá bilaterální jednání v New Yorku zaměří právě na země, které mohou s kandidaturou pomoci.
- V OSN vystoupí s národním projevem ve středu.
- Pavel by jako bývalý generál NATO rád bojoval, reagoval slovenský premiér Robert Fico na vyjádření Pavla. Ten označil Ficova slova o kolektivní obraně za závažná.
Slovenský premiér Robert Fico v minulém týdnu vyjádřil obavy, že by válka na Ukrajině mohla přerůst v celoevropský ozbrojený konflikt, do kterého by kvůli článku pět Severoatlantické smlouvy, který útok na jednoho člena NATO považuje za útok proti všem, mohlo být zataženo i Slovensko.
Český prezident doufá, že Česko se touto cestou nevydá. Pavel to uvedl před odletem do USA. „Je to naprosto závažné sdělení, které bychom měli brát vážně a ze kterého bychom si rozhodně neměli brát příklad. Článek 5 je jednoznačně vyjádřením solidarity a vzájemné odpovědnosti. Pokud kdokoliv řekne, že je rád za to, že je členem NATO, jinými slovy, že nás NATO chrání, ale zároveň že není ochoten se zapojit v případě, že bude napaden kdokoli jiný, tak nepochopil slovo solidarita. A já pevně doufám, že Česká republika touto cestou nepůjde,“ řekl Pavel.
K opatrnosti při výrocích o kolektivní obraně NATO dnes vyzval také slovenský prezident Peter Pellegrini. V pořadu stanice Joj 24 prohlásil, že Slovensko nesmí zpochybňovat své závazky. „Nemůžeme vysílat signál, že se Slovensko v případě konfliktu bude držet bokem,“ řekl Pellegrini. Poznamenal, že členství v alianci je spojeno s výhodami a také se závazky.
Fico vrací úder
Fico, který udržuje dobré vztahy s Kremlem, vyjádřil obavy o vývoj konfliktu Ruska proti Ukrajině tento týden v Prešově. „Situace nikdy nebyla tak vážná a vypjatá, pokud jde o možnost celoevropského vojenského konfliktu, jako je tomu nyní,“ řekl. Dodal, že udělá vše pro to, aby Slovensko nebylo zataženo do bojů, byť Bratislavě záleží na spolupráci a na plnění závazků.
V této souvislosti Fico hovořil o tom, že stačí, když nějaký dron úmyslně nebo neúmyslně v některé zemi NATO trefí obytný dům nebo zabije civilisty. Poukázal na kolektivní obranu NATO podle článku pět Severoatlantické smlouvy, který útok na jednoho člena aliance považuje za útok proti všem.
K Pavlově výtce se Fico obsáhle vyjádřil v neděli večer. „Nepatřím a nebudu patřit mezi hledače záminky pro válku mezi NATO a Ruskem. Respektuji, že český prezident Petr Pavel by jako bývalý generál NATO rád bojoval. Přivítal bych proto, kdyby respektoval, že já upřednostňuji mír,“ vzkázal Fico na facebooku.
„Český prezident Petr Pavel, kterému jako hlavě suverénní ČR vždy projevuji úctu a respekt, má často tendenci vyjadřovat se k mé práci,“ podotkl Fico. „Vojenská rétorika Západu a hledání záminky na válečný konflikt s Ruskem má překrýt neschopnost liberálního světa řešit elementární výzvy, jako jsou ceny a dostatek energií a paliv či nelegální migraci,“ míní Fico. „Dokud budu předseda vlády SR, nebudu souhlasit, aby se slovenští vojáci účastnili na jakémkoli vojenském dobrodružství, které vyprovokuje někdo z NATO,“ uvedl Fico a dodal: „V případě skutečného ozbrojeného útoku proti jednomu nebo více členským státům NATO příslušný článek 5 Smlouvy NATO dává členským státům NATO několik možností jak projevit solidaritu.“
Pavel v Blesku: Nebezpečné iluze
„Podobnou argumentaci už jsem zažil – že generál je ten, kdo tahá zemi do války, zatímco ti ostatní chtějí mír. Mír nebude mít ten, kdo se bude tvářit, že ho chce, ale není ochoten pro to nic udělat. Míru se, bohužel, dosahuje pouze tím, že jsme připraveni reagovat na násilí,“ reagoval na Ficovo nařčení Pavel pro reportéra deníku Blesk už v New Yorku.
Prezident připomněl rčení „Kdo chce mír, musí se připravovat na válku.“ Kdo ho vyslovil, nebyl podle něj lačný po krvi, ale byl si vědom, že mír se prostě musí bránit silou, dodal Pavel. „V první řadě tím, že ukážu, že tu sílu mám a jsem připraven ji použít. To znamená princip odstrašení, nebo řekněme odrazení kohokoli, kdo by na nás zaútočit chtěl. A v nejhorším případě schopnost opravdu se bránit a být připraven se bránit od prvního okamžiku.“
„My jsme se v 90. letech rozhodli, myslím si, velice moudře, vstoupit do systému kolektivní obrany, jakým je NATO, který závisí na principu ‚jeden za všechny, všichni za jednoho‘. Ale je tam také ještě článek 3, že každý sám za sebe se musí na prvním místě snažit být dostatečně obranyschopný a nemůže očekávat, že ostatní mu přijdou na pomoc, když on sám pro to nevykoná vůbec nic. Je důležité, abychom nepodléhali iluzi, že NATO je něco imaginárního, co nás ochrání bez našeho vlastního přičinění. Nebude fungovat, když nebudeme připraveni něco obětovat i za bezpečnost těch ostatních. I proto jsem říkal, že jakákoli vyjádření na adresu zpochybnění článku 5 nebo zpochybnění našeho členství v NATO považuji za současného bezpečnostního kontextu za nebezpečné, a budu moc rád, když v České republice takto uvažovat nebudeme.“
Na pondělní program prezident zařadil i setkání se slovenským protějškem, budou probírat Ficova slova? „Já si myslím, že to spolu ani moc řešit nemusíme, protože jak jsem zaznamenal, tak prezident Pellegrini se na dodržování závazků dívá velice podobně jako já. Pokud on sám bude chtít se o tom bavit, tak se o tom bavit můžeme, ale ten dnešní večer by měl být o československé vzájemnosti a ne o řešení problémů,“ odpověděl Pavel Blesku.
Kritika Fica na Slovensku
Fico nyní čelí kritice i na Slovensku. „Premiér Fico zpochybnil naše závazky v NATO. Straší válkou,“ napsal nejčtenější list Nový čas. Dodal, že si Ficova zpochybňování spojeneckých závazků všimlo i zahraničí. Také podle listu Plus Jeden deň Fico zpochybnil uvedený článek alianční smlouvy.
Deník Sme uvedl, že Fico se voláním po mírových jednáních ohledně války na Ukrajině tváří, jako by takový zájem kromě něj a amerického prezidenta Donalda Trumpa nikdo jiný neměl. Podle Sme slovenský premiér ale nikdy nenastínil jiný obraz míru než ten, ve kterém bude vyhověno mocenským nárokům Ruska.
List Hospodárske noviny soudí, že strašením válkou a obviňováním Západu Fico odklání pozornost a vychází vstříc radikální části voličů. „Celý svět se obává, že by Rusko mohlo vyvolat další válku. Jen Robert Fico to vidí naopak. Fico je zbabělec a lhář. Zrádce,“ napsal ostření slovenský Denník N. Doplnil, že jedinou skutečnou ochranou Slovenska je NATO a že kdyby Rusko zaútočilo na Slovensko, to může počítat s pomocí spojenců, byť situaci komplikují Ficova vyjádření a jeho zbabělá politika.
Táhnout za jeden provaz
Petr Pavel se do střetu s Ficem dostal po sporech na české scéně a konfliktech s vládními Motoristy. Před odletem však ocenil součinnost a spolupráci ministerstva zahraničí při přípravě cesty do USA.
„Jasně se ukazuje, že jakékoliv zahraniční angažmá České republiky, pokud má být úspěšné, musí být koordinované tak, abychom, pokud možno, táhli za jeden provaz a věděli všichni to, co potřebujeme vědět pro úspěch jednání. Věřím, že nadcházející týden ve Spojených státech úspěšný bude,“ uvedl prezident..
Pavel předpokládá, že s Macinkou při oficiálním zahájení budou sedět v jedné řadě a budou mít možnost se bavit. „Neočekávám, že by v tom měl být jakýkoliv problém z jedné či druhé strany,“ dodal.
O co půjde v New Yorku?
„Hlavním motivem účasti na letošním Valném shromáždění OSN je podpořit kandidaturu České republiky jako nestálého člena Rady bezpečnosti,“ řekl před odletem Pavel. „Zaměřím se ani ne tak na jednání se zeměmi, se kterými se můžu potkávat v jiných formátech, ale na jednání se zeměmi, které nám mohou pomoci s tou kandidaturou,“ podotkl.
Česko bylo naposledy nestálým členem RB OSN v letech 1994 až 1995, v roce 2007 neuspělo v souboji s Chorvatskem.
Na Valné shromáždění OSN se vedle Pavla vydal i ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Letěli různými letadly, v New Yorku však zamířli do stejného hotelu.
Podle Macinkova programu, který zveřejnilo ministerstvo zahraničí, ho čeká téměř 20 bilaterálních schůzek s protějšky z Afriky, Blízkého východu či Latinské Ameriky. Zúčastní se rovněž zahájení všeobecné rozpravy Valného shromáždění či setkání ministrů Evropské unie se státy Latinské Ameriky a Karibiku. Navštíví i zasedání Komise OSN pro budování míru nebo konferenci k roli Běloruska v ruské válce proti Ukrajině.
Pavel by rád reformu OSN
V projevu v USA se Pavel zaměří mimo jiné na reformu OSN. Česká republika podle něj zastává takzvaný středový postoj, kdy podporuje rozšíření Rady bezpečnosti OSN jak o některé stálé, tak o nestálé členy.
„Především by měla Rada bezpečnosti odrážet realitu ve světě, kdy takzvaný globální jih, například Afrika, není vůbec zastoupena. A určitě by bylo dobře, aby i orgány OSN reflektovaly současné rozložení sil ve světě,“ míní Pavel. Doplnil, že Česko bude nadále podporovat takové řešení, které zvýší akceschopnost, které nebude paralyzovat Radu bezpečnosti a naopak zvýší vymahatelnost rezolucí.
Patnáctičlenná Rada bezpečnosti je jediným orgánem OSN, který může přijímat závazná rozhodnutí podle mezinárodního práva, například stran uvalení sankcí. Má pět stálých členů s právem veta, jimiž jsou Británie, Čína, Francie, Rusko a Spojené státy. Zbývajících deset členů se volí, přičemž každý rok se vymění pět členů na další dva roky.
Pro zajištění geografi...
(Pokracovani na webu)