Článek
Celé to vypadá, jako by účastník patnáctiminutové výpravy skutečně nasedal do rakety. Hned jak si nasadí brýle, má před sebou ve virtuální realitě kokpit rakety a už k němu promlouvá budoucí astronaut Svoboda. Jako kapitán vysvětluje, co se děje při takovém letu do vesmíru, upozorňuje na technické detaily, ukazuje, jak krásná je Země, a nakonec dopřeje i pohled na ni z Měsíce.
„Je to unikátní zážitek. Přesně takto má vypadat škola budoucnosti, tedy zážitkové vzdělávání. Dětem vysvětlujeme význam techniky, ale zároveň každý účastník mise najednou chápe, jak moc je důležité Zemi chránit,“ řekl Novinkám ministr školství Robert Plaga (ANO).
Na Moravském náměstí v centru Brna se v pondělí zúčastnil zahájení mise SpaceBuzz. Z moravské metropole vyrazí raketa, nikoli vzduchem, ale na náklaďáku, do celkem 21 měst Čech, Moravy a Slezska. Podle Plagy by se v budoucnu měly školy více zaměřit na fyzickou a psychickou připravenost žáků, odolnost a zároveň by se měl klást větší důraz na technické vzdělávání.
„Ekonomika České republiky stojí na průmyslu, proto potřebuje i kvalifikované pracovní síly. Technické obory ale tvoří v rámci školství ani ne čtvrtinu všech oborů, a to je málo,“ řekl Novinkám Svoboda.
„Adoptovaný český astronaut“ Feustel
Pro mnohé školáky bylo setkání se Svobodou možná o něco větším zážitkem než let ve SpaceBuzzu. Kromě něj dorazil na start projektu i americký astronaut Andrew J. Feustel.
Je to ten astronaut, který má díky své manželce Indíře, jejíž předci pocházeli i ze Znojma a Brna, tak rád Česko, že vzal do vesmíru i plyšového Krtečka. Feustel o sobě pyšně tvrdí, že je sice americký astronaut, ale je i „adoptovaný český astronaut“. Je stejně nadšeným propagátorem plánovaného letu Svobody do vesmíru jako první československý kosmonaut Vladimír Remek.
Feustel je v Brně často a nechybí na akcích hvězdárny. „SpaceBuzz je skvělý způsob, jak přiblížit budoucí misi Aleše Svobody, inspirovat mladou generaci a ukázat jí, že vesmír není nedosažitelný sen,“ uvedl Feustel. Ve vesmíru byl již čtyřikrát a netají se tím, že po Krtkovi by „do něj chtěl vzít Aleše“. Technicky je za jistých okolností možné, že by mohli letět spolu.
Data z Nizozemska, kde byla speciální „raketa“ s virtuální realitou vyrobena, ukazují, že děti po absolvování výukového programu ve SpaceBuzzu výrazně častěji projevují zájem o technické obory.
„Chceme, aby připravovaná mise Aleše Svobody nebyla jen jednorázovou událostí, ale impulzem, který osloví celou naši společnost,“ uvedl k projektu Václav Kobera z Kosmické agentury ČR, která působí při ministerstvu obchodu a průmyslu.
„Díky Vladimíru Remkovi a jeho letu do kosmu jsem se začal zajímat o vesmír a je to jeden z momentů, který mě dovedl až sem, kde jsem nyní. Ukázal nám, že se dá dosáhnout na hvězdy. Mise SpaceBuzz s Alešem Svobodou má nyní šanci být podobným impulzem pro současné děti. Měla by jim dát odvahu mířit vysoko,“ řekl ředitel brněnské hvězdárny Jiří Dušek.