Článek
„Mám klienty z výrobních závodů, kteří museli vyčlenit tým na celý pracovní týden výhradně na sběr dat od zaměstnanců. Nic jiného ten týden nedělali,“ konstatovala Jiřina Kovaříková, šéfka mzdového oddělení z poradenské společnosti RSM.
Do konce tohoto měsíce musejí zaměstnavatelé v rámci jednotného měsíčního hlášení doplnit údaje, které o nich dosud Česká správa sociálního zabezpečení (ČSSZ) nevede. U dosud neevidovaných zaměstnavatelů byl termín v polovině měsíce. Do konce dubna také musejí doplnit potřebná data o zaměstnancích.
Od počátku dubna do konce června je třeba vyplnit jednotné měsíční hlášení za první tři měsíce roku. Mezi 1. a 20. květnem ho pak musí vyplnit a odeslat za duben.
„Stát nově získá přehled o tom, jaké benefity jsou například zúčtovány ve mzdách, kolik hodin přesčasů zaměstnanci odpracují, kolik čerpají dovolené. Je to hluboký průřez pracovním životem každého zaměstnance,“ řekla Kovaříková.
Vedle toho se ale podávají i další informace, které už stát má. „Velká agenda sběru těchto dat padla na zaměstnavatele bez jakékoli systémové podpory ze strany státu,“ dodala.
Kovaříková není jediná, kdo si na nový systém stěžuje. Pro firemní účetní podle mzdového specialisty a lektora Milana Lošťáka znamená značný nárůst administrativy už v tak složitém období, kdy se řeší roční zúčtování, prolínání s pracemi při zpracování DPH, sestavování daňových přiznání a kontrolních hlášení, statistik a podobně.
„Objevují se i potíže s tím, že doregistrované údaje systém změní nebo portál nereaguje na vložená data. Mzdové účetní nemají možnost si zkoušet výstupy z účetních programů,“ řekl.
V případě, že je podle něj například ve firmě jedna mzdová účetní, která se angažuje i v dalších ekonomických činnostech, jí situace v podstatě neumožní dovolenou.
Nelze nasimulovat všechny situace, říká ministerstvo
„Systém drží, ale spolu s náporem hlášení se objevují technické chyby. Mohou se objevit problémy s registrem ČSSZ, kdy se nám v některých případech nepodařilo firmu doregistrovat a bylo nutné kontaktovat technickou podporu. Ta je zahlcená náporem i dotazy a je velmi obtížné se na ni dovolat a reakce na e-maily váznou,“ konstatovala pak daňová poradkyně ze společnosti BDO Jana Heranová.
Podle ministerstva práce a sociálních věcí, pod nějž ČSSZ spadá, je však systém technicky stabilní. Zatím tak v tiskové zprávě informovalo pouze o jedné chybě, kterou se podařilo napravit.
„Před spuštěním ostrého provozu proběhl několikaměsíční pilotní provoz a systém byl funkční. V praxi ale nelze předem nasimulovat všechny reálné situace,“ řekl TV Nova jeho mluvčí Jakub Slavík.