Plameny dohnaly turisty až k moři: Z řeckého letoviska prchali na lodích, požár se dál šíří
Hasiči druhým dnem zasahují proti rychle se šířícímu požáru u Korintského zálivu v letovisku Porto Germeno. Píší to dnes řecká média. Z oblasti bylo v noci několik lidí evakuováno za použití lodě. Situaci na místě komplikuje silný vítr, který pomáhá šíření ohně a ztěžuje zásahy ze vzduchu. Lesním požárům Řecko čelí i na dalších místech, například na Krétě.
Požár u města Porto Germeno se začal šířit velmi rychle v pátek od jiného letoviska Ajos Vasilios. Zasahují proti němu stovky hasičů a po rozednění znovu začalo i hašení ze vzduchu. „Požár dosáhl moře,“ řekl agentuře AFP mluvčí hasičů. Podle deníku Kathimerini bylo poničeno několik domů i jedna hasičská cisterna. Nejsou zatím hlášené žádné oběti. „Je to objektivně velmi složitý den,“ uvedl mluvčí hasičů Jannis Artopios.
Situaci ovlivňuje silný vítr, který komplikuje práci hasičských letounů. Některé stroje tak byly převeleny k zásahům proti požárům v jiných částech Řecka, uvedl mluvčí hasičů.
Za svítání se do hašení znovu zapojila hasicí letadla a vrtulníky. Oheň se mezitím šíří na několika frontách – jedna směřuje k obci Alepochori, druhá k městu Vilia.
Evakuace pokračují
Krátce po čtvrté hodině ráno byly evakuovány obce Agia Paraskevi, Agios Nektarios a Kryo Pigadi. Obyvatelé letoviska Psatha zároveň obdrželi nouzovou zprávu prostřednictvím systému 112 s výzvou k odjezdu směrem na Alepochori a Megaru, informuje Greektimes.
Podle mluvčího řecké pobřežní stráže Theofanise Balatsoukase bylo dnes ráno z Porto Germena bezpečně evakuováno 12 lidí po moři.
Už v pátek bylo z pláže Agios Vasilios po moři evakuováno 254 obyvatel a turistů. Policie nadále řídí dopravu v širším okolí a pomáhá s přesunem lidí z ohrožených oblastí.
Starosta města Megara označil požár za „velmi rozsáhlý“ a uvedl, že město připravuje nouzové ubytovací prostory pro případ, že bude nutná další evakuace obyvatel z Alepochori.
Řecko opakovaně čelí v letním období rozsáhlým lesním požárům, které nejčastěji způsobuje lidská nedbalost či záměr. V zemi působí i hasiči z České republiky a dalších evropských zemí. V pátek se uskutečnila rotace dvou desítek českých hasičů v Řecku. Nové posily začaly zasahovat u obce Ejon. „Přes noc až do rána naši hasiči bránili plamenům v postupu k domovům místních obyvatel,“ uvedl sbor na síti X.