Článek
Policie v současnosti vede rozsáhlé pátrání po pachateli či pachatelích. Vyzvala veřejnost, aby se oblasti vyhnula.
„Krátce před 22. hodinou najel řidič bílého vozidla na ulici Ahornsteig ve Großer Tiergarten do několika osob. Je mnoho zraněných, mezi nimi i několik lidí v kritickém, život ohrožujícím stavu. Po jednom nebo více podezřelých pachatelích intenzivně pátráme,“ uvedla policie na síti X.
Policie později upřesnila, že jeden člověk zemřel a 16 lidí bylo zraněno, několik z nich má život ohrožující zranění. Pro příbuzné byla zřízena informační linka: 030 8485 4460.
Kolem půl čtvrté ráno policie informovala, že byl identifikován podezřelý pachatel. „Podle dostupných informací jde o muže, který je policii znám a je spojován s islamistickou scénou,“ sdělila na síti X s tím, že brzy zveřejní výzvu k poskytnutí informací o tomto podezřelém.
Mluvčí Florian Nath podle ČTK uvedl, že policie podnikla několik razií na různých místech Berlína. Jednou z nich byla také prohlídka bytu ve čtvrti Schöneberg. Podezřelého se ale zadržet nepodařilo, protože se v bytě zrovna nenacházel.
Vystoupil z vozu a utekl
Očitý svědek deníku Bild řekl, že bílá dodávka vjela do lidí ve vysoké rychlosti. Podle dalších svědků pak z vozidla vystoupil muž a utekl.
V tuto chvíli nejsou k dispozici žádné informace o možném motivu, totožnosti pachatele ani dalších okolnostech. Policie podle webu Deutschlandfunk prověřuje, zda došlo k druhé fázi útoku a zda byla při útoku použita bodná zbraň.
Zranění jsou ošetřováni záchrannými složkami poblíž parku Tiergarten nedaleko Braniborské brány, kde k incidentu došlo.
Každoroční akce Christopher Street Day byla zrušena. Policie vyzvala všechny účastníky, aby místo konání akce okamžitě opustili.
„Je to útok na naši svobodnou a otevřenou společnost. Po pokojném a pestrém průvodu bylo shromáždění za tolerantní a mírumilovný Berlín napadeno tím nejbrutálnějším způsobem. Berlín je městem svobody – a naše svoboda byla dnes napadena tím nejstrašnějším způsobem. Mé myšlenky jsou s oběťmi, jejich rodinami a přáteli,“ uvedl podle Bildu starosta Berlína Kai Wegner.
Pochodu hrdosti se už přes den zúčastnily statisíce lidí. Pochod končil na ulici 17. června, což je dlouhá dopravní tepna, která prochází Tiergartenem a vede až k Braniborské bráně, kde se od pátku konaly koncerty.