Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v pátek v horském středisku Bukovel na západě Ukrajiny přivítal lídry a představitele zemí takzvané Karpatské osmičky, jejíž třídenní summit tam začíná. V úvodním projevu ohlásil, že první den budou podepsány investiční a obchodní dohody v objemu jedné miliardy eur (přes 24 miliard korun). Uskupení tvoří vedle Ukrajiny také Slovensko, Polsko, Maďarsko, Česko, Rakousko, Rumunsko a Srbsko. Česko zastupuje místopředseda Senátu Jiří Drahoš (STAN), potvrdila Lada Faldynová z tiskového oddělení Senátu.
Na společné fotografii se Zelenským a jeho ženou Olenou jsou Drahoš, polský premiér Donald Tusk, rumunský prezident Nicušor Dan, hlava srbského státu Aleksandar Vučić a předsedkyně rakouské Spolkové rady, horní komory parlamentu, Christine Schwarzová-Fuchsová.
Původně se očekávala i účast slovenského premiéra Roberta Fica (Smer), který ale podle portálu The Kyiv Independent kvůli nemoci cestu na Ukrajinu odřekl. Slovenský web aktuality.sk později upřesnil, že Fica na summitu zastoupí státní tajemník ministerstva zahraničí Marek Eštok.
Nejasná zůstává účast maďarského zástupce. V úvodní části se Zelenského projevem chyběla v místnosti maďarská vlajka a nebylo zde ani vyhrazeno místo pro šéfa maďarské delegace.
Chystané investice
„Dnes (v pátek, pozn. red.), během ekonomické části karpatské iniciativy, budou podepsány významné finanční a investiční dohody. Zúčastní se asi 550 obchodních představitelů. Jsou připraveny investiční a obchodní dohody za jednu miliardu eur. To je dobrý začátek,“ citovala Zelenského agentura Ukrinform. Začátek ekonomického fóra uvádí program na páteční večer.
Zelenskyj v projevu prohlásil, že karpatský region je přirozenou branou mezi Evropou a jižním Kavkazem s Asií přes Černé moře a že Evropská unie by z oblasti Karpat měla učinit důležitou součást své politiky. Hovořil i o nezbytnosti posílit tamní infrastrukturu včetně propojení energetických systémů.
Na tiskové konferenci později Zelenskyj uvedl, že Ukrajina a Polsko budou partnery v Integrované koalici proti balistickým raketám. Ta sdružuje státy a firmy, které spolupracují na ochraně před balistickými raketami. „Možná ne dnes, ale určitě v budoucnu to bude znamenat bezpečnější evropské, a tedy i polské nebe,“ řekl Tusk.
Koalici v červenci iniciovala Francie společně s Ukrajinou, dalšími zakládajícími členy jsou Německo, Británie, Itálie, Nizozemsko, Dánsko, Norsko, Španělsko a Švédsko.
Server nv.ua připomněl, že o tom, že se v září bude konat takové setkání, informoval Zelenskyj začátkem srpna. Řekl tehdy, že jde o novou iniciativu, v níž jsou i země, které nejsou ochotné Ukrajině dodávat zbraně, ale chtějí jí poskytovat humanitární pomoc a spolupracovat s ní v bezpečnostních a hospodářských otázkách i při obnově. Cílem nové iniciativy je také rozvoj přeshraniční hospodářské spolupráce.