Amanda Seyfriedová a Thomas Sadoski potvrdili, že jejich manželství skončilo. „Nějakou dobu už jsme od sebe odloučení a ukázalo se, že je to pro nás i naši rodinu správné rozhodnutí. Budeme se mít navždy a je to DOBŘE,“ uvedli společně ve vyjádření pro magazín People. Dvojice se poprvé setkala v roce 2015 při společném účinkování v divadelní hře The Way We Get By. O dva roky později si zahráli také ve filmu The Last Word.
Manželé si v roce 2017 dopřáli tajnou svatbu a nedlouho poté se už radovali ze společných dítek, dnes devítileté dcery Niny a pětiletého syna Thomase. V listopadu 2025 ale Seyfriedová, hvězda muzikálu Mamma Mia!, přiznala, že to v jejich vztahu skřípe. Především proto, že se jí nedařilo skloubit hereckou kariéru s péčí o děti... „Je to nejvíc práce, co jsem kdy měla,“ posteskla si tehdy v jednom z rozhovorů.
Manželé se postupně odcizili právě kvůli hereččině pracovnímu vytížení. „Thomas byl posledních několik let doma s dětmi, takže pracoval stále méně. Dynamika jejich vztahu se změnila,“ citoval server Page Six zdroj blízký rodině. Seyfriedová se stala „pracovním tahounem rodiny“. Jen třeba v loňském roce rozhodně nezahálela: objevila se hned ve dvou filmech, Svědectví o Ann Lee a Pomocnice, a také v seriálu Dlouhá průzračná řeka streamovací služby Peacock.
Zatímco Amanda pracovala, Sadoski „zůstal s malými dětmi na farmě v severní části státu New York“. A to mezi ně vrazilo klín... „Byl izolovaný. Není to pro muže zrovna příjemný pocit, zvlášť pro někoho, jako je Thomas, který je velmi dobrý herec a uznávaný ve světě divadla i televize. Měl velkou kariéru,“ dodala osoba z jejich okolí v narážce na fakt, že Sadoski má na kontě například prestižní divadelní cenu Tony. „Opravdu se toho kvůli Amandě hodně vzdal...“
Jejich vztah proto výrazně ochladl a nakonec se rozhodli jít každý svou vlastní cestou. K vzájemnému odloučení sice došlo minimálně už před šesti měsíci, přesto se ale dvojici údajně daří i nadále udržovat korektní vztahy. „Všechno mezi nimi zůstalo velmi civilizované a při společném rodičovství si počínali naprosto skvěle,“ tvrdí zdroj. Seyfriedová a Sadoski tak podle všeho chtějí i po rozchodu zůstat především sehranými parťáky a stále fungující maminkou a tatínkem pro své dvě malé děti.