Článek
ODS má společnou kandidátku s TOP 09. Její podobu v čele se Zlatuškovou schválil počátkem týdne oblastní sněm. „Cítím velkou důvěru od všech 122 delegátů oblastního sněmu ODS, kteří mě i celou novou kandidátku schválili jednomyslně, což se prý v historii tohoto sněmu dosud nestalo,“ sdělila Novinkám Zlatušková.
Právě ona nahradí Vaňkovou, která je primátorkou osm let, ale stopku jí vystavily zdravotní problémy. Proto vedení brněnské ODS hledalo vhodnou alternativu na post jedničky. „A protože mluvíme s mnoha lidmi o nejrůznějších věcech, které souvisí s chodem města, a Kamila byla jednou z nich, tak při debatě nad provozními tématy jsme se dostali i k politice. Kamila hovořila o své frustraci ze současné vládní politiky a o tom, že je natolik znepokojena vývojem ve společnosti, že snad bude uvažovat o aktivním vstupu do politiky,“ prozradil počátek spolupráce předseda brněnské ODS Robert Kerndl.
„Když po dalších rozhovorech Markéta zjistila, že má Kamila mnoho stejných názorů na směřování města v oblasti maximální podpory napadené Ukrajiny, podpoře nezřizované i zřizované kultury, že našly společnou řeč i nad dalšími tématy, včetně podpory stavby multifunkční haly, a že by Kamila byla ochotna dělat lídra kandidátky ODS a TOP 09, tak ji navrhla jako svoji nástupkyni oblastní radě,“ nastínil Kerndl.
Zlatušková si možnosti kandidovat považuje. „Navázat na práci výrazných ženských tváří z řad ODS v brněnské komunální politice, jako byla Dagmar Lastovecká a jakou je teď Markéta Vaňková, by mi bylo ctí. Vnímám brněnskou ODS jako stranu, která se chce posouvat dopředu, což podle mého názoru dokazuje čerstvě schválená kandidátka s novými tvářemi,“ řekla Zlatušková.
Na kandidátce budou zcela chybět Vaňková i Kerndl, ač Vaňková původně chtěla kandidovat. „Důvody mého rozhodnutí byly dva. Ten první byl zdravotní, když jsem si v průběhu lázeňské léčby znovu uvědomila, že musím své zdraví postavit na první místo a nelimitovat se dalšími časovými závazky. Jako kandidátka do zastupitelstva, byť ne z pozice lídryně, bych měla morální odpovědnost aktivně se zapojovat do volební kampaně, což by ve spojení s povinnostmi vyplývajícími z funkce primátorky bylo náročné,“ napsala Novinkám Vaňková.
Druhým důvodem bylo podle ní to, že vnímala zájem kolegů z ODS stát se nově poprvé zastupiteli Brna. „Uvědomila jsem si, že je fér jim tuto příležitost dát a své místo na kandidátce jim uvolnit,“ dodala Vaňková.
Starostové městských částí
Dvojkou kandidátky bude radní Tomáš Aberl (TOP 09), na dalších místech se objeví pět starostů ODS z městských částí. Mezi ně patří starostka Králova Pole Andrea Pazderová, starosta Brna-středu Vojtěch Mencl, starosta Brna-jihu David Grund, starosta Starého Lískovce Vladan Krásný nebo starostka Ivanovic Jana Bohuňovská. „Všichni odvádí skvělou práci a určitě budou velkou oporou pro budoucí vedení města,“ uvedl Kerndl.
Na kandidátce se ale objeví i nové tváře, které v zastupitelstvu nejsou. Je to například místostarosta Králova Pole Matyáš Svoboda, místostarosta Brna-severu Martin Basel, místostarosta Kohoutovic Michal Velička nebo zeť expremiéra Petra Fialy Michal Chládek, který je předsedou sociálního výboru na kraji.
„Chtěli jsme, aby na kandidátce byly osobnosti, které už mají politickou zkušenost, aby byla zachována kontinuita. Zároveň se shodujeme, že šance patří mladším osobnostem, které nejsou třeba tak zkušené, ale zato mají spousty dobrých nápadů a taky dostatek energie na to, aby ty nápady přetavily v realitu,“ dodal Kerndl.