Článek
Akcie CSG v pondělí v Amsterodamu ztratily 13,1 procenta. V úterý dopoledne přidávaly přibližně 0,8 procenta a před závěrem poklesly o 0,5 procenta na 15,9 eura. Na pražské burze kolem 10:30 vykazovaly nárůst o 5,9 procenta a kolem 16:30 růst o 5,7 procenta.
Hunterbrook tvrdí, že CSG není v takové míře výrobcem munice, jak uvádějí prezentace společnosti. Podle CSG je analýza Hunterbrooku zpochybňující obchodní model firmy nepřesná a neodpovídá faktům. Hunterbrook se zabývá investiční novinařinou i investováním. Podle CSG společnost drží v CSG pozici, kterou spekuluje na pokles ceny akcií.
„Cena akcií CSG za posledních pět dní klesla o pětinu. Největší propad přišel právě v pondělí. Akcie se obchoduje za 16 eur za kus, což je zásadní propad proti cenám nad 30 eur, kde se pohybovala akcie CSG krátce po úpisu,“ řekl ČTK hlavní ekonom XTB Pavel Peterka.
Přestože se významná část těchto informací a spekulací podle něj teprve prověřuje, trh obratem reaguje vyšší opatrností a reflektuje rizika, což se propisuje do propadu akcií společnosti. Teď bude klíčové, jak se zástupci CSG postaví k obviněním a jak kvalitní materiály předají trhu, a zda tyto materiály potvrdí, či vyvrátí vznikající obavy, dodal.
Zatím jde o tvrzení vycházející z jedné analýzy, která navíc prezentuje výrazně kritický pohled, uvedl analytik Purple Trading Petr Lajsek. Trh má podle něj tendenci na podobné materiály reagovat velmi prudce a bezprostředně, zatímco jejich skutečný význam se ukazuje s odstupem času, na základě tvrdých dat a reakce samotné firmy. Historie ukazuje, že některé podobné analýzy odhalily zásadní problémy, jiné se naopak ukázaly jako přehnané či jednostranné, poznamenal.
„Pokles ceny akcií CSG z velké části táhne sentiment spíše než zjevné zhoršení fundamentů,“ doplnil analytik eToro Jean-Paul van Oudheusden. Podstatné je, že CSG nadále vykazuje solidní růst, rozsáhlý objem nevyřízených zakázek a trvající poptávku po munici. Zatím podle něj neexistují nezávislé důkazy o tom, že by výrobní kapacita byla strukturálně nedostatečná. Vedení společnosti nyní musí trh ujistit o schopnosti realizace a transparentnosti, podotkl.
Pokud by se spekulace ohledně nižších výrobních kapacit ve srovnání s původním očekáváním trhu potvrdila a zároveň by přibývalo kauz s potenciálním reputačním dopadem, mohou akcie CSG pokračovat v poklesu, míní Peterka. Naopak když se obavy trhu a pohled Hunterbrooku a další zprávy, které kolují trhem, ukáží jako liché, nebo jen částečně pravdivé, je zde podle něj prostor pro růst. „Platí, že obchodování akcií CSG v tomto prostředí je vysoce rizikové a je třeba třeba opatrnost,“ uzavřel.