Článek
Cesta k úspěšnému odchovu tří štěňat drobných afrických šelem, které na první pohled zaujmou svými nepřehlédnutelnými, naddimenzovanými ušními boltci, nebyla přímočará.
Zoo Praha dlouho usilovala o vytvoření nové linie evropského chovu, k čemuž potřebovala najít vhodnou partnerku pro geneticky velmi cenného samce. Ani po jejím nalezení však neměli chovatelé vyhráno – první loňský pokus o odchov nevyšel.
„Přestože si ještě nemůžeme plně oddechnout, vše je tentokrát na dobré cestě. Rodiče už získali zkušenosti a panuje mezi nimi harmonie. Jsem moc rád, že se mláďata podařilo vyvést i přes pokročilý věk samce,“ říká kurátor savců Zoo Praha Pavel Brandl.
Devítiletý otec už o dva roky překonává své divoké příbuzné, kteří se v přírodě dožívají obvykle sedmi let. V lidské péči však pes ušatý může žít až dvakrát déle.
Mláďata, která přišla na svět koncem dubna, už pravidelně opouštějí noru vyhloubenou rodiči. „Hrají si venku a jsou krásně vidět,“ potvrzuje chovatelka Kateřina Hejná. „Samice je stále kojí, ale štěňata už dokážou lovit cvrčky i šváby. Rodičovskou iniciativu navíc čím dál více přebírá samec, který jim nosí maso,“ podotkla.
Jasným signálem, že se rodina rozroste, bylo pro chovatelský tým právě chování samce, který začal partnerce už dříve přenechávat ty nejlepší kousky potravy.
Pes ušatý je mistrem adaptace na africkou savanu. Jeho obří ušní boltce nejsou jen estetickým prvkem – v horku fungují jako efektivní chladič. Zároveň jsou neuvěřitelně citlivým radarem, díky kterému zvíře zachytí i ty nejtišší zvuky hmyzu pohybujícího se v trávě či pod zemí. Této kořisti je uzpůsoben i jejich specifický chrup. Zatímco běžné šelmy mají robustní zuby, pes ušatý jich má až padesát a jsou drobné – specializované výhradně na všekazy a vrubouny.
Štěňata, která prozkoumávají okolí nory zhruba od čtrnáctého dne života, se stále drží v blízkosti svého bezpečí. Noru zatím využívají jako úkryt před rozmary počasí a místo, kde tráví noc po boku rodičů. Pro návštěvníky je to právě teď ideální čas sledovat toto rodinné soužití na vlastní oči.