Česko si v loňském roce v unijním srovnání polepšilo v Indexu prosperity a finančního zdraví z šestnáctého na čtrnácté místo. Lépe na tom tuzemsko bylo pouze v prvním ročníku měření v roce 2022. Za loňským zlepšením stál zejména stav ekonomiky, především zmírnění inflace. Česko dle indexu v rámci sedmadvacítky dominuje v rozvoji zdraví a bezpečnosti. Naopak jeden z nejhorších výsledků v celé EU zaznamenalo v oblasti bydlení.
Index prosperity a finančního zdraví, který vytváří společně Česká spořitelna a datový portál Evropa v datech ve spolupráci se Sociologickým ústavem Akademie věd, měří a analyzuje prosperitu tuzemska, kterou porovnává s ostatními zeměmi EU. Umístění země v indexu určuje průměrné pořadí v deseti pilířích, které se skládají ze 116 indikátorů.
Na čele žebříčku se tradičně pohybují skandinávské země. Na prvním místě skončilo Švédsko před druhým Dánskem. Třetí příčku vloni obsadilo Finsko, které na této pozici vystřídalo Rakousko. Pětici trvale úspěšných zemí doplňuje Nizozemsko, které s Rakouskem sdílí čtvrtou až pátou příčku.
„Nejvíce prosperující země spojuje relativně silná ekonomika a kvalita vzdělávání a výzkumu, ale jinak jsou jejich výsledky relativně odlišné,“ upozornil analytik Evropy v datech Tomáš Odstrčil, podle něhož je například Švédsko vysoko i díky oblasti životního prostředí, zatímco Nizozemsko je v této oblasti až na 23. místě. Může se ale zase chlubit nejlepším pracovním trhem, nejsilnější digitalizací i dobře zvládnutým finančním zdravím.
Na opačném pólu se umístilo Řecko, které zůstává na chvostu již od prvního ročníku indexu. Předposlední se umístilo Bulharsko a na pětadvacátém místě se nachází Slovensko. Nízko se pohybuje také Polsko, které se nachází až na 23. pozici. Vysoko se drží pouze v rozvoji zdraví a bezpečnosti, kde se umístilo druhé za Českem.
Výsledky každého z pilířů autoři indexu počítají pomocí přibližně deseti indikátorů, které se k dané problematice vztahují. Data čerpají z otevřených zdrojů, jako je Eurostat, OECD, Světová zdravotnická organizace, Světová banka nebo OSN. Každou metriku přepočítávají podle pořadí, na kterém se státy evropské sedmadvacítky umístily, a stejným způsobem dochází i k výsledkům každého z deseti pilířů. Každý indikátor je hodnocen stejnou váhou, aby nedocházelo ke zvýhodnění či upozadění některé z proměnných.
Zdroj: indexprosperity.cz
„Česko zvládlo postkrizové období při nižším zadlužení než Slovensko a udrželo si relativní makroekonomickou stabilitu, avšak za cenu vysoké inflace a poklesu reálných mezd. Slovensko naopak více využilo fiskální expanzi, což vedlo k rychlejšímu růstu veřejného dluhu. Polská ekonomika vykazuje silný růst, čelí ale rostoucím fiskálním deficitům a strukturálním výzvám v oblasti produktivity a investiční efektivity,“ popsala na webu indexu analytička České spořitelny Tereza Hrtúsová.
Posunu Česka pomohl především stav ekonomiky
Autoři indexu uvedli, že za posunem tuzemska na čtrnácté místo stál především pilíř zaměřený na stav ekonomiky. Ten se zaměřuje například na hrubý domácí produkt na osobu, na přímé zahraniční investice či na inflaci. Právě ta hrála v posunu významnou roli. Zatímco v indexu v roce 2024 se Česko v tomto indikátoru umístilo až na 26. pozici, vloni skončilo deváté. Autoři v tomto případě vycházeli z dat Eurostatu, podle nichž se v tuzemsku inflace odchýlila od dvouprocentní míry o 0,7 procenta. Dle Českého statistického úřadu vloni činila průměrná míra inflace 2,5 procenta.
V potaz je ale nutné vzít i další faktory. Podle autorů indexu je totiž ještě zajímavější posun v podílu hrubého národního důchodu (HDN) na HDP. Tento indikátor ukazuje, kolik vyprodukovaného bohatství skutečně zůstává v kapsách občanů a firem. Česko se v něm oproti roku 2024 posunulo o devět pozic.
„Radost z makroekonomických čísel však kazí pohled do nitra českých podniků. Česko zůstává převážně subdodavatelskou ekonomikou. Máme sice velmi silný export hi-tech produktů, ale většinou jde jen o jejich montáž, “ podotkli autoři indexu, podle nichž je právě omílaný charakter Česka jako „montovny“ hlavní překážkou, která tuzemsku brání v dohánění vyspělého Západu a dosažení „německých platů“.
V pilíři nazvaném „prostředí pro podnikatele“ se Česko umístilo až na devatenáctém místě. Vůbec nejhůře dopadlo v indikátoru hrubé hodnoty zahraničních firem, kde skončilo na třiadvacáté pozici. Podnikatelské prostředí naopak podle autorů vylepšuje klesající mezera ve výběru DPH. V rámci této kategorie se Česko oproti předloňskému roku posunulo o dvanáct příček.
K mírnému posunu došlo v ukazateli zabývajícím se založením podnikání. V tom bylo tuzemsko v letech 2022 i 2023 poslední. Vloni už ale skončilo osmnácté. Míra vzniku nových podniků, která se vypočítává jako procentuální podíl nově vzniklých podniků z jejich celkového počtu, vloni dle Eurostatu činila 9,08 procenta.
Podle analýzy společnosti CRIF – Czech Credit Bureau v Česku za první čtyři měsíce letošního roku přibylo 15 503 podnikatelů, což je meziročně o 41 procent více. Podle analytičky CRIF Věry Kameníčkové to naznačuje, že podmínky pro podnikání fyzických osob jsou navzdory nepříznivým vnějším vlivům stále poměrně dobré. „Je otázkou, nakolik se na rychlém zvyšování počtu podnikatelů podílí skutečnost, že některé firmy místo pracovního poměru preferují práci na živnostenský list,“ dodala.
Situace na trhu práce
O něco lépe se Česko umístilo v pilíři zabývajícím se kvalitou trhu práce, v němž skončilo na patnácté příčce. Vůbec největší posun tuzemsko zaznamenalo v indikátoru flexibility práce, kde stouplo o deset pozic na deváté místo. Jak přesně autoři tento ukazatel zkoumají? Hodnoticím kritériem je, kolik procent lidí zaměstnaných na pozicích, kde je možná práce na dálku, pracuje úplně nebo částečně z domova. V tuzemsku se to vloni týkalo 59,5 procenta lidí.
Česku se daří i v oblasti nezaměstnanosti, kde už čtvrtý rok v řadě skončilo na první příčce s hodnotou 2,6 procenta. Dle dat Eurostatu za letošní duben už ale v tuzemsku nezaměstnanost dosahovala 3,1 procenta a byla třetí nejnižší v EU za Polskem a Bulharskem. Nutno dodat, že v případě Česka Eurostat používá údaje Českého statistického úřadu (ČSÚ), které se liší od dat Úřadu práce. Jak navíc podotkli autoři indexu, nízká nezaměstnanost přináší i problémy. Nenutí totiž firmy k inovacím a zavádění nových technologií.
Vůbec největší problémy má podle indexu tuzemsko v oblasti trhu práce v indikátorech měřících gender pay gap (průměrný rozdíl mezi platovým ohodnocením pracujících žen a mužů) a rovnost trhu práce. V obou těchto kategoriích byly v rámci celé sedmadvacítky horší pouze dva státy. Rozdíl mezi platy žen a mužů v Česku dosáhl osmnácti procent.
„Ženy v Česku nevydělávají méně proto, že by byly hůř placené za stejnou práci, ale hlavně proto, že jsou koncentrované v oborech a pozicích, které jsou systémově hůře placené. Česká ekonomika je silně průmyslová a technická. Muži častěji pracují v oborech jako IT, strojírenství, energetika nebo automotive, které jsou nadprůměrně placené. Ženy jsou naopak více zastoupené ve školství, zdravotnictví, administrativě nebo sociálních službách, tedy v profesích, které jsou pro společnost zásadní, ale finančně podhodnocené,“ vysvětlila prezidentka organizace Business & Professional Women Eva Primus Kovandová.
S tímto problémem by ovšem mohla pomoci legislativa. Ministerstvo práce a sociálních věcí už v březnu připravilo návrh novely zákoníku práce, který zavádí pravidla pro rovné odměňování žen a mužů. Novela do právního řádu promítne evropskou směrnici. Návrh počítá s tím, že vstoupí v účinnost od ledna 2027.
Finanční zdraví a solidarita
O něco lépe je na tom Česko v pilíři finančního zdraví, kde se v rámci Unie umístilo na desátém místě. Konkrétně na druhé pozici skončilo v rámci indikátoru, který měří neschopnost platit včas účty za služby. V tuzemsku toho není schopno pouze 2,6 procenta domácností. Ty navíc dle Eurostatu dokáží uspořit 19,44 procenta svých příjmů, což Česko řadí na třetí místo za Německo a Maďarsko. V roce 2023 přitom tuzemsko skončilo až dvanácté.
Přibývá naopak nízkopříjmových domácností bez finanční rezervy. Zatímco ještě v roce 2023 skončilo Česko v tomto indikátoru deváté, vloni spadlo na šestnácté místo. Propad o čtyři příčky oproti předloňsku nastal i u výdajů na energie, v nichž je Česko až 24. Více domácnosti vydají pouze v Polsku, na Slovensku a v Estonsku.
Na desáté příčce v rámci Unie se tuzemsko umístilo také v pilíři solidarity a důvěry ve společnosti. Češi patří i přes finanční těžkosti části společnosti k nejochotnějším, pokud jde o pomoc neznámému. Dle Eurobarometru zároveň vnímá pouze 37 procent tuzemské populace jako závažnou diskriminaci kvůli etnicitě. Méně je to jen na Slovensku, v Polsku a pobaltských státech. Na druhé straně žebříčku naopak Česko skončilo v oblasti důvěry v ostatní, kde se umístilo jako devatenácté. Až na sedmnáctém místě skončilo i v indikátoru důvěry vládě, které jakožto instituci za posledních deset let věří v průměru pouze 29,3 procenta obyvatel.
Kritické bydlení
Nejkritičtějším bodem indexu je úroveň bydlení. V této oblasti totiž Česku patří až 23. místo. Právě drahé bydlení je přitom jedním z faktorů stojícím za výše uvedenými problémy s finančními rezervami nízkopříjmových domácností. V kategorii finanční dostupnosti bydlení se tuzemsko umístilo až na děleném 25. místě společně s Maďarskem. V obou státech bylo dle databáze Numbero pro pořízení nového bytu potřeba 13,6 ročních platů. Horší situace už byla jen v Portugalsku.
O tři pozice Česko kleslo i v kategorii nadměrných výdajů na bydlení, kde se umístilo na 23. pozici. Ještě v roce 2023 přitom bylo patnácté. Dle Eurostatu v tuzemsku vynakládala nadměrné výdaje na bydlení desetina domácností. O sedm příček vzhůru se naopak Česko proti předloňsku posunulo v indikátoru výhodnosti nájemného bydlení, kde skončilo šesté.
To je ale podle autorů způsobeno paradoxně právě tím, že se vlastnické bydlení pro mnohé stalo nedostižným luxusem. Například podle prů...
(Pokracovani na webu)