Článek
Policisté z anglického hrabství Hertfordshire nedávno na sociálních sítích zveřejnili vtipný příspěvek o zatčení zlodějíčka ve městě St Albans, které leží severně od Londýna. „Když se život zkomplikuje, schovejte se. Ale my vás stejně najdeme,“ napsali hned v jeho úvodu a doplnili jej také videem z osobní kamery zasahujícího policisty.
Na záběrech je vidět, jak muž zákona u vstupních domovních dveří hovoří se ženou a ptá se jí, zda je uvnitř muž podezřelý z krádeže v obchodě. Ale když se mu dostane záporné odpovědi, požádá, zda by i s kolegou mohli vstoupit dovnitř a přesvědčit se sami.
„Byl tady teď někdy poslední dobou vůbec?“ zeptá se ještě při průchodu domem. Krátce nato však již vstupuje do pokoje, kde se mimo jiné nachází postel a na ní vzhůru nohama otočená nákupní taška. Policista neváhá a tašku zvedá, aby objevil „zastlaného“ podezřelého.
„No nazdar! Jak se máš, kámo?“ řekne mu policista se smíchem. Muž se ani nesnaží klást odpor, ale i tak dostane dobrou radu, ať drží ruce tak, aby na ně bylo vidět.
„Veřejné oznámení: Když se před námi schováváte, nenasazujte si prosím na hlavy tašky. Není to totiž bezpečné (tedy pro případ, že by to někoho skutečně napadlo),“ uzavřeli hertfordshirští policisté triviálně jednoduchou pátračku s tím, že za celé ty roky viděli již spoustu kreativních pokusů, jak se před policií skrýt, ale nákupní taška na hlavě měla premiéru.
Web The Telegraph v této souvislosti připomíná, že krádeže v prodejnách se ve Velké Británii v posledních letech staly značným problémem. Na scénu tak nastupují nejrůznější řešení, jako například systém ShopSafeAlert, jenž slouží ke sdílení informací mezi obchody v St Albans a dalšími třemi městy na severu londýnské aglomerace.
A bojovat proti všem podobným krádežím chce i policie v hrabství Hertfordshire. „Jsem odhodlán zvrátit trend kriminality v maloobchodě. Nejsou to zločiny bez obětí, protože mají dopad na tvrdě pracující zaměstnance v maloobchodě, poškozují nezávislé podniky a my jako spotřebitelé ve výsledku všichni platíme více,“ vyhlásil všem tamějším zlodějíčkům válku komisař Jonathan Ash-Edwards.