Článek
Písečtí radní nechali části elektrárny loni v červnu zrenovovat a technici je postupně vrací na původní místo. Pomocí jeřábu již přemístili nejtěžší části turbín, následuje montáž, elektrické propojení jednotlivých částí a provozní zkoušky.
„Nyní realizujeme první etapu, která zahrnuje rekonstrukci strojní technologie a její zprovoznění. Firma, která zakázku realizovala, mimo jiné vyrobila nové turbínové hřídele a ložiska, demontovala oběžné kolo turbíny a opravila praskliny. Oprava byla poměrně náročná, protože jednotlivé části zařízení vykazovaly rozsáhlé opotřebení a poškození, které bylo zjištěno po úplném rozebrání turbíny,“ řekla místostarostka Písku Petra Trambová (TOP 09).
Některé součástky, které se přes sto let nedemontovaly, byly tak přirostlé k sobě, že je technici museli oddělovat hydraulikou.
Elektřinu z vodní elektrárny chce město využít pro veřejné osvětlení. „Výkon elektrárny je zhruba 75 kilowattů a roční výroba, která závisí na stavu vody, činí přibližně 200 megawatthodin,“ popsal hlavní energetik města Tomáš Hrdý.
Další etapa se bude týkat oprav druhých česel a spodní stavby. Obnovy se dočká i lávka, která v budoucnu zajistí přístup z ulic Podskalí na ostrov u elektrárny. Celkové náklady přesáhnou sto milionů korun. V plánu je také rekonstrukce samotného objektu městské elektrárny, kde má ve spolupráci s Prácheňským muzeem vzniknout nová expozice.
- Česle znamenají technologické zařízení sloužící k zachycení plovoucích, hrubě rozptýlených nečistot. Česle jsou vlastně mřížoví ve vodě, především u hladiny.
Křižíkova elektrárna z roku 1888 je umístěna na jezu na řece Otavě a tehdy se stala první veřejnou městskou elektrárnou v Čechách. Vznikla přestavbou původního Podskalského mlýna poté, co František Křižík v Písku úspěšně demonstroval osvětlení centra města obloukovými lampami a jihočeské město se stalo prvním se stálým veřejným elektrickým osvětlením.
Elektrárnu zpočátku poháněla vodní kola na spodní vodu. Od roku 1901 v ní pracují dvě Francisovy turbíny, od roku 1991 je kulturní památkou.