Článek
„Je to – jak my říkáme – další knížka na jevišti. Mimořádně si vážíme toho, že jsme mohli s laskavým svolením autora, se kterým jsme neustále ve spojení, zpracovat tento okouzlující příběh pro divadlo,“ řekl Novinkám po generální zkoušce režisér Stanislav Slovák.
Jak doplnil, styl, se kterým divadelní tvůrci pracují, pracovně nazývají magický realismus. „Je to krásný příběh čistých lidí. Příběh, ve kterém zázraky ustupují pokroku, a je vlastně úplně jedno, jestli se odehrává na přelomu devatenáctého a dvacátého století nebo dnes,“ doplnil režisér.
Doslova kouzelně, s magií, kterou však považují za normální, žijí lidé v zapomenuté vesničce Svatý Jiří, kdesi v rakousko-uherské monarchii. Rozmlouvají se sochami, kameny, běžně si zkracují cestu chůzí po vodě, ryby loví bez prutu a zvěř nutnou k obživě beze zbraně.
V neděli nikdy nefouká vítr, a když zhasne na návsi zapálená svíce, kterou zažehne každý, kdo ves opouští, zapíše farář Metoděj do matriky jméno zesnulého a nikdy se nezmýlí. Píše se rok 1903 a do okolního světa s razancí proniká nejen nové století, ale i moderní doba plná novot.
„A právě tehdy se do vesnice vrací Odysseus Pastýř, muž, jehož svíce už dávno zhasla. Farář návrat chápe jako ojedinělé zmrtvýchvstání. A je to právě světoběžník Odysseus, který se stává zvěstovatelem nových časů a pomáhá sousedům připravit se na nové převratné změny,“ popisuje dramaturg představení Miroslav Ondra, který se pod dramatizaci nevšedního příběhu podepsal spolu s Janem Šotkovským.
Zůstat natrvalo ve starém světě nelze
Magičnost příběhu, který svébytným jazykem popisuje skutečnost, že konzervovat starý svět nelze a ustrnout v minulosti není možné, podtrhuje scéna Jaroslava Milfajta s oživlými sochami či loutkami.
Divácký prožitek umocňují i scénické projekce Petra Hlouška, autorská hudba Mirka Vuksanoviče, která teče pod dějem jako řeka, či kostýmy Andrey a Adély Kučerových. Roli Odyssea Pastýře zahraje Dušan Vitázek, kněze Metoděje Třiačtyřicátého Igor Ondříček a Julii Pastýřovou ztvární Alžběta Janíčková. Více než dvě desítky rolí zahrají další známé tváře Městského divadla Brno.
„Jsme věrni románu. Příběh ctíme a nevymýšlíme si žádné nové věci, byť nějaký mírný posun se na jevišti objeví. Rádi bychom, aby diváci odcházeli z představení s velkou nadějí v duši,“ dodává režisér.