Článek
„Cílem nového centra je posílit výzkumný potenciál Ostravské univerzity a přispět k rozvoji Moravskoslezského kraje jako regionu stojícího na excelentních vědcích, inovacích a moderních technologiích. Centrum vzniklo díky podpoře z Operačního programu Spravedlivá transformace, který v Česku řídí ministerstvo životního prostředí,“ uvedl mluvčí univerzity Tomáš Neščák.
Doplnil, že náklady na budovu se vyšplhaly na téměř dvě miliardy korun. Dotace činila 1,5 miliardy, tedy 85 procent nákladů. Zbytek pokryl státní rozpočet a vlastní zdroje univerzity.
Projekt LERCO je součástí širší transformace kraje. Vytvoří podmínky pro rozvoj výzkumu, vznik nových spoluprací i příliv zahraničních odborníků. Výsledky se promítnou mimo jiné do moderní medicíny, prevence a zlepšování kvality života obyvatel.
„Slavnostní otevření budovy LERCO je významným okamžikem nejen pro Ostravskou univerzitu, ale pro celý náš region. Vznik tohoto vědecko-výzkumného centra potvrzuje, že Ostrava má ambici být místem, kde probíhá špičkový výzkum, propojují se odbornosti a rodí se řešení pro výzvy, kterým jako společnost čelíme,“ uvedl rektor univerzity Petr Kopecký.
Je přesvědčen, že toto centrum otevírá prostor, který bude po mnoho dalších let významně přispívat k rozvoji vědy, vzdělávání a vlastně celého Moravskoslezského kraje.
Na projektu s Ostravskou univerzitou spolupracuje také Vysoká škola báňská – Technická univerzita Ostrava (VŠB-TUO) a ostravská fakultní nemocnice.
Mimořádný výzkum
Výzkum je soustředěn do devíti programů, které se věnují například molekulární biologii a genomice, nádorovým onemocněním, neurorehabilitaci, environmentální epidemiologii, biomedicínskému inženýrství nebo využití umělé inteligence ve zdravotnictví.
„Vývoj moderních technologií pro medicínu má ohromný potenciál a představuje obrovský prostor pro rozvoj, ze kterého bude těžit celá společnost. Těší mě, že jsme plnohodnotným partnerem tohoto projektu, do kterého přinášíme naše silné technické know-how, zejména v oblasti biomedicínského inženýrství a využití umělé inteligence. Naším úkolem je přetavovat aplikovaný výzkum do hmatatelných a nových technologií úspěšně komercializovaných v praxi,“ upozornil rektor VŠB Igor Ivan.
Ředitel Fakultní nemocnice Ostrava Jiří Havrlant podotkl, že jejich odborníci zde působí ve čtyřech vědeckých skupinách. Jedna se zabývá výzkumem nádorů hlavy, krku a plic, další je zaměřená na proteomický výzkum. Proteomika je vědecká disciplína zabývající se hromadným studiem proteinů a jejich vlastností.
„Ambiciózní cíle má i 3D tiskové centrum a první výsledky už také prezentoval tým, který se věnuje virtuální realitě a analýze pohybu v rehabilitaci u pacientů v onkologické léčbě, po operacích a vážných úrazech. Věřím, že nám všichni brzy představí projekty, které posunou moderní medicínu ne o krok, ale o skok dopředu. To, o čem jsme dosud jen snili, se stalo realitou,“ shrnul ředitel nemocnice.
Nová budova vznikala od prosince 2023 a byla navržena s ohledem na specifické požadavky moderního vědeckého a laboratorního provozu. Vedle specializovaných laboratoří a výzkumných prostor zahrnuje také technologické a provozní zázemí.