Článek
„Nejdřívější termín je jaro 2028, ale dovedu si představit, že to bude až v roce 2029,“ uvedl ministr školství Robert Plaga (za ANO) k plánovanému přehození podávání přihlášek a psaní testů jednotných přijímacích zkoušek.
„Testy se budou pravděpodobně psát na základních školách a já chci, abychom změny, které se na nich chystají, rozložili v čase. Pokud jim naložíme v jednom roce všechno, tak hrozí, že to zkolabuje,“ vysvětlil. Základky totiž od školního roku 2028/29 musí přejít na dlouho připravované změny obsahu vzdělávání a od září 2027 zavést novou stravovací vyhlášku.
Fakt, že se testy budou nově místo na středních psát na „domovských“ základních školách, by podle Plagy mohl zmírnit nervozitu uchazečů, protože budou ve známém prostředí. Již dříve uvedl, že by se změna jako prvních měla dotknout žáků devátých ročníků. Jestli se jí ve stejnou dobu dočkají i sedmáci a páťáci, zatím není jasné.
V současnosti uchazeči podávají přihlášky v únoru, testy jednotných přijímacích zkoušek píšou přibližně v půlce dubna a to, která střední škola je nakonec přijala, se dozvídají v polovině května. Přehozením pořadí by se měla zkrátit doba od podání přihlášek po přijetí na školu.
Místo tří až pět přihlášek
Předřazení testování zřejmě doprovodí i navýšení počtu přihlášek, a to až na pět oproti nynějším třem. Výběr školy usnadní skutečnost, že uchazeči už budou v době podávání přihlášek znát výsledky.
Ministr školství nastínil i další úpravu systému. Dnes musí školy v přijímacím řízení přihlédnout k výsledkům JPZ minimálně ze 60 % a k vlastním kritériím, například k testu zdatnosti nebo pohovoru, nejvýše ze 40 %. Podle Plagy by se poměr mohl přehodit: „Školám bychom také dali možnost profilovat se, zavést další kritéria k výběru studentů, na které by měly až 60 %.“
Ve středu úpravy podpořil sněmovní vzdělávací výbor. Po předřazení termínu testů před odevzdání přihlášek a po navýšení jejich počtu dlouhodobě volají odborníci.
Problematice se aktuálně věnuje pracovní skupina. Během léta budou podle Plagy jasná konkrétní řešení pro zavedení změny do praxe, například to, jak zajistit, aby se při zkouškách nepodvádělo, nebo podoba distribuce testů. Teprve poté začne ministerstvo pracovat na legislativních změnách.
„Musí to být bezpečné pro více než sto tisíc dětí, které do toho půjdou. Bude to řádně odpilotováno, aby se minimalizovalo riziko jakékoliv chyby,“ přislíbil ministr. V mezičase by organizace Cermat, která má organizaci JPZ na starost, mohla nabídnout více informací prostřednictvím vlastní aplikace nebo přímo v přihláškovém portálu DiPSy.