Článek
Technologie, kterou vyvinul startup Bactery, založený vědci z britské univerzity, využívá v půdě žijící mikroorganismy (bakterie), označované jako elektrigeny. Ty při rozkladu organických látek uvolňují elektrony, jež zařízení zachytí a přemění na elektrickou energii.
Zakladatel společnosti Jakub Dziegielowski vysvětluje, že hlavním cílem je odstranit jednu z překážek rozvoje precizního zemědělství. „Naším prvotním cílem je využít tuto unikátní technologii k urychlení přechodu k digitalizaci v zemědělském sektoru,“ uvedl už loni při představení projektu. Současné bezdrátové senzory totiž často narážejí na omezenou životnost běžných baterií nebo závislost na solárních panelech.
Od laboratorních pokusů se firma posunula k testování v reálném prostředí. Nedaleko anglického Bathu má zkušební plochu, kde jsou první generace zařízení zakopány v zemi a nepřetržitě odesílají údaje o svém výkonu. „Jedna věc je demonstrovat věci v laboratoři, ale klademe skutečný důraz na to, zda dokážeme to, co jsme pozorovali v laboratoři, replikovat v reálném světě,“ řekl v minulých dnech agentuře Reuters Dziegielowski.
První generace zařízení zatím vyrobí za rok energii odpovídající přibližně deseti tužkovým bateriím AA. V laboratoři už ale vznikají několikanásobně výkonnější prototypy. Podle Dziegielowského je cílem dosáhnout výkonu kolem čtyř wattů na metr krychlový. Pokud by se to podařilo, mohla by podle něj podzemní zařízení jednou fungovat jako doplněk solárních panelů. „Když nesvítí slunce, stále můžeme vyrábět energii. Ne tolik na metr čtvereční jako solární panely, ale nepřetržitě, 24 hodin denně,“ uvedl.
Na tom, aby systém fungoval v jakékoli půdě, pracuje produktový inženýr Ewan Comfort-Keir. „Bereme mikroby, které jsou v půdě, a vytváříme podmínky, které jim umožňují produkovat elektrony. Ty pak využíváme k výrobě energie,“ popsal princip zařízení. Vývojáři podle něj testují různé typy půdy i klimatické podmínky, aby vznikl zcela pasivní systém schopný fungovat kdekoli na světě.
Výhodou má být také dlouhá životnost. Univerzita při představení projektu hovořila o více než 25 letech provozu bez údržby, nyní už firma očekává až třicetiletou životnost. „Zařízení bude navrženo tak, aby bylo zcela bezúdržbové. To vše je možné díky schopnosti půdy samoregenerace a udržování vlastního ekosystému,“ říká Dziegielowski.
Společnost věří, že technologie najde uplatnění nejen v zemědělství, ale i v dalších oblastech, kde je potřeba dlouhodobě napájet elektroniku bez pravidelné výměny baterií nebo připojení k elektrické síti.