Ve Spojených státech vrcholí přípravy na 250. výročí přijetí Deklarace nezávislosti. Na pozadí jubilea dochází k hlubším posunům tamního politického systému. Například letošní zpráva švédského institutu V-Dem uvedla, že úroveň demokracie v USA v minulém roce zažila nejprudší propad v moderních dějinách země. Největší problém je podle autorů reportu systematické oslabování demokratických pojistek. Proto docházejí k závěru: Spojené státy již nespadají mezi liberální demokracie.
Na 4. červenec letošního roku připadá den, kdy „vůdce svobodného světa“ oslaví čtvrt tisíciletí existence. V roce 1776 přijal Kontinentální kongres Deklaraci nezávislosti a vznikla tak jedna z nejstarších zastupitelských demokracií na světě.
Datum se zařadilo mezi nejdůležitější státní svátky Spojených států a každoročně připomíná zrod země. Letošní jubilejní oslavy politické svobody nicméně přicházejí v době, kdy indexy měřící úroveň demokracie varují před současným vývojem.
V březnu vydal nezávislý výzkumný projekt V-Dem, sdružující přes čtyři tisíce expertů, svou každoroční zprávu, v níž hodnotí vývoj politických režimů napříč světem. Letošní Democracy Report však přišel s překvapivým tvrzením: „USA poprvé za více než padesát let přišly o svůj dlouho trvající status liberální demokracie.“
„Rychlost, s jakou je současná americká demokracie oslabována, nemá v novodobých dějinách obdoby,“ uvádí zpráva a dodává, že první volební období Donalda Trumpa pouze „položilo základy“ této změny.
Hodnocení USA za druhého Trumpova mandátu se propadlo na úroveň z roku 1965, kdy zákony o občanských právech poprvé zavedly de facto všeobecné volební právo, píše The Guardian. Současná situace se však zásadně liší, dodává zpráva.
Nejedná se o konec demokracie, zatím
Pro pochopení toho, co index měří, je nejdříve nutné rozlišit mezi takzvanou volební a liberální komponentou demokracie.
Volební demokracie (neboli electoral democracy) je základem jakékoliv formy demokracie. Stojí na tom, že se konají pravidelné, férové a soutěživé volby. Občané disponují všeobecným volebním právem, politické strany i jednotliví kandidáti mohou soupeřit o moc, přičemž zvolení představitelé skutečně vládnou. Důležitou podmínkou je také férové prostředí před volbami – zejména pokud jde o svobodu projevu, fungování médií a prostor pro občanskou společnost.
Liberální demokracie pak vedle základních znaků volební demokracie zohledňuje také další rovinu. Tedy fungující systém brzd a protivah vůči výkonné moci ze strany parlamentu a soudů a silný právní stát, který zajišťuje rovné respektování občanských svobod.
Právě tato druhá vrstva amerického systému byla podle V-Dem výrazně oslabena. Zatímco v roce 2023 na škále 0 až 1 indexu liberální demokracie získaly Spojené státy 0,79, v následujícím roce nastal pokles na hodnotu 0,75. K prudkému poklesu došlo až v roce 2025, kdy země získala 0,57 a zařadila se pouze mezi volební demokracie.
To v praxi znamená, že systém dané země již nesplňuje zmíněné nároky na liberální demokracii. V-Dem americký případ nepopisuje jako okamžitý kolaps demokracie, ale jako rychlou autokratizaci. Podle zprávy se většina takových procesů ve světě neodehrává jedním zlomem, nýbrž postupným oslabováním kontrolních institucí, médií, občanské společnosti a právních záruk.
V-Dem patří k nejtvrdším hodnotitelům současného vývoje ve Spojených státech. Jiné indexy používají odlišnou metodiku a docházejí k méně dramatickým závěrům, i když i ty zaznamenávají zhoršení tamní situace.
Freedom House ve zprávě Freedom in the World 2026 stále řadí USA mezi svobodné země. Jejich skóre ale snížil z 84 na 81 bodů ze sta a uvádí, že Spojené státy za posledních dvacet let ztratily dvanáct bodů.
Economist Intelligence Unit ve svém Democracy Indexu 2025 zařadil USA na 34. místo žebříčku a ponechal je v kategorii „flawed democracy“, tedy vadné či nedokonalé demokracie. Zpráva zároveň uvádí, že Spojené státy byly výraznou výjimkou v roce, kdy se celkové světové skóre demokracie po letech poklesu stabilizovalo.
Rozdíly mezi indexy neznamenají, že si odporují v základním zjištění. Spíše ukazují, že každý měří trochu jinou část politického systému. V-Dem klade velký důraz na institucionální brzdy, právní stát a expertní hodnocení jednotlivých indikátorů. Freedom House více sleduje politická práva a občanské svobody z pohledu obyvatel. EIU kombinuje volební proces, fungování vlády, politickou participaci, politickou kulturu a občanské svobody.
Kontrola prezidenta Kongresem propadla
Nejvýraznější zhoršení podle indexu nastalo v oblasti brzd a protivah. Tato logika stojí v jádru liberální demokracie: aby se předešlo tyranii, musejí mít ostatní složky moci rovnocenné pravomoci, jimiž mohou kontrolovat exekutivu usilující o dominanci. V-Dem rozlišuje mezi soudním a legislativním omezením výkonné moci.
Ukazatel legislativních omezení exekutivy v čele s prezidentem klesl meziročně z 0,86 na 0,61, tedy zhruba o třetinu. Podle autorů zprávy se tento ukazatel v amerických dějinách nikdy během jediného roku nepropadl tak výrazně. Současně se dostal na nejnižší hodnotu za více než sto let.
Podle amerikanisty Jana Hornáta z Univerzity Karlovy je problémem politizace systému brzd a protivah. „Máme zde ‚demokratické‘ a ‚republikánské‘ instituce, respektive tak je vnímá společnost a v tomto kontextu přijímá jejich rozhodnutí,“ uvedl pro ČT24.
Zakladatel institutu V-Dem Staffan Lindberg mluví o „rychlé a agresivní koncentraci moci“ v prezidentském úřadu. „Zákonodárná moc prakticky předala své pravomoce prezidentovi. Již neplní svou funkci jako protiváha moci výkonné,“ dodal.
Sám Trump například prohlásil, že jediným limitem jeho pravomocí jsou „jeho vlastní morální zásady“. Zároveň uvedl, že jeho politická rozhodnutí mohou „za určitých okolností“ omezit pouze soudy, nikoli Kongres.
Prezident v prvním roce druhého mandátu podepsal 225 exekutivních nařízení, zatímco Kongres ovládaný republikány schválil pouze 49 nových zákonů.
„Většina Trumpových exekutivních nařízení byla významná. Zrušil celé vládní agentury a propustil statisíce zaměstnanců. Zákony schválené Kongresem byly většinou jen nevýznamnými úpravami stávající legislativy. Skutečné rozdělení moci mezi zákonodárnou a výkonnou složkou už tak podle nás neexistuje,“ upozornil Lindberg.
Specifickým případem bylo vytvoření poradního orgánu pro efektivitu vlády (DOGE), které už bylo mezitím rozpuštěno. DOGE v čele s miliardářem Elonem Muskem spustilo hromadné propouštění i dobrovolné odchody z federální byrokracie. Podle odhadů v roce 2025 opustilo státní správu více než tři sta tisíc federálních zaměstnanců.
Neschopnost Kongresu vystupovat aktivně proti šéfovi Bílého domu souvisí i s hlubší proměnou Republikánské strany. Ta podle Hornáta nemá až na výjimky zájem prezidenta legislativně omezovat. „Zatím nejsou protiváhou, ale jednotlivci se o to pokoušejí – často však neúspěšně, jako například Thomas Massie. Strana Trumpovi věří, respektive věří, že stále udržuje svou volební koalici a straně přináší nové voliče,“ uvedl amerikanista pro ČT24.
Instituce tak silné, jak jim lidé věří
Hornát připomíná, že „nefunkčnost“ Kongresu bylo v minulosti možné vidět například i během války ve Vietnamu. Dodává však, že síla brzd a protivah tkví nejen v tom, zda se reálně dokáží navzájem korigovat, ale i v tom, jak moc jim Američané věří.
„Právě důvěra v instituce a systém brzd a protivah dlouhodobě mezi americkou společností klesá – v období současné administrativy to například umocňuje i fakt, že Kongres ‚nedosáhne‘ na konflikt s Íránem. Respektive hraje minimální roli v brzdění konfliktu, který je v americké veřejnosti nepopulární,“ řekl.
Z výzkumu Pew Research Center navíc vyplývá rostoucí nedůvěra, kterou Američané vůči tamnímu politickému uspořádání cítí. Většina občanů soudí, že demokracie v USA dříve sloužila jako dobrý příklad pro ostatní země, v posledních letech už tomu tak ale není. Zhruba sedm z deseti Američanů je zároveň nespokojeno s tím, jak jejich demokracie funguje.
Soudy zůstávají brzdou, čelí ale tlaku
Mírnější, ale stále historicky výrazný pokles zaznamenal V-Dem také u soudního omezení exekutivy. Zpráva uvádí pokles z 0,90 na 0,84 a dodává, že i tato hodnota je nejnižší od roku 1900. Zároveň ale americké soudy zůstávají jednou z hlavních institucí, které kroky administrativy brzdí.
„Nejvyšší soud zafungoval jako brzda, kdy Trumpovi řekl, že nemůže jednostranně uvalovat cla tak, jak si představuje, a administrativa to plně respektuje,“ potvrdil Hornát.
Ukázalo se to i u Trumpova výnosu, který měl omezit automatické udělování občanství pro děti narozené na území USA. Prezident podepsal příkaz hned první den po návratu do úřadu. Bílý dům argumentoval tím, že čtrnáctý dodatek americké ústavy se nikdy nevztahoval univerzálně na každého, kdo se na území země narodí. Federální soud ale platnost výnosu dočasně zablokoval.
Spor později dospěl až k Nejvyššímu soudu, který v červnu omezil možnost nižších soudů plošně blokovat prezidentské příkazy. Verdikt má dopad nejen na otázku občanství, ale obecně na rozsah soudní kontroly exekutivních kroků prezidenta.
Dalším z příkladů sporu o pravomoci exekutivy se stala Agentura pro mezinárodní rozvoj (USAID). Trumpova administrativa a tým kolem Muska usilovaly o její zásadní omezení či rozpuštění. Federální soudce dočasně zablokoval plány na propouštění zaměstnanců agentury, čímž zasáhl i do širší debaty o pravomocích úřadu DOGE, který měl zvyšovat efektivitu státní správy.
Přes relativní zachování nezávislosti Trumpova administrativa na soudy systematicky tlačila a jejich rozhodnutími pohrdala. Sám šéf Bílého domu prohlásil, že „ten, kdo zachraňuje svou zemi, neporušuje žádný zákon“.
Hned první den ve funkci Trump také omilostnil šestnáct set lidí odsouzených v souvislosti s útokem na Kapitol ze 6. ledna 2021. Podle autorů zprávy tím podkopal legitimitu soudů a mohl zároveň vyslat signál, že i budoucí politické násilí může zůstat bez trestu.
Administrativa navíc podala řadu návrhů na impeachment a stížností kvůl...
(Pokracovani na webu)