Google dnes na akci Android Show I/O Edition odhalil spoustu novinek týkajících se operačního systému Android. Zahrnují nové funkce, na které se mohou těšit uživatelé telefonů bez ohledu na aktuální verzi systému, některé novinky jsou však přímo spjaty s připravovaným Androidem 17.
Google představil spoustu novinek pro Androidy, některé z nich jsou vázané na Android 17, jiné dorazí i na starší verze systému
Mimo bezpečnosti se Google u svého mobilního systému zaměřil na sdílení souborů, umělou inteligenci Gemini, nová emoji, propojení Androidu s Instagramem, na Gemini v prohlížeči Chrome v Androidu a také na situace, kdy nás telefon neplánovaně pohltí a my bychom si od něj rádi chvíli odpočinuli.
Bezpečnost a soukromí Androidu
Google se pochlubil výraznými změnami v systému, které mají pomoci s odhalováním podvodných volání. Zavádí ověřování bankovních hovorů, čímž chce bojovat proti maskování identity volajícího – protistrana se totiž může za banku pouze vydávat a z důvěřivých uživatelů vysát peníze.
Ukázka podvodného volání, které se maskuje jako hovor z banky
Android na pozadí spolupracuje s aplikacemi bank a finančních institucí (začíná se např. s Revolutem) a automaticky ukončí hovor, pokud jej daná instituce nepotvrdí jako legitimní.
Živá detekce hrozeb může odhalit třeba podezřelou aplikaci
Funkce Live Threat Detection pomocí umělé inteligence přímo v telefonu analyzuje podezřelé chování aplikací v reálném čase, například přeposílání SMS zpráv na pozadí. Režim pokročilé ochrany se rozšiřuje o ochranu USB a o ochranu před obcházením funkcí Zpřístupnění. V Androidu 17 pak aplikace, které nejsou navrženy pro potřeby uživatelů se specifickým omezením, o funkce Usnadnění přijdou. Systém navíc začne automaticky skrývat jednorázová hesla z SMS před ostatními aplikacemi a umožní operátorům vypínat zastaralé a zranitelné sítě 2G.
Jednorázové sdílení polohy
Přímo v Androidu 17 budou mít uživatelé větší kontrolu nad soukromím a polohou. Polohu bude možné sdílet jednorázově a v horní části displeje se objeví indikátor aktivního využívání polohy, který naváže na podobné indikátory mikrofonu a fotoaparátu.
Když telefon označíte jako odcizený, smažou se z něj platební karty a přihlášení heslem bude nutné ověřit otiskem prstu
Funkce pro ochranu telefonu proti krádežím budou zapnuté po celém světě. I kdyby zloděj znal heslo k telefonu, pokud jej označíte jako ztracený, bude po něm systém vyžadovat biometrické ověření – a to i po zadání správného hesla. Současně bude omezen i počet pokusů pro zadání hesla, přičemž prodlevy mezi zadáními se budou postupně prodlužovat. Kód IMEI bude možné zobrazit přímo na zamykací obrazovce (Android 12 a novější), toto nastavení však půjde vypnout.
Bezpečnostní ověření systému Android
Android dále posílil izolaci dat využitím technologií Private Compute Core a AISeal, které zajišťují zpracování citlivých dat přímo v telefonu. Google dále zavádí ověřování pravosti operačního systému, které (nejprve na Pixelech) potvrdí, že v zařízení běží oficiální a bezpečná verze softwaru.
Bezpečnostní mechanismy Androidy pro ochranu uživatelských dat
Zároveň Google vyvíjí nové obranné mechanismy proti specifickým hrozbám spojeným s umělou inteligencí, například proti tzv. útokům „prompt injection“, jež by se mohly pokusit zneužít systémového AI asistenta k neoprávněným akcím.
Android jako komplexní inteligentní systém
Android už zřejmě nikdy nebude vypadat stejně. Google jej přestal popisovat jako operační systém a nově jej označuje za komplexní inteligentní systém. Jeho součástí jsou funkce Gemini Intelligence (asi i vy tušíte, že tento název není žádná náhoda), které symbolizují novou éru Androidu. Podobným způsobem mají AI funkce pomáhat i dalším zařízením, od hodinek až po automobily.
Nový vzhled aplikace Gemini
Systém bude chápat kontext uživatele, předvídat jeho potřeby a zcela samostatně plnit úkoly jeho jménem. Android se tak pomalu posouvá k agentické umělé inteligenci. Hlavní novinkou je automatizace složitých úkonů v aplikacích, například vyhledávání v Gmailu nebo vyhledání produktu a jeho vložení do košíku. Nová funkce Rambler pak dokáže hlasový prompt plný výplňových slov, negací a oprav proměnit v ucelený dotaz – a to i při přecházení mezi různými jazyky v rámci jedné věty.
Po vizuální stránce si všímáme nového vzhledu, který však nepatří systému Android 17, ale pouze funkcím Gemini Intelligence. Se vzhledem pomohou i nové možnosti personalizace pomocí generativního uživatelského rozhraní. V Androidu bude možné si pomocí umělé inteligence vytvořit vlastní widget pouhým slovním popisem.
Tři základní pilíře Gemini Intelligence
Uživatelé budou mít nad funkcemi agentické AI plnou kontrolu. Veškeré pokročilé možnosti budou opt-in, takže se k nim budete muset dobrovolně přihlásit. AI navíc bude moci přistupovat jen k těm aplikacím, které uživatel výslovně povolí, a před citlivými akcemi, například nákupy, bude vyžadovat potvrzení. Nehrozí tedy, že by vám AI vybílila účet.
Google se ohání komplexní ochranou dat a transparentností. Případné akce Gemini uvidíte v reálném čase nebo prostřednictvím aktivní notifikace v horní liště, kterou nepůjde přehlédnout. Panel soukromí se brzy rozšíří o historii aktivit AI asistentů, abyste měli přehled o tom, ke kterým datům a aplikacím přistupoval v posledních 24 hodinách.
Automatizace systému znamená, že nad klíčovými věcmi máte vždy kontrolu, popř. ji můžete převzít či úkon zastavit
Google chce Android přebudovat v otevřenou a bezpečnou platformu, v níž mohou vlastní agentické funkce připravit i aplikace třetích stran. Již od začátku apeluje na dodržování přísných bezpečnostních standardů, které se mají stát průmyslovým standardem pro všechny AI asistenty v Androidu.
Gemini v prohlížeči Chrome
Od června se v prohlížeči Chrome, jenž je nedílnou součástí všech certifikovaných zařízení s Androidem, objeví vestavěný asistent Gemini in Chrome. Bude postaven na modelu Gemini 3.1 a zobrazí se přímo v nástrojové liště. Pomůže s výzkumem složitých témat, shrnutími webových stránek a srovnáváním obsahu z různých zdrojů. Dokáže také automatizovaně procházet web a vaším jménem provádět určité úkony, například rezervaci schůzky nebo parkovacího místa. U plateb a publikování příspěvků však vždy bude vyžadovat výslovné potvrzení.
Gemini v prohlížeči Chrome na Androidu
Gemini v Chromu je propojen s dalšími službami Google, a může tak do poznámek nebo kalendáře přidávat nové položky. Díky funkci Nano Banana bude možné pracovat i s vizuálním obsahem stránek – uživatelé jej mohou nechat přeměnit na infografiku nebo upravit obrázky textovými příkazy. I v Chromu bude k dispozici automatické vyplňování textových polí, do nichž často zadáváte stále stejné údaje, například jméno, příjmení či kontaktní informace. I tato funkce bude volitelná a půjde zapnout nebo vypnout v nastavení.
Gemini v prohlížeči Chrome s doplňkovými funkcemi zamíří nejprve do USA, kde bude fungovat ve vybraných telefonech s Androidem 12 a v novější verzi systému. Posléze se funkce dostane i do dalších regionů.
Snazší sdílení mezi zařízeními
Není žádným tajemstvím, že Google zprovoznil bezdrátové přenosy mezi Androidem a iPhonem. Quick Share je kompatibilní se službou AirDrop u podporovaných telefonů. Mimo Pixelů se k nim již přidaly Samsungy a podle Googlu budou podobné sdílení brzy podporovat i telefony značek Oppo, OnePlus, Vivo, Xiaomi a Honor – a to ještě v průběhu tohoto roku.
Google sám si uvědomuje, že čekání na kompatibilitu je poněkud kontraproduktivní, a tak ode dnešního dne zpřístupňuje sdílení přes Quick Share pomocí QR kódu. Všechny telefony s Androidem tak budou moci sdílet vybraný obsah se zařízeními iOS prostřednictvím cloudu. Google má ale velké plány a chce Quick Share nabídnout přímo uvnitř oblíbených aplikací – konkrétně zmiňuje WhatsApp.
Přenos dat mezi Androidem a iOS využitím QR kódu
Google dále potvrdil, že společně s Applem pracoval na maximálním zjednodušení přenosu dat mezi oběma platformami. Bezdrátově bude možné mezi nimi přenášet fotky, zprávy, oblíbené aplikace, kontakty, ale i hesla, eSIM karty nebo dokonce celou domovskou obrazovku. Jako první se tato metoda přenosu objeví v telefonech od Samsungu a Googlu, a to ještě letos.
Pause Point
Android 17 má podle Googlu pomoci omezit čas strávený u displeje, abyste se mohli více věnovat skutečnému světu. Jedním z nedostatků současných telefonů je, že vás nekonečné rolování může natolik pohltit, až ztratíte pojem o čase. Časovače aplikací sice již existují, ale snadno je lze oddálit, a zamykání aplikací není vždy praktické. Google proto přichází s jakousi střední cestou, kterou nazval Pause Point.
Nová funkce Pause Point. Před spuštěním aplikace vám dá systém na rozmyšlenou. Můžete si jen v klidu dýchat, nastavit časovač nebo se zaměřit na jinou aplikaci
Když máte funkci aktivní a spustíte aplikaci, Pause Point přidá desetisekundovou prodlevu. V té době se máte sami sebe zeptat, proč jste aplikaci vlastně spustili – a případně si nastavit časovač, abyste u rolování nestrávili příliš mnoho času.
V tomto krátkém okně si můžete místo toho prohlédnout oblíbené fotografie nebo otevřít některou z navrhovaných aplikací. Aby bylo vypnutí funkce Pause Point dostatečně odrazující, lze ji deaktivovat až po vynuceném restartu telefonu – dvakrát se tak zamyslíte, zda vám to opravdu stojí za to. V horní části displeje uvidíte, kolik času jste dané aplikaci dnes již věnovali, a jediným stiskem tlačítka můžete spuštění zrušit.
Novinky pro tvůrce obsahu
Další novinky potěší zejména tvůrce mobilního obsahu, pro které je iOS dlouhodobě platformou číslo jedna. Android se více propojil s Instagramem, a to u nejpokročilejších telefonů s Androidem. Změny zahrnují přístup k systémovému záznamu a přehrávání videí v Ultra HDR, včetně video stabilizace a nočního režimu.
Novinky pro tvůrce obsahu
Google také optimalizoval přímočarý postup pro focení a sdílení fotek a videí a zajistil jejich maximální ostrost. Podle kvalitativních srovnání by na tom měly být tel...
(Pokracovani na webu)