Článek
Za všechny aerolinky popsal web Važnyje istorii situaci v nízkonákladové letecké společnosti Azimut. Začátkem června jí její hlavní dodavatel leteckého benzínu oznámil, že Azimut bude muset snížit spotřebu kerosinu o třetinu. „Sdělili nám, že je to kvůli vyšší moci v rafinérii,“ popsal zdroj v letecké společnosti Azimut. „A alternativní dodavatelé taky nic nemají,“ doplnil.
Onou „vyšší mocí“ dodavatel leteckého paliva podle webu „nejspíš myslel ukrajinské dronové útoky, které opakovaně zasáhly největší ruské rafinérie, včetně závodu v moskevské čtvrti Kapotňa, která je hlavním dodavatelem kerosinu pro letiště v metropolitní oblasti, Rjazani, Tuapse, Uchtě a dalších místech.
Vyřadily nebo vážně poškodily zhruba pětinu ruské kapacity zpracování ropy, včetně výroby leteckého benzínu.
Moskva nemůže připustit, aby armáda a bezpečnostní síly trpěly nedostatkem pohonných hmot všeho druhu, a tak omezuje nebo přímo pozastavuje dodávky pro civilní odběratele.
Letový řád se rozpadl
Manažeři ve vedení Azimutu se odhodlali a napsali dopis ruské Asociaci provozovatelů letecké dopravy a dožadovali se řešení. „Uvedli, že plánovaný letový řád společnosti se úplně rozpadl a ztratil jakoukoliv ekonomickou životaschopnost. Podle nich (ruské) ministerstvo energetiky musí okamžitě přijmout opatření ke stabilizaci situace,“ popsal zdroj.
„Zákaz exportu leteckého paliva platí v Rusku od 1. června, tankování letadel začala ruská letiště oficiálně omezovat od 12. června,“ připomněl web Važnyje istorii.
Ceny na maximu
Ruské aerolinky kromě nedostatku leteckého benzínu drtí jeho ceny – když už se dá koupit, konstatuje web. V červnu dosáhla cena leteckého paliva v Rusku nového historického maxima, a to přesto, že na globálních trzích již třetí měsíc klesá, tvrdí Važnyje istorii.
Průměrné ceny v Rusku oficiálně v tomto měsíci vzrostly o 17 procent. Podle webu byl ale skutečný nárůst cen kerosinu dvakrát až třikrát vyšší.
Zdražení leteckého benzínu v Rusku je podle webu nerovnoměrné. Platí přímá úměra mezi cenami a odlehlostí regionu. V dagestánské Machačkale tak činil nárůst 64 procent a v Irkutsku na jihovýchodě Sibiře dokonce 80 procent, což tamní letecké dopravce nutí zvýšit ceny letenek, zatím zhruba o 1500 rublů (404 korun) na jednoho pasažéra.