Nedávná demoverze správně navnadila. Nyní se konečně můžeme do vesmírného dobrodružství vrhnout naplno. Mistři z Capcomu nehrají na jistotu a nepřinášejí pokračování jedné z mnoha svých slavných sérií. Po letech přicházejí s fungl novou značkou. Zariskovat se v tomhle případě vyplatilo.
Soubojový systém inovativně kloubí akci a taktiku
Košatý příběh
Sympatičtí hrdinové
Parádní grafika
Bez technických chyb
Občas nepřehledné souboje
9 /10
Akční adventura pro PC, PlayStation 5, Nintendo Switch 2 a Xbox Series • Recenzovaná verze: PC • Cena 1500 Kč • Singleplayer • Věkové omezení: 16+ • Bez oficiální češtiny
Pragmata pro mě nikdy nebyla příliš očekávanou hrou. Změna přišla v okamžiku, kdy jsem si osahal demo . To totiž nabídlo ochutnávku okořeněné a inovativní akční adventury z vesmíru, která není jen lacinou kopií podobných her. K tématu se pokouší přidávat zajímavé a originální prvky, které prohlubují celkovou hratelnost.
Otázkou tak bylo, zda se nové prvky časem neohrají a nebudou v důsledku spíše ku škodě než aby základy žánru obohatily a posunuly o kus dále. Však ne vždy se risk vyplatí a slepých uliček jsme v herní historii viděli také nespočet.
Ve hře převezmete vládu nad hrdinou jménem Hugh. Ten se s dalšími členy posádky raketoplánu chystá na rutinní misi na Měsíc. Jenže to, co se zprvu zdá jako další banální oprava poničených systémů, se zvrhne v boj o přežití. Všichni členové posádky brzy zahynou a vás zachrání jakási malá holčička.
Brzy vám dojde, že s ní není něco úplně v pořádku. Jde totiž o AI v těle mladičké dívky Diany. Navíc se zdá, že počítač, jenž spravuje měsíční vesmírnou stanici, se zbláznil a chce vás oba zabít. Vy tak musíte utvořit dosti nesourodou dvojici a postavit se smrtící hrozbě čelem.
Děj je pěkně košatý, se zajímavými postavami a samozřejmě i se zvraty. Přesto se ale drží při zemi. Místo bombastických scén, nervy drásajících a šokujících zvratů či úmrtí, tvůrci vypráví překvapivě odlehčený příběh o putování po rozlehlé vesmírné stanici. Důraz je kladen hlavně na vztah ústřední dvojice , na to, jak se postupně sbližují, vzájemně si důvěřují a chrání jeden druhého. Je to vlastně moc milý civilní přístup a v průběhu hraní mi došlo, jak mi něco takového u her dlouho chybělo.
Však všech těch na sílu tlačených epických vyprávění o záchraně světa jsem po pravdě již trochu přejeden. Jasně, i tady je hrozba velkolepá a i na zachraňování světa dojde. Ale vždy je toto epické měřítko příběhu jaksi v pozadí. V centru dění je chlapák s dobrým srdcem Hugh a naivní, ale zároveň hravá a tuze mocná Diana a jejich komplikovaný vztah.
Hratelností Pragmata vzdáleně připomene třeba takový Dead Space . Váš hrdina také odívá jakýsi exoskelet. Na svět se též díváte z pohledu třetí osoby a opět brouzdáte po vesmírné stanici plné nepřátel. Nechybí ani pestrý arzenál a další vylepšení zbroje. Jenže tím podobnosti končí. Protože soubojový systém je zde přeci jen obsáhlejší a různorodější.
S klasickým přístupem, kdy po zahlédnutí nepřítele pokropíte své okolí olovem hlava nehlava, dokud vše živé nepadne, daleko nedojdete. I ten nejubožejší soupeř by vás nehezky sesekal. Střelba totiž nemá příliš velký efekt. Pomatené roboty totiž musíte nejdříve hacknout, čímž se obnaží jejich slabiny a jejich odpravení je pak mnohem jednodušší.
Hackování je doménou Diany, která je po většinu hry usazená na vašich zádech. Stiskem klávesy spustíte minihru, ve které po čtverečkovém poli procházíte ke klíčovému uzlovému bodu , který na pár chvil vyřadí soupeřovo brnění a vy ho tak můžete ostřelovat.
To vše se děje v reálném čase , kdy na vás roboti útočí ze všech stran. Vy se tak musíte vyhýbat úderům a projektilům, a zároveň hackovat a snažit se prorazit obranu soupeře. Akce je tak dost hektická, ale zároveň i taktická . Je nutné skákat, uhýbat do stran a protáčet kvéry, do kterých vám dost rychle ubývá munice.
Právě zbraně jsou kapitola sama o sobě. Těch je zde slušné množství a jsou rozděleny do 4 kategorií . Záchranou pro chvilky nouze je základní pistolka, která má nekonečně nábojů, ale po vystřílení zásobníku je nutné chvilku počkat, než se objeví střely nové.
Jsou tu zbraně ryze útočné, například variace na brokovnici či odstřelovací pušku. Hugh ale má i arzenál obranný, který například soupeře znehybní. Poslední kategorie je speciální, kdy lze vyvolat štít, případně svého dvojníka pro odvedení pozornosti robotů.
Typů nepřátel je také mnoho a postupně se stávají silnější a silnější. Zároveň každý má jiné slabé místo a jiný typ útoků, a i proto musíte neustále upravovat svou taktiku a styl boje.
Hra obsahuje i RPG prvky. Za sesbírané bodíky vylepšujete své zdraví, primární zbraň nebo hackovací schopnosti. Postupně pak odemykáte i dovednosti nové. A z takového hackování se pak stává velmi mocná zbraň. Pomocí přídavných přístrojků totiž můžete nejen soupeři vypnout brnění, ale také mu udělovat větší poškození, zmást ho, aby útočil na své druhy, případně třeba přehřát jeho systémy. Právě přehřívání je dost silná věc. Jakmile nepřátelský stroj dostatečně utavíte, můžete mu uštědřit speciální úder, který ho mnohdy vypne jednou ranou.
To ale není vše. Dále tu jsou speciální mody zlepšující vlastnosti. Pak třeba cvičné arény, kde nejen pilujete dovednosti, ale též získáváte další bonusy. Sbírat můžete i další předměty a bavit tím svou společnici. Zkrátka různých zpestření a maličkostí je zde ohromné množství a neustále je tak co dělat.
Ale nebojte, nikdy nebudete možnostmi zahlceni. Nové a nové věcičky a vychytávky totiž odemykáte postupně, v průběhu celé hry. Takže budete mít dost času si vše vyzkoušet a osahat. Právě nové prvky posouvají hru dopředu a neustále ozvláštňují i hratelnost, takže se nikdy nezačnete nudit a mít pocit, že se hra stává repetitivní.
Pochvalu si zaslouží i parádní vizuál . Na detailní modely postav je radost pohledět a třeba takové zpracování vlasů snese ta nejpřísnější měřítka. I prostředí je moc pěkně ztvárněné a možná trochu překvapivě i pestré. Jasně, nejčastěji se budete procházet po interiérech vesmírné stanice. Ale mrknete se i ven, na povrch Měsíce, případně do skleníku, který je plný fauny i flóry. Hra je navíc dobře odladěná. Nepadá, neseká se, je plynulá.
Verdikt
Pragmata je velmi povedená vesmírná akční adventura, která se nebojí i větších a odvážnějších inovací. Překopává klasický soubojový systém a obohacuje ho o hackování a činí ho tak nejen frenetičtějším, ale i taktičtějším. Zároveň se tvůrcům povedlo napsat slušný příběh, který stojí a padá na vztahu hlavních hrdinů. Tím je hra přeci jen civilnější a autentičtější a je jednodušší k postavám přilnout. Novince od Capcomu je tak těžké něco vytknout. Možná jen občasnou nepřehlednost některých soubojů. Pokud ale máte žánr rádi, nenechte si Pragmata ujít.