Že se s jeho tělem něco děje, poznával Václav postupně. Při závodech mu výrazně klesal výkon, trápily ho křeče a velká únava. „Nedokázal jsem ani dokončovat závody. Byl jsem unavený tak, že bych spal třeba dva tři dny v kuse,“ popsal. Problémy se zhoršovaly pomalu, tak jim dlouho nepřikládal jasnou příčinu. Až při studiu fyzioterapie narazil na přednášce na příznaky diabetu. K únavě se tehdy přidala obrovská žízeň a časté močení, někdy podle něj i sedmkrát až desetkrát za noc.
Když lékaři diabetes 1. typu potvrdili, konec sportovní kariéry ho nenapadl. Team Novo Nordisk už znal a věděl, že v něm profesionálně závodí cyklisté se stejnou diagnózou. „Byla to spíš taková úleva, že jsem konečně zjistil, co se děje a že za tím poklesem výkonnosti může právě tahle diagnóza,“ řekl. Ještě během pobytu v nemocnici proto kontaktoval koordinátorku talentů týmu a začal posílat své tréninkové výsledky.
Zahraničí
Během bakalářského studia si Václav poslední ročník rozložil a na několik měsíců odjel do Belgie. Dopoledne tam absolvoval stáž, při které pracoval s dětskými neurologickými pacienty, odpoledne trénoval a závodil. Později se dostal do Development Teamu Novo Nordisk, kde strávil dva roky. „Největší sportovní úspěch je asi druhé místo v prologu jiného českého profesionálního etapového závodu, kde jsme získali i UCI body,“ vzpomínal Václav. UCI body jsou body do světového žebříčku Mezinárodní cyklistické unie, které závodníci získávají za umístění ve vybraných závodech.
Při závodech musel navíc nepřetržitě sledovat glykemii. Údaje ze senzoru měl přímo na cyklopočítači na řídítkách. Kromě aktuální hodnoty viděl také, zda cukr stoupá, nebo klesá. Pokud bylo potřeba, musel si za jízdy aplikovat inzulin. „Dát ruku z řídítek a píchnout se perem, to zvládneme skoro poslepu,“ vysvětlil. Během náročných etap cyklisté přijímají velké množství sacharidů, a někdy je proto nutné inzulin doplnit přímo během závodu.
Studium
Václav se z Development Teamu do hlavního profesionálního týmu neposunul. Rozhodl se proto vrátit ke studiu a dokončit magisterský titul. „Určitě to byl splněný sen, ty dva roky,“ řekl. Dnes pracuje jako fyzioterapeut a ve sportovním prostředí zůstal i díky své práci.
Kdo chce začít sportovat s diabetem, hlavně se nemá bát. Při aktivitě je podle Václava důležité mít u sebe například gel nebo jídlo pro případnou hypoglykemii. „Ať se určitě nebojí, ať začne,“ vzkázal. Dnes Václav jezdí pouze rekreačně a cukrovka ho neomezuje.