Článek
Po přechodu zvlněné studené fronty se v závěru pracovního týdne v Česku ochladilo. Zatímco v první polovině týdne stoupaly teploty místy až ke 40 °C, během následujících dvou dnů se vrátí k běžnějším letním hodnotám s odpoledními maximy mezi 25 a 30 °C.
Horký vzduch nad Evropou ale přetrvává. O víkendu začne přes střední Evropu postupovat tlaková výše, která umožní příliv velmi teplého vzduchu i nad Česko. Po krátkém oddechu se tak tropické teploty vrátí už v neděli, kdy by na většině území měly překročit hranici 30 °C.
Ještě tepleji by mělo být na začátku příštího týdne. Denní maxima se mohou lokálně vyšplhat až k 35 °C. Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) upozornil, že v neděli a na začátku příštího týdne lze očekávat silnou až velmi silnou tepelnou zátěž.
„Očekáváme maximální teploty přes 32 °C a zátěž teplem. Mohou se vyskytnout komplikace v dopravě, energetice a živočišné výrobě, omezení venkovních aktivit nebo i ohrožení zdraví člověka,“ uvedl ČHMÚ v předběžném varování.
V úterý studená fronta
V úterý sice přes naše území přejde studená fronta, podle současných předpokladů by však měla být spíše slabší a ochlazení bude jen přechodné. S vysokou pravděpodobností se tak tropických teplot alespoň na čas zbaví jen část Česka.
Ve druhé polovině příštího týdne navíc některé numerické modely naznačují další zesílení veder. Přes střední Evropu by totiž měla znovu přejít tlaková výše, která na své zadní straně může přivést velmi teplý vzduch ze západní a jihozápadní Evropy.
Evropu by tak během příštího týdne mohla zasáhnout další vlna veder, která by byla v některých oblastech už pátou letošní. Také v Česku budou teploty postupně narůstat a nelze vyloučit, že se v závěru týdne budou denní maxima několik dní pohybovat kolem 35 °C, zatímco noční minima na řadě míst neklesnou pod 20 °C.
Vzhledem k tomu, že jde o předpověď na více než týden dopředu, zůstává její nejistota poměrně vysoká. Stále více modelových výpočtů však naznačuje, že se do Česka vrátí výrazně nadprůměrně teplé počasí s rizikem další vlny veder.