Článek
Hlavní hrdina, detektiv Pablo Cruz, uzavřel dohodu se samotnou Smrtí. Ta mu dala schopnost proměnit se v mocného bojovníka La Sombra, aby mohl bojovat se zločinci ohrožujícími jeho rodné město Santa Mascota. Na oplátku se Pablo zavázal, že Smrti přivede muže, který se vzepřel její moci a stal se nesmrtelným. Příběh se během vývoje zřejmě trochu proměnil, protože původní materiály kladly důraz na získání mocného amuletu.
Hra trochu evokuje Blasphemous 2 kombinovaný s Castlevanií, byť grafika by i v rámci žánru mohla být o kousek lepší. Souboje mají být rychlé, brutální a s důrazem na přesné načasování a hbité reflexy. Pablo si postupně osvojí nové schopnosti a zároveň bude získávat nejrůznější zbraně a další vybavení. K dispozici budou pistole, meče, biče i magická kouzla, takže si hráči budou moci bojový styl přizpůsobit.
Pablo zároveň zůstává detektivem, takže bude objevovat mrtvá těla, vyslýchat podezřelé a vyšetřovat sérii záhadných úmrtí. Samotné město se má v průběhu dobrodružství měnit a ožívat. Obyvatelé budou otevírat nové obchody, nabídnou možnost posedět u skleničky a někteří z nich zadají také vedlejší úkoly. Tvůrci chtějí, aby hráč poznával nejen hlavní příběh, ale také jednotlivé postavy a jejich osudy.
Noci jsou temné a plné hrůz
Výraznou součástí hry budou tarotové karty. Hned na začátku Pablo absolvuje věštbu, která ovlivní jeho počáteční schopnosti. Další tarotové karty půjde nalézat v průběhu hraní. Některé hrdinu posílí, jiné mohou pozměnit pravidla hry a fungovat jako speciální modifikátory.
Důležitý bude také systém střídání dne a noci. Mariachi Legends nabídne rozsáhlou mapu, která se podle denní doby proměňuje. Známá místa tak mohou při další návštěvě přinést nové nepřátele, cesty i výzvy. Noční průzkum bude zároveň podstatně nebezpečnější, protože už jednou vyčištěná území zaplní nové stvůry. Trochu to připomíná letošní akční hit Saros, kde zatmění rovněž probouzelo běsy a další hrůzy.
Mexická kultura bude všudypřítomná, od architektury, výtvarného stylu a postav až po hudbu. Vývojáři nezapomněli ani na kuchyni. Během cesty půjde sbírat ingredience, hledat recepty a připravovat tradiční mexická jídla. Pokrmy nebudou pouze tematickým zpestřením, ale nabídnou různé bonusy a některé z nich pomohou také při jednání s postavami.
Mariachi Legends vyjde 27. dubna 2027 na PlayStation 5, Xbox Series X|S, PC a Nintendo Switch.