Článek
Kdo se pohyboval v posledních týdnech po Praze, těžko mohl minout plakáty a billboardy s Láskovým obličejem. „Praha a Láska. Václav Láska primátorem,“ hlásá z nich senátor za Prahu 5 podél silnic nebo v metru. Zároveň na nich ale nepadne ani slovo o tom, že politik kandiduje také do Senátu.
Ze zákona smí každý kandidát před senátními volbami utratit dva miliony korun a případně i dalších 500 tisíc, pokud postoupí do druhého kola. Zároveň ale Láskovo hnutí SEN 21 chce vydat asi deset milionů korun na komunální volby. Z toho by mělo okolo osmi milionů putovat na kampaň na pražský magistrát.
„Mojí ambicí je naplnit celý rozpočet na kampaň do Senátu. Kampaň v Praze je prostě drahá,“ řekl Novinkám Láska. Odmítá ale, že by dvojí kandidaturou a masivní kampaní neférově obcházel volební limity.
Z toho jej nedávno na Facebooku obvinil protikandidát TOP 09 do Senátu Zdeněk Šarapatka. „Současně kandidovat do Senátu a ještě na primátora celé metropole, je vedle ‚obžerství‘ strašný vzkaz občanům,“ napsal s tím, že Láska kandiduje „limity nelimity a zákon nezákon“.
Zákon je nejasný
„Budeme rozdělovat magistrátní kampaň na tu, která je mimo můj senátní volební obvod, a která je v něm. Z té mimo obvod budeme započítávat do senátního limitu nějaké menší procento a v rámci obvodu budeme počítat polovinu,“ popsal Láska.
Část každého pražského billboardu by se tak měla počítat také do senátní kampaně. „Musíme přepočítávat každou položku a máme z toho těžkou hlavu. Já se kvůli tomu dostanu do situace, že moje čistě senátní kampaň bude dost malá, protože většina limitu padne na magistrátní kampaň,“ dodal.
Na dodržování pravidel dohlíží Úřad pro dohled nad hospodařením politických stran a politických hnutí. Jak pro Novinky popsal Petr Vymětal, který má na starosti senátní volby, zákon přesná pravidla pro souběh kampaní neurčuje a do značné míry je posouzení na stranách.
„Je důležité, co je na billboardu. Pokud je tam ‚jsem kandidátem do Senátu‘, tak většina nebo celé náklady by měly být zahrnuty do té senátní kampaně. Pokud tam bude ‚chci být vašim primátorem‘, tak by většina nákladů měla být zahrnuta do komunálních voleb,“ vysvětlil Vymětal.
Dohledový úřad navíc vůbec nesleduje komunální volby. Oficiálně se limity na kampaň počítají až od konce června, kdy prezident Petr Pavel vyhlásil termín voleb.
Podle politologa se zaměřením na politický marketing Jana Kubáčka je chyba, že zákony obdobný postup umožňují. „Je to ukázka, že legislativa nestačí na všechno a stále dobíhá realitu. Využívá toho také Láska,“ popsal. V nevýhodě podle něj jsou méně známí kandidáti s omezeným rozpočtem, kterým mají limity nastavovat rovné podmínky.
Za nejšťastnější nepovažuje Láskovo míchání několika rolí ani politolog Michal Malý z Univerzity Karlovy. „Nepřijde mi to ale tak problematické, aby to stálo za nějaké popotahování u soudu,“ řekl nicméně.
„Na druhou stranu jsou jeho šance na zvolení na magistrát minimální. V tomto ohledu to může působit, že využil příležitosti, aby si udělal masivní kampaň za znovuzvolení do Senátu,“ dodal politolog.
V průzkumu, který pro Novinky v červnu provedla agentura NMS, mělo hnutí SEN 21 v magistrátních volbách potenciál asi 2,5 procenta hlasů, což by naznačovalo neúspěch. Jak ale upozornila analytička NMS Tereza Friedrichová, u tak málo známého hnutí jsou výsledky průzkumu nejisté a jeho podpora může ještě stoupat.