„Zjištění hygieniků ukázala, že vejce použitá do pokrmu uhlířské špagety měla datum minimální trvanlivosti do 15. září, v kuchyni je však personál zpracoval až 21. září, přičemž provozovatel nedoložil bezpečnost použité potraviny,“ uvedla mluvčí hygienické stanice Petra Bátok.
Rodiče dětí si na sociálních sítích na různé příznaky otravy stěžovali od pondělního odpoledne. Děti zvracely, trpěly průjmy a horečkami, v úterý nad ránem pak přišly první hospitalizace. Ředitel školy Libor Skala vyhlásil na středu, čtvrtek i pátek ředitelské volno.
Kritika ředitele
Na ředitele školy se už v úterý snesla vlna kritiky, když se rodiče snažil uklidnit tím, že veškeré předepsané postupy v jídelně byly dodrženy. „Můžu s klidným svědomím prohlásit, že všechny technologické postupy byly při přípravě jídel dodrženy,“ uvedl ředitel.
Později své vyjádření upravil: „Omlouvám se, pokud jsem někoho svým ranním příspěvkem rozčílil. Psal jsem ho v době, kdy jsem ještě netušil rozměr situace. Jak už jsem psal dříve, jsme v kontaktu s hygienou, která všechno důkladně prošetří, a řídíme se jejími pokyny. Především musíme počkat na potvrzení příčiny obtíží,“ uvedl Skala v úterý.
Ve středu se u prvních hospitalizovaných potvrdila salmonelóza. Ředitelka protiepidemického odboru Hygienické stanice hlavního města Prahy Martina Marešová se to od kolegů dozvěděla ve studiu Blesku přímo během natáčení pořadu Epicentrum.
Ve čtvrtek dopoledne Marešová informovala, že laboratorní testy zatím salmonelózu potvrdily u 13 lidí. „Salmonelózu máme dosud laboratorně potvrzenou u 13 osob, ale vzhledem ke shodným příznakům a skutečnosti, že všichni nemocní podle dotazníků jedli uhlířské špagety, je vysoce pravděpodobně, že jde o stejnou nákazu.“
Závažnost situace a další postup shrnul ředitel Hygienické stanice hlavního města Prahy Vladimír Možíšek: „Tento případ bereme s maximální vážností a naše odborné týmy pracují na sto procent. Naší absolutní prioritou je ochrana zdraví dětí. S provozovatelem stravovacího zařízení bude po ukončení celého procesu kontroly zahájeno správní řízení. Zároveň zde zajistíme opakované kontroly, abychom měli jistotu, že veškerá nápravná opatření fungují a podobná situace se již nemůže opakovat.“
Rodičům i žákům školy byly zaslané epidemiologické dotazníky. Mluvčí hygienické stanice Petra Bátok apleuje na všechny, kdo je ještě nevyplnili, aby tak učinili co nejdříve: „Vyplnění a včasné odeslání dotazníku odborníkům zásadně pomůže při přesném zmapování průběhu i rozsahu nákazy, a to i v případech, kdy dítě žádné potíže nemá. Vrácené dotazníky specialisté průběžně zpracovávají a vyhodnocují," uvedla v tiskové zprávě.