Sdílení elektrické energie konečně nabírá to správné tempo. Od února představila společnost E.ON svou energetickou seznamku s názvem Propojeno. V tomto systému aktuálně funguje přes 160 aktivních sdílecích skupin a smlouvu podepsalo 1 500 uživatelů. Účastníci mezi sebou sdílejí přebytky z domácích fotovoltaických elektráren, za které výrobce získá odměnu a odběratel ušetří za elektřinu ze sítě.
Každý buď vydělá, nebo ušetří
Do služby E.ON Propojeno se může zapojit každý. Nemusí být ani klientem společnosti E.ON. Jeho stávající distributor elektřiny mu poté zdarma nainstaluje chytrý elektroměr, který měří spotřebu elektřiny každých 15 minut. Aplikace mu na základě jeho spotřebního chování předvybere vhodné majitele solárních elektráren s přebytky, a z jejich nabídek si vybere tu nejvýhodnější. Když si virtuálně plácnou, odebírá přebytky od něj a jakmile přebytky nejsou, odebírá normálně od svého stávajícího dodavatele. Nemusí nic přepínat, neřeší papírování navíc. Majitel fotovoltaiky prodá dráž než kdyby přebytky vracel do sítě, odběratel koupí levněji než za kolik odebírá od dodavatele a E.ON získá poplatek od výrobce energie.
Zdroj: E.ON
Využijte potenciál naplno
Novinka se na trhu teprve zabydluje, ale první data z provozu jsou slibná. „Sdílení elektřiny má v Česku obrovský potenciál. Data potvrzují, že při správném nastavení může výrazně pomoci domácnostem i firmám lépe využít vlastní výrobu a snížit náklady na energii. Zároveň je ale vidět, že jde o proces, který se musí postupně učit – jak ze strany zákazníků, tak samotného trhu,“ říká Kateřina Stehlíková, vedoucí oddělení inovací společnosti E.ON. Květnová čísla jasně dokazují, že efektivita v dobře nastavených skupinách je mimořádně vysoká. Ten absolutně nejúspěšnější výrobce v síti dokázal nasdílet 97 % svých přetoků. Finančně si díky tomu přišel na 2 860 Kč po odečtení poplatků, což je zhruba dvaapůlnásobek ve srovnání s průměrnými cenami za klasický výkup. Na druhé straně dokázali ti nejlepší odběratelé pokrýt nasdílenou elektřinou zhruba 59 % své spotřeby.
Start trvá
Nejúspěšnější komunita si mezi svými členy během jediného měsíce vyměnila kolem 1 000 kWh energie. To je mimochodem množství, které odpovídá roční spotřebě menšího bytu. „To ukazuje, že při vhodném propojení může sdílení energie výrazně snížit závislost na dodavatelích,“ přidává Vojtěch Hrdina, projektový manažer platformy Propojeno. Nečekejte ale, že sdílení začne hned první den po registraci. Průměrná doba od vstupu do skupiny po samotné zahájení výměny energie trvá zhruba pět týdnů, přičemž největší část tohoto času zabere nutná výměna elektroměru. „První měsíce zákazníci sbírají data o svém chování. Teprve postupně se ukazuje, jak dobře jsou propojeni. Někdy je potřeba skupinu upravit, aby sdílení fungovalo efektivně,“ doplňuje Kateřina Stehlíková.
Klíčem je rovnoměrná spotřeba
Komu se sdílení vyplatí nejvíce? Analýzy ukazují, že největší přínos mají odběrná místa disponující rovnoměrnou denní spotřebou. Typicky jde o menší provozovny, služby nebo společné prostory bytových domů. Zářným příkladem je jedno společenství vlastníků jednotek, které za květen dokázalo sdílením pokrýt spotřebu 1 MWh ve svých společných prostorech. Projekt i odhaluje slabiny celkového procesu zahájení sdílení – u někoho je zahájení sdílení otázkou jednoho měsíce a u někoho se může protáhnout z důvodu čekání na smartmeter, omezených lhůt na straně EDC, nereagováním ze strany výrobce nebo kombinací výše uvedených faktorů. Platforma proto plánuje nasadit nové funkce, které mají proces do budoucna zjednodušit, zvýšit počet žádostí, které můžete mít současně a přesnější doporučení vhodných partnerů v aplikaci.