Článek
Než moderátoři finále ohlásili počet bodů od diváků pro Daru, byl na prvním místě Bettan, který od nich předtím obdržel výrazně vysoký zisk. Ti ale byli nakonec štědří i k Daře, takže jí součet bodů od nich s těmi od národních porot na první příčku bohatě stačil.
Dara je sedmadvacetiletá zpěvačka, která se v roce 2015 prosadila postupem do finále bulharské verze soutěže X Factor. V roce 2016 vydala svůj debutový singl K'vo ne chu a od té doby je výraznou postavou bulharské popové scény.
Na třetím místě skončila Alexandra Căpitănescu z Rumunska, čtvrtá Delta Goodrem z Austrálie a pátý Sal Da Vinci z Itálie.
Daniel Žižka získal od národních porot 104 bodů, od diváků z celého světa ale pouze devět. Jeho šestnáctá pozice zhruba odpovídá tomu, jak jeho skladbu Crossroads ocenili bookmakeři sázkových kanceláří před soutěží.
Pětatřicet účastníků
Letošní Eurovize začala v úterý prvním semifinále. Druhé následovalo o dva dny později a z obou do finále postoupili zástupci deseti zemí. Ve finále se k nim přidali reprezentanti takzvané velké čtyřky, tedy Francie, Německa, Itálie a Velké Británie, a soutěžící z pořádajícího Rakouska.
Přehlídky se účastnily vysílací společnosti ze třiceti pěti zemí, což je o dvě méně než v roce 2025. Současně to byl nejmenší počet účastníků od roku 2003, kdy byla na Eurovizi zavedena dvě semifinálová kola předcházející samotnému finále.
Scénografii pro Eurovizi letos již třetí rok po sobě navrhl německý produkční designér Florian Wieder. Byla inspirována kreativním duchem vídeňské secese a design sálu vídeňskými kavárnami.
Při vystoupení Izraele se pískalo
Největší kontroverze letos, stejně jako v posledních dvou letech, vyvolala účast Izraele. Už v sobotu odpoledne se několik tisíc propalestinských aktivistů účastnilo pochodu městem. Nesli palestinské vlajky a různé transparenty, mimo jiné s nápisy Blokujte Eurovizi, neoslavujte genocidu.
Mnozí označují za genocidu izraelskou vojenskou operaci v Pásmu Gazy, která začala 7. října 2023 v odvetě za útok palestinského teroristického hnutí Hamás. Izrael odmítá, že by se v Gaze genocidy dopouštěl.
Jakmile se v sobotu večer izraelský reprezentant Noam Bettan objevil na pódiu, v sále se ozývalo bučení i pískot. Podobná situace nastala již během prvního semifinále v úterý. Některé lidi podle BBC dokonce z haly vyvedla ochranka. Organizátoři uvedli, že ti, kteří akci narušovali, nereagovali na žádosti o zastavení protestu.
Bojkot podpořily i hudební hvězdy
Přítomnost Izraele v Eurovizi je kontroverzní již několik roků. Mnoha účastníkům a fanouškům se nelíbí vojenská agresivita tohoto státu, zejména v Pásmu Gazy. Soutěžící Španělska, Nizozemska, Irska, Islandu a Slovinska se kvůli tomu rozhodli letošní ročník bojkotovat.
Irská vysílací společnost RTÉ uvedla, že účast Irska je „nepřijatelná vzhledem k otřesným ztrátám na životech v Gaze“. Nizozemská vysílací společnost Avrotros zase sdělila, že účast Nizozemska je „neslučitelná s veřejnými hodnotami, které jsou pro nás zásadní“.
V otevřeném dopisu, který nesl více než jedenáct stovek podpisů, vyzvali v dubnu k bojkotu soutěže i mnozí světoví hudebníci. Situaci přirovnali k dřívějšímu vyloučení Ruska a požadovali stejný postup i v případě Izraele v kontextu konfliktu v Pásmu Gazy.
Výzvu mimo jiné podepsali Roger Waters, Macklemore, Paloma Faith, Peter Gabriel, Paul Weller, členové kapel Massive Attack, Kneecap, Of Monsters and Men, Sigur Rós a mnoho dalších.
Chorvatské tetování
Chorvatská skupina Lelek zpívala na soutěži skladbu Andromeda. Zpěvačky měly na tvářích tradiční chorvatské tetování, které v minulosti sloužilo katolickým ženám jako ochrana před únosy a nucenou konverzí během osmanské nadvlády.
Izraelská stanice KAN zveřejnila na sociálních sítích fotku kapely a poznámku připomínající běžné tetování turistů u Rudého moře. Členky kapely Lelek to pobouřilo a označily to za výsměch historii a utrpení žen. KAN příspěvek smazala a chorvatské delegaci se omluvila.
Symbolika tetování i slova písně vyvolaly i reakce v Turecku. Část tamních médií a obyvatel vnímala vystoupení jako protiturecké a protiosmanské. Otevřelo prý staré rány z období nadvlády Osmanské říše na Balkáně.