Článek
„Orlosup bradatý byl v roce 2000 prvním druhem dravce, který zamířil z pražské zoo do volnosti,“ uvedl kurátor ptáků Zoo Praha Antonín Vaidl. Podle něj dokonce většina zde odchovaných orlosupů, a to včetně mláďat z jiných zoo podložených pod pražské orlosupy coby adoptivní rodiče, posílila divokou populaci.
„Na mládě jsme nyní čekali dvacet let. Pauzu způsobilo hledání nového chovného páru, který se letos konečně osvědčil. Čekání se vyplatilo a třešničkou na dortu je, že geneticky cenné mládě se už ve třech měsících života připravuje na život v přírodě,“ podotkl Vaidl.
Evropská populace těchto dravců je přitom ohrožena vyhubením. Pouze díky reintrodukcím v Rakousku, Švýcarsku, Španělsku, Itálii či Francii dnes evropská pohoří obývá nanejvýš 250 ptáků.
Malá samička se v Zoo Praha vylíhla 1. března a vážila 133 gramů. Vyrostla v zázemí zoologické zahrady. Po počátečním dokrmování ze strany chovatelů převzal péči kompletně rodičovský pár. Když se 26. května vydávala na svou životní cestu, vážila zhruba pět kilogramů a rozpětí jejích křídel už dosahovalo dvou metrů.
Mládě v přepravní bedně nejprve zamířilo do chovné stanice v rakouském Haringsee, se kterou Zoo Praha spolupracuje již od roku 1990 na výměně jedinců vhodných k chovu a také v předávání ptáků k reintrodukci.
Teprve z ní putovalo do centra Guadalentín ve Španělsku, jež se specializuje na vypouštění orlosupů bradatých do takzvané volnosti a které ročně odchová nejvíc mláďat tohoto druhu na světě.
„Španělští kolegové samici podle informací zoo opatřili GPS lokátorem a peroxidem vodíku jí odbarvili vybrané letky. Tak bude dobře poznatelná i mezi amatérskými pozorovateli, což významně přispěje k důležitému monitoringu reintrodukovaných ptáků,“ uvedla pražská zoo v tiskovém prohlášení.
Následně byla spolu s dalšími dvěma mláďaty z chovných institucí v Rakousku a Španělsku vypuštěna do přírody metodou umělého hnízda (hacking site). Ta spočívá v umístění skoro letuschopného mláděte na skalní římsu. Tam je následně dokrmováno lidmi přes umělou trubku a po zhruba dvou až třech týdnech vylétne vstříc samostatnosti.
Umístěno do takového umělého hnízda bylo v Národním parku Sierra Nevada na pomezí provincií Granada a Almería 29. května. Tím vzrostl počet orlosupů bradatých vypuštěných v této lokalitě na devět. Celková populace v národním parku se nyní odhaduje na dvacet jedinců.
Tyto impozantní dravce, kteří prosluli černým vousem, červeným okružím očí a také požíráním kostí uhynulých zvířat, chová Zoo Praha od svých počátků. Prvoodchov, tehdy první rovněž v celém Československu, se zdařil v roce 1989. Návštěvníci najdou orlosupy ve voliéře pod skalním masivem mezi výběhem paovcí a kozorožců.