Článek
Anders Roslund: Uteč
Jedné noci v devadesátých letech zmizí z nápravného zařízení pro mladistvé patnáctiletý chlapec. Nikdo ho už nikdy nespatří. O mnoho let později sedí Piet Hoffmann ve vězeňské cele, odsouzený za držení omamných látek poté, co pomohl kriminálnímu inspektorovi Ewertu Grensovi infiltrovat drogový gang. Ve stejném vězení se ocitne i vůdce gangu přezdívaný Bráška, jehož starší bratr byl v mládí nejlepším přítelem Pieta Hoffmanna a je oním zmizelým chlapcem. Bráška svaluje veškerou vinu na Pieta, jehož rodina se náhle ocitá ve smrtelném nebezpečí.
Kalibr, 448 stran, 549 Kč
Richard Susskind: Jak přemýšlet o umělé inteligenci
V této knize autor čerpá ze svých zkušeností s prací v oblasti umělé inteligence od počátku 80. let. Pro Susskinda je vyvážení výhod a hrozeb umělé inteligence zásadní výzvou naší doby. Zabývá se historií umělé inteligence a možnými scénáři její budoucnosti. ChatGPT a generativní AI považuje pouze za nejnovější kapitolu v pokračujícím příběhu AI a tvrdí, že jsme stále ještě na počátku vývoje. To vede k diskusi o možnosti existence vědomých strojů.
Mimochodem, 256 stran, 449 Kč
Chloe Chastaine: Nevěsta krále plamenů
„Jeho vášeň je žhavější než oheň, ale neviditelné síly nás hrozí odtrhnout od sebe. Byla jsem zdráhavou vyvolenou Krále plamenů, nevěstou, kterou sebral z pohřební hranice cizího muže. Zabriel mi byl předurčen osudem, ale já se své touze bránila ze všech sil. Je sedm stop vysoký, létá na tom největším drakovi z celého hejna, je to Alfa, který si vezme, cokoli bude chtít, a spálí všechny, kdo se mu postaví do cesty. A přece uzdravil mé zraněné srdce, těšil mne slovy i ohnivými polibky, dokud jsem netoužila jen a jen po něm…“
Laser, 424 stran, 549 Kč
Jiří Černý, Lukáš Fibrich: Obrázky z moderních československých dějin
Významné momenty naší moderní historie, zajímavé informace o osobnostech z kulturního a vědeckého světa či sportu a více než tisíc obrázků najdou děti, rodiče, prarodiče a učitelé v komiksové knize, která si získala srdce tisíců čtenářů. Výpravný komiks provází dějinami Československa a érou totality ve všech jejích podobách. Přístupnou a srozumitelnou formou přivádí mladé čtenáře k proměnlivé době let 1945–1989.
Pikola, 144 stran, 459 Kč
Roxie Nafousi: Sebevědomí – osm kroků k poznání vlastní hodnoty
Sebevědomí je základem všeho, co děláme. Je to neviditelná síla, která nás pohání k nejbláznivějším snům, nejvyšším výkonům, podstupování nejrůznějších rizik a utváření života, který skutečně milujeme. Pro mnoho z nás se ale sebevědomí zdá nedosažitelné…
Pragma, 256 stran, 399 Kč
Sandra Noa: Nejlepší fotbalové triky
Messi, Ronaldo nebo Bonmatí, přehození, klička nebo hlavička – nejlepší fotbalisté a fotbalistky planety přivádějí fanoušky k údivu svými dokonalými triky. Tato kniha obsahuje medailonky hvězd světového fotbalu a popisy nejzajímavějších technických fines. Díky přehledným ilustracím a názorným textům dokážete snadno pochopit všech 30 triků. Pak už stačí zajít na hřiště a vyzkoušet je naživo.
Pikola, 64 stran, 229 Kč
Jaroslav Röszler: Vzpomínky třicátníka
Kniha přináší strhující a autentické svědectví českého vojáka o dramatickém závěru první světové války. V první části čtenáře zavádí do okupované Ukrajiny po brestlitevském míru, kde autor líčí střety s povstalci, utrpení civilního obyvatelstva a morální dilemata vojáka, který musí plnit rozkazy i za cenu vlastního svědomí. Druhá část příběhu se přesouvá do Itálie, kam je pluk nasazen do bojů, na frontě se rozpoutává peklo, mužstvo se bouří a vydává se na strastiplnou cestu domů uprostřed hroutící se rakousko-uherské monarchie.
Pointa, 152 stran, 279 Kč
Petr Študent: Vlakař
Adolf Klein, německý úředník brněnské vlakové pošty, se koncem třicátých let dvacátého století jako manžel Češky a otec tří dospělých dětí ocitá v situaci, kdy vnější okolnosti ničí vše, na čem mu záleží. Synové podlehli nacistické ideologii, zatímco dcera Emilie se přidává k českému odboji. Přestože Klein rozlišuje dobro a zlo, okolnosti ho nutí sloužit oběma stranám. Dokáže najít dostatek odvahy, aby si zachoval tvář a zachránil ty, na kterých mu záleží?
Moba, 368 stran, 449 Kč
Matthew Costello, Neil Richards: Zmizení mladé dámy
Když dcera z prominentní rodiny uteče z ospalého Sussexu, aby se prosadila na jevištích okouzlujícího West Endu, jsou sir Harry Mortimer a jeho manželka Kat pověřeni, aby na ni dohlédli. Již předem je jim jasné, že to nebude právě snadný úkol. Brzy navíc zjistí, že této ženě a její rodině hrozí mnohem větší nebezpečí než jen zmaření snů o herecké kariéře.
Moba, 152 stran, 249 Kč
Václav Gruber: Případ arogantního romanopisce
Na soukromé oslavě padesátých narozenin známého prozaika Rostislava Hory se schází několik jeho přátel a známých ve vile u řeky Úhlavy nedaleko Štěnovic u Plzně. V průběhu večera je však spisovatel nalezen mrtev na zahradě za domem. Zpočátku vše nasvědčuje tomu, že muž zemřel na srdeční infarkt, brzy se však ukáže, že byl otráven vysokou dávkou digitalinu – a navíc bodnut do zad dlouhým špičatým nástrojem.
Moba, 288 stran, 349 Kč
Jan Mašata: Mrtvé deště
Bývalý policista a posléze vyhazovač Ivan Rott se vrací domů z nemocnice po brutálním napadení neznámými útočníky. Po této události se dočasně ocitá na invalidním vozíku, ale je pevně rozhodnutý agresory vypátrat a pomstít se. Nejdříve se ale musí postavit doslova na vlastní nohy, což není v prostředí, ve kterém se nachází, úplně jednoduché. Čtvrť je místo plné drog, kriminálních živlů a nebezpečí. A právě v tomto prostředí se musí Ivan velmi obezřetně pohybovat s cílem odhalit pravdu a ochránit nejen sebe, ale i své nejbližší.
Moba, 240 stran, 359 Kč