Článek
Orbán označil současnou vládu premiéra Pétera Magyara (Tisza) za „liberální bruselskou prozatímní vládu“, s níž do Maďarska přicházejí známé metody liberální tyranie. „Přicházejí útoky na ústavní instituce a nenávistné kampaně proti pravici,“ uvedl expremiér.
Orbánův mandát předsedy platí na jeden rok a expremiér ve své závěrečném projevu naznačil, že stranu by pak už rád odevzdal mladším. Kongres se konal dva měsíce po parlamentních volbách, v nichž Fidesz utrpěl drtivou porážku. Zvítězila strana Tisza Pétera Magyara, který se stal novým maďarským premiérem.
Po dlouhých šestnácti letech se tak Fidesz stal opoziční stranou. Orbán ve svém úvodním projevu zdůraznil, že on se nikdy nevzdává. „V životě politického společenství je kongres svátek. Tentokrát tomu tak není,“ připustil Orbán, který dubnové volby označil za těžkou porážku.
Orbán připustil, že volební poselství Fidesz nefungovalo a poselství strany Tisza bylo pro voliče mnohem atraktivnější. Expremiér přiznal, že Fidesz nepočítal s rekordní volební účastí a včas neodhalil náskok soupeře. „Mobilizace soupeře byla mnohem úspěšnější a nereagovali jsme adekvátně na obvinění z korupce. Utrpěli jsme katastrofální porážku v digitálním prostoru a brutální porážku mezi mladými lidmi,“ řekl Orbán podle webu 444.hu.
Algoritmy ze zahraničí
Podle Orbána „algoritmy řízené ze zahraničí“ zvýhodňovaly ty, kteří prosazovali změnu vlády. „Zprávy o hrozbě války tak byly stranou Tisza úspěšně neutralizovány. Válka a bruselské sankce zablokovaly hospodářský růst v celé Evropě a moje vláda nedokázala vytvořit strategii růstu,“ připustil expremiér.
Orbán zdůraznil, že Fidesz musí být připraven na to, že pokud nová vláda selže a lidé ji už budou mít dost, bude strana schopna opětovně převzít vládní zodpovědnost.
Magyarova reakce
Premiér Magyar hodnotil průběh kongresu Fidesz slovy, že strana z padajícího letadla přestoupila na potápějící se loď. „Viktor Orbán si vzal Fidesz za rukojmí a brání jakékoli odpovědnosti a obnově. Mluvil jako generální tajemník MSZMP (maďarská komunistická strana v době Jánose Kádára - pozn. redakce) a tlačí svou stranu stejným směrem,“ reagoval Magyar.