Článek
První desítku letos doplňují Krištof Kintera, Zbyněk Baladrán, Jan Kaláb, Jaromír Novotný, Josef Bolf, Vladimír Houdek a Klára Hosnedlová. Ta se do TOP 10 dostala vůbec poprvé. Absolventka malířského ateliéru Vladimíra Skrepla a Jiřího Kovandy na Akademii výtvarných umění se věnuje ručnímu vyšívání, které je pro ni alternativou k malbě.
Žebříček sestavují od roku 2014 odborníci z portálu Artplus.cz, který se věnuje trhu s uměním. Do žebříčku se ale podle nich nikterak nepromítá to, jak moc a za jaké ceny se díla daného umělce prodávají.
Nejde ani o hodnocení kvality, ale o pohled na institucionální úspěšnost a viditelnost v uměleckém provozu. Žebříček mapuje nejvýraznější české výtvarné umělce narozené po roce 1960 na základě jejich profesní aktivity za posledních deset let.
Nejdůležitější aspekt při posuzování tvoří účast na výstavách sólových i skupinových, tuzemských i zahraničních. Svou roli hraje i to, v jaké instituci autor výstavu měl. Jinou váhu má třeba Velká dvorana Veletržního paláce, který spravuje Národní galerie Praha, než třeba grafický kabinet v tomtéž objektu.
Klíč k výběru institucí se v čase proměňuje tak, jak se proměňuje jejich význam pro výtvarný provoz - své renomé si z mimopražských institucí kupříkladu vydobyla humpolecká 8smička. V roce 2025 bylo zohledněno přes 850 výstav, kterých se účastnila tisícovka umělců. Top 100 představuje asi pět procent nejaktivnějších z databáze čítající přes 2000 umělců.
Letos nejpočetnější skupinu v první stovce tvoří umělci narození v 80. letech minulého století, kterých je téměř polovina. Třetinou jsou zastoupeni tvůrci, jejichž datum narození spadá do 70. let.
Kateřina Šedá loni završila tříletý projekt Radio Guggach ve švýcarském Curychu, ve kterém smířila sousedy dvou znesvářených čtvrtí – starousedlíky a obyvatele novostaveb na místě někdejší zahrádkářské kolonie.
Pokračovala brněnským No-street Buskingem a festivalem zlozvyků Zítra začnu. Věnuje se i pracím s komunitami: pro Kutnou Horu připravila adventní projekt Šťastní a veselí a pro Varnsdorf cyklus Včera, dnes a zítra.
Sochařce Anně Hulačové ke druhému oproti loňskému třetímu místu letos pomohl druhý nejvyšší bodový zisk za zahraniční výstavy. S rozsáhlou sólovou instalací obsadila například bývalou továrnu Kunstraum v rakouském Dornbirnu.
Ve skupinových výstavách se objevila v Museum of Architecture and Design v Lublani a dále v komerčních galeriích Edel Assanti v Londýně a eastcontemporary v Miláně.
Eva Koťátková dlouhodobě patří k nejviditelnějším českým tvůrcům v zahraničí a v žebříčku dostala nejvyšší bodové hodnocení právě za své přehlídky za hranicemi. Představila se mimo jiné sólovou výstavou v nově zrekonstruovaném paláci Sapieha ve Vilniusu, otevřeném pod hlavičkou zdejšího Contemporary Art Centre. Zároveň se účastnila řady skupinových přehlídek.
Zatímco Evě Koťátkové k prvenství v žebříčku pomáhá hlavně zahraniční kariéra, Josefu Bolfovi k osmému místu přispěly tuzemské výstavy. Za ně má největší bodový zisk, vyšší i než první Koťátková. Představil se například na rozsáhlé výstavě Budoucí minulost v Museu Kampa, kde se jeho díla prolínala s tvorbou Josefa Váchala.
A přestože Art Index přímo nehodnotí prodeje ani ceny děl, u některých autorů je souběh viditelnosti a sběratelského zájmu patrný – právě Bolf je příkladem. V loňském roce se na aukcích v ČR prodalo 19 jeho děl s celkovým obratem přes pět milionů korun.
Do první desítky letos poprvé vstoupila Klára Hosnedlová, která se posunula z 19. na desáté místo. Její výstava Embrace v předním berlínském výstavním prostoru Hamburger Bahnhof byla podle organizátorů žebříčku asi nejzásadnější událostí loňského roku spojenou s českým současným uměním.
Do první stovky indexu letos vstoupilo 11 nových jmen. Poprvé do něj nahlédl Jakub Janovský (88. místo), který se představil samostatnou výstavou v německém muzeu Kunstverein Pforzheim. Výrazný postup má za sebou i Vojtěch Kovařík (76. místo).
Dalšími nováčky v TOP 100 jsou Karíma Al-Mukhtarová, Hynek Martinec, Richard Štipl, Petr Písařík, Michal Kindernay, Josef Zlamal, Alexey Klyuykov, Michaela Thelenová a Milan Houser.
TOP 10 – J&T Banka Art Index 2026
1. Eva Koťátková
2. Anna Hulačová
3. Kateřina Šedá
4. Krištof Kintera
5. Zbyněk Baladrán
6. Jan Kaláb
7. Jaromír Novotný
8. Josef Bolf
9. Vladimír Houdek
10. Klára Hosnedlová