Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
Prvním úkolem demokratické emigrace je nazývat věci pravými jmény. Válka proti Ukrajině je zločin. Ruské jednotky musí být staženy ze všech okupovaných území. Mezinárodně uznané hranice musí být obnoveny. Váleční zločinci musí být postaveni před soud a oběti agrese musí dostat odškodnění. „I kdyby to mělo trvat roky a roky, je to náš cíl.“
Druhý úkol. Putinův režim chce, aby svět viděl pouze dvě Ruska: agresivní stát a mlčící obyvatelstvo. „Naší povinností je ukázat třetí Rusko: lidi, kteří vystupují proti válce, proti diktatuře, za právní, svobodný a federální stát.“
Třetím úkolem je podporovat ty, kteří zůstávají uvnitř země. „Nemáme právo vyžadovat od těchto lidí hrdinství z bezpečné vzdálenosti, ale jsme povinni dělat to, co si můžeme dovolit. Podporovat vězně a jejich rodiny, pomáhat nezávislým médiím, bránit právníky, novináře, dobrovolníky, občanské aktivisty a šířit jejich hlasy mezi mezinárodní instituce.“
Čtvrtým úkolem je pomáhat Ukrajině. „Ne symbolicky, ale prakticky.“
Pátým úkolem je budovat politické zastoupení exilové opozice.
Šestým úkolem je vytvořit vizi budoucího Ruska. Po Putinovi se země nestane automaticky svobodnou. „Pokud společně nenajdeme odpovědi na otázky týkající se federalismu, vlastnictví, soudnictví, lustrace, armády, regionů, kompenzací pro Ukrajinu, vztahů s Evropou, role bezpečnostních složek, vakuum znovu zaplní lidé starého systému.“
Sedmým úkolem je chránit samotnou emigraci, když jde o „otázky víz, povolení k pobytu, dokumentů, práv rusky mluvících obyvatel Evropy, akademických a kulturních výměn“.
Osmým úkolem je komunikovat s ruskou společností. „Kreml je chce přesvědčit, že Evropa je nenávidí kvůli jejich pasům. Musíme vysvětlovat, že sankce jsou namířeny proti režimu, válka se vede jménem státu, ale odpovědnost za budoucnost leží na společnosti.“
Devátý úkol zní: naučit se respektovat rozdíly uvnitř demokratického hnutí. „Nemusíme být jednou stranou, nemusíme mít jednu ideologii.“
Jako desátý úkol lze chápat vytvoření funkční politické infrastruktury pro poskytování pomoci, zastupování, vyvíjení tlaku na režim, komunikaci s veřejností a přípravu demokratického přechodu.
Chodorkovskij uzavřel projev slovy: „Nevíme, kdy se otevře okno příležitostí. Ale víme přesně, že až se otevře a my nebudeme mít instituce, program, lidi a důvěru, pak se toto okno na desítky let opět zavře.“
Proto nyní není hlavní otázkou, kdo mluví hlasitěji jménem Ruska. Hlavní otázkou je, kdo je schopen vybudovat sílu, kterou bude Rusko po Putinovi potřebovat.“