Článek
Moderní vila byla dokončena v roce 2025 podle návrhu Jana Mackoviče z ateliéru mackovič architecture. Na užitné ploše 163 m2 tak vzniklo bydlení, které nepotřebuje poutat pozornost svou okázalostí, ale zaujme citlivým vztahem k přírodě, orientací místností i množstvím denního světla.
Plot není jen hranice pozemku
Z ulice není dům vidět v celé své kráse. Dřevěný plot vytváří přirozený předěl mezi veřejným prostorem a zahradou. Zároveň ale navazuje na střídmou hmotu stavby a pomáhá jí zapadnout mezi okolní rodinné domy i stromy, které byly na pozemku zachovány.
Podobně fungují i plotové konstrukce na dalších stranách zahrady. Neuzavírají parcelu jako neprůhledná bariéra, ale vymezují její jednotlivé části a zaručují obyvatelům potřebné soukromí. Zvenčí tak stavba působí relativně nenápadně, ale po vstupu do zahrady se naplno ukáže její velikost.
Obytná část navazuje na terasu
Dům je rozdělený na několik zón. Společné místnosti mají díky velkým proskleným stěnám nejbližší vztah k terase a zahradě. Jídelní prostor a kuchyně tedy nezůstávají uzavřené uvnitř stavby, ale mají přímý kontakt s venkovním posezením i zelení kolem domu. Ložnice se naopak nachází v klidnější části.
Jednotlivé části nepotřebují výrazné rozdělení dlouhými chodbami nebo množstvím dveří, spíš vychází z uspořádání celé stavby. Vila tak vedle otevřenějšího obytného prostoru nabízí i místa, kde se dá nerušeně relaxovat, protože jsou stranou hlavního dění.
Fasáda s pravidelným zalamováním usnadňuje cestu světla
Jižní fasáda není vedená v jedné přímce. Pravidelné zalamování rozbíjí dlouhou stěnu na několik částí a pomáhá dostat denní světlo dál do interiéru. Místnosti díky tomu nejsou osvětlené jen u oken, ale v celém prostoru.
Tento princip je dobře patrný tam, kde světlo dopadá na bílé stěny, skleněné příčky i jasanovou podlahu. Světlo tu neslouží pouze jako estetický prvek, ale jako základní stavební kámen, který mění atmosféru interiéru a přitom vytváří jeho vztah s exteriérem. V koupelnách se objevuje cementová stěrka a velkoformátový obklad, zbytek domu spojují neutrální povrchy, beton a dřevo.
Pracovna jako vertikální akcent
Přízemní dům přece jen doplňuje jeden vertikální prvek. Jde o pracovnu, která zvenčí působí jako subtilní pavilon s velkým prosklením. Stavbu nezvyšuje výrazně, přesto ji ozvláštní a také poskytuje krásný výhled do okolí.
I tady se opakuje materiálová střídmost, která je pro tichý luxus typická. Jasanovou podlahu doplňuje vestavěný nábytek a velká okna pracovnu příjemně prosvětlují. To napomáhá odstupu, nadhledu i soustředění.