Nová éra ČT: Víme, kdy přijde náhrada Moravce! Na Kavčích horách už chystají studio
Česká televize dokončuje přípravy na diskusní pořad, který nahradí zrušené Otázky Václava Moravce. Veřejnoprávní médium má první díl vysílat poslední srpnovou neděli. Detaily jsou zatím mlhavé, finišující přípravy nicméně potvrdil generální ředitel ČT Hynek Chudárek. „Musí se to podařit,“ prohlásil na jednání Rady ČT. Informuje o tom server Aktuálně.cz.
O novém diskusním pořadu hovořili radní na jednání minulý den. „Nová debata bude startovat v neděli 30. srpna,“ oznámil Chudárek, který další podrobnosti nechtěl sdělovat.
Drobné detaily z přípravy přidal ředitel divize Zpravodajství a publicistiky Petr Mrzena. „V tuto chvíli pracujeme na studiu a jeho vybavení, svou práci již má hotovou architekt – nyní jsou jednotlivé komponenty ve výrobě,“ prohlásil na Radě ČT a dodal, že Česká televize začne nový diskusní pořad tento týden pilotovat.
Poslední střípek, který Mrzena prozradil: V pořadu budou oproti předchozímu formátu změny, ač vysílací čas zůstane stejný – v neděli v poledne od 12:00 na ČT i ČT24.
Konkrétní změny nesdělil, na informace je uvaleno embargo. Mluvčí ČT Michal Pleskot doplnil, že Česká televize veškeré podrobnosti sdělí na tiskové konferenci 11. srpna 2026.
Dvě studia
Server Aktuálně.cz přesto některé zákulisní informace zjistil. Přinesl je ovšem s varováním, spíše než o potvrzené informace jde o spekulace.
Hlavní změnou má být fakt, že vysílání bude probíhat ze dvou studií naráz. V jednom bude klasické složení politiků a v druhém panel expertů. V původních Otázkách Václava Moravce přitom odborníci vystupovali v druhé hodině pořadu. Myšlenka za tím je zřejmě ta, že moderátor se v reálném čase bude moci obrátit na přítomné experty, aby komentovali tvrzení diskutujících politiků.
Jasná má být již i grafika pořadu a obecný vizuál studií. Nad čím naopak visí otazník, je moderátor. Podle Aktuálně.cz bude nový diskusní pořad moderovat zřejmě někdo, kdo již v ČT funguje. Spekulace, že Česká televize oslovila Libora Boučka jakožto moderátora zvenčí, Bouček sám popřel. Není jisté, jestli ČT moderátory právě testuje, nebo již svého vyvoleného našla a dokázala to utajit.
Střídání ženy a muže?
Stejně tak není jasné, jestli půjde o jednu osobu, nebo jich bude více. Na jaře se v moderování dočasné nedělní debaty střídali Martin Řezníček, Lukáš Dolanský a Jana Peroutková.
Aktuálně.cz tvrdí, že nejspíš půjde o dvě osoby - bude pokračovat Martin Řezníček, jehož bude střídat žena. To by automaticky nemusela být Jana Peroutková, server zmiňuje i Terezu Kručinskou.
Moravec skončil v ČT v březnu po 21 letech. Skončil s tím i jeho pořad, který ČT narychlo nahradila právě Nedělní debatou ČT. Moravec jako důvod odchodu uvedl, že za současných podmínek nemůže nadále garantovat nezávislost redakční práce. Tento důvod uvedl přímo ve vysílání poté, co moderoval díl se šéfem Sněmovny a SPD Tomiem Okamurou. Toho mnoho let odmítal do Otázek pozvat, což vedení ČT nevydrželo a Okamuru mu přikázalo oslovit.
Zatímco Moravec po konci v ČT spustil vlastní mediální projekt Moravec.cz, Česká televize se kromě odchodu své hlavní tváře musí potýkat i s plánovanou změnou financování. Vedení již jednotlivé divize varovalo, že pokud návrh v současném znění projde, bude se muset šetřit, a to hodně. Nové moderátory nedělní debaty tak čeká spousta práce za omezené finanční prostředky.