Článek
„Takováto zařízení jsme zatím měli v Česku jen dvě, na Moravě nebylo žádné. Kvůli nedostatečné kapacitě se specializované péče, kterou nabídne Sanatorium, dostala jen na každého třináctého pacienta z jižní Moravy,“ řekl Novinkám jihomoravský hejtman Jan Grolich (KDU-ČSL).
Sanatorium sice vybudoval Jihomoravský kraj s pomocí ministerstva zdravotnictví, které uhradilo 40 % nákladů, nejde ale jen o to, že šanci se rozhýbat, být znovu alespoň do jisté míry soběstačný, dostanou pacienti, s nimiž si systém zdravotnické péče nevěděl rady. Uvolní se i lůžka v nemocnicích a pacientům se dostane přesně té péče, kterou potřebují.
Sanatorium bude poskytovat následnou lůžkovou rehabilitační péči dospělým po cévních mozkových příhodách, těžkých úrazech, operacích pohybového aparátu, neurochirurgických výkonech nebo při neurologických onemocněních. Zaměří se na lidi po poranění páteře a míchy, amputacích, s poruchami chůze a stability nebo po dlouhodobé hospitalizaci.
Pacient bude po operaci či léčbě v nemocnici přesunut do sanatoria, kde na něj bude čekat již celý tým tvořený lékaři, terapeuty a samozřejmě i logopedy. Rehabilitační zařízení propojí moderní medicínu a špičkové technologie s léčebnými účinky sirného termálního pramene.
Pomůže balneoterapie i nové přístroje
Pro léčbu pacientů bude sanatorium využívat silně mineralizovanou termální vodu, která vystupuje na povrch z hloubky 1455 metrů a i přes dlouhou cestu si zachovává teplotu kolem 40 °C. Kombinace přirozeného tepla a vysoké koncentrace účinných látek vytváří ideální podmínky pro balneoterapii. K rehabilitaci je k dispozici bazén a vířivky.
Na svaly, které se nepodaří rozhýbat pomocí termální vody, se podívají terapeuti s využitím nejmodernější techniky. Sanatorium má hned několik špičkových přístrojů, do nichž lze špatně pohyblivého pacienta zavěsit tak, aby na zařízení mohl plnit úkoly. Například na jednom ze strojů klient kráčí a na obrazovce pozoruje lesní stezku, kterou musí zdolat; někdy je to pohodlná pěšinka, někdy je ale nutné vyhnout se kameni nebo překročit spadený strom.
Rehabilitační ústav, který má zatím 110 zaměstnanců, bude mít kapacitu 160 lůžek. V první fázi bude ale v provozu jen polovina. „Netroufáme si zpočátku rozjet léčebné procesy na celou kapacitu. Vnímáme to tak, že těch 80 lůžek je maximum, na které si můžeme v prvním půlroce troufnout,“ uvedl ředitel sanatoria Antonín Vodák. Žádosti o péči bude přijímat od 17. srpna.
Historickou zajímavostí je, že sanatorium leží jen kousek od místa, kde měla desátá římská legie ve druhém století našeho letopočtu své valetudinarium. Šlo o polní nemocnici, v níž se vojáci léčili ze zranění, která utržili při boji s germánským kmenem Markomanů. Byla to zřejmě vůbec první nemocnice na území současného Česka.
Nyní na jeho místě stojí Aqualand Moravia, což je největší vodní zábavní centrum Česka. V sousedství sanatoria měla již příští rok otevřít čínská společnost RiseSun lázeňský komplex. Jeho výstavba ale zatím ještě ani nezačala.