Článek
„Máme za sebou čtyři roky práce, spousty vydané energie, nervů, shánění financí, i když jsme nepřeložili ještě jedinou cihlu,“ poznamenala trochu trpce předsedkyně spolku Marie Bukovská a dodala, že to však neznamená, že by se nic nepodařilo. Jen je přípravná fáze delší, než na počátku očekávali.
Kapli svaté Marie nechal postavit Franz Dittrich ze Slotova jako poděkování za vyléčení očí své manželky, která si zdejší vodou omývala své nemocné oči. Kaple byla postavená nad pramenem a okolo vedla dnes už zaniklá cesta z Kuksu do Stanovic. Jak se píše v kronice obce Kuks, uvnitř byl oltář a po obou stranách lavice.
Dnes se na místě nacházejí zbytky tří obvodových zdí, mezi kterými vyvěrá pramen. Objekt o rozměrech asi metr a půl krát dva a půl metru je ve svahu s velmi špatným přístupem. Tato skutečnost a přítomnost pramene situaci záchrany značně komplikují.
Obce si prohodily pozemky
„Na počátku bylo nutné také vyřešit majetkové vztahy, neboť kaple byla majetkem Kuksu, ale na pozemku obce Heřmanice. Nakonec došlo ke sjednocení vlastnictví pod obec Kuks a ta jej posléze, za poněkud nestandardních podmínek, předala našemu spolku,“ pokračovala Bukovská.
Vlastnictví kaple i pozemku nyní spolku zjednodušuje například při žádostech o dotace. Vlastnictví je ale časově omezeno jen po dobu rekonstrukce, a to nejdéle na deset let. Do šedesáti dnů od ukončení opravy musí nemovitost vrátit zpět obci.
Obec Heřmanice, která je majitelem okolních pozemků, zase pomohla při obnově přístupových cest ke kapli a také se zaplacením správního poplatku při žádosti o stavební povolení. Velkou pomocí byla i dotace od soukromého Nadačního fondu rodiny Malých.
„Sami nás vyhledali a nabídli možnost podání žádosti o příspěvek. Byl to impuls, který nastartoval celý proces. Za peníze z nadace jsme zaplatili veškeré projektové práce,“ prozradila Marie Bukovská.
Minulé září se uskutečnil v hospitálním kostele na Kuksu benefiční koncert a také se podařilo navázat kontakt s potomky donátora kaple, kteří dnes žijí v Německu. A letos obnovu podpořil zásadním příspěvkem i Královéhradecký kraj.
Hlavní podíl práce přitom leží na pouhých šesti lidech. „Sama pocházím z Vysočiny. Většinu života jsem prožila v Hradci Králové a před patnácti lety jsem se přestěhovala do Kuksu, který je mojí srdeční záležitostí. Všímám si dobrých, ale především problematických míst ve svém okolí a snažím se změnit, co je v mých silách,“ vysvětlila Marie Bukovská motivaci, proč o záchranu kaple usiluje.
„Pokud bychom se do záchrany nepustili, tak kaplička za několik let zmizí úplně, pramen zanikne a nikdo si už ani nevzpomene, že tu kdysi něco stávalo,“ dodala.