Česko zažilo nejteplejší noc v historii měření. V noci na stanici Bystřice pod Hostýnem teplota neklesla pod 27,9 stupně Celsia. To je posunutí rekordu z roku 2013 o skoro 0,7 stupně. Na řadě dalších míst byla tropická noc, kdy teplota neklesla pod 20 stupňů Celsia. Vlna veder pokračuje v Česku několik dní. V úterý přesáhla teplota na jihu Moravy až 40 stupňů. Objevit se ale mají i silné bouřky a krupobití.
„Minimální teploty se k páté hodině ranní pohybovaly nejčastěji kolem dvaceti stupňů Celsia, našla se i místa, kde teploty klesly až ke čtrnácti stupňům, ale stejně tak i lokality, kde celou noc neklesly pod 25 stupňů,“ uvedli meteorologové.
Úterý bude opět tropický den, teploty se nejčastěji dostanou na 34 až 39 stupňů Celsia. „Zejména na jihu Moravy nemůžeme vyloučit ani ojedinělou čtyřicítku,“ informoval ČHMÚ.
Takto vysoké teploty mohou v kombinaci se slunečním zářením a vlhkostí vzduchu působit zátěž na lidský organismus, která bude velmi silná, na jihu Moravy dokonce až extrémně silná. Ochlazení přijde od západu v druhé polovině pracovního týdne.
V Čechách budou silné bouřky
V Čechách se objeví silné bouřky, které budou postupovat od jihu k severu. Vítr při nich může dosáhnout v nárazech rychlosti 70 až 100 kilometrů v hodině a může je doprovodit krupobití a přívalové srážky.
„Dnes (v úterý) během odpoledne a večera budou vznikat velmi silné bouřky nejprve izolovaně v oblasti jihozápadních Čech pod Šumavou. Pozvolna se budou bouře přesouvat k severovýchodu a tvořit nové v širokém pásu přes střední až po severní Čechy,“ uvedli meteorologové. Doplnili, že vedle silného větru a přívalových srážek mohou při bouřkách padat i kroupy, které mohou mít i přes dva centimetry.
Ve středu se bouřky mají tvořit i v dalších oblastech. Kde přesně, chtějí meteorologové upřesnit později. Co do teploty se situace ve středu podle jejich předpovědi proti úterý ale příliš nezmění – v Čechách bude mezi 32 až 37 stupni a na Moravě a ve Slezsku o tři stupně více. Postupné ochlazení předpokládají meteorologové až ve druhé polovině pracovního týdne.
I přes očekávané srážky, které budou jen lokální, tak zatím kvůli vedru a suchu přetrvává na většině území Česka zvýšené riziko vzniku a šíření požárů.
V Praze, ve Středočeském a v Ústeckém kraji vyhlásili meteorologové kvůli vysokým koncentracím přízemního ozonu smogovou situaci. ČHMÚ doporučuje omezit zvýšenou fyzickou aktivitu. Doporučení týkající se zhoršené kvality ovzduší platí hlavně pro lidi s chronickými dýchacími potížemi, starší lidi a malé děti. Měli by se vyvarovat aktivit spojených se zvýšenou frekvencí dýchání.