Článek
Minulý týden byl Richard Glossip podmíněně propuštěn a čeká na nový proces, v němž chce prokázat svou nevinu. V roce 1998 byl odsouzen za údajné zinscenování nájemné vraždy svého bývalého šéfa, majitele motelu.
Jejím vykonavatelem byl v roce 1997 tehdy 19letý, drogově závislý údržbář Justin Sneed, jenž Glossipa nařkl, že si jej na vraždu najal. Sneed ubil oběť basebalovou pálkou, za což měl od Glossipa dostat deset tisíc dolarů (209 tisíc Kč), napsal magazín People.
Tím, že označil Glossipa za strůjce zločinu, unikl trestu smrti a vyvázl s doživotním trestem bez možnosti podmíněného propuštění. Nad Glossipem, jenž od samého počátku trval na své nevině, vyřkl soud absolutní trest.
Richard Glossip is awaiting retrial over a 1997 killing that bought him on the brink of execution three separate times. https://t.co/Q71NUEcYp7
— HuffPost Women (@HuffPostWomen) May 14, 2026
Loni v únoru Nejvyšší soud USA rozsudek zrušil poté, co shledal Sneedovu výpověď za „velmi slabou“. Z vězení ale vyšel Glossip až minulý týden na základě příkazu soudkyně Natalie Maiové, která potvrdila, že v jeho případu existují „rozumné pochybnosti“.
Maiová stanovila na Glossipovo propuštění kauci ve výši 500 tisíc dolarů (10,5 mil. Kč), povinnost nosit elektronický náramek a neopouštět Oklahomu. Nesmí také kontaktovat žádné svědky, užívat drogy ani pít alkohol.
Z kauce zaplatil Glossip zatím zhruba desetinu a doufá, že zbytek uhradí z veřejné sbírky. Přispěly mu už dvě prominentní osoby – herečka Susan Sarandonová a televizní moderátorka a modelka Kim Kardashianová, která je známou zastánkyní justiční reformy v USA.
„Jsem vděčný své ženě a svým právníkům. Je to ohromující a úžasné zároveň,“ řekl Glossip podle agentury AP reportérům, když v doprovodu manželky opouštěl věznici.
Chyběly minuty
Podle médií je až k neuvěření, jak těsně unikal trestu smrti. V roce 2015 už bylo připraveno lůžko, kde měl dostat smrtící injekci, zatímco on čekal ve vedlejší místnosti.
Na poslední chvíli ale vyšlo najevo, že dodaná substance neodpovídá protokolu. Namísto předepsaného chloridu draselného dostali vykonavatelé trestu octan draselný, načež poprava byla v poslední minutě zastavena a odložena.
Glossip nyní čeká na nový proces, který začne 23. června. Zatímco on se upíná k naději na zprošťující rozsudek, oklahomští prokurátoři se nechali slyšet, že budou trvat na jeho odsouzení za nájemnou vraždu, ale že již nebudou požadovat trest smrti.