Článek
Ministryně financí Alena Schillerová v reakci na dopis uvedla, že změna rozpočtových pravidel nemá alternativu. Představitelé vládní koalice už dříve oznámili, že jsou připraveni veto prezidenta Petra Pavla na srpnové schůzi Sněmovny přehlasovat.
Je to stará, obehraná písnička. Odborníci varují, kariéristé a shánčlivci, které volební hlasy vynesly k vrcholům moci, na to zvysoka kašlou, protože v jejich světě nehraje odbornost a znalosti obecně žádnou roli.
Když Vůdce prohlásil, že kráva tvoří mléko v žaludku, platí, že kráva tvoří mléko v žaludku. Když Vůdce řekl, že Cheb leží v Královéhradeckém kraji, bude Cheb ležet v Královéhradeckém kraji, i kdyby trakaře padaly. Když Vůdce určil jako životní filozofii babišismus-lopatkismus, tedy učení teoreticky zdůvodňující vládnutí těch, kteří umí dobře mlátit jiné lopatkami po hlavě, zavedla by tato parta státnice z babišismu-lopatkismu, kdyby měla tu moc.
Biblický Kazatel napsal:
Co bylo dříve, to zase bude,
to, co se dělo, se bude dít.
Není nic nového pod sluncem.
Copak je něco, o čem se dá říci:
Pojď se podívat na něco nového?
Vždyť to tu bylo už celé věky,
bylo to na světě dávno před námi!
Babišova vláda je konzistentní, postupuje logicky. Když už má na něco navazovat, nepoužívá k tomu demokratické vzory, které jsou pro její členy fuj, protože jsou jim bytostně cizí. Křísí to, co mají její někteří členové a především premiér v DNA, a ti, kteří jsou v tomto nevydařeném areopágu kvůli kariéře, nikoli kvůli názorům, to přijímají jako příkaz k plnění. Je to dědictví KSČ.
Buržoazní odborníci, to byla po únoru 1948 nenáviděná a zavrhovaná skupina české společnosti, kterou vítězná dělnická třída nepotřebovala a jejichž znalostí se štítila, protože je měla za lepšolidi. Jo, mohli se zapojit do budování socialistických světlých zítřků, ale pouze když složili slavnostní slib, že budou sloužit hegemonovi. Babišovi to neříkejte, je to házení hrachu na zeď, ale toto téma bylo zpracováno ještě za komunistů v románu Jana Otčenáška Občan Brych.
Jinak se do podniků dosazovali dělničtí ředitelé. Jenže ti znali alespoň praktickou stránku věcí. Dnešní vláda hojně posílá do státní struktury hlupáky a nýmandy s nabubřelým egem.
Čest práci, noví soudruzi.