Článek
Snímek Temná voda vychází z povídky Kódžiho Suzukiho, jehož dobře znají i čeští čtenáři. Je tvůrcem románové předlohy fenomenálního hororu Kruh (1998), rovněž v Nakatově režii.
Oba tituly se dočkaly amerických remaků. V Temných vodách z roku 2005 ztvárnila hlavní postavu hvězdná Jennifer Connellyová. Zápletka je prostá, ale zpracování – minimálně to původní – atmosférické a strhující.
Rozvedená Jošimi se s malou dcerou stěhuje do zchátralého bytového komplexu. Po krachu manželství tam touží nalézt klid, který jim však narušuje neustálý průsak kalné vody ze stropu a podivná, osamocená dívenka Micuko, jež se objevuje v domě. Jošimi posléze zjistí, že se ona holčička před rokem utopila v obří nádrži na střeše budovy.
Pro Nakatu měl počin osobní rozměr. Se svým otcem se jako malý takřka nestýkal, vychovávala jej matka samoživitelka, s níž měl hluboký vztah. Rodinná konstelace ho v tvorbě silně ovlivnila.
Už v dětství si prý navíc oblíbil japonský subžánr hahamono, doslova „mateřský film“, jehož protagonistkou bývá nesmírně obětavá maminka. „Miluji melodramata. Odjakživa jsem se cítil víc spjatý s ženskými hrdinkami, které se ocitly v trýznivé situaci a jimž se navzdory lásce staví do cesty nepřekonatelné překážky,“ upřesnil kdysi pro BBC.
Smrtelný hotel v LA
Podobnými slovy lze popsat i smutný úděl Elisy Lamové, dcery hongkongských přistěhovalců studující ve Vancouveru. Ta se dlouhodobě potýkala s bipolární poruchou, při níž se pacientovi obvykle střídá manická fáze s depresí.
Psychické nemoci však vzdorovala. Počátkem roku 2013, kdy jí bylo jednadvacet let, sama cestovala po Kalifornii. Nejprve navštívila San Diego a tamní vyhlášenou zoo, pak se vydala na sever do Los Angeles.
Ubytovala se v nechvalně známém hotelu Cecil, který si za svou, dnes už více než stoletou historii, připsal nespočet sebevražd, vražd i smrtelných nehod svých hostů. Najdete ho v poměrně nebezpečné čtvrti Skid Row, ale dnes už v něm coby běžní turisté nepřespíte. Proměnil se v bytový komplex s regulovanými nájmy pro nízkopříjmové obyvatele a někdejší bezdomovce.
Elisa se zpočátku ubytovala ve sdíleném pokoji, spolubydlící si však záhy začaly stěžovat na její zneklidňující chování. Nechávala jim vzkazy, kterými je vyzývala, aby odešly pryč, zamykala se zevnitř nebo pro vstup vyžadovala heslo. Hotelová manažerka proto Lamovou přemístila do samostatného pokoje.
Ačkoli byla se svou rodinou v dennodenním kontaktu, 31. ledna, kdy se měla z hotelu odhlásit, se nevysvětlitelně odmlčela. Elisini příbuzní proto zalarmovali policii. Výslech lidí, kteří se s ní v inkriminovaný čas potkali, však nikam nevedl.