ONLINE: Nejméně 16 zraněných po útoku v Oděse. V Belgorodské oblasti dron zasáhl auto
Aktualizováno -
12. září 2026
•
08:08
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
Rusko v noci na dnešek opět zaútočilo na ukrajinská města: dva mrtvé a jednu zraněnou ženu si vyžádal ruský útok na Záporoží, jeden člověk byl zabit při útoku na Kryvyj Rih, v Oděse je 16 zraněných, informují ukrajinské úřady. Na západě Ruska ukrajinský dron zaútočil na auto, na místě zahynula žena, další tři lidé, včetně dítěte, vyvázli se zraněním, tvrdí krizový štáb Belgorodské oblasti. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Ruské síly při rozsáhlém útoku zasáhly v Záporoží, Dnipru a Kryvém Rihu ukrajinské hutní podniky, které vyrábějí pro vojenské účely. Zasáhly také objekty přístavní a dopravní infrastruktury v Oděské oblasti, které zajišťují vykládání a uskladnění vojenských nákladů a zahraničních zbraní a munice, uvedlo ruské ministerstvo obrany.
10:21
12. 9. 2026
Za válku na Ukrajině nese vinu Západ, a to kvůli neustálému vyvíjení tlaku na Moskvu a kvůli snaze vtáhnout Kyjev do Severoatlantické aliance. Novinářům to na okraj návštěvy Indie v pátek řekl ruský prezident Vladimir Putin, uvedla agentura Reuters. Putin se v Dillí zúčastní dvoudenního summitu uskupení BRICS, který tam dnes začal. Ruský prezident rovněž prohlásil, že události v Evropě včetně vítězství krajní pravice ve volbách v německé spolkové zemi Sasko-Anhaltsko jsou výsledkem systémových chyb západních globalistů.
09:32
12. 9. 2026
Zkušenosti z bojů na Ukrajině se prakticky v reálném čase promítají do přípravy budoucích ukrajinských důstojníků. Vojenská akademie ve Lvově průběžně sleduje změny na frontě a zapracovává je do výuky, staré vojenské předpisy už ukrajinská armáda nepoužívá. V rozhovoru pro ČTK to řekl plukovník ukrajinské armády Andrij Baziuk (Bazjuk), který bojuje od roku 2014 a nyní působí na Národní vojenské akademii pozemních vojsk hejtmana Petra Sahajdačného ve Lvově. Ukrajina se brání napadení ze strany Ruska.
08:06
12. 9. 2026
Rusko v noci na dnešek opět zaútočilo na ukrajinská města: dva mrtvé a jednu zraněnou ženu si vyžádal ruský útok na Záporoží, jeden člověk byl zabit při útoku na Kryvyj Rih, v Oděse je 16 zraněných, informují ukrajinské úřady.
22:00
11. 9. 2026
Děkujeme, že sledujete naše online zpravodajství monitorující válku na Ukrajině. Pokračovat budeme zase od zítřejšího rána, prozatím přejeme dobrou noc.
21:41
11. 9. 2026
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj dnes vyzval amerického prezidenta Donalda Trumpa k okamžitému zavedení tvrdých protiruských sankcí, které by omezily schopnost Moskvy vyrábět rakety. Podle agentury AFP to ukrajinský prezident řekl v Kyjevě na fóru Jaltské evropské strategie. Zelenskyj se pozastavil nad tím, proč nelze rozhodnutí přijímat rychleji.
Ukrajinský prezident vyzval k zavedení dalších sankcí v době, kdy jeho země čelí zesíleným vzdušným úderům, k nimž Rusko stále častěji používá řízené střely a letecké pumy a bezpilotní letouny s proudovým pohonem, které má protivzdušná obrana problém včas zachytit. Zelenskyj ve čtvrtek v Kanadě potvrdil, ze se chce na konci září setkat s americkým protějškem v New Yorku.
21:30
11. 9. 2026
Orientační odhady ruských bojových ztrát k dnešnímu dni, 11. září 2026.
20:21
11. 9. 2026
Indický premiér Naréndra Módí a ruský prezident Vladimir Putin se při dnešních jednáních, která se týkala mimo jiné energetiky a obrany, dohodli na dalším posílení zvláštních vztahů mezi oběma zeměmi. S odvoláním na indické ministerstvo zahraničí to uvedla agentura Reuters.
Za uplynulé dva týdny šlo o druhé setkání obou politiků, konalo se v předvečer každoročního summitu lídrů skupiny rozvíjejících se ekonomik BRICS v indické metropoli Dillí. Blok tvoří 11 států a dalších deset je partnerskými zeměmi.
18:00
11. 9. 2026
Gubernátor Saratovské oblasti Roman Busargin na telegramu uvedl, že útok dronu v Saratově poškodil civilní infrastrukturu, ale nespecifikoval, o jaký objekt šlo. Některé telegramové kanály spekulovaly o možném útoku na tamní rafinerii, tato informace se ale nepotvrdila.
Na severu Permského kraje se terčem náletu staly dva nejmenované průmyslové podniky, oznámil gubernátor Dmitrij Machonin. Nálet si nevyžádal oběti či raněné, 36 dronů se podařilo sestřelit, dodal. Ukrajinská média s odvoláním na zprávy ze sociálních sítí píší, že se terčem náletů staly dvě chemičky ve městech Berezniki a Gubacha, jejichž produkci využívají ruské zbrojovky.
Dva muže zranily ukrajinské střely, které zasáhly Volgograd na jihu evropského Ruska, informoval gubernátor Andrej Bočarov. Trosky dopadly také v areálu blíže neupřesněného průmyslového podniku v jižní části města. Ukrajinské síly dříve opakovaně útočily na místní rafinerii firmy Lukoil, poznamenal server BBC News.
16:36
11. 9. 2026
Evropská komise dnes schválila poskytnutí 6,1 miliardy eur (147,6 miliardy Kč) na nákup obranného materiálu pro Ukrajinu. Peníze jsou určené na protivzdušnou a protiraketovou obranu, munici a drony. Kyjev je mimo jiné může využít na nákup raket PAC-3 pro americké systémy protivzdušné obrany Patriot, informovala komise. Jedná se o další prostředky z půjčky pro Ukrajinu v celkovém objemu 90 miliard eur (2,2 bilionu Kč).
„Dnes jsme schválili 6,1 miliardy eur, které Ukrajině pomohou nakoupit různé obranné prostředky v oblasti protivzdušné a protiraketové obrany, munice, dronů a elektronického boje,“ uvedla předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová. „Ukrajina může nyní nakupovat i vybavení pro systémy Patriot, které potřebuje k lepší ochraně svého vzdušného prostoru před bezohlednými ruskými útoky,“ dodala.
15:45
11. 9. 2026
Polský premiér Donald Tusk dnes na veletrhu obranného průmyslu ve městě Kielce ohlásil ambiciózní záměr vytvořit polskou obdobu satelitní internetové služby Starlink amerického miliardáře Elona Muska, která hraje důležitou roli při obraně Ukrajiny před ruskou agresí jako nástroj komunikace na bojišti a při navigování dronů.
Zkušenosti z války Ruska proti Ukrajině podle Tuska potvrzují, jak důležitá je svrchovanost a samostatnost i ve sféře komunikací. „Řeknu to na rovinu: bezpečnost Polska a Evropy nesmí záviset na rozmarech jednoho člověka. Bez vlastní satelitní komunikace nemůžeme hovořit o úplném bezpečí,“ řekl.
„Ano, je to výzva, je to sen, ale není to iluze. Konečným výsledkem procesu, který dnes začal, může být – a také bude – polský Starlink,“ dodal Tusk před novináři. Vedle toho prozradil, že nové těžké bojové vozidlo pěchoty pro polskou armádu, jehož prototyp je vystaven na veletrhu pod zkratkou CBWP, ponese název Niedźwiedź (Medvěd). Sériová výroba obrněnce by podle představitelů PGZ mohla začít v roce 2029. Podle Defence24 je „Medvěd“ o 12 tun těžší než již vyráběný obrněnec Borsuk (Jezevec) o váze 28 tun, ale ten disponuje schopností plavat.
14:42
11. 9. 2026
V Kyjevě ruská armáda zasáhla dvě čerpací stanice, uvedl starosta Kličko. Státní služba pro mimořádné situace (DSNS) uvedla, že na jednu z benzinek Rusko zaútočilo dvakrát. Při druhém zásahu utrpěl zranění jeden ze záchranářů.
Cílem dalšího rozsáhlého dronového náletu se v noci stalo Záporoží. DSNS informovala, že zranění utrpěla 32letá žena a její desetiletý syn. Poškozená je střecha panelového domu, kde vznikl požár. Jinde ve městě bylo poničeno nákupní centrum. „Likvidaci následků (útoků) komplikovala hrozba opakovaných úderů - hasiči museli přerušovat práci a odcházet do krytu,“ uvedli záchranáři.
14:34
11. 9. 2026
Náčelník generálního štábu Miroslav Hlaváč se podle ministra obrany Jaromíra Zůny (za SPD) neúčastní mezinárodní bezpečnostní konference YES v Kyjevě kvůli pracovním povinnostem v Česku, jako je závěrečná příprava rozpočtu na příští rok a dokončení koncepce české armády.
Hlaváč na Ukrajinu s dalšími zástupci generálního štábu neodjel po vzájemné dohodě s ministrem. Zůna to dnes řekl novinářům ve Štěpánově na Olomoucku. Neúčast zástupců generálního štábu na konferenci podle Zůny nejde proti bezpečnostním zájmům Česka.
Hlaváč, který v červnu převzal velení armády od svého předchůdce Karla Řehky, se chtěl tento týden vypravit na Ukrajinu poprvé ve své funkci. Mluvčí armády Gabriela Kugler uvedla, že Hlaváčova účast na kyjevské konferenci byla předběžně v jednání, a to při standardní koordinaci zahraničních pracovních cest s vedením ministerstva obrany.
Podle Zůny měla na Ukrajinu odcestovat velká skupina delegace generálního štábu včetně generálů a vysokých funkcionářů. „My jsme to s panem generálem Hlaváčem řešili minulý týden v sobotu a shodli jsme se na tom, a bylo to ve vzájemné shodě, že je před námi teď velmi důležité období. Finalizuje se náročná diskuse o přípravě rozpočtu na rok 2027, armádu čeká dokončení koncepce její výstavby, připravují se Dny NATO a připravují se jednání výborů Poslanecké sněmovny,“ uvedl Zůna.
12:28
11. 9. 2026
Kyjev a další ukrajinská města v noci na dnešek opět čelila náletu ruských dronů, včetně bezpilotních letounů s proudovým pohonem, které má protivzdušná obrana problém včas zachytit. V Kyjevě se ruský dron zřítil na devítipodlažní obytný dům, informuje ruskojazyčná služba BBC s odvoláním na policii. Osm lidí utrpělo zranění.
V zasažené části obytné budovy v Dniprovské čtvrti vypukl požár, který zasáhl několik pater. Osm lidí utrpělo zranění, jeden je ve vážném stavu, upřesnil dopoledne starosta Vitalij Kličko.
10:27
11. 9. 2026
Dva mrtvé a tři raněné si vyžádal nálet ukrajinských dronů na Tulskou oblast, ležící jižně od Moskvy. Protivzdušná obrana sestřelila 26 dronů, uvedl na sociální síti gubernátor Dmitrij Miljajev bez dalších podrobností. Tula je tradičním centrem zbrojařského průmyslu. Další dva lidé v noci na dnešek zahynuli a nejméně šest dalších utrpělo zranění při útocích ukrajinských dronů na Belgorodskou oblast na západě Ruska, informovala agentura Reuters s odvoláním na místní úřady. Moskva tvrdí, že během noci zničila 777 ukrajinských dronů.
07:26
11. 9. 2026
Ukrajinské vzdušné síly ráno oznámily, že ruská armáda v noci na dnešek na Ukrajinu ú...
(Pokracovani na webu)