Pondělní zemětřesení v Kolumbii si dosud vyžádalo nejméně 273 obětí na životech. Dalších 377 lidí se pohřešuje, píše agentura Reuters s odvoláním na kolumbijské úřady. Latinskoamerická země druhým dnem drží státní smutek, zatímco pokračují záchranné a vyhledávací práce. Kolumbijský prezident Abelardo de la Espriella v zemi vyhlásil stav hospodářské nouze.
Předchozí bilance podle údajů kolumbijské vlády činila 265 mrtvých a 496 pohřešovaných.
Záchranné týmy ve městech Cali a Pereira už třetí noc prohledávaly trosky budov s pomocí nářadí, záchranných psů, ale i holýma rukama. Dávali přitom pozor, zda neuslyší známky života, píše agentura AFP. Prvních 48 až 72 hodin od zemětřesení je pokládán za klíčové okno pro záchranu lidí, kteří jsou stále naživu.
„Naše úsilí se soustředí na pohřešované osoby,“ řekl kolumbijský prezident Abelardo de la Espriella na tiskové konferenci v Bogotě ve středu večer tamního času. Zničeno bylo přes jedenáct tisíc obydlí, dodal. Podle dřívějších údajů kolumbijského úřadu pro zvládání následků katastrof UNGRD bylo při pondělních otřesech o síle 7,4 stupně poškozeno přibližně 45 tisíc domů a 140 budov se zřítilo.
Vyhlášení stavu ekonomické nouze umožní vybírat zvláštní daně a modifikovat státní rozpočet bez souhlasu parlamentu, napsala agentura AFP. „Rozhodl jsem se využít stavu ekonomické nouze, mechanismu daného naší ústavou, abychom mohli této krizi náležitě čelit,“ řekl de la Espriella.
Kolumbie ve čtvrtek druhým dnem drží státní smutek, který prezident už dříve vyhlásil k uctění památky obětí. Na veřejných budovách po celé zemi i na kolumbijských diplomatických misích v zahraničí jsou státní vlajky spuštěny na půl žerdi.
Ničivé zemětřesení postihlo západ Kolumbie v pondělí v 7:34 místního času (14:34 SELČ). Epicentrum bylo v obci San José del Palmar v departementu Chocó, který leží u hranic s Panamou, a ohnisko v hloubce 110 kilometrů. Otřesy byly cítit i v Ekvádoru, v Panamě a také ve Venezuele, kterou 24. června zasáhla během jediné minuty dvě zemětřesení o síle 7,5 a 7,2 stupně. Zemřelo při nich nejméně 6300 lidí, tisíce dalších se dodnes pohřešují.
Podle stanice CNN se pondělní zemětřesení v Kolumbii zařadilo k nejsilnějším od začátku 20. století. Poslední silnější zemi postihlo v prosinci 1979, mělo sílu 7,7 stupně a zemřelo při něm pět stovek lidí. Nejsilnější v Kolumbii zaznamenané zemětřesení postihlo tuto zemi spolu s Ekvádorem v lednu 1906 a mělo sílu 8,8 stupně.