Článek
Noc z neděle 31. května na pondělí 1. června byla v České Lípě na severu Čech dramatická. Mezi půlnocí a půl jednou ráno tam nejprve neznámý pachatel přistoupil zezadu k 47leté ženě a snažil se jí odcizit kabelku.
„Přitom ji opakovaně udeřil pěstí do obličeje. Žena následně upadla na zem a utrpěla otřes mozku s krátkým bezvědomím, což si vyžádalo výjezd záchranné služby. Lupič z místa činu utekl i s její kabelkou,“ popsala mluvčí policie Ivana Baláková.
Napadenou doprovázela kamarádka, která jí pomoc přivolala. Jen několik minut po této události přijali policisté oznámení o dalším přepadení. Sedmadvacetiletou ženu někdo přepadl na pěší stezce mezi panelovými domy poblíž Alexandrovské ulice na českolipském sídlišti Špičák.
„Ukázalo se, že ji zřejmě stejný pachatel také několikrát udeřil pěstí do obličeje, aby od ní získal peněženku, kterou mu ze strachu vydala,“ upřesnila policejní mluvčí. Napadená musela s poraněním nosu a obličeje a s natrženým rtem navštívit traumatologickou ambulanci.
Na svědomí má i přepadení z února
Přivolaní policisté hlídkové služby získali pachatelův popis a začali po něm pátrat. „Dvě hodiny po jeho posledním útoku se jim ho podařilo zadržet v jednom českolipském bytě, kde se před nimi schovával pod postelí své přítelkyně,“ upřesnila Baláková.
Uvedla také, že se jedná o mladistvého, jde tedy o neplnoletého mladíka ve věku mezi 15 a 18 lety.
Ještě v pondělí ho policisté eskortovali do cely děčínských policistů, kteří si mladistvého převzali z důvodu místní příslušnosti podle adresy současného bydliště.
Trestní stíhání mladíka rozšířili policisté i o případ z února letošního roku, kdy kolem 21. hodiny v Bardějovské ulici na sídlišti Špičák v České Lípě poblíž obchodu Albert oloupil jinou mladou ženu. „Tu nejprve chytil za vlasy a oblečení a smýkal jí po zemi. Chtěl po ní přitom její peněženku a dostal ji. Měla v ní několik tisíc korun. I ona musela vyhledat lékařskou péči. Přivodil jí poranění krční páteře, nohy a ruky,“ doplnila Baláková.
Zadržený je tedy jako mladistvý stíhaný pro tři loupeže. Okresní soud v Děčíně ho ve středu poslal do vazby.