Do baziliky v Jablonném v Podještědí se při Zdislavské pouti vrátila nedávno ukradená lebka svaté Zdislavy. Jejímu předání zástupcům církve přihlížela zaplněná bazilika. Na hlavní bohoslužbu dorazilo několik set lidí včetně policistů, kteří se o nalezení cenné relikvie zasloužili. Lidé stáli i v uličkách.
Restaurátorka předala zachráněný ostatek světice arcibiskupovi Stanislavu Přibylovi, který od 11:00 sloužil hlavní poutní bohoslužbu. Arcibiskup ji před davy v bazilice opatrně zdvihl nad hlavu a poté ji uložil na hlavní oltář. Zůstane tam vystavena do večera. Církev ji pak chce uložit, z bezpečnostních důvodů ale nesdělí, kam.
Lebku ukradl zloděj 12. května z postranního oltáře Panny Marie a sv. Zdislavy. Tento oltář v sobotu přikryli plátnem, ozdobili růžemi a zažehli svíce. Relikviář s vnitřním rozbitým sklem, z nějž byla lebka uzmuta, zůstane na postranním oltáři ještě nějakou dobu jako připomínka, řekl ČTK děkan baziliky Pavel Maria Mayer.
„V posledních dnech probíhají velké debaty o uložení lebky, (…) zaslechl jsem nápad, že by se mohla vyrobit skleněná replika, která by byla vystavena v bazilice,“ sdělil redaktorce ČT Barboře Silné starosta Jablonného v Podještědí Jiří Rýdl (nez.). Dodal, že někteří místní se obávají toho, aby se během dne nevrátil pachatel. „I proto policie posílila hlídky, na bezpečnost dohlíží také strážníci městské policie,“ uvedla redaktorka ČT Silná.
První ranní bohoslužbu začal sloužit děkan baziliky Pavel Maria Mayer právě u vyloupeného oltáře. Na první mši dorazily podle ČTK asi tři desítky věřících.
V 07:00 se sešli věřící také před kostelem sv. Jana Křtitele ve zhruba deset kilometrů vzdálené Zdislavě, odkud do Jablonného v Podještědí vychází procesí vedené arcibiskupem. Pěší pouť se v novodobé historii koná teprve podruhé, tradici obnovil právě Přibyl loni u příležitosti 30 let od Zdislavina svatořečení, ještě jako biskup litoměřické diecéze. Do Jablonného by měli poutníci dorazit kolem 10:00. Zatímco při ranní mši bylo město tiché a jen u chrámu a na náměstí chystali obchodníci prodejní stánky, po 8:30 už ruchu přibylo.
Patronka rodin
Mezi věřícími na první ranní bohoslužbě byla i Christiana, která dorazila z Děčína. „Jezdíme sem každoročně takhle ráno na mši, Zdislava je moje biřmovací patronka, líbí se mi, že má vztah k rodinám, to je vlastně to nejdůležitější společenství. Mám ráda ten klid ráno, opravdu jsem s ní, promlouvám s ní, přemýšlím nad věcmi,“ řekla ČTK mladá žena.
Když se dozvěděla o krádeži, zhrozila se. „Úplně se mi z toho udělalo špatně, pak jsem si řekla, že ten člověk možná potřebuje pomoc, že ji možná potřebuje víc než my věřící. Tak jsem si řekla, že se pomodlím ke svatému Antonínu Paduánskému, aby se našla. A pak se najednou našla, mám z toho radost,“ dodala.
Svatá Zdislava je uctívaná jako patronka rodin, kongregace sester dominikánek, ale také Libereckého kraje, litoměřické diecéze a českého národa. Blahoslavena byla v roce 1907, papež Jan Pavel II. ji v roce 1995 prohlásil za svatou. Bazilika v Jablonném stojí na místě, kde byly v roce 1252 uloženy její ostatky. Lebka světice byla v chrámu vystavena téměř 120 let v relikviáři na bočním oltáři, který je nad kryptou s jejím hrobem.
Z oltáře zloděj relikvii nevyčíslitelné hodnoty ukradl 12. května před večerní bohoslužbou, zabezpečení bylo v tu dobu vypnuté. Policie muže dopadla o dva dny později. Lebku světice zalil zloděj do betonu, protože nesouhlasil s jejím vystavováním v kostele a chtěl ji soukromě pohřbít. Policie zřejmě lebku zachránila v poslední chvíli, o den později by podle vyšetřovatele skončila na dně řeky.