Klausův přítel Knížák (†86): Pan Nepřehlédnutelný! Zemana měl za „komika“, kritizoval i Havla a Pavla
Ve věku 86 let zemřel někdejší ředitel Národní galerie, výtvarník a hudebník Milan Knížák. Byl uznávaným umělcem, ale také mužem, který svými názory i činy pravidelně rozděloval společnost. Jeho úmrtí potvrdil ministr zahraničních věcí Petr Macinka (47, Motoristé). Knížák byl Pan Nepřehlédnutelný, který pozurážel, koho mohl.
„Sbohem, pane profesore,“ napsal na facebook Knížákův blízký přítel Macinka. Milan Knížák patřil k nejznámějším českým umělcům. Během života se věnoval nejen výtvarnému umění, ale také hudbě, architektuře, designu, poezii či fotografii.
Knížák byl známý i svou politickou angažovaností. Dlouhodobě měl blízko k Občanským demokratům, na sklonku devadesátých let za ODS neúspěšně kandidoval do Senátu. Přestože nebyl politikem, k veřejnému dění se pravidelně vyjadřoval a jeho názory často vyvolávaly bouřlivé reakce.
Nepřítel režimu i šéf významných institucí
Už od 60. let patřil mezi nepohodlné umělce. Kvůli experimentální tvorbě i kontaktům se zahraniční avantgardou byl pod dohledem Státní bezpečnosti. Po srpnové okupaci v roce 1968 nesměl veřejně vystavovat a jeho tvorba se přesunula do neoficiální sféry. Přesto pokračoval v umělecké činnosti a díky spolupráci s mezinárodním hnutím výtvarníků Fluxus si vybudoval silné jméno v zahraničí.
Po sametové revoluci stál v čele Akademie výtvarných umění a v letech 1999 až 2011 vedl Národní galerii v Praze. Zasloužil se o výrazné změny a modernizaci instituce, jeho styl řízení i některá rozhodnutí ale často vyvolávaly ostrou kritiku.
Aféra se Zvířátky, co obdivují p*ču
Knížák byl známý také tím, že si nikdy nebral servítky. Ostře komentoval dění ve společnosti, kritizoval politiky i kulturní elity a často vyvolával bouřlivé debaty.
S exprezidentem Václavem Klausem (85) měl Knížák velmi blízký vztah. „Můžeme s ním souhlasit nebo nesouhlasit, ale musíme ocenit jeho věrnost ekonomické reformě a až zatvrzelé vlastenectví, kterému tleskám,“ komentoval Klausovo politické působení.
V roce 2009 se rozšířila zpráva, že Národní galerie pod vedením Milana Knížáka koupila obraz Františka Ringo Čecha Zvířátka obdivují píču za 780 tisíc korun.
Fáma vyvolala pobouření veřejnosti, ale Národní galerie i ministerstvo kultury ji důrazně popřely: galerie od Čecha nezakoupila žádné dílo ani o nákupu nejednala. Knížák prohlásil, že by za obraz nedal ani 700 korun. Později na svém webu kauzu ironicky komentoval, že je mu líto, že galerie obraz nekoupila, protože „se zdá, že to celý národ vzrušuje“. Dokonce Čecha i trochu pochválil: „V každém případě je Čechův obraz alespoň vtipný, což se o obrazech Karla Gotta v žádném případě prohlásit nedá, ty jsou jen hloupé a neumětelské.“
Štval ho Gottův zpěv i obrazy
V roce 2000 napsal Knížák do Lidových novin článek s titulkem Umělecký i morální trpaslík, v němž zpochybňoval jeho zpěv i postoje za minulého režimu. Jasně — Milan Knížák napadal Karla Gotta mnohem šířeji než jen kvůli jeho obrazům. Dlouhodobě zpochybňoval jeho pěvecké schopnosti, uměleckou hodnotu, společenské postavení i postoje za minulého režimu.
V roce 2008 prohlásil, že Gott „už nemá vůbec žádnej hlas“, jeho zpívání podle něj už nic nového nepřináší a měl by skončit: „Má děti, ať si hraje s dětma.“ Gottovo opakované vítězství ve Slavíkovi označil za „ostudu naší společnosti“. Gottovy obrazy označoval za škvár, zpěvák kontroval hláškou, že poté, co slyšel Knížáka zpívat, zbavil se zábran své obrazy vystavovat.
Na kom nenechal nit suchou?
Václav Havel
Knížák se opakovaně navážel do bývalého prezidenta Václava Havla (†75). „Malý chlapík s krátkými nohavicemi a vadou řeči, pocházející z umělecko-intelektuálního prostředí, byl užitečným symbolem této pseudorevoluce,“ uvedl o Havlovi na svých webových stránkách. Ve své knize ho označil za „tragickou figuru našich současných dějin“ a zároveň zde hrubě urazil i někdejší první dámu Dagmar Havlovou (73), kterou nazval zlatokopkou.
Miloš Zeman
Terčem jeho urážek se stal i exprezident Miloš Zeman (81). „S Milošem Zemanem vstoupila na naši politickou scénu hrubost a vulgarita. Vychytralý a bezostyšný plebej Zeman proměnil Pražský hrad v hnízdo opletené podezřelými aktivitami a prošpikované podivnými figurami,“ uvedl Knížák.
V roce 2017 Pro Forum 24 Knížák tvrdil, že Zeman na Hradě musí skončit. „Zeman působí jako nechtěný komik, kdyby na něm nebyl vidět jeho zhoršující se zdravotní stav. Kvůli jeho slabosti jsou redukovány státní obřady na minimum. Viz oslava na Vítkově, nebo předávání medailí, které ztratily důstojnost. Vyznamenávaní si chodili pro medaile, místo, aby prezident svou úctu projevil tím, že k nim přijde a připne jim vyznamenání, jako tomu bylo dosud. Česká televizi zabírala obřady tak, aby Zemanova nemohoucnost nebyla viditelná a to je podvod v rámci předvolební kampaně. To veřejnoprávní televize nesmí. Opět se s námi hraje falešná hra, zakrývá se pravý stav věci. Zdravotní stav prezidenta není jen v jeho neschopnosti pohybu, ale zdá se, že má vliv i na jeho uvažování,“ psal Knížák.
Petr Pavel
Knížákovým urážkám neunikl ani současný prezident Petr Pavel (64). „Špatně snáším napravené komunisty, zvlášť ty, kteří tvrdí, že vstoupili do KSČ jen kvůli kariéře, rodině, dětem,…“ uvedl na adresu Pavla.
Jiří Fajt
Velký spor Knížák vedl se svým nástupcem v čele Národní galerie Jiřím Fajtem (66). V roce 2015 napsal Knížák v otevřeném dopise tehdejšímu ministru kultury Danielu Hermanovi, aby Fajta z čela galerie odvolal. Tvrdil, že Fajt instituci zruinoval. Soud mu pak nařídil omluvu.
David Černý
Ostré a dlouholeté rozepře měl i s výtvarníkem Davidem Černým (58), který kdysi o Knížákovi v dokumentu České televize řekl, že je „nafoukanej, kriploidní č*rák.“ Za vulgární urážku mu soud uložil pokutu ve výši sto tisíc korun.
Andrej Babiš
O premiérovi Andreji Babišovi (71) a hnutí ANO prohlásil: „Jeho hnutí ANO není politickou stranou, je to jen kohorta Babišových sluhů a já se za každého z nich hluboce stydím. Babiš je obklopen bývalými komunisty a estébáky, jsou to jeho lidé z jeho prostředí.“