Článek
Vody do obcí i měst teče stále dost, přestože údolní nádrže v horských oblastech Jeseníků a Beskyd čelí mimořádně nízkým přítokům. „Sucho řešíme dlouhodobě. Není to tak, že bychom se probrali před měsícem a začali se tím zabývat,“ uvedl generální ředitel Povodí Odry Miroslav Janoviak.
K nejvýznamnějším vodním dílům, které pomáhají čelit suchu, jsou v Moravskoslezském kraji přehrady Slezská Harta a Kružberk na řece Moravici, nádrže Šance a Morávka na řekách Ostravice a Morávka a také nádrže Olešná, Žermanice, Baška a Těrlicko, v nichž je dohromady přibližně 380 milionů metrů krychlových vody.
Alarmující je výrazný nepoměr v přítoku a odtoku vody z nádrží a přehrad. Do nádrží přitéká v těchto dnech zhruba 600 litrů vody za sekundu, opouští je zhruba 3 tisíce litrů za sekundu.
„Vodní nádrže v období sucha výrazně nadlepšují průtoky vodních toků. Aktuálně až pětinásobně, čímž zajišťují dostatek kvalitní vody v řekách, příznivé pro vodní organismy a ryby nebo pro čističky odpadních vod,“ uvedl Janoviak.
Na dodávky to ale podle ředitele Povodí Odry vliv mít nebude. „Vedle nadlepšování průtoků zajišťujeme také dodávky povrchové vody pro domácnosti a průmysl, které se v současném horkém počasí zvyšují. Obvyklý odběr je přibližně 2000 litrů vody za sekundu, nyní je z přehrad odebíráno přibližně 2250 litrů,“ přiblížil Janoviak.
Podle technického ředitele státního podniku Tomáše Skokana je naplněnost vodních nádrží v normálu. „Je poměrně vysoká, jsme zhruba na osmdesáti až devadesáti procentech, což odpovídá běžné hydrologické situaci. Zásoba vody je dostatečná a k ohrožení dodávek nedojde ani při pokračujícím suchu,“ uvedl Skokan.
Nejvíce jsou naplněny přehrada Morávka, v níž je 94 procent možné kapacity, a Žermanice, kde je jen o procento vody méně. Nejméně, z 80 procent, je naplněná nádrž Šance. Naplněnost největších přehrad Slezská Harta a Kružberk se blíží 90 procentům.
Při posuzování zabezpečenosti dodávek vody se využívá matematického modelování v délce až jednoho tisíciletí. Výpočty zohledňují také výpar vody, dopady klimatických změn i nárůst teplot.
„Akumulovaná voda v nádržích umožňuje dlouhodobě vyrovnávat rozdíl mezi přítokem a potřebou vody. Díky přehradám lze proto i v současném bezesrážkovém a horkém období zajistit bez omezení vodu pro pitné účely, průmysl a zároveň udržovat díky potřebným průtokům i život v řekách,“ uvedl Skokan.
Součástí dlouhodobé koncepce nakládání s vodou jsou i výhledové vodní nádrže, které by v případě potřeby mohly vzniknout ve Spálově na Odře, v Horní Lomné na říčce Lomná, Spálené na Opavici a Rybníku v povodí Luhy.
V době sucha významně pomohou také chystané vodní dílo Nové Heřminovy na Bruntálsku, s jejímž uvedením do provozu se počítá v roce 2033, a nádrž Stěbořice na Opavsku, která by se měla začít stavět v příštím roce.