Článek
Smyslové zaměření je pro vás, pokud jste například dlouhou dobu s nikým nic neměli a nevíte, jak znovu se sexem začít, s partnerem jste se odcizili a teď se navzájem znovu sbližujete, nedosahujete orgasmu, potýkáte se s erektilní disfunkcí nebo bolestí při pohlavním styku.
„V podstatě jsou to dotyková cvičení, při nichž se učíte, jak vědomě, se zvědavostí a bezpečně prožívat dotek a nehonit se za vyvrcholením,“ vysvětluje manželská, rodinná a sexuální terapeutka Lauren Consulová.
Jde o terapeutickou metodu, kterou v 60. letech 20. století vytvořili sexuologové Virginia Johnsonová a William Masters. Podle Consulové ji zvládnete i sami, ale cítíte-li, že by se vám hodila podpora, vyhledejte vyškoleného terapeuta.
Klíčové principy smyslového zaměření
1. Žádné cíle a žádná očekávání
Snažte se jen být přítomní a vnímat, co cítíte právě teď. Žádný tlak. Nejde vám o orgasmus ani vzrušení. „Pokud se vzrušíte, cokoli budou vaše těla dělat, je v pořádku. Jen mějte na paměti, že to není cíl a neměli byste se o to snažit,“ upozorňuje terapeutka.
2. Sex nepřipadá v úvahu
Smyslové zaměření by mělo být oddělené od klasického sexu. Budujete tak důvěru a vytváříte bezpečný prostor, což vám pomáhá více se uvolnit. „Zároveň to oba učí, že fyzická intimita nemusí vždycky vést ke konkrétnímu cíli.“
3. Dotek je pro vás, ne pro partnera
Většina lidí se snaží dělat svým protějškům dobře, potěšit je, chtějí, aby se jim to líbilo. Když se ale dotýkáte druhého při smyslovém zaměření, soustředíte se na to, co cítíte a prožíváte vy. Nestaráte se o to, co váš partner chce nebo má rád. Samozřejmě neděláte nic, s čím by nesouhlasil nebo by mu bylo nepříjemné.
Vnímejte teplotu, strukturu pokožky a těla, tlak doteku, který dáváte i přijímáte. Co cítíte, když se dotýkáte jeho kůže? Jak se to mění, když přitlačíte, hladíte rychleji nebo pomaleji?
4. Jen jednou nestačí
Jedná se o praxi, která se časem sama rozvíjí. Můžete postupovat pomalu a přizpůsobovat ji vlastním potřebám tak, aby pro vás byla pohodlná a odpovídala vašim cílům.
Jak se připravit, aby byl přínos co největší
- Vyhraďte si pokaždé aspoň 40 až 60 minut.
- Dohodněte se, kdo se bude dotýkat jako první a kdo bude přijímací. Pak se vyměníte. Začněte aspoň 15 minutami pro každého.
- Vytvořte smyslný prostor: Může to být v posteli nebo na gauči, připravte intimní osvětlení, v místnosti by měla být příjemná teplota, čerstvý vzduch, můžete pustit hezkou hudbu, zapálit svíčky.
- Budete nazí nebo oblečení? Mnoho partnerů začíná ve spodním prádle nebo nočním oblečení.
- Domluvte se na tom, jak spolu budete komunikovat. Pokud pro vás není snadné v intimních chvílích mluvit, stačí používat jen klíčová slova jako „pauza“ nebo „pomaleji“, můžete se dohodnout na konkrétním signálu rukou.
- Stanovte si smyslové zaměření pravidelně jednou týdně jako prioritu.
Úrovně smyslového zaměření – postup
Už víte, co je smyslové zaměření, jste připravení a můžete začít. Každou úroveň můžete absolvovat jednou i vícekrát. Pokaždé to bude jiné a objevíte něco nového.
Úroveň 1: Doteky mimo prsa a genitálie
Můžete se dotýkat kdekoli kromě prsou a genitálií. Mohou to být paže, záda, nohy, obličej, chodidla. Soustřeďte se na to, co při tom cítíte. Není povoleno líbání. Nejprve se dotýká po dohodnutou dobu jeden, po jejím uplynutí ho vystřídá druhý.
Úroveň 2: Přidejte prsa a genitálie
Pokud budete postupovat tempem co týden to úroveň, zopakujte si úroveň 1 s přidáním doteků na prsou a genitáliích. „Všechna místa prozkoumávejte se stejnou pozorností. Ne, že se budete soustředit jenom na erotogenní zóny. Jde o prožívání celého těla v daném okamžiku,“ zdůrazňuje Consulová. Tato úroveň stále nezahrnuje líbání ani prozkoumávání úst.
Úroveň 3: Experimentujte s lubrikantem nebo olejem
Opakujete úroveň 2 a hned na začátku nebo v průběhu použijte suchý tělový olej, masážní olej nebo pleťové mléko. „Můžete ho nanést jen na některé části těla. Vnímejte a všímejte si změn v pocitech.“ Všechny tři úrovně mohou být s oblečením i bez. Stále žádné líbání a zapojování úst.
Úroveň 4: Přidejte lehké líbání a ústa
Můžete opakovat úroveň 3 nebo se vrátit k úrovni 2, která nezahrnuje lubrikant ani olej. Tentokrát přidáte lehké líbání a prozkoumávání úst, žádný orální sex.
Úroveň 5: Vzájemné dotýkání
V úrovních 1 až 4 se střídáte, teď se dotýkáte současně. V této úrovni často partneři znovu zavádějí praxi z některé z předchozích. Například i když už byli v úrovni 4 nazí, nyní začínají opět lehce oblečení. „Vzájemné dotýkání totiž vytváří novou zranitelnost, nové prožívání, proto chtějí zvýšit pocit bezpečí. Nebo jsou nazí, ale na začátku vynechají dotýkání se prsou a genitálií.“
Úroveň 6: Smyslný pohlavní styk
Tato úroveň je volitelná a partneři k ní přecházejí pouze tehdy, když oba cítí, že jsou připravení. „Smyslný pohlavní styk není běžný pohlavní styk. Nejde o dosažení orgasmu. Stále je tím hlavním prozkoumávání a propojování novým způsobem. Zaměřte se na vřelost, spojení, pocit, ne na vyvrcholení,“ doporučuje sexuální terapeutka.