Premiéry nových produktů Applu se v posledních letech řídily standardním kalendářem jaro–WWDC–podzim. Mezi nimi se občas objevila tichá uvedení produktů pouze formou tiskové zprávy. To by se ale s Ternusem mělo změnit, jeho plánem je uvádět více zařízení v průběhu celého roku.
Novinky po celý rok
Bývalý šéf hardwarového vývoje prosazuje více experimentování, které podle něj Apple potřebuje pro konkurenceschopnost v éře umělé inteligence. Zvažuje proto menší závislost na tradičních podzimních a příležitostných jarních premiérách. Nové produkty by přicházely častěji i během zbytku roku. To se samozřejmě nezmění během jednoho roku, nový rozpis bude zaváděn několik let.
Pro rok 2027 má Apple podle interních informací připravovat AirPods vybavené kamerami a své první chytré brýle. Chystá se také přepracovaný iPhone k jeho 20. výročí. Ternus už proto tlačí na produktové týmy, aby dodávaly více novinek v kratších termínech. Fanouškům tím Apple udělá radost, zároveň ale dá vzpomenout také na roztříštěné portfolio krachující firmy v roce 1997 před návratem Steva Jobse na pozici iCEO.
Méně středního managementu
Ternus se chystá i na změny ve vedení firmy. Primárně chce ve struktuře přiblížit inženýry vrcholnému vedení, k čemuž povede seškrtání míst ve středním managementu. V hardwarové divizi během posledních dvou týdnů začalo rušení pozic programových manažerů vývoje, označovaných EPM. Ti po desetiletí koordinovali práci týmů a hlídali termíny. Změny zasáhly i šestici ředitelů, kteří mají několik měsíců na nalezení nové pozice v rámci firmy, pokud nechtějí Apple opustit zcela.
Už dříve Ternus prosazoval menší počet otevřených pracovních pozic a vyšší nároky na stávající inženýry. Menší propouštění zasáhlo týmy Siri, Vision Pro a softwarového vývoje souvisejícího s AI, nově i Fitness+. Apple přes léto rovněž připravoval propuštění asi 5 000 pracovníků podpory AppleCare, které měli postupně nahradit chatboti. Z tohoto plánu ale nakonec sešlo.
V původních plánech na rok 2027 rovněž stálo zvyšování počtu zaměstnanců v rámci několika divizí, i tady ale proběhla optimalizace a velikosti týmů mají zůstat stejné. Snížit se mají i výdaje na marketing. Firmu výrazně ovlivnilo enormní zdražení pamětí, které sice zčásti promítla do cen produktů, velkou část nákladů ale nese Apple sám. Balancuje tak mezi zvyšováním cen na částky, které ještě zákazníci budou akceptovat a požadavky akcionářů na zachování vysokých marží.
Zdroj: Cult of Mac