Ve druhém díle Zrádců došlo na první kulatý stůl, u kterého se vyřazovalo. Volba padla na numeroložku Moniku (50), co si pod sebou v podstatě sama podřezala větev nešikovnými spekulacemi o možné rodinné dvojici ve hře a následným konfliktem s vyjednavačem Adamem (48). Ačkoliv některým soutěžícím možná trochu nesedla, jisté po jejím vyloučením z řad soutěžících bylo pouze jedno: že byla věrná.
Řady věrných navíc prořídly i po noci, kdy došlo na první vraždu, o které rozhodovali všichni tři zrádci společně. Ti volili svou oběť z malé skupinky hráčů nechráněných štítem – a nakonec se shodli na vyřazení sice nepřehlédnutelné, leč herně nevýrazné umělkyně Karolinny (32). „Jsem smutná, že neuvidím hru. A to je asi všechno,“ komentovala to s hořkostí sama zavražděná. Ostatní se při snídani shodli, že její vyřazení je velice „random“.
Hra o zlato se týkala, jak moderátor Vojtěch Kotek (38) alias hradní pán naznačoval, „chůze po minovém poli“. Soutěžící se museli nejprve proplazit pod ostnatým drátem k minám s pravdivým či lživým tvrzením. Kdo věděl, získal do společného banku 30 tisíc. Kdo nevěděl, toho čekala exploze. Během zábavné hry, kterou si všichni náramně užívali, se hráčům postupně podařilo získat 150 tisíc ve zlatě a student Jura pro sebe získal štít.
Navíc se díky této hře všichni dozvěděli o svých soutěžících zajímavé informace. Jako třeba že je mezi nimi někdo, kdo byl dětským hercem, anebo že k sobě mají dva hráči velice blízko. To bylo možná pro mnohé dost nepříjemné zjištění, jelikož právě kvůli této teorii šla Monika předchozího dne ze hry. Pochybnosti budilo i chování Matěje, jenž štít Jurovi přenechal... Jenom zrádce přece nepotřebuje ochranu! Jenže Jura zase po štítu, který měl i předchozí noc, skočil podle mnohých až příliš dychtivě...
V autě zpět na Křivoklát se hráči shodli na tom, že polovina z nich přišla do hry s jiným alteregem a lžou o sobě, a paranoia vzrostla. Investigativní novinářka Zdíša konfrontovala u kulatého stolu Barnabáše a Štefana, zda se náhodou neznali ještě před začátkem natáčení. Zdíšino pozorování bylo však správné - v reálu jsou tito dva pár. „Tady jsme se viděli poprvé,“ tvrdil však skálopevně Barnabáš a Štefan nejistě přikyvoval. „Nepřesvědčili mě, vůbec,“ shrnula to Zdíša.
Následovalo hlasování. Tentokrát to bylo poměrně roztříštěné mezi vícero hráčů a třeba koučka Anastázie získala pět hlasů. To bylo hodně. Nejvíce hlasů, a to hned devět, jich však získal Jura. Nejmladší letošní soutěžící neskrýval své zklamání. „Potkal jsem tady spoustu neskutečně sympatických lidí a moc děkuju za to, že sem si mohl vyzkoušet tuhle šílenou hru. Nečekal jsem, že to bude až takhle šílené. Přeju vám hodně štěstí, abyste odhalili zrádce... protože já jsem byl věrný,“ rozloučil se.
Zatímco zrádci měli velký důvod k radosti, věrní byli v šoku. „My jsme úplně mimo,“ shrnula to Zdíša trefně. „Já nevím. Já prostě nevím...“ Jediné, o čem zůstávala přesvědčena, byl vztah mezi Štefanem a Barnabášem. Dalo by se očekávat, že zrádci budou v noci znovu vraždit. Trojici „záporáků“ této hry ale čekal dopis, jenž jim oznámil změnu: museli sestavit seznam smrti. A to všem na očích. Koho vybrali a co to bude znamenat pro další dění? To uvidíme za týden!