Článek
„V podstatě je to budoár, který jsem vytvořila ve starém zámeckém skladu s využitím starožitného nábytku po pratetičce. Příchozí v něm stylově oblečeme a následně mohou, převlečeni za princezny, šlechtičky či knížata, vyrazit na procházku do zámeckého parku,“ řekla Novinkám Ondrůšková.
Nejde jen o to obléct se do krásných šatů bohatě zdobených volánky a krajkami. Samozřejmostí jsou pro dámy i pány stylové kloboučky, dámy dostávají mašle a šperky, zatímco pánové si na procházku musí vybrat vycházkovou hůl. Projekt Půl hodinky šlechtou dává možnost děvčatům každého věku zkusit si šaty, o kterých možná v dětství snily při sledování filmových pohádek.
A pánové? „Někteří se při příchodu k nám okamžitě ujmou role fotografa své partnerky a ke kostýmům se zpočátku moc nehrnou. Ale měli jsme tu už takové pány, kteří se hecli, nakonec jsme je dostali do kostýmu a užívali si svoji procházku v roli knížepána možná víc než jejich polovičky,“ doplnila Ondrůšková.
Původní profesí je sice stavební inženýrka, mimo jiné pracovala i na budování dálniční mimoúrovňové křižovatky u Hulína, nicméně svět šlechty jí byl vždy blízký. Od roku 2018 proto dělala průvodkyni na slavkovském zámku. Později se zapojila i do kostýmovaných scének, které v něm vytváří skupina milovníků historie Per Vobis. A právě to ji dostalo k šití.
„Moje první role byla císařovna Marie Terezie a moc jsem si to užila. Jak jsem ale šila jeden kostým za druhým, tak jich doma začalo být nějak plno. Díky tomu vznikl nápad otevřít si přímo na zámku budoár s půjčovnou,“ doplnila tvůrkyně historických oděvů. Zdůraznila, že pro dámy není zážitkem jen samotná procházka, ale již výběr vhodných šatů a doplňků s oblékáním.
První velkou kostýmní akcí, kterou Renáta Ondrůšková organizuje, bude 21. června program nazvaný Příběh zámecké paní. Příchozí čeká vizážistka, která je stylově nalíčí. Účastníci si budou moci nechat vytvořit i snímky od profesionální fotografky. Do zámeckých interiérů se ale zatím stylově odění návštěvníci s běžnými turisty nedostanou, protože „pohyb v té kráse“ je prý přeci jen poměrně náročný. Vstup je možný jen po předchozí domluvě pro početnější skupinku, která pak vyrazí do zámeckých sálů samostatně.