„Naši milí, bohužel vám musíme oznámit, že kvůli mému zranění nemůžeme ve StarDance dále pokračovat. Velmi nás to mrzí, ani slovy nejde vyjádřit jak. Fílo, jsi úžasný tanečník i choreograf a mrzí mě, že to teď svět neuvidí. Děkuji ti. A vám děkujeme za přízeň a za to, že jste s námi,“ vzkázala divákům Petra Nesvačilová.
Dojemný vzkaz plný díků adresovala i přímo svému tanečníkovi. „Bylo to nejvíce a jsi úžasný člověk, tanečník, choreograf a všechnooo. Teď je to slzavé údolí. Lovjů,“ uvedla na instagramu a z jejích slov bylo jasné, že po tomto těžkém rozhodnutí s herečkou cloumaly emoce.
A emocí byl plný i první přímý přenos, kterým provedl Marek Eben a Tereza Kostková. Přestože se Petra Nesvačilová rozhodla nesoutěžit, první večer StarDance si nenechala ujít a dokonce si i s ortézou na noze zatančila. „Nesmírně nás to mrzí,“ uvedl Marek Eben, když informoval o konci Petry Nesvačilové. Tereza Kostková ocenila odvahu, že se rozhodli své vystoupení upravit a zatančit waltz.
„Všichni je chceme na parketu vidět, i když hodnotit se nebude,“ zopakovali moderátoři před tím, než byl odvysílán medailonek Petry Nesvačilové a jejího tanečníka, který byl zároveň jejich prvním setkáním.
Po Petřině vystoupení, za které si vysloužila ovace ve stoje. Porota nebodovala, ale ohodnotila ho. „Chtěl jsem tě vidět tancovat, ale nemůžu, mít na světě všechno. Vím, že by jsi byla vtipná, protože ty by jsi byla dobrá, jsi vtipná a měla bys vtipný nohy,“ uvedl s humorem jemu vlastním porotce Richard Genzer a dodal, že zdraví je přednější, navíc podle něj může přijít i jindy.
„Chtěla bych poděkovat Fílovi a rodině, protože byli hodný na mě, i když jsem vůbec nebyla doma. A že to zvládl můj manžel, dcera a dědovi, kterému je 98 a těšil se, že se na mě bude koukat, protože má jen televizi,“ děkovala dojatá Nesvačilová, která se neubránila slzám. „Chtěla jsem říct, že je tady úžasná parta lidí a všichni jste skvělí. Moc mě mrzí, žetady nemůžeme být a nemůžete vidět, jak krásně Filip tančí a jaké má úžasné choreografie. Ale moc si toho vážíme a děkujem,“ dodala Petra.