Američtí vědci zahájili první testování vakcíny proti fentanylu na lidech. Experimentální očkovací látka má zabránit tomu, aby se tato extrémně silná droga dostala do mozku a vyvolala své omamné účinky. Pokud se výzkum osvědčí, mohl by představovat nový způsob boje proti epidemii závislosti, která si jen ve Spojených státech každoročně vyžádá desítky tisíc životů. Píše o tom web ČT 24.
Fentanyl je syntetický opioid využívaný v medicíně k tlumení silné bolesti, při nelegálním užívání je ale mimořádně nebezpečný. Je přibližně padesátkrát silnější než heroin a až stokrát účinnější než morfin. Smrtelná může být už dávka o velikosti několika zrnek soli. Droga je spojována s těžkou závislostí a častými předávkováními, přičemž v posledních letech proniká kromě USA také do Evropy včetně České republiky.
Vyvíjená vakcína funguje na principu stimulace imunitního systému, který vytváří protilátky schopné navázat se na molekuly fentanylu ještě předtím, než proniknou do mozku. Tím by mělo dojít k potlačení jeho účinků i snížení rizika předávkování. Klinické testování odstartovalo letos v Nizozemsku, kde se studie účastní čtyřicet zdravých dobrovolníků. Vědci nejprve sledují tvorbu protilátek a následně budou ověřovat, jak účinně vakcína blokuje účinky lékařsky podaného fentanylu.
Odborníci upozorňují, že ani úspěšná vakcína nebude univerzálním řešením drogové krize. Na černém trhu se totiž objevují další velmi silné syntetické opioidy, například nitazen, které představují podobně vysoké riziko. Výzkumné týmy proto současně vyvíjejí nové diagnostické testy i další metody, které by pomohly včas odhalit jejich přítomnost a snížit počet úmrtí způsobených těmito nebezpečnými látkami.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Jak chytit krtka oslavuje přírodu i život jako takový
Podle názvu byste si ji mohli splést s příručkou pro péči o zahradu. Tato kniha vám ale spíš poradí…