Sabotáže na infrastruktuře v Německu: Ministr vnitra ukázal na klimatického aktivistu!
Podezřelým ze sabotáže na objektech energetické infrastruktury v Německu je klimatický aktivista, řekl dnes spolkový ministr vnitra Alexander Dobrindt. Policie v Severním Porýní-Vestfálsku vzala útokem vozidlo podezřelého 48letého muže z Gevelsbergu v této spolkové zemi, uvedl podle agentury DPA regionální ministr vnitra Herbert Reul. Podezřelý napsal dopis, v němž se k útokům přihlásil.
Dobrindt útoky na elektrické rozvodny na několika místech Německa z posledních dnů označil za projev „klimatického extremismu“.
Policejní komando na vůz podezřelého zaútočilo v oblasti povrchového dolu Hombacher Forst. Podle Reula se nyní muž zřejmě pohybuje pěšky a daleko se nedostane.
Policie podnikla domovní prohlídku v bytě, kde našla předměty podobné výbušninám, uvedl také Reul. Písmo v dopise o odpovědnosti za útoky se podle Reula shoduje s rukopisem podezřelého muže.
V době Dobrindtovy a Reulovy tiskové konference deník Bild na svých internetových stránkách informoval, že v Sasku v Lužickém hnědouhelném revíru u hranic s Braniborskem byla u dvou rozvoden nalezena zápalná a výbušná zařízení. Saský ministr vnitra Armin Schuster později DPA potvrdil, že policie i v Sasku našla neznámá výbušná zařízení. „Policejní síly zajistily při stále probíhajícím zásahu na dvou místech nálezu čtyři objekty a nyní je zneškodňují,“ citovala DPA Schustera dnes večer.
Zemský ministr potvrdil, že indicie vzešly z dopisu, v němž se jeho autor k činům přihlásil. Podle Schustera byly ihned po jeho obdržení ve čtvrtek zahájeny intenzivní pátrací operace. „Saské bezpečnostní orgány úzce koordinují činnost se všemi ostatními dotčenými spolkovými zeměmi,“ dodal Schuster.
Policie podle DPA uvedla jen to, že zasahuje severně od Zhořelce. Další podrobnosti k zásahu nezveřejnila.
V úterý se cílem sabotáže stala rozvodna poblíž elektrárny Jänschwalde v Braniborsku, na kterou pachatel či pachatelé zaútočili objekty domácí výroby, které se podobaly silvestrovským raketám. Týž den se stala terčem také rozvodna v Bergheimu nedaleko Kolína nad Rýnem, kde policie našla možné odpalovací zařízení a pyrotechniku. Ve čtvrtek policie nalezla možné odpalovací zařízení u elektrické stanice v Dormagenu mezi Kolínem nad Rýnem a Düsseldorfem.