Článek
V pátek měla následovat schůzka v Ženevě, kde se už mělo jednat o jednotlivých krocích vedoucích k podepsání dohody o íránském jaderném programu a smlouvě řešící sporné otázky. Írán schůzku zrušil s tím, že nenastal klid v Libanonu, což naznačuje, že šedesát dnů nebude stačit. Objevily se i zprávy, že se Írán bude snažit jednání protahovat.
„Islámábádské memorandum o porozumění nebylo podepsané v Islámábádu. A tak je to se vším v memorandu. Donald Trump je podepsal naprosto nečekaně během večeře na zámku ve Versailles a je nutné připomenout, že na zámku ve Versailles historicky se zatím nepodepsalo nic, co by přispělo ke světovému míru, spíš naopak. A já se obávám, že tady budeme svědky něčeho obdobného,“ řekl Mikulecký.
„Memorandum vnímám jako příměří. Teď je otázka, jak dlouho bude trvat. Rozhodně bych ho nepočítal v letech. Obávám se, že k obnovení nějakého nepřátelství mezi některými z těch stran dojde mnohem dříve než uplyne rok,“ dodal.
Promrhané vojenské vítězství
Text zhodnotil slovy: „Je naprosto neuvěřitelné, jak se daří americkým politikům a Donald Trump je několikátým v řadě, přetavit vojenské vítězství Spojených států v politickou porážku. Možná je to teď ještě předčasné, protože nevíme, co Írán poruší, jestli Donaldu Trumpovi rupnou nervy, nebo začne poslouchat zase někoho jiného a situace se změní. Vracíme se k tomu, že Donald Trump je nepředvídatelný.“
Zmínil, že se výhodná situace nevyužila, neuskutečnila se pozemní operace, neodpovědělo se dostatečně tvrdě na íránské útoky v Hormuzském průlivu, což bylo dáno opatrností amerického velení a zbabělostí některých spojenců v regionu: „Úplně nejvíc špatně na memorandu a na všech výrocích kolem je to, že Spojené státy znejistily svoje spojence v regionu. Ti je již nemohou vnímat jako garanta nějaké své bezpečnosti.“
Pokud však Írán nakonec získá jadernou zbraň, začnou v oblasti závody v jaderném zbrojení. Saúdové je mohou mít velice brzo, protože se říká, že pakistánské jaderné zbraně jsou ve skutečnosti saudské, protože pakistánský jaderný výzkum z velké části financovala právě Saúdská Arábie."
Ukončit blokádu Hormuzského průlivu i íránských lodí a přístavů potřebovaly obě země, takže v této oblasti je dohoda pochopitelná. Ovšem proplutí bez poplatků, jak to požadoval americký prezident, může po 60 dnech skončit.
Otázkou je, co dalšího přinesla dohoda Spojeným státům. Slib, že Írán nebude usilovat o získání jaderných zbraní, není o nic silnější než fatva zakazující jejich vývoj a použití, kterou vydal zabitý nejvyšší íránský duchovní vůdce Alí Chameneí v roce 2005.
Írán sice slibuje, že inspektoři MAAE budou moci vstupovat do íránských jaderných zařízení, ale to sliboval i v minulosti a opakovaně jim v tom bránil.
Spojené státy navíc uvolnily sankce a umožňují Íránu vyvážet ropu a přijímat za ni platby. Američtí představitelé to hájí tím, že sice na začátku poskytli Íránu nějaké výhody, ale pokud nebude Írán vstřícný, tak výjimky ze sankcí přestanou poskytovat a Teherán nedostane ani slíbené prostředky.
Írán je vyčerpaný
„Prostředky z exportu Írán získá. Na druhou stranu je nutné dodat, že Írán je ve velice špatné ekonomické kondici, je brutálně oslabený. Jeho jaderný program sice není úplně v prachu, ale je vržený o mnoho let zpět. Jeho vojenské síly jsou vyčerpané, jeho vojenské velení i politické vedení je poměrně zdecimované. Pokud režim peníze, které získá, nebude investovat do země, tak se spokojenost toho obyvatelstva s režimem nějak extra nezvýší,“ uvedl Mikulecký.
Sumy budou omezené. „Neumím si představit paralelní vesmír, kde by země Arabského zálivu, které byly cílem iránského útoku, kterým byly způsobené škody, vydávaly svoje vlastní finanční prostředky na obnovu Íránu,“ dodal k plánovanému fondu na revitalizaci Íránu.
Domnívá se, že Izrael, který je roztrpčen aktuálním americkým chováním, je v lepší situaci než před válkou: „Takže ty základní cíle toho americko- izraelského úderu, jsou naplněné. Izrael by měl být Spojeným státům vděčný. Minimálně za to, že odvedl ohromný kus práce ve zbrzdění íránského jaderného i balistického programu. Tam byla americká pomoc zásadní.“
Mikulecký se pak věnoval ukrajinskému útoku na Moskvu, kdy vlastní ruská raketa zasáhne vlastní zásobník ropy: „To byla krásná ukázka ukrajinsko-ruské spolupráce. Když Ukrajinci proletí dronem nad Moskvou, tak si Rusové sami vyhodí do vzduchu svojí protivzdušnou obranou svoji rafinérii.“
Upozornil, že se svět stává nebezpečnějším a Evropa i česká vláda na to musejí reagovat a je opravdu nutné vydávat nejméně dvě procenta HDP na obranu: „Nemám radost ze současné vlády, která dopředu říká, že nebude plnit ani ten minimální závazek dvou procent. Nicméně to její voliči chtěli, tak je fér, že dodržuje svoje sliby. Zatímco ta předchozí vláda se svým voličům skutečně smála do obličeje. Slavnostně si uzákonila, že bude dávat dvě procenta HDP na obranu, aby to pak ani jednou nedodržela.“