Článek
Během rekonstrukce bohužel zjistili, že stavba, kterou Chrystal zakoupila v roce 2024, je v mnohem horším stavu, než se původně zdálo. Většinu vnitřních příček i venkovního obložení museli odstranit kvůli hnilobě a plísním. Dům byl původně postaven bez tepelné izolace, rozvodů elektřiny i vody. To, co v domě přibylo později, bylo podle Allena často provedeno nekvalitně nebo už dnes technicky nevyhovuje.
„Modernizovat historický dům a současně zachovat jeho charakter je náročné. Ale postupně přicházíme na to, jak to udělat,“ popisuje Allen v reportáži deníku Milwaukee Journal Sentinel.
Velkou pomocí je sourozencům celá komunita. Členové kmene přicházejí přikládat ruku k dílu, někteří darují stavební materiál, jiní nabízejí své řemeslné zkušenosti. Lon a Chrystal navíc založili facebookovou stránku, kde mohou obyvatelé rezervace připomínkovat podobu rekonstrukce, například navrhovat barvy stěn nebo další detaily.
Do obnovy se zapojují i potomci původních majitelů, kteří v domě žili 88 let. Členové rodiny Churchových při návštěvách vzpomínají na to, jak dům kdysi vypadal a jak se v něm žilo. Jak říká Allen, i tyto vzpomínky pomáhají zachovat a renovovat co nejvíce původních prvků. Sám plánuje na závěr rekonstrukce takto sesbírané rodinné příběhy i historické fotografie uložit do časové schránky, která zůstane v domě pro budoucí generace.
Další domy čekají na záchranu
Kamenná stavba je jednou ze šestnácti postavených ve 30. letech v rámci programu prezidenta Franklina D. Roosevelta. Šlo o první trvalé domovy, které mohykánský kmen získal poté, co byl po válce za americkou nezávislost vytlačen ze svých původních území v New Yorku a Massachusetts a po dlouhém putování se usadil ve Wisconsinu.
Pozdější necitlivé stavební úpravy však způsobily, že objekt zatím nesplňuje podmínky pro zápis do státního ani národního registru historických památek. To chtějí sourozenci změnit. Po dokončení rekonstrukce plánují o zápis požádat.
Obnovu chtějí dokončit ještě letos v létě. Na podzim připravují den otevřených dveří a následně hodlají dům prodat některému z členů kmene. Tím však jejich práce neskončí. V rezervaci totiž stále stojí další kamenné domy, které čekají na záchranu. Několik z nich už mají Allen s Weddeovou, jež je registrovanou členkou kmene Mohykánů, vyhlédnutých jako své další projekty. Allen věří, že díky zkušenostem získaným při první rekonstrukci půjde obnova dalších historických staveb rychleji.