Týden v KDE: nejen QtWidgets aplikace
Bez dlouhého uvozování tento týden k Plasmě z projektu KDE zmiňme, že většina novinek míří do budoucí verze 6.8. Nový systém témat Union dostal počáteční podporu i pro stylování aplikací využívajících QtWidgets. Nate s Johnem dodávají, že jistě budeme vídat spoustu drobných vizuálních chybiček, však jde zatím o první nástřel podpory pro QtWidgets.
Plasma dále dostává vylepšení zabudovaného RDP serveru, kdy uživatel může upravovat kvalitu přenosu v závislosti na tom, jaké připojení má k dispozici, aby jeho snímková frekvence zůstala stabilní. Strongswan VPN dostává podporu použití EAP-TTLS autentizace.
Plasma 6.7.5 přináší změnu v Discoveru, který se bud snažit o instalaci DEB balíčků jen na distribucích využívajících DEB balíčky. Plasma 6.8 pak dostává více vylepšení UI, například jasné označování citlivých údajů v rámci schránky (namísto dosavadního schování údaje bez jakékoli informace), efekt Overview se snadněji otevře gestem posuvu čtyř prstů po touchpadu, veškeré texty v událostech v kalendáři ve widgetu digitálních hodin lze vybrat a kopírovat. Upraven je vzhled nastavení systému, stránky pro grafické tablety – přehlednější a méně divný výběr toho, co mají dělat tlačítka.
Widget Bluetooth zobrazuje tlačítko konfigurace na stejném místě jako jiné widgety. První připojení k enterprise Wi-Fi sítím rovnou uživateli nabídne zadání přihlašovacích údajů, namísto nutnosti se k nim ručně proklikat. Ikony v liště otevírající nějaký widget rovnou nezmizí, ale setrvají po celou dobu, dokud není daný widget zavřen. Je tam možno na ně kliknou podruhé pro zavření widgetu.
Je toho ještě více, včetně vylepšení balíku Frameworks 6.30. Nechybí pak ani opravy chyb, kde jedna bezpečnostní míří do aktualizační verze Plasma 6.6.7, další šestice do Plasma 6.7.5 a několik posledních pak do již propírané Plasmy 6.8. Plasma 6.7.5 pak ještě dostane vylepšení podpory HDR obsahu s použitím ICC profilu, Plasma 6.8 pak vylepšuje výkon a energetickou efektivitu u HDR obsahu přes celou obrazovku / na systémech s GPU Intel a Nvidia / či se zapnutým Nočním režimem.
A jen tak mimochodem, kompozitor KWin nyní podporuje HDR obsah s HLG (hybrid log gamma).
Týden v GNOME #263: verze 51 pro Flatpaky
Jednou z novinek tohoto týdne v projektu GNOME je aktualizace GNOME SDK na Flathubu na verzi 51 založené na Freedesktop SDK v26.08. Tvůrci aplikací a jejich Flatpaků nechť toto adekvátně zohlední. Kompozitor Mutter má výrazně pokročilejší podporu pro obnovení při resetu GPU, kdy konečně GNOME umí obnovit sezení bez nutnosti jeho restartu. Obnoví se vše: okna, pozadí, kurzor, texty atd. Vše automaticky a rychle. Zbývá dotáhnout ještě několik problematických věcí kolem Shellu apod.
Po krátké přestávce se opět připomíná Sophie s její grafickou knihovnou Glycin. Byla vydána nová verze Libglycin 2.2.beta.1 implementující řadu dílčích vylepšení a oprav, kde knihovna řeší problém s memory leakem v gtk-rs a upravuje použití API Gio.File v rámci vlastního synchronizačního API.
Též se sluší doplnit, že v rámci financování od Sovereign Tech Agency, ve spolupráci s Modal, bylo rozhodnuto o poskytnutí částky téměř 510 tisíc eur na financování vývoje Flatpaku. Cílem je vyřešit některé velké věci jako portály pro audio, networking VPN, kontrolu pravopisu či práce na infrastruktuře atd. Práce budou postupně nabíhat a dokončení projektů se očekává s koncem roku 2027.
Ověřování věku v Kalifornii ne na úrovni samotného Linuxu
Velký odpor open-source komunit přinesl změnu znění návrhu zákona, která v americké Kalifornii vynucuje ověřování věku uživatelů na úrovni operačních systémů. Open-source systémy postavené na Linuxu nebudou k takovému mechanismu nuceny. Otázkou, kterou změna neřeší, jsou částečně uzavřené systémy na bázi open-source, jako např. SteamOS s obchodem Steam.
Sport století o závislosti dětí na Facebooku končí mimosoudní dohodou
Meta slezla hrobníkovi z lopaty. V žalobě řady amerických států, která hrozila společnosti Meta totální likvidační pokutou, došlo k dohodě. Proběhne mimosoudní urovnání, kdy Meta zaplatí zhruba 18 miliard dolarů za to, jaké škody napáchala svým laděním sociálních sítí tak, aby budovaly v uživatelích / dětech závislost. Dále musí implementovat přísnější kontrolní mechanismy.
Dohoda se týká pouze států USA a závislých území, nikoli např. EU. Zdali a jak bude mít Meta nadále na srdci duševní zdraví dětí, ať už v USA nebo v Evropě, je potřeba se zeptat někde jinde.