Článek
Agentura Reuters v této souvislosti uvedla, že cíl popsané íránské rakety, která se objevila na videu, se nepodařilo ověřit. Podle dostupných informací revoluční gardy zaútočily ve čtvrtek na americká vojenská zařízení v Bahrajnu a Kuvajtu v reakci na americké údery z posledních dvou dnů. Sirény ale ve čtvrtek ráno zněly také v Kataru.
V Bahrajnu sídlí velitelství 5. flotily amerického námořnictva. V Kuvajtu je nejhustší síť vojenských základen v regionu Perského zálivu, kde dlouhodobě pobývá více než 13 000 amerických vojáků a vojenských dodavatelů. Za současného napětí mezi USA a Íránem, které eskalovalo po americko-izraelských úderech na islámskou republiku letos na jaře, jich je mnohem víc.
Kromě letadlových lodí USS Abraham Lincoln a USS George H.W. Bush s kompletním doprovodem jsou rozmístěni na kuvajtské základně Arifdžán, která funguje jako masivní logistické a velitelské centrum pro pozemní síly, na klíčové letecké základně Alí As-Sálim a na severokuvajtské pouštní základně zvané Camp Buehring.
Údery mířily na základny Arifdžán a Alí As-Sálim
Americké a koaliční síly hostí také letecká základna Ahmad Al-Džábir a tábory Patriot a Spearhead, což jsou námořní a přístavní zařízení, která Američané sdílejí s kuvajtskou armádou. Jejich posádky mají za úkol mimo jiné koordinaci námořní logistiky v Perském zálivu.
Podle dostupných informací byly nejnovější íránské údery zaměřeny především na pozemní základnu Arifdžán a leteckou základnu Alí As-Sálim.
Washington a Teherán v červnu podepsaly memorandum o porozumění, kterým stvrdily křehké příměří. Válku zahájily 28. února Spojené státy a Izrael útoky na Írán, při kterých zabily mimo jiné nejvyššího íránského duchovního vůdce Alího Chameneího.
Jeho týden trvající pohřeb skončil ve čtvrtek v íránském Mašhadu. Po pohřbu měla jednání pokračovat. Americký prezident Donald Trump se ale během summitu NATO nechal slyšet, že s Íránem už jednat nechce. Jeho představitele označil za „choré šílence“, se kterými se na něčem dohodne a oni pak na tiskové konferenci řeknou něco úplně jiného.