Článek
Co se potom děje, když se jednomu hroutí před očima celý řád, do kterého se narodil a na který si během odžitých let zvykl? To je mnohem tvrdší oříšek.
Podívejte se na toto vyjádření.
Macinka je svazák s červeným šátkem, ten typ co zakládá Akční výbory, udává a vylučuje spolužáky a profesory.
Prostě nebezpečný  člověk,  do slušné společnosti bychom ho nevzali.
S první větou souhlasím. Nemám problém ani s půlkou druhé věty. Ale zamyslel jsem se nad závěrem: „…do slušné společnosti bychom ho nevzali.“
Okamžitě mi v hlavě naskočilo: „Slušná společnost? Co to je? Pokud existuje, jaký má význam?“ Jinými slovy, podle jakého kritéria se mají určit členové takové společnosti?
Má to být dosažené vzdělání? Ale známe vysokoškoláky, docenty a profesory, které by pisatel do této společnosti nevzal, protože jsou mentálními rodiči Petra Macinky.
Má to být věk? Ale mladých pitomců a starých mudrců není málo.
Má to být etnicita? Když zvážíte, že v této zemi žádný „etnicky čistý Čech“ po staletích nečeských nájezdů a vlivů neexistuje a navíc že tuto mantru se do hlav snaží vtlouct političtí hochštapleři ausgerechnet nečeského původu, tak je to hloupost na entou.
Mám vlastní měřítko. Převzal jsem ho od moudrého člověka, Borise Strugackého:
Chlupatá opice je jen zvířecí podstata člověka. Zvíře ale vůbec nemusí být krutá šelma, nemilosrdný agresor, věčný zabiják. Zvíře je spíše naprostý lenoch, rozený povaleč, zcela tupý k tvořivosti a chamtivý po požitcích. Chlupatá opice svého člověka (zpravidla) nepodněcuje ke krutosti a vraždění. Směřuje ho hlavně k tomu, aby se ponořil do pohodlného křesla, položil si nohy na vhodnou stoličku, popíjel pivko a čuměl na telku. Je to docela mírumilovný tvor. Jen prostě nerad pracuje.
Společnost se mění docela rychle, ale chlupatá opice v nás se nemění vůbec. Lze ji (během celého života) nějak vycvičit, trochu zkrotit, trochu přizpůsobit okolnímu světu. Ale nelze ji převychovat, nebo zredukovat na nulu, anebo zahnat do zapomnění. Je s tebou vždy, skoro se nemění, a jsi to ty. Chápu, že tak tomu bylo a tak tomu bude. Ale není mi proto líp.
Z koho leze ven chlupatá opice anebo kdo tuto opici využívá ve svůj mocenský prospěch, není můj člověk.
Dobře, a jaký to má význam pro vývoj společnosti?
Asi takový.