Článek
„Je směšné, aby USA pokračovaly jednostrannou cestou, kdy vztah není reciproční. Nejsou tu pro nás,“ stěžoval si Trump na své síti Truth Social na evropské spojence. Doplnil to grafem, kolik dávají USA na obranu.
Graf je však zavádějící v tom, že americké výdaje na obranu zahrnují i síly pro další místa na světě.
Podle amerického listu The Wall Street Journal se na summitu NATO budou projednávat výdaje evropských spojenců na obranu a počet amerických sil v Evropě, které chtějí USA výrazně snížit. USA vadí i neochota evropských zemí podpořit USA ve válce s Íránem.
„Prezidentův pohled, to je upřímně rozčarování z některých našich spojenců NATO a jejich reakce na naše operace na Blízkém východě,“ uvedl podle listu The Guardian ministr zahraničí Marco Rubio. „Tomu se musíme věnovat.“
Špičky NATO si přitom přály, aby summit ukázal jednotu v podpoře Ukrajiny.
USA vadí, že evropští spojenci dostatečně nepodpořili americké údery na Írán a některé je kritizovaly. Ale hlavně jim vadí, že země, jako Itálie a Španělsko, odmítly poskytnout základny pro americká letadla a neumožnily jim ani prolétávat svým vzdušným prostorem.
Hegseth chtěl stahovat z Evropy další americké vojáky
Podle listu The Wall Street Journal americký ministr obrany chtěl v červnu sdělit vedení NATO, že USA připravují další snížení svých sil v Evropě sahající daleko za zrušenou rotaci obrněné brigády z Texasu, která měla zamířit do Polska, a stažení pěší brigády z Rumunska.
Hegsethův návrh byl odmítnut poté, co se s ním seznámil ministr zahraničí Marco Rubio a další vysocí američtí představitelé. Místo toho se před dalšími případnými kroky vyhodnotí postavení amerických sil v Evropě, což zabere půl roku.
Zatímco Trump hovořil o potrestání zemí NATO, o nichž si myslí, že nezvyšují dost výdaje na obranu a nepodporují válku USA s Íránem, Hegsethovy návrhy a ostrá vyjádření otřásly i špičkami republikánů, včetně podporovatelů Trumpa, a zaskočily i prezidenta, uvedl The Wall Street Journal.
Trump pak oznámil, že naopak pošle dalších 5000 vojáků do Polska. Američtí zákonodárci mají takové obavy z omezování amerických sil v Evropě, že zvažují dát do rozpočtu na obranu požadavek, že počet amerických vojáků v Evropě neklesne pod 76 000.
Hegseth a jeho poradce pro politiku Elbridge Colby jsou ale pro větší snížení amerických sil v Evropě, Colby by chtěl, aby USA omezily své závazky mimo Asii. Válka s Íránem jim k tomu poskytla další záminku.