Článek
Patnáct set metrů dlouhá ulice zatím nijak nevybočuje z běžného standardu. „Chceme ji humanizovat, proměnit v městský bulvár,“ řekl Novinkám Tomáš Soukup (ANO), starosta obvodu se zhruba pětadvaceti tisíci obyvateli. „První projekt je starý už patnáct let. Původně se týkal jen komunikace, ale pak jsme se zeptali lidí, co by chtěli změnit. A tou hlavní změnou je zeleň, nová cyklostezka, doplněné chodníky, malá tržnice,“ zrekapituloval starosta.
Cyklisté nebudou mít vyčleněnou pouze část chodníku, ale dostanou samostatný oddělený pruh. Podle náměstka plzeňského primátora Aleše Tolara (STAN) se počítá také s řadou sadových úprav. „Bude vysázeno devětatřicet nových stromů, přes čtrnáct set keřů a více než čtyři sta metrů čtverečních trvalkových záhonů,“ upřesnil Tolar.
První etapa
V první etapě dojde na poměrně krátký úsek mezi Rokycanskou a Těšínskou. „Práce začnou první prázdninový den a potrvají do konce listopadu letošního roku,“ uvedl Tolar. Součástí akce je kompletní oprava inženýrských sítí včetně vodovodu a kanalizace. Auta ani veřejná doprava neprojedou, uzavřené budou i chodníky. Křižovatka s Těšínskou nicméně zůstává v provozu, objízdná trasa přes tuto ulici tedy nebude příliš komplikovaná.
Horší to bude příští rok, kdy přijdou na řadu další dva úseky k Moravské a posléze Smrkové ulici a na závěr dojde i na vytíženou křižovatku s Těšínskou ulicí. Objízdná trasa pro linky MHD povede Staniční ulicí, řidiči osobní dopravy budou moci využít i ulici Na Dlouhých.
Tady je účet jasný: zhotovitel je vybraný, úpravy vyjdou na 105 milionů korun bez DPH.
Lidé chtěli tržnici
Příští rok má dojít také na revitalizaci prostoru u obchodního domu Centrum. Tam se jedná o dalších 26 milionů. „Mělo by zde vzniknout nové náměstí se stromy, které budou poskytovat stín, se záhony, pítky, s možností posezení,“ nastínila Andrea Fojtíková, technická náměstkyně městské Správy veřejného statku.
Na přání lidí z obvodu přibude malá tržnice. „Doufáme, že tam budou třeba prodávat čerstvé ovoce nebo zeleninu farmáři, zahradníci a zemědělci i z Doubravky a okolí,“ podotkl starosta. Měly by se tady odehrávat i kulturní či komunitní akce.
Jinou podobu získá rovněž přestupní terminál na konečné trolejbusu v Zábělské ulici. „Stávající objekty odstraníme a vznikne zde nové zázemí jak pro řidiče trolejbusů a autobusů, tak pro městskou policii a především pro cestující. Předpokládáme, že zde bude kavárna a toalety,“ vysvětlila Fojtíková a dodala: „V září chceme vypsat příslušnou soutěž.“
Odhady se pohybují kolem devadesáti milionů, významnou část nákladů mají v tomto případě pokrýt evropské prostředky. „Vzhledem k dotačním podmínkám musí na realizaci dojít příští rok,“ uzavřel Tolar.