Článek
Podle průzkumu televize CNN se pak 77 procent obyvatel Spojených států včetně většiny republikánů domnívá, že Trumpova politika zvýšila jejich životní náklady. „Ekonomická nespokojenost se stala stálicí politické scény,“ uvedla televize s tím, že se tento pocit táhne už od počátku pandemie covidu s jedinou výjimkou krátkého návalu optimismu na začátku prezidentství Joea Bidena.
Podle zpravodajského serveru Axios se přitom přístup současného amerického prezidenta potýká s pěti základními alarmujícími faktory.
1. Náklady rostou
Prvním z nich jsou rostoucí ceny. Inflace ve Spojených státech totiž v dubnu vystřelila na 3,8 procenta, což server přičítá vlivu války s Íránem na ceny benzinu.
„Ekonomové se obávají, že se energetický šok začíná projevovat v celé ekonomice a tlačí nahoru ceny potravin, letenek, elektřiny a dalších nezbytných věcí, na které jsou Američané každodenně odkázáni,“ uvedl server.
2. Příjmy klesají
Současně s tím ale klesá hodnota mezd. Úterní zpráva o inflaci totiž ukázala, že ceny poprvé za tři roky rostou rychleji než mzdy, čímž se smazaly zisky v reálné kupní síle. Tedy v tom, co si za ně Američané mohou koupit.
Americké domácnosti tak od začátku pandemie absorbovaly nárůst spotřebitelských cen o téměř třicet procent. Z tohoto kumulativního dopadu se tak nikdy zcela nezotavily.
3. Dluhy přibývají
Ruku v ruce s tím jde i to, že se americké domácnosti stále více zadlužují. Aby pokryly rostoucí náklady, spoléhají se čím dál více na kreditní karty a půjčky.
Spotřebitelské úvěry tak zaznamenaly v březnu největší měsíční nárůst od konce roku 2022.
„Míra osobních úspor klesla v březnu na 3,6 procenta, což je nejnižší úroveň od roku 2022, protože je domácnosti s nižšími příjmy používají na pokrytí základních potřeb,“ konstatoval Axios.
4. Ubývá důvěra
To se odráží i na názorech a očekáváních rodin v USA. Spotřebitelská důvěra tak klesla na rekordní minima, protože Američané jsou stále pesimističtější ohledně ekonomiky a své vlastní finanční budoucnosti.
Tři z pěti lidí se tak domnívají, že se ekonomika zhoršuje, zatímco pouze patnáct procent má opačný názor.
Více než dvě třetiny Američanů tvrdí, že mají pocit, že se země vymyká kontrole.
5. Drobní podnikatelé jsou pesimističtí
Podle Národní federace nezávislých podnikatelů klesl optimismus ohledně budoucích podnikatelských podmínek a plánů na expanzi na nejnižší úroveň od doby před Trumpovým znovuzvolením.
Malé podniky jsou často považovány za ekonomický systém včasného varování, protože jsou obzvláště citlivé na rostoucí ceny pohonných hmot, zpřísnění úvěrových podmínek a oslabení spotřebitelské poptávky.
I přesto, že se Trump navenek tváří optimisticky, dává podle Axiosu Bílý dům stále častěji najevo, že si uvědomuje politické nebezpečí, které představuje růst cen.
„Trump tento týden podpořil pozastavení federální daně z pohonných hmot, což je nouzové opatření obvykle vyhrazené pro období akutních potíží spotřebitelů,“ konstatoval server.
Prezident Trump si ale z problémů běžných občanů těžkou hlavu zjevně nedělá. V úterý podle agentury Reuters řekl, že finanční boje Američanů nejsou faktorem jeho rozhodování, protože se snaží vyjednat ukončení války s Íránem a zabránit Teheránu získat jadernou zbraň, je jeho hlavní prioritou.
Na otázku reportéra, do jaké míry ho finanční situace Američanů motivuje k uzavření dohody, Trump doslova řekl: „Ani trochu.“