Povodeň v Nepálu si vyžádala téměř sedm set obětí, informovaly v sobotu agentury s odvoláním na místní policii. Pátrání po přeživších komplikuje počasí, kvůli dešti a mlze musely úřady operace přerušit. Téměř tři tisíce lidí je navíc stále pohřešováno: 2420 v Nepálu a nejméně 558 v Tibetu, píše Reuters. Podle agentury AP jsou mezi pohřešovanými i stovky cizinců. Odborníci varují před rizikem druhotných katastrof. Ministr financí Nepálu požádal o zahraniční pomoc.
Nejnovější zprávy nepálského úřadu pro zvládání katastrof hovoří nejméně o 675 obětech. Dalších sedm obětí hlásí čínská strana, píše agentura AFP. Přívalová povodeň ve středu zasáhla himálajské pohraničí Nepálu a čínského Tibetu. V obou oblastech jsou stále pohřešováni lidé.
„Pátrací a záchranné operace byly dočasně zastaveny, protože prší a je mlha,“ řekl v sobotu ráno SELČ agentuře Reuters Narendra Pariyar, vysoký úředník těžce postiženého okresu Rasuwa. Úřady se podle něj nyní soustředí na zajištění pozemní dopravy pro přepravu zachráněných do hlavního města Káthmándú.
Úřady přerušily záchranné operace na krátkou dobu i v pátek – poté, co jezero vzniklé po povodni začalo přetékat do nepálských řek Lhende Khola a Trishuli. Odborníci a úřady varovali před extrémně vysokým rizikem sekundárních katastrof v údolí, zejména v důsledku jezera vytvořeného troskami ledovců, které by mohlo ohrozit záchranné operace po proudu.
Vzhledem k přirozenému odtoku vody experti čínského ministerstva vodních zdrojů uvedli, že pátrací a záchranné operace po proudu by mohly bezpečně pokračovat, pokud odtoky zůstanou nízké nebo zvládnutelné a zcela ustoupí do dvou až tří dnů.
Další nebezpečí
Čínské úřady se po přílivu vody obávaly hrozby protržení nového jezera vzniklého po povodni poblíž čínsko-nepálské hranice. Tato hrozba se nyní zmenšila. Souvisí to se zmenšením plochy daného jezera. Státní televize s odvoláním na ministerstvo vodních zdrojů uvedla, že podle satelitních snímků voda z jezera pomalu odtéká.
Podle dat čínského resortu měla plocha jezera velikost přibližně 99 tisíc metrů čtverečních, ve srovnání se snímky ze čtvrtka se zmenšila o 21 tisíc metrů čtverečních. Čínské úřady také zaznamenaly další vodní plochu o velikosti zhruba 120 tisíc metrů čtverečních, u níž však nezjistily hloubku.
Jedním z nejvíce šířených záběrů povodně je video čínské státní televize CCTV, které zachycuje moment, kdy mohutná masa vody a bahna ničí infrastrukturu hraničního přechodu Gjirong. Záběr zobrazuje i prchající lidi, které vlna smete. Stanice BBC v sobotu nicméně upozornila, že toto video je v Číně vzhledem k cenzuře nedostupné, přičemž televize odvysílala pouze jednu fotografii pořízenou z videa.
Humanitární pomoc
Indická diplomacie vyslala do Nepálu tři lety s přibližně 60 tunami humanitární pomoci, včetně přikrývek, léků, potravin a tablet na čištění vody. Plánuje také vyslat záchranný tým pro evakuaci osob z tunelů a lékařský tým. Nové Dillí také nabídlo jednotku pro reakci na katastrofy, prefabrikované mosty a technické týmy, které mají pomoci s obnovením spojení, uvedlo ministerstvo zahraničí.
Peking vyzval k poskytnutí naléhavé pomoci oblastem Nepálu zasaženým katastrofou a k mezinárodní spolupráci při záchranných pracích, neuvedl však podrobnosti o tom, jakou pomoc Čína do Nepálu vyšle.
České ministerstvo zahraničí podle dosavadních informací nemá žádné zprávy o zemřelých či pohřešovaných českých občanech. Ministerstvo v pátek sdělilo, že Nepálu pošle humanitární pomoc ve výši 2,5 milionu korun.
Nepálský ministr zahraničí Shisir Khanal poznamenal, že země nepotřebuje pomoc s pátracími a záchrannými operacemi, ale se záchranou lidí uvázlých v tunelech, otevíráním dopravních a komunikačních linek v místech, kde byly zničeny mosty, identifikací mrtvých těl, testováním DNA a delším skladováním těl. Na obnovu bude dle něj potřeba čtyři až pět miliard dolarů.