Pavel vetoval zákon o rozpočtech! Bojí se o budoucí generace i nezávislost institucí
Prezident Pavel vetoval zákon, který má měnit a rozvolňovat některá rozpočtová pravidla. Návrh se tedy musí vrátit k dalšímu projednávání ve Sněmovně. Jde o první předlohu odmítnutou hlavou státu během Babišovy vlády. Ve videu na sítích vysvětlil Pavel dva důvody, proč ho vrací sněmovně.
Prvním je ohrožení veřejných financí. Zákon by umožnil vládě půjčovat si bez finančního limitu po dobu deseti let, od roku 2026 do roku 2036.
„Konečný účet za tato rozhodnutí poneseme v budoucnu právě my všichni. A nejvíc to může dopadnout na ty, kdo na to mají nejmíň," řekl prezident.
Druhým důvodem je oslabení kontroly sněmovny. Vláda by mohla překročit schválený rozpočet až o deset procent jen na základě rozhodnutí vlastního poradního orgánu, bez souhlasu parlamentu.
Zákon navíc umožňuje ministerstvu financí zasahovat do hospodaření nezávislých institucí — Ústavního soudu, ombudsmana, NKÚ nebo Národní rozpočtové rady. „Nepodezírám vládu, že jí jde o další zásah do působení těchto institucí. Zákon ale nově vytváří prostor pro to, aby ministerstvo financí rozhodovalo z výrazně silnější pozice," řekl Pavel.
Zákon tedy znovu projedná Sněmovna, která teď má prázdniny. Prezidentovo veto ale s největší pravděpodobností přehlasuje. Na síti X to oznámila ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Pavlovo rozhodnutí označila za „veletoč" a připomněla, že právě prezidentská kancelář dlouhodobě kritizovala netransparentní rozpočtování minulé vlády.
Odmítla i Pavlovy argumenty: možnost překročit rozpočet o deset procent na základě souhlasu Bezpečnostní rady státu označila za nezbytnou podmínku pro pružnou reakci na bezpečnostní hrozby a dodala, že jako nejvyšší velitel ozbrojených sil by to Pavel měl vědět. Bez schválení zákona by Česko muselo příští rok hospodařit se schodkem jen 150 miliard korun. „To by fakticky vedlo k devastaci naší ekonomiky a obranyschopnosti," napsala Schillerová.
A k ministryni financí se vzápětí přidal i její šéf, premiér Andrej Babiš. Podle něj je prezidentovo veto novely rozpočtových zákonů nezodpovědné, nepromyšlené a aktivistické. Koalice udělá vše pro to, aby ho přehlasovala, řekl Babiš a dodal, že ho rozhodnutí prezidenta mrzi.
Svým vetem podle něj prezident ohrožuje například české zdravotnictví, obranyschopnost, výstavbu. Podle Babiše tak potvrzuje, že je lídrem opozice.