Článek
Témata dnešního dílu:
- Jaký je první příznak, že počet vajíček klesá? (5:10)
- Co přesně je vyšetření AMH? (6:55)
- Kolik stojí zmražení vajíček a jak to probíhá? (10:15)
- Jak velkou roli hraje antikoncepce při vyšetření AMH? (14:40)
V současnosti stále více lidí odkládá rodičovství do pozdější fáze života, což se promítá i do rostoucího věku prvorodiček. V Česku se průměrný věk prvorodiček pohybuje mezi 29. a 30. rokem věku. Z biologického hlediska bývá ženská plodnost nejvyšší přibližně mezi 20. a 30. rokem života, s věkem pak postupně klesá. Po 35. roce života statisticky klesá pravděpodobnost spontánního otěhotnění a zvyšuje se riziko spontánního potratu.
Na rozdíl od spermií, které se u mužů tvoří průběžně po celý život, se ženy rodí s konečnou zásobou vajíček, jejichž počet i kvalita se s věkem postupně snižují. Velikost této takzvané ovariální rezervy je individuální a u každé ženy se liší. Zatímco při narození se ve vaječnících nachází přibližně jeden až dva miliony nezralých vajíček, v období puberty jich zbývá zhruba 300 až 500 tisíc.
Ženy, které se rozhodnou plánovat rodičovství nebo chtějí v budoucnu otěhotnět, si mohou nechat vyšetřit ovariální rezervu u gynekologa. Ten pomocí tzv. vaginální sondy provede ultrazvukové vyšetření, při kterém sleduje folikuly, tedy struktury obsahující vajíčka.
Druhým způsobem je měření tzv. anti-Mülleriánského hormonu, který sice nedokáže určit přesný počet vajíček, jeho hodnota ale může orientačně napovědět stav ovariální rezervy. Test se provádí odběrem krve.
„Jedná se o úplně nejmodernější vyšetření, které spočívá ve stanovení tzv. antimülleriánského hormonu (AMH), což je hormon, který vám neřekne přesný počet vajíček, ale řekne vám v tom daném roce vašeho života, jaká ta ovariální rezerva je,“ vysvětluje lékař Štěpán Machač v úvodu podcastu.
Kdy si nechat zamrazit vajíčka?
Jedním ze způsobů, jak si ženy mohou zachovat možnost biologického rodičovství i do pozdějšího věku, je preventivní zmrazení vajíček, označované jako social freezing. Proces probíhá tak, že nejprve dojde k hormonální stimulaci vaječníků, která trvá deset až čtrnáct dní. Žena si během této doby aplikuje hormonální injekce a následně probíhá odběr vajíček v krátké anestezii.
Ta jsou poté zmrazena metodou vitrifikace a mohou být dlouhodobě uchována pro případné budoucí využití při asistované reprodukci. Úspěšnost metody závisí mimo jiné na věku ženy v době odběru vajíček a jejich počtu i kvalitě. Social freezing zároveň nepředstavuje garanci budoucího těhotenství. Tato metoda není zatím hrazena z veřejného zdravotního pojištění.
Jak je to se spermiemi?
Spermie se u mužů tvoří průběžně celý život. S přibývajícím věkem ale může docházet k poklesu kvality spermií a jejich nižší pohyblivosti. Vyšší věk otce je statisticky spojen také s vyšším rizikem některých neurovývojových a neurologických onemocnění u dětí.
Podobně jako některé ženy využívají možnost preventivního zmrazení vajíček, mohou si i muži nechat zamrazit spermie pro případné budoucí využití. Odběr spermií je jednodušší a méně invazivní než odběr vajíček a metoda se využívá například před léčbou, která by mohla ovlivnit plodnost, ale i při plánování rodičovství ve vyšším věku.
Více o tom, do jakého věku mohou ženy v Česku podstoupit asistovanou reprodukci a kolik tzv. social freezing stojí, se dozvíte v dnešní epizodě, kterou si můžete přehrát v úvodu článku nebo v podcastových aplikacích.
Moderátorka Kristýna Léblová a kapacity z medicínského prostředí. Neklepat vychází každý druhý čtvrtek.
Odebírejte podcast také na Spotify, Apple Podcastech či platformě Podcasty.cz a zapněte si upozornění na nové díly.
Poslechněte si také naše další podcasty: