Článek
Podle plánů nahradí nový dopravní uzel stávající točnu autobusů, kde vznikne moderní zastřešená nástupiště s LED panely informující cestující o odjezdech. Zázemí dopravního terminálu bude v bývalých skladech bavlny, které město získalo směnou od firmy Slezan Holding. Chybět nebudou pokladny a informační centrum, vzniknout by měla také zhruba třicítka parkovacích stání.
„Dokončená část projektové dokumentace navrhla optimální využití prostoru stávajících autobusových zastávek před vlakovým nádražím. Řeší městskou, příměstskou i dálkovou autobusovou dopravu včetně technického a odbavovacího zázemí,“ uvedl náměstek primátora Jiří Kajzar (Naše Město F-M).
Náklady na výstavbu byly projektanty odhadnuty na 149 milionů korun. Následovat bude zpracování projektové dokumentace pro provádění stavby, která celkovou částku upřesní. Jiná může být také následně vysoutěžená částka. Město chce využít evropských dotací.
„Autobusové stanoviště nás v roce 2007 stálo 70 milionů korun a jde o zbytečně vyhozené peníze, které chybí jinde,“ upozornil Kajzar. „Nový terminál naváže na vlakové nádraží, cestující po vystoupení z vlaku udělají jen pár kroků a mohou dál pokračovat autobusem,“ řekl náměstek primátora.
„Celý prostor je pojat jako dopravní uzel, kde dochází ke křížení autobusové, vlakové, individuální automobilové, cyklistické a pěší dopravy. Se stavbou chceme začít v příštím roce,“ pokračoval Kajzar.
Terminál bude sousedit s novou městskou čtvrtí
Nové schodiště a bulvár Adolfa Landsbergera propojí vlakové nádraží a terminál se sídlištěm Slezská a novou městskou čtvrtí, která má vzniknout na místě někdejší tkalcovny v areálu textilky Slezan.
Do kdysi chátrající lokality se už před časem nastěhovali strážníci a přestupkové oddělení magistrátu. „Základní představa je taková, že tam vyrostou objekty s několika funkcemi. Jednat by se mělo o polyfunkční domy kombinující bydlení se službami, a to v části při Nádražní ulici,“ popsal už dříve předseda představenstva Slezanu Holding Jiří Karásek s tím, že na místě bývalé tkalcovny na Těšínské ulici by zase měl vzniknout kombinovaný objekt určený komerčním účelům a službám.
„Máme představu, že tam bude obchod s potravinami, spotřebním zbožím, různé služby plus gastroprovoz se zázemím pro menší kulturní akce, svatby, oslavy. To vše by mělo být doplněno o mobiliář, pěší trasy a místa pro parkování,“ přiblížil Karásek a dodal, že vše bude propojeno s veřejným prostorem před vlakovým nádražím.
V lokalitě bývalé textilní frýdecko-místecké továrny Slezan u vlakového nádraží začátkem letošního května zahájilo provoz kulturně-komunitní centrum Nová Osmička, které vzniklo v prostorech bývalé přádelny bratří Neumannů.
Hostit má komunitní, kulturní i sportovní akce pro všechny generace. Ve čtvrtek 6. srpna v Osmičce například zazpívá David Koller. V sobotu 8. srpna přiveze Ondřej Havelka v doprovodu kapely Melody Makers do Frýdku-Místku swingovou tančírnu.