„Jak to s asistenty pedagoga příští školní rok bude, bych chtěla vědět nejlépe v lednu. Zvládli bychom to, když informace dostaneme v březnu. Ale jestli nám to řeknou v červnu, tak budu opravdu naštvaná, protože nestihneme rozvázat nebo nastavit nově pracovní poměry,“ uvedla ředitelka základní školy Budišov nad Budišovkou na Opavsku Natálie Jaššová. Připomněla, že někteří asistenti mají víceleté smlouvy.
V běžných základních školách nyní asistenta pedagoga dostávají děti, které potřebují se zvládáním výuky pomoci například kvůli mentálnímu, tělesnému či smyslovému postižení nebo některým poruchám. Aby dítě takovou „výpomoc“ dostalo, je nutné získat doporučení školského poradenského zařízení.
Tento systém nicméně vedl k tomu, že asistentů stále přibývá. Loni jich v základních školách bylo zhruba 18 tisíc a letos další plošně přibyli v prvních třídách s alespoň 15 žáky. Zároveň je kvůli různorodému přístupu poraden počet asistentů v jednotlivých regionech nesrovnatelný.
Doporučování poradnami má proto podle návrhu ministerstva od září 2027 skončit. Nahradí ho systém, kdy se podle velikosti školy a počtu žáků se speciálními potřebami určí, na kolik „asistentských“ úvazků má konkrétní škola nárok. Rozdělení práce bude zodpovědností ředitele.
„Máme 250 žáků a nyní zaměstnáváme 11 lidí na pozici asistenta pedagoga, z toho dva jsou v prvních třídách. Asistenti se dělí o 7,4 úvazku, po změně systému nám pravděpodobně ubude asi půlka úvazku,“ vypočítala ředitelka Jaššlová.
Počty úvazků a náklady s nimi spojené celorepublikově klesnou. „Předběžný návrh počítá se škrtem okolo dvou a půl tisíce úvazků, tedy pokles na přibližně 16 tisíc celých úvazků asistentů pedagoga. Tím se má ušetřit asi miliarda korun,“ uvedl programový ředitel organizace EDUin Jan Vöröš Mušuta.
Ani vidina úspor však nejmenší koaliční straně pro podporu návrhu nestačí. „Odpor Motoristů mě překvapuje. Když jsou ale problémy už na vládě, zůstává otázkou, jak rychlé bude projednávání ve Sněmovně. Pokud se novela schválí třeba v polovině příštího roku, školy se teprve před prázdninami dozví, že například budou mít o polovinu méně asistentů, než počítali,“ připomněl Mušuta.
Motoristé jen manifestují rušení inkluze
Obavu z citelného úbytku asistentů mají podle něj zejména menší školy, které se na podporu svých žáků zvlášť zaměřovaly. Chystané změny ale většina odborníků vnímá jako potřebné.
Motoristé podle Vöröše Mušuty proto spíše využili situace a vůči návrhu se vymezují, aby demonstrovali snahu o zrušení inkluze, kterou deklarovali již ve svém volebním programu. Dokládají to i slova jejich poslance, místopředsedy sněmovního školského výboru Miroslava Krejčího, který přiznal, že strana nakonec změnu podpoří.