Článek
Andrew Tate s bratrem Tristanem a mladší sestrou vyrůstali ve Spojených státech. Jejich otec dříve pracoval u letectva, kde mu mimo jiné byla diagnostikována narcistická porucha osobnosti. Rodinu opustil, když byli chlapci mladí, své syny fyzicky týral. Právě otec, ze kterého měl celý život strach, a jeho názory, byly pro Andrewa největší inspirací.
Matka se později s dětmi přestěhovala do své rodné Británie, kde bratři zažívali chudobu a šikanu. V sedmnácti letech opustil Andrew školu a později začal s kickboxem. Postupně si v bojovém sportu vybudoval kariéru, vytvořil kolem sebe kult osobnosti „Krále Kobry“.
Právě kvůli sportovním soutěžím cestoval po celé Evropě a často se usazoval v Košicích na Slovensku. Zde se při jedné z návštěv v roce 2012 potkal s tehdy patnáctiletou slovenskou dívkou, středoškolačkou, která si přivydělávala jako servírka. Tateovi bylo v té době šestadvacet. Na cestách si začal v různých zemích udržovat přítelkyně a mladá Slovenka byla jednou z nich.
Slovenka byla do Tatea zamilovaná a toužila po společné budoucnosti a rodině. Když jí bylo sedmnáct, Tate ji pozval do Británie. Dívka souhlasila a opustila Slovensko i své blízké. Andrew sice tehdy měl na kontě několik vyhraných mistrovství v kickboxu, příliš financí ale neměl. Měl zchátralý byt, splátky na auto a několik přítelkyň po světě. A tehdy dostal nápad, jak si peníze zaopatřit – využít své „přítelkyně“ na webkamerový porno web, tehdy teprve začínající fenomén.
Slovenka s tím souhlasila a stala se první Tateovou obětí. Tehdy jí bylo stále pouhých sedmnáct let, a tak na internetu vystupovala jako dvacetiletá Ruska. Tate ji přinutil vytetovat si na tělo slova „Tateův majetek“. Později na internet unikla pornografická videa, ve kterých ji Tate surově bije.
Andrew se v tomto byznysu považoval za průkopníka a na internetu trávil společně s dívkou hodiny denně, kde přes zprávy komunikoval místo ní s muži platícími za explicitní obsah a tahal z nich peníze. Těch si zakrátko začal s bratrem vydělávat dost na to, aby mohl kariéru kickboxera pověsit na hřebík.
Jak The New Yorker připomíná, práce s webkamerami, na rozdíl od prostituce, je obecně legální. Ale téměř všude na světě je nezákonné náborovat sexuální pracovnice pomocí síly, podvodu nebo nátlaku – včetně psychologické manipulace. A v té byl Andrew Tate mistr.
Dělala nábor pro získání dalších dívek
Příběhu slovenské dívky začal Tate využívat k náboru dalších žen. Ukazoval jim její videa, kde na kameře pouze píše na klávesnici a chatuje s muži, a sliboval jim snadno vydělané pohádkové jmění. Jeho bratr Tristan s náborem rovněž pomáhal. V roce 2015 už Andrew pronajímal velký byt a jeho webkamerový byznys vzkvétal. Dívek už pro něj pracovalo šest a považoval je za svůj majetek.
Ke slovenské dívce se měl podle výpovědi jiných chovat „hrozně“, nadával jí, že je tlustá a ošklivá. V přítomnosti Tatea se Slovenka snažila dávat před ostatními dívkami najevo svou dominanci. Když ale Andrew nebyl poblíž, od svých snah upustila.
S jednou z dívek udržoval Tate formální vztah, několik z nich ale také znásilňoval, rdousil či bičoval páskem. K tomu se ostatně obecně podle výpovědí uchyloval s mnoha ženami velice často. Dvě ženy nakonec z bytu a webkamerového průmyslu po dalším surovém fyzickém napadení odešly a vše nahlásily na policii. Ze znásilnění a škrcení ho navíc obvinila i další žena. Tate vše odmítl a byl propuštěn. Než se mohl případ rozběhnout, odcestoval s bratrem z Británie. Psal se rok 2015.
Původním plánem bratrů bylo „cestovat svobodně po světě a být nad jurisdikcí jakéhokoliv místa“. Andrewovi se ale ozval známý ze světa kickboxu s vazbami na lidi z nechvalně proslulého rumunského kartelu a tamního podsvětí. Tyto vazby Tatea fascinovaly, a Rumunsko se mu stalo rájem pro jeho sny a gangsterské aktivity. Později se chlubil úplatky, investicemi, zbraněmi či kontakty na mafii i policii.
S sebou bratři do Rumunska vzali i dívky, které využívali k lechtivému byznysu, včetně Slovenky. „Zaměstnávali“ je v nemovitostech po celé Bukurešti a chránily je desítky stráží. Jedním právníkem byl totiž Tate ujištěn, že „bez fyzických důkazů“ nebude možné mu obvinění z napadení žen dokázat. Bratři dodnes odmítají, že by kdy ublížili jakékoliv ženě, různých svědectví je však více než dost.
Rumunské impérium v obchodu s lidmi
V Rumunsku bratři z „malého byznysu“ stvořili impérium. Nábor žen probíhal nejčastěji přes seznamovací aplikace, kde nejprve Tate ženy okouzlil svým bohatstvím, romantickými gesty a schůzkami. „Každý den jsem rozesílal Instagram. Každý den jsem byl na rande. Každý týden jsem š**al čtyři, pět žen,“ nechal se Andrew slyšet.