Článek
Tradovalo se, že lety obchodní třídou, tzv. business class, jsou jen pro ty, kterým to zaplatí firma. To už ale v posledních letech tak úplně neplatí. Je totiž stále více těch, kteří si za komfort na cestě ochotně připlatí. Když se navíc taková letenka koupí v rámci akce, nemusí jít o extrémní výdaj. Málokdo však tuší, co lze v rámci takového letu očekávat, pokud jde o stravování. V tomto článku se dozvíte, co některé z předních světových aerolinek operujících na českém trhu aktuálně nabízejí na svých palubách.
Air France
Francouzské aerolinky už několik let spolupracují s uznávanými michelinskými šéfkuchaři, kteří připravují menu kombinující špičkovou kuchyni s důrazem na udržitelnost. Pokrmy vycházejí z francouzských regionálních tradic a využívají především lokální a sezónní suroviny. Součástí konceptu je také pečlivě sestavený vinný lístek. O výběr vín a šampaňského se stará oceňovaný sommelier Xavier Thuizat.
Na denních dálkových letech Air France servíruje pětichodové menu ve francouzském stylu. Čeká na vás tedy aperitiv s amuse-bouche (pozdravem šéfkuchaře), předkrm, hlavní chod, sýry a dezert. Z předkrmů stojí za zmínku mušle svatého Jakuba, pyré z topinamburu a vinaigrette z lískových oříšků, z hlavních chodů pak rozhodně kachní lasagne s omáčkou z černého rybízu, restovanými houbami a mladým špenátem. Za menu stojí šéfkuchař Régis Marcon.
Exkluzivní receptury pro Air France připravují přední francouzští kuchaři na letech z Paříže i z vybraných destinací, například ze Singapuru, Japonska, Kanady, USA, Karibiku, Réunionu nebo některých afrických měst. A jen tak pro zajímavost, nejlepší cukrářka světa roku 2023, Nina Métayer, připravila od dubna tohoto roku novou kolekci dezertů pro pasažéry obchodní třídy na dálkových letech z Paříže. V nabídce tak jsou dvě zcela nové sladkosti s názvy Raspberry Coconut Delight a Lemon Verbena Escape.
A protože i alkoholickými nápoji je někdy živ člověk, sluší se zmínit i novinku v podobě kolekce koktejlů od předního mixologa Matthiase Girouda. Těšit se můžete například na exkluzivní koktejl Quintessence. Ten je založený na bázi francouzského koňaku a inspirovaný klasickým Boulevardierem. Může to snad být ještě francouzštější?
Emirates
Aerolinky Emirates dlouhodobě patří k těm nejlepším leteckým dopravcům, jejichž letadla na pražském letišti pravidelně přistávají. V Česku si business class emirátských aerolinek vybudovala své jméno tak trochu i díky tomu, že v letadlech Airbus A380 funguje nefalšovaný bar. K tomu si můžete přijít ze svého místa sednout a nechat si namíchat nějaký dobrý koktejl, nalít si sklenku něčeho tvrdšího či si jen dát drobné občerstvení. A když se snad vyskytnou turbulence, bezpečnostní pás nechybí.
Pokud se podíváme na aktuální menu, mezi předkrmy najdeme vyjma tradičních arabských mezze i uzeného lososa v nori řase či krémovou mrkvovo-zázvorovou polévku. Exotika na první dobrou, pro některé konzervativnější strávníky možná až příliš.
Uklidní však hlavní chod v podobě grilovaného hovězího filetu podávaného s hovězím jus s pečenou červenou řepou a gratinem z brambor a pórku. Alternativami mu jsou pečené kuře a znovu poněkud odvážnější pokrm Kingfish harra, tedy tradiční blízkovýchodní jídlo z pečené ryby v kořeněné rajčatové omáčce, podávané s koprovou rýží.
Sladkou tečkou pak jsou cheesecake z bílé čokolády, tartaletka se slaným karamelem a custard krémem, sezónní ovoce či sýrové prkénko složené ze sýrů Merlemont Cendré, Extra Mature Cheddar, Grand Noir a Le Deux Lait Basque. Ucházející, že?
KLM
Nizozemské královské aerolinie mění své menu v obchodní třídě pravidelně čtyřikrát do roka. Za všemi pokrmy z aktuálního menu stojí restaurace De Librije, kterou jako jedinou v celém Nizozemsku aktuálně zdobí tři michelinské hvězdy. O kulinářskou kreativitu v nebesích se tedy letos určitě obávat nemusíte. Aerolinky KLM jsou navíc známé tím, že velmi rády používají v menu i sezónní suroviny, jako je třeba místní bílý chřest.
Pokud jde o nabídku tekutých dobrot, nizozemské aerolinky jsou vyhlášené tím, že nabízí opravdu dobré víno. Ze šampaňského servírují butikovou značku Bernard Lonclas z maličké vesnice Bassuet, vyhlášenou svým chardonnay. KLM podávají konkrétně jejich Cuvée a Blanc de Blancs. Půlku roku servírují také svou privátní značku vína, kterou pomohl postavit na nohy uznávaný francouzský vinař Gérard Betrand. Biodynamický blend chardonnay a sauvignonu blanc z Languedoku umí nejednoho fandu vína překvapit.
A jak tedy vypadá ukázka z aktuálního menu? Na předkrm uzený tuňák s těstovinami orzo v sójovém krému, sladkokyselou červenou paprikou, wasabi furikake a krémem z omáčky hoisin či thajská polévka z červeného kari. Jako příloha pak slouží salát mesclun s cherry rajčaty, sýrem Reypenaer, karamelizovanými piniovými oříšky a balzamikovým vinaigrette.
Z hlavních chodů soutěží o zájem pasažérů filet z uzeného lososa s fenyklem, bramborovou kaší s rukolou a omáčkou beurre blanc. Druhou možností je pak vegetariánské rizoto s parmazánem, chřestovým ragú, smaženou hlívou ústřičnou a špičkami zeleného chřestu. Poslední alternativou je kuřecí stehno v omáčce bulgogi, hovězí maso na způsob tsukune s pikantní fazolovou omáčkou, korejský dušený lilek, rýže a kimči.
Pokud jde o sladkou tečku, dočkáte se vanilkové pěny se skořicovým krémem, jablečno-rozinkovým kompotem a drobenkou nebo sýrového talíře se sýry Moulin Bleu, medovým kozím sýrem a Beemster Royaal Grand Cru, podávaného s hroznovým vínem a krekry.
Condor
Pokud vám vyhovuje létání přes německý Frankfurt, kde mají hlavní bázi aerolinky Condor, setkáváte se s trochu jiným businessovým gastroproduktem. V porovnání s jinými aerolinkami možná trochu strohým, ale velmi přímočarým. Condor se ve svém menu rozhodně neohání michelinskými zmínkami, jeho složení však napovídá, že se i tak dobře najíte.
Předkrm v podobě dipu ze sladkých brambor s marinovaným pečeným hovězím masem, salátem z čočky a quinoy s dipem z frankfurtské zelené omáčky jistě neurazí. K tomu si přidejte filet z lososa uzený za tepla s jemným krémem ze sladkých brambor a dýně s hořčično-medovým krémem a sladký salát z mladých lístků, nudličky z červené řepy, mandle a dresink z dijonské hořčice. Klasiky, které neurazí.
Možná trochu těžce působí do letadla hovězí roláda s bramborovými knedlíky, červeným zelím s jablky a šťávou z výpeku. Alternativami tohoto hlavního chodu jsou však tortelloni s ricottou, kapustou a houbovou smetanovou omáčkou a krevety se zeleným chřestem, těstovinami casarecce a omáčkou Choron. Ani v případě Condoru nechybí výběr sýrů a dezert v podobě čokoládové tartaletky s brusinkami.
Starlux
Starlux je takovým bonbónkem na závěr. Technicky totiž z Prahy ještě nevypravil do své domoviny v tchajwanské Tchaj-peji ani jeden let, ale to se změní již tuto sobotu brzy ráno, kdy na pražské letiště přiletí letoun Airbus A350-900 v barvách Starluxu. Navíc od prvního září by do Prahy měl létat speciálně zbarvený letoun A350-1000 Airsorayama, který rozhodně přiláká k pozorovací ploše u letiště letecké nadšence. Pro pořádek, Sorayama je příjmení japonského výtvarníka Hadžime Sorajamy, který vzhled těchto letadel navrhl. Ale zpět ke gastronomii.
Aerolinky Starlux se v nejrůznějších anketách pravidelně dostávají do desítky nejlepších leteckých dopravců na světě a patrné to je i na menu v jejich prémiových třídách. Svou palubní gastronomii staví na propojení tchajwanských surovin, sezónnosti a estetiky fine diningu. Jedním z inspiračních zdrojů je vegetariánská restaurace Yu Shan Ge, která byla pět let po sobě doporučována průvodcem Michelin. Její koncept vychází z přírodních ingrediencí bez umělých přísad a spojení východní zenové estetiky se západní elegancí.
Aktuální menu vzniklo v rámci spolupráce s vyhlášenou restaurací Yuenji sídlící v Tchaj-čungu. Zaměřuje se na typické sezónní chutě Tchaj-wanu, například bambusové výhonky, jikry parmice z Lukangu, říční ryby nebo růžovou guavu. Tradiční suroviny jsou zpracovány moderními technikami tak, aby jednotlivé chody připomínaly rozmanitost tchajwanské krajiny a spojovaly místní kulinářské dědictví se současným moderním pojetím.
Menu začíná slaným tartem s grilovanými jikrami parmice a zelenými bambusovými výhonky. Následuje marinovaná sépie se sezónní zeleninou a dušená sladkovodní ryba v sójové omáčce, poté kuřecí vývar s vyzrálým čajem pu-erh a bambusovou houbou. Hlavním chodem je čajem uzená krkovice z iberského prasete se smaženými rýžovými nudlemi z Penghu. Závěr tvoří dezert z guavy, sága, pomela a palmových semínek, doplněný čerstvým sezónním ovocem.
A pokud nevíte, co je to ságo, pomůžeme. Servírují se drobné škrobové perličky, tradičně vyráběné právě ze dřeně ságové palmy. Možná znáte podobné kuličky z tapiokového škrobu, které jsou však chuťově trochu odlišné. No není to skvělé poznávat zcela nové chutě deset tisíc metrů nad zemí?