Článek
„Projekt Varhany pro Ostravu se tak po čtyřech letech blíží ke svému dovršení. Po dokončení nových varhan v pražské katedrále se aktuálně jedná o největší varhanářský projekt v České republice,“ uvedl mluvčí ostravsko-opavského biskupství Ondřej Elbel.
Prvotřídní nástroj z dílny krnovských varhanářů má spletitou minulost. Původně hrál při sjezdech Komunistické strany Československa v pražském Paláci kultury, po sametové revoluci sloužil Janáčkově filharmonii.
Podle organologů se jedná o nejkvalitnější nástroj, který v Československu v té době vznikl. Stát na nich totiž nešetřil a objednal ze zahraničí ty nejlepší díly.
Na takový nástroj ostravská katedrála Božského Spasitele čeká již 140 let od svého vzniku. Při bohoslužbách a koncertech tam sloužil nástroj přivezený z Německa v 90. letech minulého století. Pro monumentální prostor katedrály (druhý největší chrám na Moravě, pozn. red.) byl jejich zvuk bohužel nedostačující.
„Bohužel jejich velikost a celkové vyznění neodpovídalo akustice a prostoru chrámu,“ vysvětlil diecézní organolog Jiří Krátký, který celý projekt koordinuje po odborné stránce. Proto byly tyto varhany prodány do menšího kostela na Slovensku.
Kvůli stěhování a stavbě varhan je nyní ostravská katedrála do konce července zavřená. Na renovaci a instalaci nástroje je zapotřebí přibližně 30 milionů korun, ve sbírce na ně přispívali jednotlivci i firmy, projekt podpořil i Moravskoslezský kraj nebo město Ostrava. „Veřejná sbírka Varhany pro Ostravu je stále otevřená, protože je třeba najít ještě dva miliony korun,“ upozornil Elbel.
Poprvé by se královský nástroj, který bude mít přes 5600 jednotlivých píšťal, měl rozeznít ostravským chrámem letos v listopadu. Výroba nového nástroje se stejnými parametry by podle odborníků byla až čtyřikrát dražší.
Varhany mají 5600 píšťal
„Nový nástroj pro ostravskou katedrálu nás provází svým zvláštním způsobem již mnoho let. S nástrojem jsme se seznámili již jako studenti, při jeho prvním stěhování z Prahy do Ostravy,“ zavzpomínal Boris Mettler z varhanářské dílny s tím, že je to pro ně zatím největší zakázka, do které se pustili.
Rozhodně totiž nestačí píšťaly a další díly varhan rovnou převést do katedrály a poskládat jako stavebnici.
„Máme k dispozici celý píšťalový fond, který musíme naprojektovat do dochované skříně v 94 znějících rejstřících. Celkově to je přes 5600 jednotlivých píšťal, které musí dostat svou přesnou pozici a dostatek místa. Každá jednotlivá píšťala musí mít intonaci ušitou na míru akustice katedrály. Čeká nás také kompletní obnova elektroinstalace varhan,“ vysvětlil varhanář.
Nové varhany budou s interiérem katedrály souznít také výtvarně. „Varhanní stroj umístíme do částečně dochované a z větší části rekonstruované novorenesanční varhanní skříně, kterou pro ostravskou katedrálu navrhl v 19. století vídeňský architekt Max von Ferstel,“ upozornil ještě Krátký.
Projekt Varhany pro Ostravu tak dá nový život nejen nástroji, ale také více než 130 let starému původnímu mobiliáři.