Článek
„K 16. červenci se Victoria, kterou využívá prezidentova rodina, nachází u pobřeží obce Bozbük, 84 kilometrů od Bodrumu. Jachta kotví přibližně 400 metrů od pláží patřících pětihvězdičkovému hotelu Six Senses Kaplankaya,“ píše server. K tureckému pobřeží podle něj loď připlula v červnu.
„Od včerejšího rána se na stejném místě nachází také 55 metrů dlouhá jachta Rhea (dříve Halo), která patří Romanu Abramovičovi. Rhea stojí přibližně 800 metrů od prezidentovy jachty – jde o nejbližší plavidlo vůči Putinově lodi,“ dodává web s tím, že ostatní jachty ruských miliardářů se nacházejí dál od Putinovy superjachty, přičemž ta nejvzdálenější je 146 kilometrů daleko.
Na druhé straně bodrumského poloostrova se nachází 62 metrů dlouhá jachta Serenity & Unity (dříve Sea & Us), kterou podle údajů amerického ministerstva spravedlnosti využívá šéf banky VTB Andrej Kostin a jeho partnerka. Tato loď je od Victorie zhruba 30 kilometrů daleko. „Na začátku měsíce ale obě lodě kotvily v bodrumském přístavu Torba – několik dní byly vedle sebe ve vzdálenosti asi 500 metrů,“ upozornil web.
U stejného pobřeží Bodrumu se nachází také 80 metrů dlouhá jachta Genesis, jejímž majitelem je šéf společnosti Lukoil Vagit Alekperov. Nyní je od Putinovy jachty vzdálena asi 40 kilometrů přímou čarou. „Ještě do 14. července však také kotvila v přístavu Torba, přibližně dva kilometry od prezidentova plavidla,“ podotýká Vjorstka.
Zhruba 87 kilometrů přímou čarou od lodi Victoria se nachází 82 metrů dlouhá jachta Romea, kterou vlastní Alexandr Nesis – zakladatel největšího ruského producenta stříbra, společnosti Polymetal.
Jachta hliníkového magnáta Olega Děripasky, 73 metrů dlouhá loď Altair (dříve Clio), už týden kotví nedaleko města Dalaman. Od Putinovy lodi je vzdálena přibližně 146 kilometrů přímou čarou. O něco blíže, zhruba 64 kilometrů od Victorie, kotví 73 metrů dlouhé plavidlo Predator spojované s dodavatelem ruského ministerstva obrany Iskandarem Machmudov.
Samotná Victoria, 71 metrů dlouhá jachta, jejíž cena se odhaduje na 30 milionů dolarů, je formálně vlastněná strukturami okolo Gennadije Timčenka, Putinova přítele s ruským, finským a arménským občanstvím a mimo jiné šéfa ruské Kontinentální hokejové ligy.
„Telegramový kanál Dossier Center (financovaný exilovým oponentem Kremlu Michailem Chodorkovským – pozn. red.) později zjistil, že jachtu využívají členové nejbližšího okruhu prezidenta, včetně (předpokládané Putinovy milenky) Aliny Kabajevové a jejích přátel,“ dodává web s tím, že plavidlo má svou základnu v jihoruském Soči.