Článek
Kuleba ve videu zveřejněném na YouTube kanále připomněl, že Bělorusko v roce 2022 poskytlo Rusku své území a vzdušný prostor k ofenzivě na Kyjev. Poté se běloruská armáda držela stranou a běloruští činitelé při neveřejných kontaktech podle něj lomili rukama, že s ruskou ofenzivou z jejich území nejde nic dělat.
„Rusko vidí Bělorusko jako druhou frontu, kterou by chtělo otevřít proti Ukrajině,“ řekl Kuleba.
Prvním znamením, že se Bělorusko chystá na vojenskou eskalaci, jsou podle něj průběžná vojenská cvičení, s nimiž běloruská armáda pět let nepřestala. „A tato školení jsou pod pečlivým dohledem ruských instruktorů,“ uvádí Kuleba.
Druhým znamením je podle něj jasný důraz běloruského vedení na mobilizační připravenost celého Běloruska, a nejen jeho ozbrojených sil. Rezervisté jsou povoláváni častěji.
Kromě toho Kuleba poukazuje na rozsáhlé vojenské manévry. Na jaře proběhla velitelská a štábní cvičení. Nejde přitom podle něj jen o kontrolu připravenosti, ale o trénink koordinované vojenské akce v reálných válečných scénářích. Běloruský prezident Alexander Lukašenko se jich prý osobně účastní a kontroluje generály.
Dalším signálem je posilování Běloruska ruskými systémy protivzdušné obrany, což podle Kuleby naznačuje přípravu na potenciální příchozí útoky.
Pátým znamením je stále větší přímá spolupráce mezi ruskou a běloruskou armádou. Koordinace s ruskou armádou dosahuje nové úrovně, přechází od spolupráce k synchronizovanému plánování.
„Jsem přesvědčen, že Rusové pomáhají Bělorusku velmi vážně s přípravami. Soubor faktorů, které sledujeme, ukazuje na kvalitativně novou úroveň přípravy ozbrojených sil Běloruska k určitým akcím pod kontrolou, dohledem a za podpory Ruské federace. Znamená to, že Bělorusko už zahájí ofenzivu? Podle mého názoru zatím ne. Ještě se může stát mnoho věcí,“ konstatoval bývalý ministr.
Podle Kuleby je Alexander Lukašenko dostatečně mazaný a rozumný na to, aby si uvědomoval důsledky přímého vstupu Běloruska do války.
„Jeho snem je zachovat Bělorusko jako jakýsi kvaziostrov, zakonzervovaný Sovětský svaz. A aby jeho vojáci neumírali a jeho města nebyla ničena. Ale Vladimir Putin ho zjevně do této situace tlačí. Nevidím tedy, že by se bezprostředně chystala ofenzíva, ale podle mého názoru jde o jasné přípravy na vojenskou eskalaci,“ domnívá se bývalý diplomat.
O tom, že se Rusko snaží Bělorusko opět vtáhnout do války, mluvil před pár dny i ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Bělorusko podle něj začalo na hranicích zřizovat dělostřelecké pozice.
Bělorusko v pátek podle agentury Unian navíc vydalo povolávací rozkaz pro záložníky. Budou vysláni do armády a pohraniční stráže. Kanál Pul Pervogo, který je napojen na běloruskou prezidentskou administrativu, uvedl, že je v plánu povolat muže mladší 27 let z řad záložních důstojníků. Kanál zdůraznil, že se jedná o plánované akce, které se konají každoročně.