Národní centrála proti organizovanému zločinu (NCOZ) stíhá po úterním zásahu v příbramské nemocnici šest lidí a tři právnické osoby, informoval její mluvčí Jaroslav Ibehej. Stíháni jsou pro trestné činy dotační podvod a zjednání výhody při zadání veřejné zakázky, při veřejné soutěži a veřejné dražbě. Všechny osoby jsou stíhané na svobodě. Úřad veřejného evropského žalobce (EPPO) vyčíslil hodnotu ovlivněných zakázek na 280 milionů korun.
„Podle našich závěrů měli od roku 2023 někteří zaměstnanci a manažeři nemocnice a dále zástupci několika obchodních společností nezákonně ovlivňovat postupy při zadávání veřejných zakázek a poskytovat výhody konkrétním obchodním společnostem s cílem, aby tyto společnosti získaly zakázky na stavební práce a pořízení zdravotnických technologií,“ uvedla NCOZ.
Podle NCOZ a EPPO, které případ dozoruje, bylo při úkonech trestního řízení zadrženo dvanáct lidí a provedeno 42 domovních a dalších prohlídek v Praze, Středočeském a Jihomoravském kraji. Všichni zadržení byli propuštěni. Obviněným hrozí až osm let vězení.
Úřad evropského veřejného žalobce má za úkol vyšetřovat a trestně stíhat činy, které poškozují nebo ohrožují finanční zájmy Evropské unie.
Odvolání ředitele nemocnice z představenstva
Jedním ze stíhaných je ředitel příbramské nemocnice Stanislav Holobrada. Uvedl, že se cítí nevinen, důvody obvinění jsou podle něj liché. „Nikdo se neobohatil, škoda nikomu nevznikla a nedošlo k žádnému zneužití finančních prostředků,“ prohlásil. Doplnil, že bude odvolán z představenstva nemocnice, kterou zřizuje Středočeský kraj.
Představenstvo bude o Holobradově odvolání jednat v úterý 5. května na mimořádném zasedání, informoval později hejtmančin náměstek pro zdravotnictví Pavel Pavlík (ODS). „Pokud bude odvolán, což s největší pravděpodobností předpokládám, řídící funkci převezme představenstvo nemocnice. Na čtvrtek 7. května svolám mimořádnou valnou hromadu, na které budu navrhovat odvolání pana Holobrady z představenstva. Následně bude vypsáno výběrové řízení na člena představenstva, respektive předsedu představenstva,“ uvedl Pavlík.
Od této středy příbramskou nemocnici manažersky řídí náměstek pro lékařskou péči Vladimír Dvořák, sdělil Pavlík. Dodal, že sice ctí presumpci neviny, musí ale postupovat s péčí řádného hospodáře a stabilizovat situaci. Zdravotnická péče v nemocnici je podle Pavlíka bez omezení.
Dotace v hodnotě přes 1,5 miliardy korun
Zřizovatelem Oblastní nemocnice Příbram je Středočeský kraj. Příbramská nemocnice dostala podle serveru hlidacstatu.cz 206 dotací v celkové hodnotě přes 1,5 miliardy korun, které směřovaly do modernizace, energetických úspor a rozvoje péče. Nejvíce peněz z dotací čerpala nemocnice v roce 2021, konkrétně 564 milionů korun.
Jednou z největších investic příbramské nemocnice za poslední dobu byl loni otevřený zrekonstruovaný pavilon D2 pro operační obory. Rekonstrukci předcházela demolice pavilonu N a výstavba nové a větší budovy určené převážně pro dětskou zdravotní péči. Náklady na obě akce, které trvaly tři roky, jsou 376 milionů korun, z toho bylo 370 milionů hrazeno dotací Středočeského kraje.
Loni na jaře oznámila nemocnice pořízení nového robotického operačního systému, na který schválilo krajské zastupitelstvo devadesátimilionovou dotaci. V loňském roce nemocnice také otevřela zrekonstruovaný bazén za 36,2 milionu korun, téměř 28 milionů korun pokryla nemocnice z evropské dotace. V červnu 2022 získala dotaci 150 milionů korun na obnovu zdravotnické techniky.