Článek
Hlavní dějovou linkou filmu je vztah mezi mladičkou princeznou Amálií a kovářem Jeníkem. Zatímco zvídavá princezna věří síle vědomostí a vzdělání, kovář spoléhá spíše na praktické zkušenosti a intuici.
Během společné cesty oba zjišťují, že skutečná moudrost vzniká tehdy, když se jejich rozdílné pohledy na svět dokážou propojit. Společně se pak můžou postavit čarodějnici Drahomíře, která touží po moci a věčném mládí.
Příběhů, kdy je jedním z ústředních témat vztah dvou lidí ze zcela rozdílných společenských vrstev, je v české pohádkové kinematografii sice celá řada, pohádka Líné království se ale bude podle režiséra odlišovat v tom, že si bere na paškál téma lenosti. To v sobě může nést jak morální apel, tak určité prvky komiky.
„Tématem pohádky je to, co dokáže lenost udělat s člověkem a co dokáže udělat s královstvím, s tou zemí jako takovou. Ukazuje, co se může stát, když rezignujeme na svoje povinnosti a na svoji zodpovědnost. A samozřejmě, že příběh lásky dvou protichůdných charakterů do pořádné pohádky patří,“ řekl.
Oranžerie, která je oblíbeným turistickým cílem, je v těchto dnech spolu s celým zámkem pro turisty uzavřena. Místo si filmaři nevybrali náhodou.
„Raduň je výjimečná právě svou oranžerií. Čarodějnice, která ve filmu vystupuje, totiž miluje kytky. Je to jediná věc, kterou má ráda, jinak všechno ostatní nenávidí a lidmi pohrdá. Oranžerie v Raduni je naprosto výjimečná a přiznám se, že o žádné takto krásné, která by nám pro natáčení vyhovovala, nevím,“ řekl Novinkám režisér Macharáček s tím, že filmaři v Raduni využívají i interiér samotného zámku, který disponuje výjimečnou knihovnou, ale také půdní prostory a pochopitelně i exteriéry s romantickým rybníkem.
Maximova, Švehlíková, Dolanský a Bardy
Čarodějnici Drahomíru, tedy nejvýraznější zápornou postavu příběhu, hraje herečka Elizaveta Maximová. Do své role se snaží co nejvíce vcítit, aby pochopila její pohnutky.
„Drahomíra je inteligentní žena, která žije celý život s křivdou, že jejímu rodu byl kdysi odcizen prsten. Ve chvíli, kdy se dozví, kde je uschován, vyrazí do boje. Ví, že s prstenem bude navždy mladá a nesmrtelná. I když jde v příběhu o zápornou postavu, snažím se ji pochopit a myslím si, že je svým způsobem v právu,“ řekla Maximová.
Ve filmu prodělává řadu výrazných fyzických proměn. „Pokaždé, když Drahomíra čaruje, tak fyzicky zestárne. Výborná umělecká maskérka Jana Dopitová vytvořila šest fází stárnutí a dala si na tom opravdu záležet,“ uvedla herečka, kterou Novinky zastihly v předposlední fázi stárnutí s šedivými vlasy, obřími nehty a výrazně namaskovaným obličejem.
„Tahle maska, kterou na sobě mám, je pátá fáze, maskování zabralo dvě hodiny. Finální fáze ale trvá okolo čtyř hodin a odlíčení svá hodinu a půl,“ konstatovala.
Kováře Jeníka ve filmu ztvární slovenský herec Adam Bardy.
„Hraji takovou typicky princovskou postavu, ale nejsem samozřejmě princ, jsem kovář. Líbí se mi na něm jeho, v dobrém slova smyslu, jednoduchost, bezprostřednost a upřímnost, se kterou se vydal do světa hledat štěstí. Nechci toho prozradit hodně, ale Jeník je typickou ukázkou obyčejného člověka, který ví, že i obyčejnou a poctivou prací se dá hodně dosáhnout,“ řekl Bardy.
Klíč pro obsazení je pro režiséra jasný: „Snažím se pracovat s určitými archetypy. Tím prvním je romantický pár. Druhým archetypem je silný antagonista, představovaný čarodějnicí Drahomírou, kterou hraje Elisaveta Maximová. Hledal jsem charismatickou ženu, která za svá kouzla platí tím nejcennějším, co má, a to je její krása. Takže nejde o žádnou hrůzostrašnou čarodějnici, ale to zlo se skrývá za její tváří. No a pak jsou tady postavy, které do příběhu vnášejí humor, takže právě dnes jsme natáčeli scény s královskou radou v podání Pavla Kříže, Ondřeje Sokola a Jiřího Hány.“
Film Líné království je plánovaný k nasazení do kin od 11. března a představí se v nich řada populárních herců. Princeznu Amálii, která bude s Adamem Bardym tvořit romantický pár, hraje Sofie Anna Švehlíková, komickou trojici královských radních budou hrát Pavel Kříž, Ondřej Sokol a Jiří Hána. Krále a královnu ztělesní Jaroslav Plesl a Veronika Khek Kubařová.