Článek
Michal Rozsypal a Richard Blažek jsou kamarádi z Valtic na Břeclavsku. Oba fotografují, nejraději ptáky. „Vyrobit jednoduché napajedlo, jako budoucí fotopoint, na kterém budou žízniví opeřenci pózovat, byl Richardův nápad,“ říká Michal. Napajedlo, do kterého se vejde zhruba dvacet litrů vody, vyrobili a nainstalovali na mýtinu nedaleko Valtic. Vodu vozí na místo i dvakrát denně.
Nedaleko pítka si oba nadšenci rozbalili maskovaný stan, ze kterého pak život kolem napajedla pozorovali a fotili. „Ale samozřejmě, že jsme si uvědomovali, že tím v tom neskutečném suchu ptákům pomáháme. V lese nic není, žádná voda, vodní zdroj, nic, teď už se spoléhají jen na nás,“ podotýká Rozsypal.
Život kolem napajedla snímala fotopast. „Chtěli jsme mít přehled o tom, co se tam děje, když tam nejsme,“ pokračuje Rozsypal. „V jeden den bylo už ve tři čtvrtě na pět ráno na pítku osm lejsků,“ pozoruje záběry z kamer dvaačtyřicetiletý fotograf.
Na místě je téměř denně, v době, kdy ještě slunce není tak ostré a teploty jsou snesitelné. „Ptáci jsou aktivní jen v určitou dobu, brzo ráno a v podvečer. Když zrovna nejsem v práci, přijíždím na místo kolem půl sedmé ráno, kolem deváté mizím, to už aktivita ptáků končí, a navíc se bojí dravců. Na to místo je hodně vidět,“ popisuje.
K pítku chodí i jelen Alois
Oba překvapilo, jak rušno kolem jejich vodního zdroje je. Napočítali na dvacet ptačích druhů. „Objevují se tam budníčci, strakapoudi, strnadi, ťuhýci, sýkorky, sedmihlásci, červenky, hřivnáči, kosi, drozdi, hrdličky divoké, zvonci, stehlíci, sojky, slavíci, pěnice i pěnkavy, ale také dravci,“ vyjmenovává Rozsypal návštěvníky pítka.
K napajedlu v noci dolétly dokonce i sovy. „Překvapil nás puštík obecný a kalous ušatý, dokonce přiletělo i káně lesní,“ říká s nadšením Michal Rozsypal. Nadšený je ze záběrů puštíka. „Ten v té vodě tancuje, to je úplně taneční sólo,“ směje se.
Největším překvapením bylo, když se k napajedlu pro ptáky přišla občerstvit i jiná zvířata. Kromě včel i srnčí zvěř a kuny. „Pravidelný návštěvník je srnec jménem Alois, toho máme na záběru z kamer,“ dodává pobaveně Michal. Své fotografie vystavuje čas od času ve svých rodných Valticích.