Zázrak Blesku pomohl: Máma a dcera mohly doma zůstat spolu! A my hledáme příběhy pro další ročník
Před šedesáti lety slyšela Viera Daňková (81) od lékařů nekompromisní »dejte ji do ústavu«. Ona si však slíbila, že se o mentálně i fyzicky postiženou dceru Věru (60) postará. Díky Zázraku Blesku může slib plnit dál.
Po velmi těžkém porodu museli Věrku křísit. „Narodila se vlastně mrtvá,“ vzpomíná na strašné chvíle maminka Viera. Miminko se podařilo oživit, ale brzy bylo jasné, že dramatický příchod na svět nezůstal bez následků. Navzdory tomu, že v 60. letech minulého století bylo běžné dát postižené dítě do ústavu, Viera a její manžel Josef (†77) se rozhodli jinak. O Věrku s láskou pečovali.
Josef ale před čtyřmi lety zemřel a Vieře už došly síly. Sama už potřebuje pomoc, obtížně chodí a nevydrží moc dlouho stát. Její dcera je přitom zcela nepohyblivá.
Asistentky docházejí k matce s dcerou každý den a pomáhají jim při podávání jídla a pití, oblékání a svlékání, přesunu na lůžko nebo vozík. Bez nich by si Věra nemohla dojít na záchod nebo zvládnout základní hygienu. A rozhodně by se nedostaly z bytu ven, na nákup, k lékaři...
Viera i Věrka toužily zůstat samy v bytě v pražském paneláku, kde to dobře znají. Hodina asistenční péče ale stojí 160 Kč. „Státní příspěvky bohužel Věrkám nestačí,“ vysvětluje ředitelka Nadačního fondu Pečovatel Monika Hlinková. Čtenáři podali pomocnou ruku prostřednictvím Zázraku Blesku a vybralo se krásných 99 840 korun! „Ze 40 hodin měsíčně jsme tak asistenční péči mohli Věruškám navýšit na 52 hodin,“ usmívá se Hlinková. Celý rok tak mohou žít máma s dcerou v klidu v bezpečí domova, kde to mají nejraději.
Pád na balkoně
Jak důležitá pomoc pečovatelek je, se ukázalo, když na své narozeniny 31. března Viera zakopla na balkoně. „Měla jsem sandály, málo jsem zdvihla nohu, zakopla a v tu ránu jsem byla na zemi,“ vzpomíná. Hodinu ležela na zemi, než dorazila pečovatelka. Ukázalo se, že si při nešťastném pádu zlomila nohu. V nemocnici a rehabilitačním ústavu strávila pět neděl. Mezitím se o Věru staraly právě asistentky. „Některé tu i spaly,“ vzpomíná Věra s tím, že jí tehdy pomáhala i její kamarádka.
HLEDÁME PŘÍBĚHY PRO LETOŠNÍ ROČNÍK
PŘIHLÁSÍTE SE?
S velkým očekáváním spouštíme nový ročník projektu Zázrak Blesku a těšíme se, že s vaší pomocí napíšeme další kapitolu plnou pomoci, naděje a zázraků.
Chceme pomoci konkrétním rodinám, těm, které se starají například o vážně nemocné děti, o své blízké, ale i těm, které už jednoduše nedokážou finančně vše zvládat samy.
Blesk pak pro ně ve spolupráci s dárcovskou platformou Donio vypíše sbírku.
Pokud vy nebo někdo z vašich blízkých potřebuje pomoc, napište nám na: zazrak@blesk.cz