Ukázat všechny listy najednou
30. Nespoutaný Django
Lovec odměn Schultz vyhledá v roce 1858 na divokém západě otroka jménem Django a koupí ho, protože potřebuje, aby našel muže, které hledá. Když dosáhnou cíle, Django chce ještě najít svoji ženu, kterou jeho bývalý majitel prodal zvlášť za to, že se pokusila o útěk. Bývalý otrok a německý lovec se rozhodnou spojit a společně zabít brutálního jižanského majitele otrokářských plantáží.
Hodnocení Kinobox.cz : 88 %
Žánr: Westerny
Původní název: Django Unchained
Režie: Quentin Tarantino
Hrají: Jamie Foxx, Christoph Waltz, Leonardo DiCaprio, Kerry Washington, Walton Goggins, James Remar, Don Johnson, Michael Parks, M.C. Gainey, David Steen
Původ a premiéra: USA, 2012
Délka: 165 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max (dabing a titulky), Oneplay (dabing), Apple TV (bez dabingu a titulků), DaFilms (titulky), KVIFF (titulky), Rakuten (bez dabingu a titulků), Sweet (dabing a titulky)
Pokračování 2 / 30 29. Tornádo – poslední samurajka
Drsné Skotsko svede na konci 18. století dohromady mladou Japonku Tornado a nelítostný gang vedený Sugarmanem a jeho synem. Tornado cestuje s otcem a jeho loutkovým představením o samurajích, ale po brutálním přepadení a otcově vraždě se jí život rozpadne. Odmítne zůstat obětí. Využije samurajský výcvik, který jí otec předal, a rozhodne se gangu pomstít. Chce jim vzít zlato a získat zpět kontrolu nad svým osudem.
Hodnocení Kinobox.cz : 56 %
Žánr: Akční filmy
Původní název: Tornado
Režie: John Maclean
Hrají: Kōki, Tim Roth, Jack Lowden, Takehiro Hira, Rory McCann, Raphaël Thiéry, Alex MacQueen, Jack Morris, Dennis Okwera, Nathan Malone
Původ a premiéra: Velká Británie, 2025
Délka: 91 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max (dabing a titulky)
Pokračování 3 / 30 28. Sunshine
Rok 2057, Slunce vyhasíná a Zemi drtí mrazivá tma. Poslední naději představuje loď Icarus II s osmičlennou posádkou, která má dopravit k umírající hvězdě mohutnou nukleární nálož a znovu ji zažehnout. Dlouhá cesta hlubokým vesmírem však přináší poruchy, izolaci i psychický tlak, který rozežírá vztahy na palubě. Když astronauti zachytí signál ze ztracené předchozí mise, ocitnou se před osudovým rozhodnutím. V žáru blížícího se Slunce se záchranná výprava mění v napínavý boj s časem i s vlastními pochybnostmi.
Hodnocení Kinobox.cz : 77 %
Žánr: Sci-fi filmy
Režie: Danny Boyle
Hrají: Cillian Murphy, Rose Byrne, Chris Evans, Michelle Yeoh, Cliff Curtis, Hiroyuki Sanada, Troy Garity, Benedict Wong, Mark Strong, Chipo Chung
Původ a premiéra: Velká Británie, 2007
Délka: 107 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max (dabing a titulky), Disney+ (titulky), Apple TV (bez dabingu a titulků), Google (bez dabingu a titulků), Rakuten (bez dabingu a titulků), Sweet (bez dabingu a titulků)
Pokračování 4 / 30 27. Noční jízda
Ivan Locke má rodinu, dobrou práci a pověst spolehlivého člověka. Jeden telefonát ale všechno změní. V noci vyráží z Birminghamu do Londýna a během dvouhodinové jízdy vede sérii hovorů s manželkou, dětmi i kolegy. Snaží se ustát následky svého rozhodnutí, které může zničit jeho rodinu i kariéru. Komorní drama se odehrává téměř celé v autě a sleduje muže, který čelí důsledkům jediné osudové chyby.
Hodnocení Kinobox.cz : 72 %
Žánr: Drama
Původní název: Locke
Režie: Steven Knight
Hrají: Tom Hardy, Ruth Wilson, Olivia Colman, Tom Holland, Ben Daniels, Bill Milner, Alice Lowe, Danny Webb, Lee Ross, Silas Carson
Původ a premiéra: Velká Británie, 2014
Délka: 85 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max (dabing a titulky)
Pokračování 5 / 30 26. Velká odvážná nádherná cesta
Sarah a David se potkají na svatbě společného přítele. Jsou to cizinci bez závazků, každý si nese vlastní zklamání. Nenápadné setkání ale brzy nabere nečekaný směr. Otevřou se před nimi záhadné dveře, které je vrátí do klíčových okamžiků jejich minulosti. Znovu prožívají chvíle, které je formovaly, a postupně chápou, proč jsou dnes tam, kde jsou. Každý návrat prohlubuje jejich pouto a dává jim šanci změnit budoucnost.
Hodnocení Kinobox.cz : 54 %
Žánr: Romantické filmy
Původní název: A Big Bold Beautiful Journey
Režie: Kogonada
Hrají: Colin Farrell, Margot Robbie, Jennifer Grant, Hamish Linklater, Phoebe Waller-Bridge, Kevin Kline, Jodie Turner-Smith, Lily Rabe, Billy Magnussen, Chloe East
Původ a premiéra: USA, 2025
Délka: 109 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max (dabing a titulky), Apple TV (dabing a titulky), KVIFF (titulky), Rakuten (dabing a titulky), Sweet (titulky)
Pokračování 6 / 30 25. Stvořitel
V dystopické budoucnosti lidstvo svádí válku proti silám umělé inteligence. Joshua, bývalý agent speciálních jednotek, který truchlí po své ženě, se ocitá v centru konfliktu. Je naverbován s úkolem nalézt a zničit Stvořitele, tajemného architekta pokročilé umělé inteligence, který vyvinul záhadnou zbraň s mocí ukončit válku, a možná i celé lidstvo. Jenže tato zbraň, která by mohla zničit svět, je ve skutečnosti něco, co nikdo nečekal.
Hodnocení Kinobox.cz : 65 %
Žánr: Sci-fi filmy
Původní název: The Creator
Režie: Gareth Edwards
Hrají: John David Washington, Gemma Chan, Ken Watanabe, Sturgill Simpson, Madeleine Yuna Voyles, Allison Janney, Ralph Ineson, Marc Menchaca
Původ a premiéra: USA, 2023
Kde si film můžete pustit: HBO Max (dabing a titulky), Apple TV (dabing a titulky), Google (dabing a titulky), Rakuten (dabing a titulky), Sweet (dabing a titulky)
Pokračování 7 / 30 24. Hříšníci
Dvojčata Smoke a Stack se v roce 1932 vracejí do rodného Mississippi, odhodlaní nechat za sebou krvavou minulost v Caponeho gangu a začít znovu. V kapse mají hotovost, v kufru bedny irského piva a v hlavě plán. Jenže místo klidu na ně čeká cosi mnohem temnějšího. Místní komunita skrývá zlo, které se živí nejen lidskou krví, ale i strachem a nenávistí. Hříšníci míchají jižanské gotické drama s hororem a jazzovou poezií.
Hodnocení Kinobox.cz : 76 %
Žánr: Horory
Původní název: Sinners
Režie: Ryan Coogler
Hrají: Michael B. Jordan, Hailee Steinfeld, Miles Caton, Jack O'Connell, Wunmi Mosaku, Jayme Lawson, Omar Benson Miller, Delroy Lindo, Li Jun Li, Thomas Pang
Původ a premiéra: USA, 2025
Délka: 138 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max (titulky), Apple TV (dabing a titulky), Google (dabing a titulky), Rakuten (dabing a titulky)
Pokračování 8 / 30 23. Pán much
Po letecké havárii se skupina britských školáků ocitne na opuštěném tropickém ostrově – bez dospělých a bez pravidel. Zvolí si vůdce Ralpha, který se s pomocí bystrého Piggyho snaží udržet pořádek a naději na záchranu. Chtějí udržovat signální oheň a vytvořit základní řád. Mezi chlapci ale roste napětí a skupina se rozpadá. Pravidla ztrácejí význam, strach sílí a snaha o rozumné vedení selhává. To, co začalo jako organizovaný pokus o přežití, končí chaosem a tragédií.
Hodnocení Kinobox.cz : 63 %
Žánr: Drama seriály
Původní název: Lord of the Flies
Hrají: Winston Sawyers, David McKenna, Lox Pratt, Ike Talbut, Thomas Connor, Cassius Flemyng, Noah Flemyng, Cornelius Brandreth, Harrison Metcalf, Rafael de Belligny
Původ a premiéra: Velká Británie, 2026
Délka: 58 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max (dabing a titulky)
Pokračování 9 / 30 22. Srdečně vás zveme
Když jsou dvě svatby omylem naplánovány na stejný den a stejné místo v malém rezortu na ostrově u pobřeží Georgie, musí svatebčané řešit nečekanou komplikaci. Rozhodnou se sdílet omezené prostory, což vede k chaotické bitvě, při kterém neberou ohledy na nic, kromě touhy zajistit svým blízkým dokonalý svatební den.
Hodnocení Kinobox.cz : 49 %
Žánr: Komedie
Původní název: You're Cordially Invited
Režie: Nicholas Stoller
Hrají: Reese Witherspoon, Will Ferrell, Geraldine Viswanathan, Meredith Hagner, Celia Weston, Jimmy Tatro, Keyla Monterroso Mejia, Leanne Morgan, Krishna Sistla Ward, Stony Blyden
Původ a premiéra: USA, 2025
Délka: 109 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max (dabing a titulky), Apple TV (dabing a titulky), Amazon (dabing a titulky), Amazon Obchod (dabing a titulky), Rakuten (dabing a titulky)
Pokračování 10 / 30 21. Dáma
Dívka z obyčejných poměrů získá vysněnou práci v Buckinghamském paláci a sblíží se s vévodkyní z Yorku. Otevře se jí svět luxusu, moci a přísných pravidel. Pohádková kariéra Jane Andrewsové se ale postupně mění v temné drama plné posedlosti a skandálů. Osudový vztah mimo palác spustí řetězec událostí, který vyústí v brutální čin a soud s obrovskou mediální pozorností. Série zachycuje její cestu od okouzlení královským prostředím až po pád, který její sen definitivně ukončí.
Hodnocení Kinobox.cz : 67 %
Žánr: Drama seriály
Původní název: The Lady
Hrají: Mia McKenna-Bruce, Natalie Dormer, Philip Glenister, Ophelia Lovibond, Claire Skinner, Daniel Ryan, Ed Speleers, James Anderson, Jack Alldridge, Mark Stanley
Původ a premiéra: Velká Británie, 2026
Délka: 46 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max (dabing a titulky)
Pokračování 11 / 30 20. Gerta Schnirch
Gerta vyrůstá v Brně, kde se na veřejnosti i v její rodině v třicátých letech střetává český i německý svět. Otec podléhá nacistické ideologii, zatímco ona hledá vlastní cestu a útočiště nachází v hudbě i v lásce. Okupace ji vtáhne do studentského odboje a dospívání náhle končí pod tlakem strachu, ztrát a rozhodnutí, která si vyžádají vysokou cenu. Mír nepřinese úlevu, ale další ránu: jako dcera Němce čelí nenávisti a násilí a s malou dcerou opouští rodné město v divokém odsunu. Příběh sleduje ženu, která se ocitla mezi dvěma národy i dvěma vinami, a skrze její osud zachycuje dramatické dějiny dvacátého století z osobní, naléhavé perspektivy.
Hodnocení Kinobox.cz : 86 %
Žánr: Drama
Režie: Tomáš Mašín
Hrají: Barbora Váchová, Milena Steinmasslová, Oskar Hes, Kristýna Badinková Nováková, Alena Mihulová, Georg Bütow, Attila Mokos, Henrike von Kuick, Carl Grübel, Martina Czyžová
Původ a premiéra: Česko, 2026
Délka: 170 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max , iVysílání
Pokračování 12 / 30 19. Ptáci stěhováci
Kachní rodinka žije spokojený život na svém oblíbeném rybníčku v Nové Anglii. Až jednoho dne přiletí stěhovavé kachny s poutavými příb...
(Pokracovani na webu)