Článek
V průběhu tiskové konference položili Magyarovi na pultík papírek. „Právě jsem dostal informaci, že na ministerstvu zahraničí probíhá skartace sankčních dokumentů,“ oznámil Magyar přítomným novinářům. Na otázku, odkud tuto informaci dostal, odpověděl, že je z důvěryhodných zdrojů.
Šéfem diplomacie je stále Péter Szijjártó, který má nadstandardní vztahy s ruským ministrem zahraničí Sergejem Lavrovem. Podle Magyara právě Szijjártó od pondělního dopoledne dohlíží v budově na skartaci dokumentů.
Lídr strany Tisza, která v nedělních parlamentních volbách získala ústavní většinu, v této souvislosti upozornil, že existuje spousta mezinárodních smluv a tajných vládních rozhodnutí, o nichž vítězná strana nic neví. „Orbán zadlužil zemi a vzal půjčky s neznámými podmínkami, o nichž také nic nevíme. Našim důležitým úkolem bude získat všechny dokumenty a kódy, aby Maďarsko zůstalo funkční,“ zdůraznil Magyar.
Drtivé vítězství strany Tisza mohlo být podle Pétera Magyara ještě větší, kdyby dosavadní vládní strana Fidesz v kampani nepoužila obrovskou státní propagandistickou mašinerii. Maďarsko podle příštího premiéra šestnáct let řídila zločinecká organizovaná skupina. „Maďarsko a maďarský lid psali v neděli dějiny. Vítězství ve volbách je pro nás obrovskou zodpovědností,“ řekl Magyar.
Orbán se už nevrátí
Příští premiér potvrdil, že Tisza vloží do ústavy, že jedna osoba může být premiérem maximálně dvě funkční období. Podle Magyara se to bude vztahovat i na Orbána, který by se tím pádem už nemohl vrátit do premiérského křesla.
Na novinářskou otázku, zda Orbán může skončit ve vězení, Magyar zdůraznil, že není jeho úkolem takové věci posuzovat. „Musíme zajistit nezávislost soudnictví a vyšetřovacích orgánů. Jejich úkolem bude vyšetřit, kdo spáchal trestné činy, a v tom sehraje roli nový úřad pro odhalování původu majetku,“ uvedl.
Lídr strany Tisza očekává, že předání moci proběhne v co nejkratším čase a vyzval prezidenta Tamáse Sulyoka, aby ho co nejdříve pověřil sestavením vlády a svolal ustavující schůzi nového parlamentu. Sulyoka označil za „loutkového prezidenta“ a opětovně ho vyzval k demisi. „Byl dosazen do úřadu, aby odepsal vše, co mu předloží. Takového člověka nepotřebujeme,“ dodal.
Podle Magyara maďarští voliči ve volbách podpořili silnější pozici Maďarska v Evropské unii a nové Maďarsko bude konstruktivním partnerem. Mezi připravovanými protikorupčními opatřeními jmenoval vstup Maďarska do Evropské prokuratury, zřízení úřadu pro vyšetření původu majetku a obnovení právního státu.
Vydají dva polské politiky a makedonského expremiéra
Magyar avizoval, že jeho první zahraniční cesta ve funkci premiéra povede do Varšavy. V této souvislosti avizoval vydání dvou polských politiků Marcina Romanowského a Zbigniewa Ziobra, kteří za Orbánovy vlády získali azyl v Maďarsku. „Naše země nebude úkrytem pro mezinárodně hledané zločince. To platí i na Nikolu Gruevského,“ dodal Magyar. Bývalý makedonský premiér Gruevski byl v roce 2018 odsouzen ke dvouletému nepodmíněnému trestu, ale k trestu nenastoupil a zdržuje se v Maďarsku.
Magyar poděkoval za gratulaci českému premiérovi Andreji Babišovi. „Pozval mě do Prahy, která patří mezi má oblíbená města,“ řekl.
Magyar kritizoval, že na Slovensku přijali zákon, na jehož základě je možné trestat vězením popírání a zpochybňování poválečných Benešových dekretů. Podle Magyara je zmíněný zákon nepřijatelný a chce tuto otázku se Slováky urovnat.
Příští premiér souhlasí s tím, že se Maďarska nebude týkat 90miliardová unijní půjčka Ukrajině. „Maďarsko je ve velmi složité ekonomické situaci, nemůžeme si brát nové půjčky,“ konstatoval.