Článek
„Mou zásadní prioritou od chvíle, kdy jsem se o případu dozvěděla, je zjistit, jak k němu mohlo dojít, a zajistit, aby se podobná situace neopakovala,“ uvedla primátorka Springerová, která aktuálně čerpá dovolenou.
„Jedním z důležitých kroků je vyvození personálních důsledků. Ředitelka Správy nemovitostí se proto po mé výzvě rozhodla rezignovat. Vnímám to jako nutné převzetí manažerské odpovědnosti, protože Správa nemovitostí je samostatná příspěvková organizace s vlastním vedením a odpovědností za hospodaření,“ dodala Springerová.
Neznámý pachatel
„V souvislosti s tímto případem byly zahájeny úkony trestního řízení ve věci neznámého pachatele, a to pro podezření ze spáchání trestného činu podvodu. Veškerými dalšími okolnostmi a souvislostmi se i nadále zabýváme,“ nechce být zatím konkrétnější policejní mluvčí Magdaléna Vlčková. Kdy budou sdílnější, zatím nedokáže odhadnout.
Ani město nemůže vzhledem k policejnímu šetření zveřejnit všechny podrobnosti. „To ale neznamená, že jako vedení města budeme pouze čekat. Zahájili jsme kontrolu finančních, bezpečnostních a kontrolních procesů ve Správě nemovitostí a prověřujeme také jejich nastavení v dalších městských organizacích,“ upozornila primátorka.
Současně chce přesně vědět, jak bylo možné nastavené postupy obejít a kde je nutné posílit ochranu veřejných prostředků.
„Vedle kontroly procesů rozšíříme také stávající školení a praktický trénink zaměstnanců zaměřený na kybernetickou bezpečnost a cílenou manipulaci lidí. Tuto situaci jako vedení města nepodceníme ani nezameteme pod koberec. Veřejnost budu průběžně informovat o výsledcích prověřování, přijatých opatřeních i dalším postupu. Hradečané mají právo vědět, jak je s jejich majetkem nakládáno, a mají právo očekávat, že z takto vážné události vyvodíme jasné důsledky,“ slíbila Springerová.
O události informovala policie a hradecký magistrát v pátek v podvečer. Uvedli, že zaměstnanec Správy nemovitostí zaslal peníze podvodníkům, kteří se vydávali za policisty a pracovníky České národní banky. Systém společnosti prý předpokládal při odesílání větších částek peněz kontrolu více osob.
Podle policie jde o rekordní škodu způsobenou tímto typem podvodu v Česku.