Pavel a Macinka po USA: Obroušení hran, nebo návrat k válce? Prezident řekl, co ho potěšilo
Válčili spolu o Filipa Turka a nejen to. Petr Pavel a Petr Macinka (Motoristé) se však během Valného shromáždění OSN snažili ukázat, že při zastupování Česka v zahraničí postupují jednotně. Prezident si pochvaloval na závěr své návštěvy v USA při brífinku pochvaloval, že takto nějak by to mohlo vypadat. Macinka se o vztahu s Pavlem a společném výjezdu do USA, kam letěli každý zvlášť a stejně tak se vraceli kvůli dalšímu programu hlavy státu v Nebrasce, rozpovídal v rozhovoru pro Blesk.
- Prezident Petr Pavel považoval způsob, jakým se při cestě na Valné shromáždění OSN setkával a jednal s ministrem zahraničí Petrem Macinkou, za standard.
- Pavel je rád, že i ministr k cestě přistoupil naprosto pragmaticky, a doufá, že stejně pragmaticky budou minimálně v oblasti zahraniční politiky komunikovat i nadále.
- Pavel to řekl novinářům na závěr své návštěvy Spojených států.
- Macinka do USA letěl komerčním letem - nikoli s Pavlem. V New Yorku se sešli například u hotelové snídaně, kde řešili běžnou, aktuální agendu.
- Na Valném shromáždění OSN mezi Pavla a Macinku usedl Hynek Kmoníček, bývalý český velvyslanec v USA a nyní již rovněž bývalý vládní poradce pro národní bezpečnost.
- Do Česka zamířil ministr opět po vlastní ose - kvůli programu Petra Pavla v USA. Prezident totiž zamířil speciálem do Nebrasky, kde navštívil sídlo Národní gardy i krajany v českém srdci Ameriky.
Vztahy obou politiků byly v posledních měsících napjaté, spor eskaloval kvůli nejmenování poslance Motoristů Filipa Turka ministrem životního prostředí. V New Yorku, kde se tento týden Pavel i Macinka účastnili Valného shromáždění OSN, se setkali několikrát. Dvakrát spolu hovořili u snídaně, Macinka v úterý první konverzaci označil za konstruktivní. Společně se účastnili také začátku rozpravy 81. zasedání Valného shromáždění OSN. Macinka pak ve středu v OSN sledoval prezidentův národní projev.
„Já chápu, že relace mezi ministrem zahraničí a prezidentem přitahovala pozornost médií vzhledem k tomu, co se dělo předtím, ale já jsem to, jakým způsobem jsme se setkávali a jednali při cestě na Valné shromáždění, považoval za standard, tak jak by to mělo být,“ uvedl Pavel. „Z mé strany takhle otevřený prostor byl od samého počátku. Já jsem rád, že i ministr zahraničí to vzal naprosto pragmaticky tak, jak bychom asi měli komunikovat,“ dodal.
Témata diskuse podle Pavla souvisela s pozicí ČR na různých jednáních. „Což je nakonec pro Českou republiku nezbytné, tak abychom, pokud možno, mluvili jedním hlasem a naši pozici spíše posilovali, než oslabovali,“ řekl. Vyjádřil naději, že stejně pragmatická bude komunikace i nadále, je to podle něj ve společném zájmu.
Macinka: Koordinace místo kohabitace
„Ráno jsme se krátce potkali na snídani, takže byla to příležitost si něco říct k tomu OSN. Krátce se zkoordinovat. To je teď módní slovo všech lidí, kteří rozebírají vztah prezidenta a ministra. Slovo koordinace. Předtím to byla kohabitace,“ uvedl macinka pro Blesk během rozhovoru v New Yorku.
Na rozdíl od svého slovenského protějška Juraje Blanára přitom nepřijel za prezidenty Pavlem a Peterem Pellegrinim do Českého domu na výstavu československých plakátů. Proč? Vyhýbal se snad Pavlovi?
„Tento týden probíhá opravdu velké množství vedlejších eventů, kde má člověk možnost potkat se a bavit se s lidmi z nejrůznějších koutů planety. Na výstavu plakátů se člověk může podívat jindy. Česká republika tam byla reprezentovaná na úrovni prezidenta, což asi je v pořádku. A já jsem byl na jiné akci, kde jsem měl možnost zase mluvit s lidmi, s kterýma se nepotkávám. A já myslím, že je asi správné, aby se všichni členové delegace nekoncentrovali na jednom místě,“ reagoval pro Blesk Macinka.
Přímo na Valním shromáždění OSN pak usedli Macinka a Pavel vedle sebe, tedy skoro... Mezi ně totiž usedl Hynek Kmoníček, který dle vtipálků na sítích zastával roli jakéhosi nárazníku či modré přilby OSN mezi znepřátelenými stranami.
„Ta modrá přilba v zahraničí fakt není potřeba. To domácí nebo vnitropolitické soupeření lidí z vládního a opozičního názorového proudu platí a trvá u nás doma. Ale když jedeme do zahraničí, tak tady to opravdu nikoho nezajímá. Jak já, tak i prezident to určitě necháváme doma,“ tvrdí Macinka.
Po návratu opět spory?
Ve své odpovědi však Macinka jedním dechem přímo nevyloučil další pokračování sporů na české politické scéně, kde Pavla označuje on - a stejně tak i premiér Andrej Babiš - za lídra opozice, což Pavel opakovaně omítl.
„Možná doma probíhá nějaká ta kohabitace, ale tady v zahraničí je na místě koordinace, protože tady jde o něco jiného. A já jsem si do svého příručního zavazadla prostě tu kohabitaci nepřibalil, bylo by to hloupé a myslím, že to neudělal ani prezident,“ poznamenal však Macinka v New Yorku.
Spor mezi Macinkou a Pavlem eskaloval kvůli nejmenování Turka ministrem životního prostředí. Prezident na konci ledna na mimořádné tiskové konferenci oznámil, že mu Macinka doručil textové zprávy, které hlava státu považuje za mimořádně závažné a za pokus o vydírání. Šéf Motoristů ve zprávách mimo jiné napsal, že „stojí před nevratným rozhodnutím, jak dál s panem prezidentem“.
Macinka tehdy v reakci na Pavlovo prohlášení řekl, že Pavel je mimo ústavní rámec svým nestandardním přístupem ke jmenování vlády. Proto by podle Macinky Pavel neměl vést českou delegaci na summitu NATO. Turek v dubnu připustil, že Macinkův postoj k účasti Pavla na summitu souvisí s jeho nejmenováním ministrem.
Právě spor o vedení české delegace na summit NATO v Ankaře prohloubil rozpory mezi prezidentem a vládou Andreje Babiše, nakonec jeli premiér i hlava státu. Od ledna se také nescházejí nejvyšší ústavní činitelé ke koordinaci zahraniční politiky a Babiš po návratu z Turecka odmítl Pavlův návrh na obnovení schůzek. Dříve opakovaně uváděl, že Pavel vede kampaň za znovuzvolení, čehož Babiš nechce být součástí. Macinka pak v polovině září označil aktuální vztahy mezi vládou a prezidentem za stabilní.