Článek
Gyllenhaalová na karlovarském filmovém festivalu uvede v sobotu ve Velkém sále hotelu Thermal svůj letošní snímek Nevěsta!, který napsala, režírovala i produkovala. Z Karlových Varů si přitom letos odveze už druhou cenu; v roce 2006 zde obdržela Cenu za nejlepší ženský herecký výkon ve filmu Sherrybaby.
Před dvaceti lety jste zde vyhrála cenu za film Sherrybaby. Jak moc tento film ovlivnil váš život, vaši kariéru?
No, ano, bylo to dávno. Před dvaceti lety. Moje devatenáctiletá dcera… Byla jsem s ní těhotná, když ten film vyšel, takže to bylo téměř před dvaceti lety. Myslím, že na tom filmu bylo zajímavých pár věcí. Režírovala ho žena, napsala ho žena, byl to jiný druh vyprávění a jiný druh vyjádření. Myslím si, že je to velmi specifické pro tu režisérku (Laurie Collyerová - pozn. red.), na které mi záleží a které pořád fandím.
Harvey Keitel potřetí ve Varech: Měl jsem štěstí na lidi, kteří mi pomohli zjistit, kdo vlastně jsem
Víte, byl to film, který nebyl natočený za žádné velké peníze, opravdu jen za almužnu v New Yorku. Všichni se snažili udělat maximum, aby ten příběh dostali ven. A myslím, že tohle je něco, co jsem ráda dělala po celou svou kariéru. Je to velmi odlišné od filmu Nevěsta!, se kterým jsem tady, který měl mnohem větší rozpočet. Ale pořád to byla ta samá myšlenka, i u něj všem opravdu záleželo na příběhu, který jsme vyprávěli, a dělali jsme vše pro to, aby mohl být vyprávěn.
Právě jste řekla, že celý váš život je o filmu, divadle. Uvažovala jste někdy o jiné cestě? Máte třeba nějaké povolání, které máte ráda, které obdivujete, a proč? Co byste dělala jinak?
Obdivuji práci spousty lidí. Od té doby, co jsem se oficiálně stala scenáristkou, věřím, že existují nejrůznější druhy psaní, žurnalistika, dokonce i akademické psaní. Mám kamaráda, který je univerzitním profesorem. To je něco, co mě vždycky zajímalo. Opravdu mě velmi zajímají aktivisté, právníci. Nejsem si jistá, jestli bych tyto práce dokázala dělat dobře, ale zajímají mě.
Moc vám děkuji. Užijte si festival.