Článek
Přestože hlasování tradičně probíhá v utajeném režimu, poslanci ho neschválili, a volba šesti z 18 kandidátů proběhla veřejně. Rozhodnutí odůvodnili potřebou transparentnosti v době, kdy veřejnoprávní média čelí politickému tlaku.
„Dnes podpoříme veřejnou volbu, protože tu ještě před měsícem a půl hrozilo, že Sněmovna zvolí do rady dva lidi, kteří jsou podezřelí z toho, že podléhali korupčním tlakům,“ uvedl šéf STAN Vít Rakušan. Odkazoval tím na nahrávku zveřejněnou serverem Forum 24, na níž mají Pavel Matocha a Roman Bradáč řešit půlmilionovou platbu za blíže nespecifikovanou volbu.
Vládní poslanci už včera avizovali, že volbu Bradáče ani Matochy nepodpoří, dokud nebude vyjasněna pravost kontroverzní nahrávky. Podle informací Respektu jeden z vládních poslanců uvedl, že oba představují pro vládu reputační riziko. Matocha ani Bradáč zvoleni nebyli.
Opoziční poslanci zpochybnili vhodnost zejména také kandidáta Lubomíra Xavera Veselého. Ten zvolen byl stejně jako bývalý poslanec za ANO Stanislav Berkovec, Petr Brzda, Martin Chalupský, Lucie Plíšková a Jiří Šlégr.
Poslanci Veselému vytýkali jeho obchodní vazby, veřejné vystupování nebo podporu odvolání Dozorčí komise Rady ČT. To bylo později soudy uznáno za nezákonné a televize musela odvolaným radním vyplatit odškodné.
„Pan Veselý veřejně prohlásil, že v radě zastupuje obchodní zájmy internetové televize X TV, což je v rozporu se zákonem o České televizi,“ uvedl před volbou poslanec Jan Jakob (TOP 09).
Matocha i Bradáč autentičnost záznamu odmítají a na server Forum 24 podali trestní oznámení. „Soudní znalec s kulatým razítkem došel k závěru, že to není autentická nahrávka, že velmi pravděpodobně jde o výtvor AI a že údajný hlas Bradáče není hlasem Bradáče,“ napsal včera Matocha na sociálních sítích.
Opoziční Piráti si ale prý zadali posudků více. „My jsme se rozhodli získat celkem osm posudků jak z Česka, tak ze zahraničí, jejichž cílem bylo ověřit pravost té nahrávky. Všechny se shodují, že je autentická a nejedná se o výtvor umělé inteligence,“ řekl šéf Pirátů Zdeněk Hřib s tím, že posudky byly sdíleny jak s poslanci, tak s policií.