Článek
V řádu sekund dokáže kontaktovat připojené účastníky různými formami, například hlasovým hovorem, SMS zprávou, push notifikací v mobilu nebo zprávou na pracovním počítači. Za instalaci systému v padesáti krajských školách zaplatí hejtmanství zhruba 8,6 milionu korun včetně DPH.
„K 15. dubnu je systém spuštěný na prvních sedmi středních školách v Ústeckém kraji a nejpozději do konce školního roku bude připravený a funkční na všech krajských školách, což je zhruba padesát středních škol,“ řekl hejtman Ústeckého kraje Richard Brabec (ANO).
„Určitou motivací pro tento projekt byla tragédie, která se stala na filozofické fakultě v Praze. Bohužel žijeme v době, kdy se takové situace vyskytují a obávám se, že jim nelze úplně zabránit. To, co ale můžeme a musíme udělat, je minimalizovat rizika,“ dodal hejtman.
Nedávný útok střelce v budově městského úřadu v Chřibské na Děčínsku podle hejtmana ukázal, že největším problémem bylo informovat v řádu vteřin co nejvíce lidí o tom, že hrozí nebezpečí. „A nemusí jít jen o nebezpečnou osobu v areálu, ale může to být jakákoliv mimořádná situace,“ upozornil hejtman, že systém má školám pomoci také v případech požárů, evakuace budovy, výpadku elektřiny nebo školních systémů či při technických haváriích.
Součástí systému, který školy dostávají, jsou i zařízení jako pohybová čidla nebo paniková tlačítka. „Pohybová čidla mohou pomoci se zabezpečením školy o víkendu a paniková tlačítka máme naplánovaná na odloučená pracoviště, kde je málo zaměstnanců, konkrétně na truhlárně a na domově mládeže,“ řekl Novinkám Tomáš Daněk, ředitel děčínské Střední školy řemesel a služeb, která je jednou ze sedmi škol, kde už k instalaci systému rychlého varování dochází.
„Systém je pro školy nástrojem, na který se mohou spolehnout i ve chvílích zvýšeného zatížení nebo krizových událostí. Díky obousměrné komunikaci mají školy okamžitý přehled o tom, kdo zprávu přijal, jak na ni reaguje a kde je potřeba zasáhnout. To výrazně zkracuje reakční dobu a umožňuje v řádu minut svolat například krizový štáb a koordinovat další postup,“ vysvětlil Hynek Vála, manažer ze společnosti O2, která je dodavatelem systému.
Ústecký kraj chce po školách vybavit obdobným systémem i další místa v regionu, zvažuje jejich zavedení například do sociálních ústavů nebo nemocnic.