Článek
„Zákaz mobilů ve školách má celospolečenskou podporu. Češi souzní s názorem, že školy jsou především od toho, aby se v nich děti učily,“ shrnula jednoznačný závěr průzkumu politická analytička NMS Tereza Friedrichová.
Podpora zákazu roste s věkem. Čím starší občané, tím spíše by dětem telefony ve škole zakázali. Největší podporu (88 procent) má návrh u lidí starších 65 let. V nejmladší skupině mezi 18 a 24 lety souhlasí se zákazem 52 procent, proti se vymezilo 43 procent.
Zákaz většinově podporují voliči všech sněmovních stran, nejpopulárnější je u příznivců vládních hnutí ANO (87 procent) a SPD (82 procent). Z voličů třetí koaliční strany, Motoristů, je pro zákaz 71 procent z nich, 15 procent ho ale rozhodně odmítá a 12 spíše odmítá. Nejméně se návrh líbí příznivcům Pirátské strany, i z nich je ale proti zákazu necelá třetina.
Širokou podporu má podle průzkumu i zákaz používání sociálních sítí jako Instagram, Facebook, WhatsApp nebo TikTok dětem do 15 let. Souhlas vyslovilo 71 procent lidí, proti je přibližně pětina a zbytek netuší, jak se k otázce postavit. I restrikci přístupu na sociální sítě většinově podporují voliči všech sněmovních stran, nejčastěji proti jsou příznivci Motoristů (39 procent).
Friedrichová se domnívá, že příklon k zákazu je z velké části motivován snahou děti ochránit. Navzdory názoru veřejnosti nicméně někteří odborníci varují, že zákazy nemusí mít požadovaný efekt na duševní zdraví dětí.
„V odborné komunitě panuje vůči těmto zákazům skepse. Je to vnímáno spíše jako politické gesto než funkční řešení. Zákaz telefonů ve školách může hypoteticky pomoci se soustředěním žáků. Veřejnost i politici to ale dávají do souvislosti s duševním zdravím, například se zamezením závislostí, u toho to však nebude hrát žádnou roli,“ řekl Novinkám výzkumník Lukas Blinka z Institutu pro psychologický výzkum Masarykovy univerzity v Brně.
Anketa
Za pravdu mu dávají výzkumy ze zemí, kde už k podobnému kroku přistoupili. Například data z Islandu ukazují, že zákaz telefonů ve školách dětem s duševními obtížemi nijak nepomohl. Valná většina českých škol navíc používání telefonů už reguluje ve svých školních řádech a obešla se přitom bez nařízení od zákonodárců. „Očekávat nějaké dopady je falešné,“ konstatoval Blinka.
Podobná situace je i u zákazu sociálních sítí. Blinka upozornil, že podle platných zákonů mohou děti do 15 let již nyní využívat sociální sítě pouze se souhlasem svých zákonných zástupců. „Kdyby se platné zákazy dodržovaly, spousta věcí by byla vyřešená,“ připomněl výzkumník a upozornil, že klíčový zpravidla nebývá samotný zákaz, ale jeho provedení. To by podle něj nutně znamenalo zásah nejen do soukromí dětí, ale i dospělých, kteří si zákaz přejí, neboť bude nutné ověřit jejich věk.