Článek
Firmy si budou moci vybrat ze dvou variant, jak požadované zastoupení zajistit. Počítá s tím novela zákona o podnikání na kapitálovém trhu, kterou připravil Úřad vlády a kabinet Andreje Babiše (ANO) ji projedná v pondělí.
Podle první varianty musí ženy – případně muži, pokud jich bude ve vedení méně – obsadit nejméně 40 procent míst neexekutivních členů, tedy například v dozorčích radách. Podle druhé varianty musí jedno pohlaví tvořit alespoň třetinu všech míst ve vedení, včetně těch, kteří přímo řídí části firmy.
Ženy berou téměř o pětinu méně než muži, rozdíly se prohloubily. Nejhůře jsou na tom ve finančnictví
„Mezi povinnosti společností patří zajistit, aby byl při výběru mezi stejně kvalifikovanými kandidáty upřednostněn kandidát nedostatečně zastoupeného pohlaví,“ uvedl úřad v důvodové zprávě k zákonu.
Novinka dopadne na velké firmy, jejichž akcie se obchodují na evropských burzách a které musejí pravidelně zveřejňovat podrobné informace o svém hospodaření. V Česku jde o ČEZ, Kofolu, Komerční banku, Monetu Money Bank, Philip Morris ČR a Colt CZ Group. „Dvě z nich už cíle naplňují, a to Komerční banka a Moneta,“ dodal úřad.
Potřebu změny zdůvodňuje úřad vládní zmocněnkyně pro lidská práva Taťány Malé (ANO) mimo jiné diskriminací žen, které se dostávají na vysoké pozice složitěji. V roce 2024 bylo ve vedení velkých firem 28 procent žen, evropský průměr se pohybuje kolem 35 procent.
„Česko nemá pro složení vedoucích orgánů obchodních společností z hlediska vyváženého zastoupení žen a mužů doposud závazná pravidla,“ konstatoval Úřad vlády.
Dvouleté zpoždění může mít následky
K rychlému odsouhlasení novely je ale i další důvod. Směrnici, na které se dohodly členské státy Evropské unie, měly zavést do svých zákonů do konce roku 2024. Česko to však dosud neudělalo. Dostalo se proto do hledáčku Evropské komise, která s ním zahájila řízení.
„Tento krok představuje předpoklad pro podání žaloby k Soudnímu dvoru Evropské unie,“ doplnil Úřad vlády. Pokud by k tomu došlo, čelilo by Česko sankci ve výši minimálně tří milionů eur, tedy 73 milionů korun. Zmíněná sankce by mohla narůstat.
Pokus prosadit příslušnou novelu sice v minulém volebním období proběhl, koalice tvořená stranami Spolu, STAN a Pirátů ho ale k cíli nedotáhla.
„Rovné příležitosti by se neměly zaměňovat s pozitivní diskriminací,“ kritizoval tehdy materiál například finanční ředitel Kofoly Martin Pisklák. Dodal, že by bylo lepší zaměřit se na to, aby ženy měly uplatnění i během doby péče o děti a nemusely úplně vypadnout z trhu práce. „Až se tohle bude dít, vznikne i mnohem širší základna žen, ze kterých bude možné vybírat do řídících pozic,“ dodal.
Pokud vláda nyní novelu schválí, musí ji ještě odsouhlasit obě komory parlamentu a podepsat prezident Petr Pavel. Platit by pak mohla ještě letos.