Článek
„Chtěl jsem partnerce udělat radost a chovat něco, co pochází z Japonska. Abych to vysvětlil, partnerka Kateřina žila, studovala v Japonsku a má školu zaměřenou na japonský jazyk. Úplně běžný chov to rozhodně není,“ vysvětloval Novinkám Veselský s tím, že od nápadu už je pak jen krůček k realizaci.
Přítelkyně Kateřina nebyla ani moc překvapená. „Partner je nadšenec pro zvířata, takže dárek ve formě zvířete mě tolik nepřekvapil, vlastně je to dárek pro nás oba. Potěšilo mě ale, že se jedná právě o japonskou veverku. Je to milé zvíře. S dětmi z příměstského tábora, které se k nám přišly podívat, jsme hned psali japonská veverka v japonštině - 日本リス (Nihon risu),“ pochvalovala si Kateřina s tím, že dort nakonec dostane taky.
Než ale chovatel udělal přítelkyni radost, zjistil, že sehnat japonské veverky v Čechách není vůbec jednoduché. Když to zkusíte na internetu, nenajdete na tuzemské chovatele ani jeden kontakt nebo zmínku. Jednoduché to nebylo ani pro Veselského, který chovatele zná, ale pro veverky žádná taková asociace v ČR není. „Byl to veliký oříšek se k těmto veverkám dostat. Jestli mám dobré informace, tak v Česku jsem jediný chovatel a na Slovensku znám dva chovatele. Je to velmi raritní zvířátko. Nakonec se mi to povedlo v Rumunsku,“ vysvětlil s tím, že jedna japonská veverka vyšla asi na 500 eur.
Nejraději si pochutnávají na houbách
Japonské veverky se od těch, které běhají v České republice, liší například i zbarvením. „Veverky japonské nabízí různé barevné varianty, což je na nich unikátní. Evropská veverka je typická výraznými dlouhými štětičkami na boltcích uší, které jí narůstají na zimu. Veverka japonská tyto výrazné ušní štětičky nemá. Veverka obecná je vysoce přizpůsobivá a žije v různých typech lesů, parcích i zahradách. Oproti tomu veverka japonská je vázaná výhradně na spojité lesní porosty a nenajdete ji v izolovaných stromech nebo městských parcích,“ poukazoval na rozdíly chovatel.
Podotkl, že veverka japonská je endemitem žijícím pouze v Japonsku, konkrétně na ostrovech Honšú, Šikoku a Kjúšú.
V současnosti má tedy Veselský dva páry japonských veverek a počítá i s tím, že mu odchovají mladé. „Chov pro mě není až tak náročný. Chtějí pestřejší stravu, takže jim dáváme různá semena, ořechy, zeleninu, ale nejvíc milují houby,“ zmínil chovatel.
Spolek SemTu pro odložená zvířata
Veselský je známý především jako chovatel papoušků nestora kea, nebo arassariho řasnatého. Chová však také například klokany parma, bílé kočky Sphynx, nebo zmije stromové.
S partnerkou Kateřinou založili spolek SemTu. „Jeho posláním je šíření osvěty a ochrany zvířat, o která se původní majitelé již nemohou plnohodnotně postarat. Pro širokou veřejnost chystáme akci Otevřený den SemTu 8. srpna na Srubci,“ sdělil Veselský a dodal, že na zvířata, která chová, se chodí dívat studenti univerzity i místní základní školy.