Polská policie zatkla třiadvacetiletého muže, kterého podezírá z toho, že plánoval atentát na čelné polské politiky a také k tomuto činu vyzýval. Informovala o tom v pátek polská média. Pokud mu policie trestné činy prokáže, bude mu hrozit až dvacet let vězení, uvedla stanice RMF24. Polské zpravodajské služby podle serveru Onet vyjádřily pochybnosti o reálnosti hrozby a kritizovaly média za senzacechtivé vykreslení celého případu.
Úřad pro boj s kybernetickou kriminalitou podle RMF24 tento měsíc narazil na znepokojivou výzvu, která se objevila ve skupině o střelných zbraních na on-line platformě. Autor vyzýval k eliminaci řady osob a vyptával se na možnost zorganizování koordinovaného atentátu na přední polské politiky, píše RMF24.
Podle polské prokuratury se to odehrálo na fóru o střelných zbraních na platformě Telegram a z obsahu příspěvku vyplývalo, že muž není spokojen s „duopolem“ na polské politické scéně. „Tedy vládami, které jsou v Polsku u moci už roky. A v souvislosti s tím plánuje spáchat atentát na přední politiky dvou největších politických stran, které mají největší podporu veřejnosti,“ uvedl podle stanice TVN24 prokurátor Mariusz Boroń.
Konkrétní jména podle něj podezřelý neuvedl. V Polsku v současné době vládne koaliční kabinet v čele s proevropskou Občanskou koalicí premiéra Donalda Tuska, před ní byla u moci národně-konzervativní strana Právo a spravedlnost (PiS), která je nyní v opozici. Tyto dvě strany mají v současné době v parlamentu nejsilnější frakce.
Bezpečnostní složky podle rádia třiadvacetiletého autora příspěvků, který je obyvatelem Lublinského vojvodství, identifikovaly a 12. srpna ho zatkly v jeho bydlišti. Podezřelý se podle prokurátora přiznal k zveřejnění zmíněného příspěvku, ale později uvedl, že to udělal z hlouposti.
Podezřelý, kterého úřady a média identifikovaly pouze jako Mikolaje T., zůstane 30 dní ve vazbě, uvedl list Gazeta Wyborcza. List doplnil, že policejní psi, speciálně vycvičení na odhalování výbušnin, při domovní prohlídce u podezřelého nenašli zbraně, ale marihuanu. „Dá se říct, že jde o osobu v lepším majetkovém postavení, ale nepochybně silně frustrovanou,“ řekl o podezřelém jeden z vyšetřovatelů. Ti nyní čekají na posudek od psychiatrů.
„Je to klasický humbuk. Zatčený nemá žádné vazby na terorismus, ani se u něj nenašly žádné známky skutečných příprav na možný útok,“ citoval Onet nejmenovaný zdroj z tajné služby.
Podle úřadu pro boj s kybernetickou kriminalitou muž nyní čelí obviněním z činů směřujících k vytvoření podmínek pro spáchání genocidy, z přípravy trestných činů proti míru, lidskosti a válečných zločinů a také z veřejného podněcování ke spáchání trestného činu.