Sněmovna ve středu hlasy vládní koalice přehlasovala Senát a stvrdila koaliční novelu stavebního zákona, která především zavádí centralizovanou soustavu státních stavebních úřadů. Senát ji zamítl v srpnu. Podle kritiků z řad senátorů návrh nahrává developerům, je prokorupční a jde proti veřejným zájmům i obcím. Mnozí z nich označili předlohu za paskvil. Poslanci mají na programu také předlohu o opětovném zavedení elektronické evidence tržeb (EET), kterou jim horní komora vrátila s úpravami. Vládní koalice prosadila, že sněmovna bude moci projednávat a schvalovat zákony až do noci.
„Koalice má dostatek důvodů, proč přehlasovat senátní veto koaliční novely stavebního zákona. Předloha odpovídá na konkrétní problémy, které nyní zažívají všichni stavebníci v Česku. Respekt k Senátu neznamená povinnost přijmout jeho závěr tehdy, jestliže významná část jeho kritiky nevychází z toho, co návrh skutečně říká,“ prohlásila ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO) ve sněmovně.
Mrázová si například posteskla, že debata v Senátu často nesměřovala k textu zákona. „Senát není volební mítink,“ podotkla.
Předseda senátního hospodářského výboru Miroslav Plevný (STAN) řekl, že ho takové výroky mrzí. Uvedl, že při debatě v Senátu si ministryně naopak pochvalovala věcnost jednání. Poslance vyzval, aby tuto podle něj nepovedenou verzi stavebního zákona neschvalovali.
Předsedkyně pirátského klubu Olga Richterová označila novelu za legislativní paskvil. Navržené změny podle ní jdou proti lidem a jejich zájmům. Bývalý ministr průmyslu Lukáš Vlček z klubu STAN zastává názor, že jde o nenaplněnou příležitost, protože pod tlakem pražských developerů vzniklo něco, čemu nikdo nerozumí.
Bohuslav Niemiec za klub KDU-ČSL řekl, že na takto zásadním zákonu by měla panovat shoda napříč politickým spektrem. Nemělo by to podle něj být něco, co se protlačí na sílu. Podobně se vyslovil i Ivan Adamec z ODS, kterému se také nelíbí, že se na něm nenašla politická shoda. Podle Adamce ponese za zákon odpovědnost celá vládní koalice. Odhaduje, že první novelizace nové právní úpravy dorazí již v příštím roce.
Místopředseda klubu TOP 09 Michal Kučera ve stanovisku za svůj klub konstatoval, že novela je nedostatečně připravená a vydiskutovaná. Cesta poslaneckého návrhu podle TOP 09 nepřinese slibovaný cíl, tedy rychlou výstavbu bez zbytečných obstrukcí, a je zbytečně na škodu.
Stavební novela zavádí především centralizovanou síť státních stavebních úřadů. K povolení stavby má stačit jedno sloučené stavební řízení vedené jedním úřadem a završené jedním razítkem.
Návrh k obnovení EET
V návrhu zákona o obnovení EET od příštího roku chce Senát z elektronické evidence vyjmout bezhotovostní platby a prodej zemědělských produktů přímo od farmářů. U zaměstnaneckých zdravotních benefitů prosazuje zrušení limitu pro osvobození od daně z příjmů. Kabinet si od znovuzavedení evidence tržeb slibuje narovnání podnikatelského prostředí a dodatečných zhruba čtrnáct miliard korun pro veřejné rozpočty ročně.
V úvodním kole by poslanci mohli projednat novelu, podle níž by lidem od jejich 80 let věku vzrostl každých pět let důchod o 500 korun. Od roku 2028 by se penze podle předlohy znovu zvedla za práci v důchodovém věku. Ve druhém čtení je ve sněmovně například zpřísnění podmínek dočasné ochrany Ukrajinců a výraznější růst státních plateb do zdravotnictví.