Článek
Muži, jemuž za pokus o vraždu hrozilo až 20 let vězení, vrchní soud uložil i trest vyhoštění z České republiky na deset let. Zaplatit také musí 440 tisíc zdravotní pojišťovně a cca 550 tisíc korun poškozenému jako bolestné a nemajetkovou újmu.
Vrchní soud naopak zamítl odvolání obžalovaného a jeho matky, kteří požadovali vrácení věci krajskému soudu k doplnění dokazování a novému rozhodnutí.
Kopanycia přiznal, že přítele bodl, hájil se však tím, že v sebeobraně. Právě proto si vzal na schůzku, kterou si s ním domlouval telefonicky, nůž. „Z jeho slov jsem cítil vyhrůžky. Je vyšší, silnější. Měl jsem strach. Kdybych věděl, že to tak dopadne, nůž bych si sebou nikdy nebral. Vím, že to vypadá nenormálně, ale bylo to jen špatné rozhodnutí. Nikdy jsem nechtěl na něj útočit,“ vysvětlil vrchnímu soudu. „Bral jsem ho jako kamaráda a doufal, že celou věc normálně vyřešíme, v klidu,“ odpověděl vzápětí na dotaz vrchního soudu, proč na schůzku šel, když měl z krajana strach.
Vrchní soud však jeho argumenty neakceptoval. Ztotožnil se s žalobcem, který požadoval překvalifikování z pokusu o vraždu prostou na vraždu po předchozím uvážení. „Obžalovaný si vzal s sebou nůž s cílem použít ho v případě, když se mu kamarád, který ho předtím urazil, neomluví. Běžně ho nenosil. Vylákal ho na místo bez svědků, pak zaútočil, ač mu nehrozilo takové nebezpečí, že by nůž musel použít,“ konstatovala předsedkyně olomouckého vrchního soudu Martina Kouřilová.
Chování poškozeného, jak dále uvedla, nebylo takového rázu, že by obžalovaný měl mít důvodnou obavu, že konflikt přeroste v něco závažnějšího. „Dosud se mu poškozený při rozmíškách, které spolu v minulosti měli, vždy omluvil,“ podotkla soudkyně. Poukázala i na to, že útočník nezasáhl jednorázově, aby konflikt ukončil. „Útočil opakovaně do horní poloviny těla, navíc v tom pokračoval, když už poškozený ležel na zemi. Bodl ho ještě do stehna a tím mu znemožnil z místa činu se dostat. Nechal ho tam ležet a zmizel,“ popsala.
Dvanáctiletý trest označila za odpovídající a dostačující. „Je na samé spodní hranici základní sazby. Uložit jsme ho mohli, neboť obžalovaný žil dosud bezúhonně a nebyly shledány žádné přitěžující okolnosti,“ dodala Kouřilová.
Incident se odehrál loni 7. června večer, když Kopanyciovi zaslal jeho známý na mobilní telefon zprávu se svojí fotografií a textem ‚To jsem já, tvůj táta‘. Obžalovaný to považoval za urážlivé, protože jeho otec zemřel při autonehodě. Dožadoval se proto od krajana omluvy, ale neuspěl. Proto ho vyhledal na zahrádce hospody U Karla, ze které ho vylákal, a po odchodu za roh na něj zaútočil loveckým nožem s čepelí dlouhou 11 cm. Zasadil mu pět ran, poslední do stehna poté, co se muž sesunul na zem a zůstal ležet. Pak z místa utekl domů, po chvíli šel ven a tam všechno oznámil policejní hlídce.