Belgická organizace Johanna.be otestovala Teslu Model 3 se systémem Full Self-Driving (Supervised) v bruselských ulicích, kde je velmi často rychlost omezená na 30 km/h. Výsledek není zrovna příznivý: vůz v 55 % testovaných úseků překročil rychlost a jel v nich průměrnou rychlostí 44 km/h.
Značku vidí, ale ignoruje ji
Testy probíhaly ve dnech 20. až 22. července na zhruba 400 kilometrech, převážně v ulicích s nízkou povolenou rychlostí. Vůz s FSD v14.2.2.6 jel ve standardním režimu s nulovou tolerancí překročení limitu a kamera GoPro zaznamenávala displej i dění před vozem. V Bruselu organizace vybrala 29 úseků s limitem 30 km/h a v 16 z nich systém jel rychleji, než smí.
Zajímavé je především chování systému FSD v úsecích s třicítkou. Ve 21 z nich vůz třicítku rozpoznal v 15 případech (71 %), limit zobrazený řidiči ale upravil jen ve třech z nich. Zhruba v 90 % testovaných úseků tak displej i nadále hlásil 50 km/h. Společně s Teslou projížděl všechny úseky i běžný Citroën C3, který všechny značky rozpoznal korektně. Tesly mají vestavěného Asistenta inteligentního přizpůsobení rychlosti (ISA), který běžně na vysokou rychlost upozorňuje, v režimu FSD se tak ale nestalo ani jednou. Na webu organizace si lze prohlédnout videa, která porušování předpisů ukazují.
Obytné zóny a cyklisté
V obytných zónách s limitem 20 km/h jel systém rychleji v pěti z dvanácti lokalit (42 %), průměrně 26 km/h. Nejhůř dopadly tzv. cyklistické ulice, kde mají cyklisti absolutní přednost, automobily v nich cyklisty nemohou předjíždět a platí zde limit 30 km/h. Správný se neobjevil ani v jedné ze šesti, displej obvykle ukazoval 50 km/h a jednou dokonce 70 km/h. Ve dvou z nich vůz limit překročil, a to rychlostí 38 a 42 km/h. Na jedné z cyklistických ulic se FSD pětkrát pokusilo cyklistu předjet, na další dvakrát. Všechny tyto manévry musel přerušit řidič.
Nizozemský úřad RDW udělil systému FSD (Supervised) v dubnu prozatímní povolení provozu na komunikacích, které následně přebraly další evropské státy. Mezi nimi i Česko, které se jako páté přidalo tento týden. Už 6. října má proběhnout hlasování Evropské komise o rozšíření systému do všech 27 členských států. Potřebná je kvalifikovaná většina, tedy nejméně 15 zemí s 65 % obyvatel EU.
Současné chování, které tento test přímo v Bruselu odhalil, ale může schválení oddálit. Organizace Johanna.be dokonce žádá odvolání prozatímního schválení, dokud nedojde k nápravě nebezpečného chování na silnicích. Tesla se brání především vlastní studií, podle které její automobily s FSD nepřekračují rychlost nadměrně a udržují rychlost okolních vozidel. Což ale neznamená, že neporušuje nejvyšší dovolenou rychlost.
Zdroj: Johanna.be