Poslanci na středečním odpoledním jednání sněmovny probírají v prvním čtení předlohu k obnově elektronické evidence tržeb (EET) od příštího roku. Navíc by sněmovna chtěla dokončit druhé kolo schvalování novely stavebního zákona, které minulý týden dolní komora opakovaně přerušila. Dopoledne již schválila přesun části pravomocí spojených s pomocí lidem ohroženým bytovou nouzí podle zákona o podpoře bydlení z obcí na úřady práce. Na úvod jednání vládní koalice prosadila možnost jednat i po 21. hodině.
Znovuzavedení EET by mohlo veřejným rozpočtům přinést ročně podle expertních odhadů až 15 miliard korun, uvedla ve sněmovně při představování návrhu ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Nový systém má být jednodušší, má přinést méně administrativy a jeho hlavním cílem je narovnání podnikatelského prostředí.
Vláda premiéra Andreje Babiše (ANO) v důvodové zprávě uvádí, že současný stav, kdy není povinnost posílat informace o tržbách, umožňuje některým podnikatelům optimalizovat své tržby a tím získat neodůvodněnou konkurenční výhodu oproti podnikatelům, kteří svou daňovou povinnost plní.
Opozice přínosy zpochybňuje. Předseda klubu TOP 09 Jan Jakob třeba řekl, že v návrhu nevidí nic jako přesvědčivé důvody, čísla nebo analýzy, které by očekával. Navrhovaný systém označil za návrat do minulosti.
Ve druhém čtení chce předložit pozměňovací návrh, který vypustí z evidence tržeb bezhotovostní platby. Zdůvodnil to tím, že vláda by měla respektovat dřívější rozhodnutí Ústavního soudu. Poukazoval na to, že bezhotovostní transakce jsou dohledatelné a zanechávají digitální stopu. Navrhl proto zamítnutí i vrácení předlohy. Součástí návrhu jsou i daňové změny, mimo jiné obnovení některých slev zrušených předchozí vládou Petra Fialy (ODS) a snížení daně z přidané hodnoty na nealkoholické nápoje v restauracích.
Místopředseda rozpočtového výboru Vojtěch Munzar (ODS) odmítl, že by šlo o narovnání podnikatelského prostředí. Poukazoval třeba na to, že pro velké řetězce nebude EET představovat takovou zátěž jako pro drobné řemeslníky.
Předseda klubu Motoristů a ministr pro sport Boris Šťastný podotkl, že Motoristé neměli EET ve svém programu. Hlavním důvodem, proč se připojili k podpoře návrhu, je podle něj systém výjimek pro drobné podnikatele, který do něj vláda zahrnula. Vítá také, že nový systém už nebude vyžadovat tisk účtenky.
Dvě třetiny Čechů podporují znovuzavedení EET, mezi živnostníky a podnikateli její návrat pozitivně hodnotí polovina, vyplývá z průzkumu pro ministerstvo financí, který v pondělí zveřejnila agentura STEM. Podle STEM je nynější postoj veřejnosti srovnatelný s obdobím, kdy byla evidence zavedena poprvé.
„Dá se očekávat, že to bude dlouhá debata,“ prohlásil před začátkem jednání o EET redaktor ČT Marek Martinovský. Podle něj je pravděpodobné, že ve středu nebude dokončeno ani první čtení návrhu, protože se v úvodu čekalo dlouhé projednávání programu nové schůze. „Tím pádem se dají očekávat také dlouhá vystoupení poslanců s přednostním právem,“ dodal.
Opozice neuspěla s obměnou programu
Předseda ODS Martin Kupka a předseda poslanců KDU-ČSL Marian Jurečka na začátku jednání neúspěšně žádali, aby sněmovna předřadila v programu mimo jiné debatu o financování veřejnoprávní televize a rozhlasu. Jurečka to zdůvodnil víkendovým vyjádřením ministra kultury Oty Klempíře (Motoristé), podle něhož obě média mají být nově financována z rozpočtu jeho úřadu, aniž to bude mít dopady na ostatní výdaje nebo se zvyšovaly daně. Varoval také před koaličními změnami v penzijním systému na úkor občanů.
Předseda poslanců TOP 09 Jan Jakob navrhoval debatu o tom, kdo zaplatí účet za hospodaření současné vlády, které označil za neodpovědné. Kupka chtěl stejně jako Julie Smejkalová (STAN) probrat převod agend lidských práv, protidrogové politiky a menšin z Úřadu vlády na ministerstva. Označil to za projev chaosu, nekompetence a cirkusu současné vlády.
Místopředseda sněmovny Jan Skopeček (ODS) chtěl řešit zachování nezávislosti České národní banky kvůli snahám ji úkolovat vládními představiteli. Úspěšný nebyl ani předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel se snahou prosadit diskusi o návrhu své strany, který by měl umožnit volbu komunálních politiků už mladým od 16 let. Koaliční kabinet předlohu v pondělí odmítl, podle něj návrh vyžaduje širší debatu.
Stavební zákon
Novela stavebního zákona má podle koalice především urychlit stavební řízení a zavést kromě jiného státní stavební správu. Opozice předloze vytýká především to, že chce rozsáhlou změnu o stovkách stran prosadit jako úpravu poslaneckého návrhu, tedy bez řádného připomínkového řízení. Opakovanou výhradou bylo, že k návrhu se nemohly vyjádřit odborné svazy, není k němu analýza dopadů. Zaznívaly obavy z případného personálního kolapsu, pokud nynější úředníci nebudou chtít přejít z obecních úřadů pod státní správu.
Druhé kolo schvalování novely, v němž mohou poslanci k předloze vznášet další návrhy, sněmovna odstartovala minulou středu, pokračovala ve čtvrtek a v pátek odpoledne projednávání odložila. Debatě věnovala zatím sedm hodin. Do diskuse byly před čtvrtečním přerušením přihlášeny ještě dvě desítky poslanců, a není proto jisté, zda se ve středu podaří druhé kolo dokončit.