Ukrajina v pátek hlásila další ruské vzdušné útoky na Kyjev. Podle jeho starosty Vitalije Klyčka za celý den v hlavním městě zemřelo sedm lidí a dalších 46 Rusové zranili. Mezi oběťmi je podle něj i čtrnáctiletý chlapec. O čtrnáctileté oběti ruského úderu hovořil také Izrael jako o svém občanovi. Ukrajinské síly zaútočily na rafinerii v Permu, která se nachází asi 1500 kilometrů od ukrajinsko-ruské hranice. Ruské úřady hlásí po ukrajinských dronových náletech dva mrtvé.
V pátek ráno ruský dron zasáhl v Kyjevě 16poschoďový dům v Pečerské čtvrti na úrovni desátého a jedenáctého poschodí, oznámila kyjevská policie. Zveřejnila fotografie domu s vyraženými okny a vyhořelými byty. Útok si vyžádal život čtrnáctiletého chlapce.
„Odsuzujeme poslední ruské útoky na Kyjev, při kterých byl v noci zabit čtrnáctiletý izraelský občan a dvacet lidí – včetně chlapcovy matky – bylo zraněno,“ uvedla izraelská diplomacie na síti X , kde kondolovala příbuzným chlapce i rodinám dalších lidí, kteří ztratili své blízké.
Klyčko později informoval také o čtyřech zabitých při ruském útoku na administrativní budovu v Solomjanské čtvrti a zraněných na různých místech Kyjeva. Těla mrtvých se podle starosty našla na parkovišti u kancelářské budovy poté, co ji odpoledne zasáhl dron. Na místě hořely automobily. Podrobnosti k posledním dvěma hlášeným zabitým Klyčko neuvedl.
Už v noci starosta napsal, že dron v metropoli zasáhl neobytnou budovu v Solomjanské čtvrti a že ve městě byl vyhlášen raketový poplach. Podle kyjevské vojenské správy spadly trosky dronu na pětadvacetiposchoďový obytný dům a jeden člověk utrpěl zranění. Agentura Reuters s odvoláním na místní obyvatele ráno informovala, že se v centru města ozval výbuch po dronovém útoku.
Dalších šest lidí utrpělo zranění, když se ruský dron zřítil na budovu nejvyšší rady spravedlnosti, která jmenuje, odvolává a trestá soudce. Podle serveru Ukrajinska pravda je budova poničená a rada kvůli tomu nemůže pracovat.
Mrtví v dalších částech země
Rusko v noci také podniklo rozsáhlé útoky na obytnou část Oděsy a logistická centra jednoho z poštovních operátorů, oznámil ráno šéf vojenské správy Oděské oblasti Oleh Kiper. „Bohužel se ukázalo, že v důsledku nepřátelského útoku zemřel člověk,“ napsal na Telegramu velitel městské vojenské správy Serhij Lysak. Jeden člověk byl odvezen do nemocnice.
V Záporoží ruská armáda zasáhla nemocnici, kde vypukl požár, uvedl úřadující velitel vojenské správy Mychajlo Semikin. Z nemocnice bylo evakuováno pět lidí, jeden člověk je lehce zraněný. Později Semikin informoval, že kvůli ruskému útoku jsou škody na ještě jednom zdravotnickém zařízení. Poničené jsou také dvě sanitky.
V důsledku série ruských raketových útoků se v pátek mezinárodní ocelářská skupina ArcelorMittal rozhodla zastavit provoz v největší ukrajinské ocelárně. V tiskové zprávě uvedla, že závod se za posledních pět týdnů stal terčem čtyř raketových útoků a že za současné situace není možné jeho provoz bezpečným a udržitelným způsobem obnovit. „Tyto čtyři útoky si vyžádaly pět lidských životů a způsobily zranění sedmnácti zaměstnancům. Jeden z nich zůstává v kritickém stavu,“ sdělila firma.
Ukrajinci zasáhli ruskou rafinerii
Ukrajinské síly v noci zaútočily na ruskou ropnou rafinerii, která se nachází asi 1500 kilometrů od ukrajinsko-ruské hranice, píše The Kyiv Independent s odkazem na monitorovací kanály na sociálních sítích. Rafinerie v Permu po útoku shořela, hlásí očití svědci.
Podle ruskojazyčné služby BBC ukrajinské telegramové kanály v noci s odvoláním na svědky informovaly, že zasažena byla rafinerie Lukoilu. Podnik Permněftěorgsintez patří k největším v Rusku. K nebi z něho stoupal hustý černý dým. Útok později potvrdil ukrajinský generální štáb, který oznámil, že zasažena byla také rafinerie v Novošachtinsku v Rostovské oblasti.
V Permu údajně při náletu ukrajinských dronů na blíže neurčený průmyslový objekt zemřel jeden člověk, uvedl gubernátor Permského kraje Dmitrij Machonin.
Gubernátor Uljanovské oblasti Alexej Russkich uvedl, že rozsáhlý vzdušný útok zranil dvanáct lidí včetně dítěte a poškodil průmyslovou a civilní infrastrukturu. Ukrajinský generální štáb ohlásil, že v Uljanovsku se cílem útoku stal podnik, který dodává komponenty výrobcům raket a protiletadlových systémů Pancir.
V Samarské oblasti nedaleko hranic s Uljanovskou oblastí zaútočily ukrajinské drony na osobní vlak z Moskvy do Toljatti. Železniční společnost oznámila, že vlak sice nevykolejil, ale byla poškozena elektrická lokomotiva a první vagon soupravy a řidič vlaku utrpěl zranění. Nikomu z cestujících se nic nestalo.
Ve Voroněžské oblasti se Ukrajina přihlásila k útokům na dvě chemičky, které se podle ní podílejí na výrobě složek do pevných paliv pro rakety, zejména pro balistické rakety Iskander, s nimiž Rusko často útočí na ukrajinské území. Úřady v tomto regionu ráno tvrdily, že dronové útoky poškodily obytné domy, průmyslová zařízení a automobily a zranily nejméně čtyři lidi ve Voroněži. Protivzdušná obrana nad městem a dalšími lokalitami podle nich zlikvidovala 88 bezpilotních strojů.
Správa Bělgorodské oblasti informovala o dronovém útoku, při němž jeden člověk zahynul a další utrpěl zranění.
V Rusy okupované části Záporožské oblasti přišli o život tři dobrovolníci z konvoje s humanitární pomocí. Na telegramu o tom informoval Moskvou dosazený šéf tamní správy Jevgenij Balickij. Útok na konvoj se podle něho stal nedaleko vesnice Bohdanivka v okrese Melitopol. Dobrovolníci pocházeli z Omské oblasti v jihozápadní části Sibiře. Jeden z nich utrpěl zranění. Útok už dříve odsoudil gubernátor Omské oblasti Vitalij Chocenko. Uvedl, že oběťmi jsou obyvatelé města Tara. Další podrobnosti on ani Balickij nezveřejnil. Ukrajinská strana se k jejich tvrzení nevyjádřila.
Rusko proti Ukrajině od února 2022 vede útočnou válku. Ukrajina se ruské agresi brání s pomocí západních zemí. Podniká útoky v hloubi ruského území, jejichž cílem jsou kromě vojenských objektů součásti ruské ropné infrastruktury. Tyto útoky ale působí i škody na civilní infrastruktuře a někdy mají za následek oběti na životech. Materiální a lidské ztráty v Rusku jsou ale nesrovnatelně nižší než ztráty, které ruská armáda způsobuje Ukrajině.