Článek
Mezi Jablůnkou a Bystřičkou na Vsetínsku stavbaři od září 2024 budují dlouho očekávanou čtyřpruhovou silnici, která odvede auta mimo zástavbu. Nahradí výrazně vytíženou silnici I/57, která vede podél Vsetínské Bečvy mezi Vsetínem a Valašským Meziříčím na Vsetínsku a má jeden jízdní pruh v každém směru.
„Zajišťujeme tak kvalitní spojení dvou největších měst regionu, ve kterých žije téměř padesát tisíc obyvatel. Denně přes jejich vesnice projede přibližně třináct tisíc osobních i nákladních vozidel,“ přiblížila Lucie Trubelíková, tisková mluvčí Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD), které je investorem nákladné stavby.
Budovaný úsek silnice I/57 je dlouhý 4,4 kilometru. Naváže na úsek se čtyřmi pruhy ze Vsetína-Semetína do Jablůnky, který silničáři zprovoznili již před sedmnácti lety, v roce 2009. Stavbu za 1,707 miliardy korun bez DPH zajišťuje sdružení firem MI Roads, Doprastav a Duna Aszfalt.
„Budujeme zde rychlostní, směrově rozdělenou silnici, která se stane novou dopravní osou území a zároveň zajistí kvalitní napojení na dálnici D1. Převedením tranzitní dopravy na novou přeložku výrazně odlehčíme stávající silnici a zvýšíme kapacitu i bezpečnost provozu,“ konstatovala mluvčí. Součástí stavby je šest mostů, dva podchody pro pěší, mimoúrovňová křižovatka a pět protihlukových stěn.
Silnice I/57 tvoří páteřní komunikaci spojující Opavu, Fulnek, Nový Jičín, Valašské Meziříčí, Vsetín s ukončením na hranici se Slovenskem. Úsek Valašské Meziříčí – Vsetín je nejzatíženější v celé trase a tvoří páteř dopravního systému v údolí Vsetínské Bečvy.
Rychlostní směrově rozdělená silnice se stane novou dopravní osou a zajistí napojení na dálnici D1. Převedením tranzitní dopravy na rychlostní přeložku se staré komunikaci výrazně odlehčí. Zároveň tím silničáři zvýší kapacitu i bezpečnost provozu.
Součástí realizace je také přeložka fotbalového hřiště v katastru Jablůnky, které se nacházelo v trase budoucí komunikace. „I tuto část projektu zajišťujeme tak, aby byla zachována sportovní infrastruktura v území,“ podotkla mluvčí.
Souběžná oprava vozovky
Současně se stavbou nové přeložky silnice I/57 pracují silničáři od začátku dubna i na novém povrchu této páteřní trasy mezi Vsetínem a Jablůnkou. Provoz zde je možný s omezením po dobu dvou měsíců. Veškeré práce na tomto úseku vyjdou silničáře na 35,6 milionu korun bez DPH.
Stavbaři mají za úkol opravit úsek dlouhý tři kilometry, kde vymění především kryt vozovky. „Postupujeme po polovinách vozovky a ve třech přibližně kilometrových úsecích,“ dodala mluvčí.