Ukázat všechny listy najednou
Counterpoint publikoval statistiky nejprodávanějších telefonů za první čtvrtletí roku 2026 , v nichž dominuje iPhone 17 . Tento model se s 6% podílem umístil na prvním místě. Těžil především z vylepšení úložiště, fotoaparátu a vyšší obnovovací frekvence displeje. Další pozice patří taktéž Applu – na druhém místě se nachází iPhone 17 Pro Max , na třetím pak menší iPhone 17 Pro . Čtvrtý telefon od Applu, iPhone 16 , obsadil šesté místo.
Nejprodávanější telefony v 1. čtvrtletí roku 2026. I tentokrát dominují iPhony a levnější Samsungy
Zbývající pozice vyplňují cenově dostupné Samsungy – Galaxy A07, Galaxy A17 (v LTE i 5G variantě), Galaxy A56 a Galaxy A36 . Nejlevnějšímu „áčku" se dařilo v rozvojových regionech, především díky šestileté softwarové podpoře. TOP 10 uzavírá telefon značky Redmi, která je jako jediná v tomto žebříčku zastoupena mimo dvou výše zmíněných gigantů. Konkrétně jde o cenově dostupný Redmi A5 .
Zajímavostí je, že všech deset modelů se v prvním čtvrtletí letošního roku podepsalo pod zhruba čtvrtinu celosvětových prodejů smartphonů. Podle agentury Counterpoint jde u TOP 10 telefonů o největší podíl v historii. Na vině jsou zřejmě rostoucí náklady na komponenty a nedostatek pamětí – výrobci napříč trhem se proto soustředí na prémiová zařízení a omezují počet modelů v nižších segmentech.
Poněkud překvapivě se do první desítky těsně nevešel Galaxy S26 Ultra, přestože jde o tradičního zástupce deseti nejprodávanějších telefonů – a to i přes to, že se prodával lépe než jeho předchůdce. Counterpoint za tím vidí především inovativní displej s funkcemi na ochranu soukromí, jenže tentokrát to na první desítku nestačilo.
Pokračování 2 / 10 4. čtvrtletí a celý rok 2025
Counterpoint samostatně publikoval i žebříček nejprodávanějších telefonů za poslední čtvrtletí roku 2025. První čtyři místa má pevně v rukou Apple. Konkrétně se na nejvyšších příčkách nachází iPhone 17 Pro Max (s pětiprocentním tržním podílem), iPhone 17 , iPhone 17 Pro a iPhone 16 . Až poté následuje trio cenově dostupných Samsungů – Galaxy A56 , Galaxy A36 a Galaxy A07.
Nejprodávanější telefony ve čtvrtém čtvrtletí roku 2025
TOP 10 uzavírá cenově dostupný iPhone 16e , levný Redmi A5 a na posledním místě základní model „eskové“ řady – Galaxy S25 . Všechny tyto telefony se podepsaly pod 23 procenty celosvětových prodejů smartphonů v posledním čtvrtletí roku. Dominance iPhonů nadále trvá – iPhonu 17 na první místo pomohla vyšší obnovovací frekvence displeje, větší úložiště a větší operační paměť.
Nejprodávanějším Androidem se stal Galaxy A56. Základnímu „esku“ od Samsungu pomohlo nejen zaměření na umělou inteligenci, ale také četné promo akce ke konci roku. Redmi A5 se tradičně dařilo především v Latinské Americe a v Africe.
Pokud shrneme všechna čtyři čtvrtletí do celého roku 2025, dominuje v prodejích hned sedm telefonů od Applu , na které navazují dva levné Samsungy a také jeden topmodel „eskové“ řady. I přesto, že se Samsungu dařilo hlavně ve třetím čtvrtletí loňského roku, nestačilo to na to, aby se mu do žebříčku dostalo více telefonů. iPhonů se totiž prodalo daleko více. Níže uvedených 10 modelů v součtu tvoří téměř pětinu všech prodaných telefonů v loňském roce.
Deset nejprodávanějších telefonů roku 2025 ve srovnání s rokem 2024. Dominovala řada iPhone 16, meziročně si polepšil hlavně základní iPhone 17. Samsung v žebříčku stabilně drží tři pozice
Medailová místa obsadil iPhone 16 , iPhone 16 Pro Max a iPhone 16 Pro . Čtvrtá pozice svědčí o velmi dobrých prodejích iPhonu 17 Pro Max . Základní model aktuální řady, iPhone 17 , se umístil na sedmém místě. Osmá pozice patří iPhonu 15 z roku 2023 a desáté místo cenově dostupnému iPhonu 16e . Páté a šesté místo zaujaly dva levné Samsungy – první z nich podporuje 5G sítě, druhý nikoliv. Zájem o něj je tak primárně na rozvojových trzích. Své místo v TOP 10 si stabilně drží i nejvyšší model od Samsungu – Galaxy S25 Ultra .
Counterpoint uvádí, že těchto 10 telefonů v součtu tvořilo dohromady 19 % celosvětových ročních prodejů smartphonů na celém světě. Největší růst zaznamenal základní iPhone 17, který v žebříčku meziročně přeskočil čtyři místa, hlavně kvůli výraznějším upgradům, které jej přiblížily k iPhonům Pro. iPhone 16e zase Applu pomohl oslovit nové uživatele hlavně v USA a Japonsku.
Samsung evidoval zvýšený zájem o Galaxy S25 Ultra hlavně v Indii a Japonsku (prodeje zde rostly čtyřnásobně), a to díky pokročilým funkcím umělé inteligence.
Pokračování 3 / 10 3. čtvrtletí 2025
Statistiky nejprodávanějších telefonů za třetí čtvrtletí roku 2025 vykazují zajímavou změnu trendu . Redmi přišlo o stabilní pozici v TOP 10, Samsung musí v žebříčku oželet Galaxy S25 Ultra, místo něhož zabodovaly telefony střední třídy. Hned ve třetím čtvrtletí se do žebříčku promítl i aktuální iPhone 17 Pro Max, což jen dokazuje vysokou poptávku po letošních iPhonech. První desítku nejprodávanějších telefonů si tak značky Samsung a Apple rozdělily rovným dílem. Prvních pět míst navíc obsadily telefony s podporou 5G. Vyplývá to z pravidelné čtvrtletní statistiky výzkumné agentury Counterpoint.
Nejprodávanější telefony ve třetím čtvrtletí 2025 ve srovnání s předcházejícím rokem
První tři pozice zůstávají Applu. iPhone 16 , iPhone 16 Pro Max a iPhone 16 Pro si drží stejné pozice již od prvního čtvrtletí roku 2025. iPhone 16 jakožto nejprodávanější telefon za Q3 2025 si udržuje 4% náskok především díky prodejům v Indii a Japonsku. iPhony 16 Pro jsou na medailových pozicích i přesto, že na hlavních trzích (USA, Velká Británie a Čína) zájem o loňské iPhony výrazně opadl. Na čtvrté místo se posunul iPhone 16e . Na páté až deváté pozici se s minimálními rozdíly vyrovnalo hned pět telefonů od Samsungu, přičemž každý z nich míří na trochu jinou skupinu uživatelů.
Největším překvapením je rozhodně dvojice vysoko postavených „áček“ – Galaxy A36 a Galaxy A56 , které obsadily sedmou, respektive osmou pozici. Podle Counterpointu je to především díky umělé inteligenci „Awesome Intelligence“ a funkcím, které byly dříve vyhrazeny pouze pro topmodely.
Páté a deváté místo patří 5G a LTE verzi Samsungu Galaxy A16 . Tyto telefony by možná byly ještě výše, kdyby Samsung jejich prodeje nekanibalizoval dřívějším uvedením Galaxy A17. Levný Galaxy A06 se umístil na šestém místě. Jedná se o jediný 4G model v seznamu, který za svou popularitu vděčí zejména rozvojovým trhům v Latinské Americe, na Blízkém východě a v Africe. Na desáté příčce je pak velkým překvapením aktuální iPhone 17 Pro Max . Například před rokem byste jakýkoliv model z tehdy aktuální řady iPhone 16 v žebříčku hledali marně.
Analytici očekávají, že si v v TOP10 nejprodávanějších telefonů střední třída od Samsungu udrží stabilní místo, hlavně díky funkcím generativní umělé inteligence, které jsou pro mnohé zájemce o cenově dostupnější telefony jedním z důležitých parametrů.
Pokračování 4 / 10 2. čtvrtletí 2025
Counterpoint publikoval statistiky nejprodávanějších telefonů za druhé čtvrtletí roku 2025, které potvrzují dlouhodobý trend. Do žebříčku se i tentokrát dostalo pět iPhonů, čtyři smartphony od Samsungu a jedno levné Redmi.
Nejprodávanější telefony za druhé čtvrtletí letošního roku a jejich pozice v předcházejících čtvrtletích. Na prvních třech místech se od Q1 nic nezměnilo – dominují iPhony
Medailové pozici jsou úplně stejné jako v letošním prvním čtvrtletí. Na prvním místě se usadil iPhone 16 , druhá pozice připadla iPhonu 16 Pro Max , třetí pak iPhonu 16 Pro . V žebříčku se výrazněji posunuly nahoru telefony od Samsungu. Čtvrtá pozice patří Galaxy A16 5G , páté místo pak levnému Galaxy A06.
Sedmá pozice náleží Galaxy A16 v LTE variantě, která se nabízí i v Česku. Na osmé pozici se umístil Samsung Galaxy S25 Ultra , který si mezičtvrtletně o jedno místo pohoršil. Ještě předtím je však na šesté pozici iPhone 16e , na desáté pak loňský iPhone 15 . Na deváté pozici pak registrujeme levný Redmi 14C 4G z loňského roku, který se do TOP10 dostal už druhé čtvrtletí po sobě.
Pokračování 5 / 10 1. čtvrtletí 2025
Analytická společnost Counterpoint Research zveřejnila statistiky nejprodávanějších telefonů za první čtvrtletí roku 2025, které potvrzují zaběhnutý trend. V žebříčku TOP 10 najdeme pět iPhonů, čtyři zařízení od Samsungu a jedno Redmi, které je, až na výjimky, tradiční stálicí tohoto hodnocení.
Nejprodávanější telefony letošního prvního čtvrtletí ve srovnání s rokem 2024
Nejprodávanějším telefonem prvních tří měsíců roku 2025 se stal iPhone 16 . Základní iPhone se na první pozici tohoto žebříčku umístil naposledy v roce 2023. Tomuto modelu se dařilo zejména na trzích v Africe, na Blízkém východě a v Japonsku. Druhé místo obsadil iPhone 16 Pro Max , třetí pak iPhone 16 Pro . Obě Pro varianty dohromady zaznamenaly téměř 50 % všech prodejů iPhonů během prvního čtvrtletí. Čtvrté místo patří o generaci staršímu iPhonu 15. Dařilo se i iPhonu 16e , který se v březnu umístil na šesté pozici, do nejlepší desítky za celé čtvrtletí mu to ale nestačilo.
V žebříčku dále následují cenově dostupné modely Samsung Galaxy A16 a Galaxy A06, za kterými se umístil prémiový Galaxy S25 Ultra . Osmé místo obsadil levný Redmi 14C , deváté pak loňský Galaxy A55 . Žebříček TOP 10 uzavírá iPhone 16 Plus .
Pokračování 6 / 10 4. čtvrtletí a celý rok 2024
Agentura Counterpoint zveřejnila TOP 10 nejprodávanějších telefonů roku 2024. O prvních deset pozic se už třetím rokem po sobě dělí pouze značky Apple a Samsung. Jihokorejský výrobce poprvé v historii obsadil čtyři pozice a jeho modelová řada Galaxy S se v žebříčku objevila poprvé od roku 2018. Medailové pozice však s výrazným náskokem obsadil Apple.
Srovnání nejprodávanějších telefonů v letech 2024 a 2023. Samsung si polepšil o jednu pozici a vůbec poprvé od roku 2018 zabodoval s modelem řady Galaxy S
Nejprodávanějším telefonem se stal základní iPhone 15, za nímž se v relativně těsném závěsu umístil iPhone 15 Pro Max a iPhone 15 Pro. Čtvrtá pozice připadla cenově dostupnému Samsungu Galaxy A15 5G , ale jen proto, že ...
(Pokracovani na webu)