Zvýšení daně u piva? Poslanci řeší reformu spotřebních daní včetně tichého vína
Zatímco spotřební daň z lihovin neustále roste a u piva zůstává už řadu let stejně nízká, u tichého vína není žádná. Kvůli tomu se ve Sněmovně u kulatého stolu ve středu sešli experti, politici i zástupci z řad ministerstva financí a zemědělství. Poslechli si studii ekonomických poradců z Frontier Economics, která navrhuje rovnou tři scénáře nového zdanění alkoholu v Česku. A jak Blesku napsala sama ministryně financí Alena Schillerová (ANO), její rezort to nezavrhuje.
První varianta navrhuje zvýšení daně z piva a zavedení spotřební daně na tiché víno, jejich zdanění by ale zůstalo stále výrazně nižší než u lihovin. Podle konzervativních předpokladů by to mohlo ročně přinést zhruba 2 miliardy korun do státní kasy. Naproti tomu třetí varianta navrhuje sjednocení zdanění všech druhů alkoholických nápojů, což by mohlo do rozpočtu přinést skoro 20 miliard korun. Studie ale předpokládá, že by to také přineslo pokles výroby.
„Případná změna zdanění by proto měla být koncepční, dlouhodobá a předvídatelná. Musí přitom hledat rovnováhu mezi ekonomickými dopady, stabilními příjmy státu a odpovědnou politikou v oblasti konzumace alkoholu,“ uvedl k tomu třeba Pavel Dvořáček z Unie výrobců a dovozců lihovin.
K zavedení a zvýšení daně u piva a tichého vína se na místě přiklonil sociolog Daniel Prokop, zástupci adiktologů, více prezident Hospodářské komory Tomáš Prouza nebo někteří poslanci. Spotřební daň u alkoholických nápojů se měří podle množství ethanolu v pití. Debata se tak točí kolem sporu, zda by u lihovin měla být daň větší jednoduše proto, že jde o tvrdší alkohol. „Z našeho pohledu je alkohol jako alkohol,“ namítla však jedna ze zástupkyň adiktologů.
Národní poklad nebo prostě jen alkohol?
Naopak třeba poslanec Radek Vondráček (ANO) se proti spotřební dani na tiché víno postavil. „Jde o národní poklad,“ řekl směrem k moravským vínům. Vondráček vyjádřil navíc strach, že by zdanění mohlo Moravu poškodit a částečně připravit o kulturní dědictví v podobě vinných sklípků, specifické krajiny plné vinných skladů a celých akcí, které se točí kolem výroby vína v Česku.
Šéf rozpočtového výboru Sněmovny Vladimír Pikora (Motoristé), který diskuzi zastřešoval - změnu daňových pravidel nezavrhl, ačkoliv řekl, že ze zásady je proti jakémukoliv zavádění či zvyšování daní. „Potřebujeme se věcně bavit o tom, zda dnešní systém jako celek plní to, co od něj stát očekává, tedy zda přináší stabilní příjmy a zároveň má smysluplnou regulační funkci,“ uvedl Pikora k diskuzi.
Schillerová: Analyzujeme to
Jeden z těch nejzásadnějších hlasů ale nezazněl. Přijít na debatu měla i ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Ta však chyběla. Blesk ji proto kontaktoval, zda by ke změně daní u alkoholu byla nakloněna.
„Budoucí trajektorii změn daně u závislostí v tuto chvíli na ministerstvu financí analyzujeme, a to i na základě podnětů z tohoto kulatého stolu. Spotřební daň na tiché víno dává smysl zejména jako celoevropské řešení, v tomto se můj názor nijak nemění,“ napsala Schillerová Blesku.