Zemřel americký senátor Lindsey Graham, uvedla agentura Reuters s odkazem na politikovu kancelář. Jednasedmdesátiletý republikán patřil k nejvlivnějším členům Kongresu, a to hlavně v zahraniční politice. V posledních letech podporoval Ukrajinu a její boj proti ruské agresi. Americký prezident Donald Trump označil Grahama za jednoho z nejlepších zákonodárců a skutečného amerického vlastence. Bude hodně chybět, dodal. Grahama ocenili rovněž izraelští a evropští politici.
„Americký senátor Lindsey Graham zemřel v sobotu 11. července večer po krátké a náhlé nemoci,“ uvedla jeho kancelář v prohlášení, z nějž citovala světová média. Podle amerických médií záchranáři odpovídali v sobotu večer na telefonát z politikova domu poblíž Kongresu týkající se zástavy srdce, napsala agentura Reuters.
Agentura AP v neděli pozdě večer SELČ informovala, že Graham podle předběžného ohledání zemřel po prasknutí aorty způsobeném kornatěním tepen. Zpráva soudního lékaře dále uvádí, že úmrtní list bude vydán později. Stále se totiž ještě čeká na výsledky toxikologických a mikroskopických testů. Příčina úmrtí tak na základě těchto rozborů může být ještě upřesněna.
Dlouholetý politik Graham reprezentoval Jižní Karolínu v Senátu od roku 2003. Letos chtěl znovu kandidovat v listopadových volbách. Podle agentur AP a AFP guvernér Jižní Karolíny Henry McMaster může jmenovat náhradníka za Grahama, který zůstane ve funkci do konce stávajícího mandátu. Republikáni však budou muset zopakovat primárky před podzimními volbami. V Senátu mají republikáni většinu 53 senátorů ze sta. Tu však oslabila zdravotní indispozice republikánského senátora Mitche McConnella, který je už déle než měsíc v nemocnici a zatím se neví, kdy se vrátí do práce v horní komoře. McConnell v neděli sdělil, že se vynasnaží vrátit se do zákonodárného sboru co nejdříve, ačkoli prozatím to není možné. Uvedl, že v nemocnici skončil po pádu a kvůli lehkému zápalu plic.
V roce 2016 byl jedním z republikánských kandidátů do voleb amerického prezidenta, ale svou kandidaturu nakonec stáhl ještě před začátkem primárek. Tehdy otevřeně kritizoval kandidaturu Donalda Trumpa, později se ale podle vyjádření samotného Trumpa jejich vztahy zlepšily. „Stali se z nás jedni z nejlepších přátel na světě,“ řekl podle deníku Le Monde nedávno úřadující šéf Bílého domu.
Bude hodně chybět, napsal Trump
Trump označil zemřelého senátora za jednoho z nejlepších zákonodárců. Bude hodně chybět, napsal v neděli na síti Truth Social. „Senátor Lindsey Graham, jeden z nejlepších lidí a senátorů, které jsem poznal, zemřel,“ uvedl Trump. Republikánského zákonodárce označil za skutečného amerického vlastence a dodal, že ho zpráva zarmoutila.
Izrael přišel o jednoho ze svých největších přátel, uvedl izraelský premiér Benjamin Netanjahu v reakci na úmrtí amerického senátora. Svůj zármutek vyjádřili také další izraelští politici. Ve svých vzkazech poukazují na to, že Graham vždy podporoval Izrael, stejně jako dobré vzájemné vztahy. „Nikdy nezapomeneme, že byl na straně izraelského lidu v našich nejtěžších momentech,“ prohlásil podle médií prezident židovského státu Jicchak Herzog.
Ocenění od evropských politiků
Politici z Pobaltí či finský prezident Alexander Stubb připomněli, že Graham podporoval transatlantické spojenectví mezi USA a Evropou.
„Byl silným zastáncem Ameriky, která věří ve spojenectví v NATO, a aktivně pracoval na ukončení ruské války proti Ukrajině,“ vyjádřil se generální tajemník Severoatlantické aliance Mark Rutte. „Senátor Graham se zasazoval až do samotného konce o podporu ukrajinského boje za svobodu,“ poznamenala šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová s tím, že Graham rovněž usiloval o posílení sankcí proti Rusku.
Grahamova podpora Ukrajiny
Jak už bylo řečeno, Graham patřil mezi republikány k podporovatelům Ukrajiny. Ještě v pátek ho v Kyjevě přijal ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, který mu poděkoval za jeho podporu bránící se země. Podotkl, že se jednalo o desátou návštěvu senátora na Ukrajině. Podle serveru Ukrajinska pravda americký politik v sobotu, tedy krátce před svou smrtí, navštívil závod na výrobu dronů společnosti SkyFall.
Podle stanice NBC News se však Graham z Ukrajiny vrátil. Podle ní v jeho washingtonském bydlišti v sobotu večer místního času zasahovali záchranáři.
Zármutek nad Grahamovou smrtí vyjádřil i Zelenskyj. Podle něj byl senátor „skutečným ochráncem svobody“, „odhodlaným vůdcem“ a neochvějným podporovatelem Ukrajiny v americkém Kongresu. „V uplynulých týdnech pracoval na důležitých iniciativách, které mohly pomoci přiblížit se k míru včetně silnějších sankcí proti Rusku,“ vyjmenoval Zelenskyj.
Politická dráha
Graham byl jedním z nejznámějších členů amerického Kongresu a klíčovým hlasem ve své straně v zahraničněpolitických otázkách. V roce 1995 ho lidé zvolili do Sněmovny reprezentantů, kde setrval do roku 2003 jako zástupce Jižní Karolíny. V roce 2002 byl Graham zvolen do Senátu a znovuzvolen v letech 2008, 2014 a 2020.
Ve své straně patřil k zahraničněpolitickým „jestřábům“, podporoval americké intervence v zahraničí, nejnověji vojenský zásah proti Íránu. Jeho naléhání na vládu USA, aby zvýšila vojenský tlak na Írán a vyslala do zahraničí více vojáků, mu letos na jaře vyneslo ostrou kritiku ze strany jeho republikánských kolegů. Graham byl také stoupencem úzkých vztahů mezi Izraelem a Spojenými státy.
V Senátu nyní předsedal rozpočtovému výboru a v letech 2019 až 2021 výboru pro soudnictví. Letos chtěl znovu kandidovat v listopadových volbách.
Před vstupem do politiky působil v letech 1982 až 1988 ve sboru vojenského prokurátora v americkém letectvu. Později byl záložníkem amerického letectva, v roce 2014 dosáhl hodnosti plukovníka. Před svým zvolením do parlamentu Jižní Karolíny v roce 1993 Graham provozoval soukromou advokátní praxi.