Článek
V lednu 2025 došlo ke změně vymezení pojmu znásilnění - ze silou vynuceného se jím dle nové definice rozumí nesouhlasný pohlavní styk. I to by dle Tejce mělo zaručovat, že soudy již nebudou ukládat podmíněné tresty v takovém rozsahu jako dříve.
Hodnotit fungování celé trestní politiky navíc podle něj není možné jen na základě případů, kdy soud za znásilnění uloží podmínku nebo dle pohledu veřejnosti nepřiměřený trest.
Podle zmiňované novelizace se znásilněním rozumí soulož či jiné penetrační činy, naopak méně závažné sexuální praktiky jsou trestním zákoníkem postihovány jako sexuální útok.
Novela také upravila sexuální praktiky s dětmi do 12 let. Dle ní by všechny obdobné praktiky měly být klasifikovány jako trestné činy znásilnění či sexuální útok a soudy by se neměly přiklánět k mírnější klasifikaci, tedy trestnému činu pohlavní zneužití.
Dle českého trestního zákoníku je totiž znásilnění trestáno odnětím svobody na dobu až 10 let, zatímco za pohlavní zneužití hrozí pachateli trest v délce maximálně 8 let za mřížemi.
„Po trestném činu vraždy je znásilnění u nás nejpřísněji trestaným zločinem,“ uvedl Tejc na dnešním sněmovním semináři týkajícím se sexuálně motivované kriminality. Dle svých slov je navíc připraven podat k Nejvyššímu soudu stížnost pro porušení zákona, aby soudy usměrnil v ukládání podmíněných trestů. Nevyloučil ani možnost další novelizace trestního zákoníku.
Justice by se mimo jiné měla více zaměřit na oběti těchto činů. „Chceme se skutečně zaměřit na to, aby soud, ale i státní zástupce, nahlédli do života obětí a pracovali i s dopady s ohledem na trauma, které oběť utrpěla,“ uvedl Tejc.
V souvislosti s evropskou směrnicí o potírání násilí na ženách a domácího násilí by se do trestního zákoníku mohly také dostat nové skutkové podstaty. Dojde ke kriminalizaci jednání, která doposud trestná nebyla, uvedl Jiří Karpas, vrchní ředitel sekce trestní politiky a prevence korupce ministerstva.
Nově by novela, která se v současné chvíli nachází v připomínkovém řízení, měla trestat také nevyžádané zasílání materiálů, které zobrazují pohlavní orgány. Za takovéto jednání by pachateli mohl hrozit až roční trest.
Dojít by také mohlo mimo jiné k úpravě trestného činu nebezpečné pronásledování. Jeho skutková podstata ke svému naplnění nyní vyžaduje, aby se jej pachatel dopouštěl dlouhodobě. Dle nové novelizace by ale stačilo, aby se jej pachatel dopouštěl opakovaně.