Článek
V Česku je nyní zhruba 19 000 vězňů, což zahrnuje již odsouzené, kteří si odpykávají trest, a také vazebně stíhané. Ti teprve za mřížemi čekají na dořešení své kauzy u soudu. Schorm navrhl změny za kancelář ombudsmana do připravované Koncepce rozvoje vězeňství do roku 2035.
„Pravidla ve věznicích musí být především spravedlivá, srozumitelná a respektující lidskou důstojnost každého jednotlivce. Dnes ale vidíme, že některá opatření dopadají nepřiměřeně tvrdě – zejména na děti vězněných rodičů nebo na osoby bez dostatečných finančních prostředků,“ řekl k problému Schorm.
Posláním ombudsmana a nedávno zřízeného dětského ombudsmana je i dohlížet na život ve věznicích. Přesněji řečeno, neřeší konkrétní kauzy vězňů, řeší jejich životní podmínky za mřížemi tak, aby byly důstojné.
Navržené změny by pomohly podle Schorma nejen lidem ve věznicích, ale i samotným institucím. Mohly by snížit náklady, zjednodušit praxi a předejít problémům, na které si dlouhodobě stěžují nejen vězni z ČR, ale upozorňují na ně i mezinárodní organizace.
Příklad: kontakt mezi dětmi a rodiči je podle vychovatelů i psychiatrů velmi důležitý. Pomáhá udržovat sociální vazby i návrat odsouzeného do společnosti. Nejednotná jsou pravidla i pro návštěvy dětí. V některých případech musí mít dítě při návštěvě vězně doprovod dospělého až do 18 let, jinde jen do 15 let. Podle Schorma by ale pravidla měla být stejná a přehledná.
Chaos je i v hygieně. Dnes žijí různé skupiny vězněných osob (obvinění, odsouzení, chovanci, pozn. red.) podle odlišných pravidel. Například někdo může dostávat hygienické balíčky bez omezení, jiný ne. Všichni by měli mít stejnou možnost dostávat hygienické potřeby od svých blízkých. Pomůže to zlepšit hygienu i ušetřit peníze věznicím, které je často musí nakupovat ze svého.
Samovazba patří k nejpřísnějším kázeňským trestům. Dnes může trvat až 20 dní. To je podle odborníků příliš dlouho. Zástupce ombudsmana navrhuje zkrátit maximální délku na 14 dní. U mladistvých ještě méně.
„Zvláštní pozornost si zaslouží i ženy cizinky s dětmi. Kvůli současným pravidlům zdravotního pojištění se některé z nich nemohou dostat na oddělení pro matky s dětmi. Je nezbytné to změnit,“ dodal zástupce ombudsmanů.