Sněmovna ve středu pokračuje v opakovaném projednávání vládní novely k veřejným rozpočtům. Vetoval ji prezident Petr Pavel, podle kterého „ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí a oslabuje poslaneckou kontrolu veřejných peněz“. Vládní koalice veto s největší pravděpodobností přehlasuje. Opozice se obává dalšího utrácení a růstu státního dluhu. Předlohu hodlá napadnout u Ústavního soudu.
„Právě proto, že máme rozpočtovou odpovědnost, (...) přicházíme s tímto zákonem,“ prohlásila v úvodu středeční schůze ministryně financí Alena Schillerová (ANO), podle které chce vláda sestavovat reálné rozpočty. Na ministryni poté reagovali další řečníci s přednostním právem.
Předseda klubu KDU-ČSL Marian Jurečka požádal Schillerovou, aby vysvětlila, co je rozpočtová odpovědnost a zda je půjčka dluh. Podle předsedy Pirátů Zdeňka Hřiba je celý návrh o tom, že vláda chce schovat nějaké peníze mimo pravidla. Místopředseda sněmovny Jan Skopeček (ODS) obvinil ministryni financí, že krade budoucnost dětem. „Žádná pravidla nestanovujete, vy je rušíte,“ prohlásil.
Rozhodujeme o pravidlech pro všechny další rozpočty, varoval Jakob
Po znovuotevření debaty k návrhu pokračoval ve svém v úterý večer započatém projevu předseda poslaneckého klubu TOP 09 Jan Jakob. Ten nejprve vyjádřil zklamání z krátkého času na projednání samotného návrhu a z toho, že Schillerová neslyšela včerejší část jeho vystoupení, načež jí předal list se sedmi otázkami k tématu.
„Kontrola buď existuje, nebo neexistuje,“ řekl Jakob a odmítl interpretaci prezidentského veta jako vítězství opozice. „Pokud veto přehlasujete, uděláte to s plným vědomím, (…) že omezujete pravidelnou parlamentní kontrolu,“ deklaroval. Vyzval zejména koaliční poslance, aby se při hlasování neschovávali za koaliční většinu, za investice, ani za nic dalšího. „Nerozhodujeme o jednom rozpočtu, ale o pravidlech pro všechny další rozpočty,“ zdůraznil. „Vraťme fiskálním pravidlům váhu, vraťme parlamentu kontrolu,“ apeloval.
Schillerová chce „odpovědný, realistický a transparentní rozpočet“
Podle Schillerové vláda potřebuje upravená pravidla, „aby bylo možno sestavit odpovědný, realistický a transparentní rozpočet“. V reakci na Jakoba připomněla, že změnu pravidel hájí v parlamentu pošesté. Opakovaně pak kritizovala rozpočty minulé vlády Petra Fialy (ODS), které byly podle ní vylhané. Mluvila také o českých a evropských rozpočtových pravidlech a prioritách. „Bezesporu se shodneme, že v roce 2028 neskončí potřeba investovat do armády,“ podotkla k obranným výdajům, které tvoří významnou položku rozpočtu.
Možnost mimořádně zvýšit výdaje až o deset procent při zhoršené bezpečnostní situaci podle Schillerové vychází z doporučení bezpečnostních složek a výsledků národních a aliančních vojenských cvičení. Uvedla také, že byla připravována už za minulé vlády a že sněmovní kontrolu neoslabí. „Stát, který má dokonale napsané procedury, ale není schopen včas jednat, své občany neochrání,“ prohlásila.
Schůze dolní komory začala v úterý dopoledne. Jednací den vyplnili zejména opoziční zástupci navrhováním úprav programu, neprosadili žádnou. Debata zabrala i s hlasováním asi deset hodin. Následně poslanci zahájili diskusi k novele. Zatím trvala asi hodinu.
Ministryně Schillerová už v úvodu poslaneckého jednání předlohu hájila. Pavel se podle ní svým vetem ztotožnil s opoziční rétorikou. Nechrání podle ní veřejné finance, ale vetoval hospodářský růst, obranyschopnost a investice. Opoziční řečníci mluvili v souvislosti s novelou o kreditní kartě, bianco šeku na další stovky miliard výdajů na dluh a s úrokem.