Článek
Meditace je vhodná pro každého, můžete ji praktikovat kdekoli a kdykoli a nepotřebujete k tomu žádné pomůcky. Nic není striktně ani pevně dáno, můžete si ji přizpůsobovat podle svých potřeb.
Jedná se o starodávnou praxi navozující hluboký pocit klidu tím, že zajišťuje jasnost mysli. Je to kombinace dechových technik a práce s vnitřní energií. Procesy, které při meditaci probíhají, mohou být natolik silné, že změní chemii mozku a způsobí významné životní změny.
Nejde přitom jen o pocit uvolnění „tady a teď“. Pravidelná meditace může postupně proměnit způsob, jakým vnímáme sami sebe i svět kolem nás. Učí nás zastavit se, vnímat přítomný okamžik a neulpívat tolik na minulosti nebo obavách z budoucnosti.
Přínosy meditace
Pro duševní a emocionální zdraví
- Větší trpělivost
- Schopnost lépe regulovat emoce
- Zvýšení kreativity
- Zlepšení paměti a pozornosti
- Zlepšení sociálních interakcí
- Snížení rizika úzkosti
- Snížení rizika deprese (včetně recidiv)
Pro fyzické zdraví
- Mírné snížení krevního tlaku
- Omezení a kontrola chronické bolesti
- Zlepšení spánku a snížení rizika nespavosti
- Zlepšení syndromu dráždivého tračníku
- Podpora při zotavení se ze závislostí
Jak a kdy meditovat
Najděte si tiché místo, kde vás nebude nikdo rušit.
Meditujte nejlépe v jogínském sedu se zkříženýma nohama. Protože o výsledku a účincích meditace rozhoduje i posed, je důležité sedět správně, což znamená hlavně s dokonale vzpřímenou páteří.
Kolena by měla být položená na zemi, aby se váha těla rovnoměrně rozložila na trojúhelníkovou základnu, která tím vznikne. Pokud nejste dostatečně pružní a uvolnění, můžete použít meditační polštář, na který si sednete, a další polštáře nebo smotané deky k podložení kolen. Kolena nesmí být ve vzduchu. Tuto chybu dělají dokonce i někteří lektoři jógy.
Kdy meditovat? Ideálně každý den a ve stejnou dobu.
Sedm typů meditace
Při výběru je potřeba počítat s tím, že možná budete muset vyzkoušet více typů meditací. Po deseti dnech, co se konkrétnímu typu věnujete, byste měli vědět, jestli je to v tomto období vašeho života tím pravým. Do ničeho se na sílu netlačte.
1. Vedená meditace
Při vedené, též řízené meditaci, na to nejste sami. Je skvělá pro začátečníky a pro každého, komu nevyhovuje sedět v tichu a/nebo nedokáže „odfiltrovat“ okolní zvuky. Tedy pro většinu lidí. Bývá spojená s vizualizací.
Meditací vás provází hlas meditačního či jógového učitele buď osobně, třeba v jógovém centru, nebo na internetu či v meditačních aplikacích. Podle svých potřeb si vyberete téma.
2. Meditace s mantrou
Při meditaci s mantrou soustředíte pozornost na konkrétní slovo, slabiku nebo frázi, a ty po celou dobu opakujete. Působí na vás zvuk i význam slova / slov, které říkáte. Používá se třeba k získání pozitivnějšího pohledu na život. Mantra dává mozku něco, na co se může soustředit. Odvádí ho od toho, co způsobuje zahlcení a stres.
3. Čakrová meditace
Čakrová meditace je způsob, jak se dostat do harmonie, jak vyladit čakry (energetická centra). Snažíte se zajistit, aby byly v rovnováze a energie mezi nimi volně proudily.
Čaker je celkem 114, z toho dvě jsou mimo fyzické tělo. Většina lidí ale ví pouze o sedmi. Každá z nich má svůj význam, umístění, barvu a mantru. Při meditaci sedíte, dýcháte a vizualizujete správnou barvu na správném místě, což vede k otevření toku energie a uvolnění blokád.
4. Jógová meditace
Jógových meditací, které spojují asány (polohy a pózy), se zaměřením na dech a pocity, je celá řada. Například při pozdravu slunci si uvědomujete svůj plný, hluboký dech a to, jak se v dané pozici cítíte; jste plně přítomni v ásanách a „ve flow“ (proudění energie). Pokaždé, když si všimnete, že se vaše mysl začíná toulat, do hlavy se vkrádají jiné myšlenky, jemně vedete pozornost zpět k tomu, co děláte.
5. Meditace se svíčkou
Meditace se svíčkou je výjimečná tím, že při ní máte oči otevřené a na 100 % se soustředíte na plamen svíčky před vámi. Tato praxe přivádí energii do čakry třetího oka, která se nachází uprostřed čela mezi obočím, těsně nad kořenem nosu. Sedíte a soustředíte se, dokud se vaše oči neunaví. Můžete je na chvíli zavřít a zkoušet si vybavit tvar svíčky, poté je znovu otevřete a pokračujete v meditaci.
6. Vipassana
Meditaci vipassana vyučují jógová centra na takzvaných retreatech. Zahrnuje sezení v tichu a všímání si všeho. Zkoumáte všechny aspekty své existence. Soustředíte se na dech, necháváte všechny své emoce, pocity, myšlenky vznikat a přicházet, aniž byste se k nim připoutali.
7. Mindfulness meditace
Jde o další jednoduchý a účinný prastarý typ meditace, který dostal moderní anglické označení mindfulness. Jste tady a teď, v přítomném okamžiku, všímáte si svého dechu a fyzických pocitů v těle, stejně jako zvuků a vůní kolem vás. Své myšlenky si představujete jen jako mraky, které proplouvají, přicházejí a odcházejí. Tuto meditaci můžete provádět téměř kdekoli a propojit se se svým okolím.