Článek
Netrvalo to ani dva roky od poklepu základního kamene a v areálu bývalé školy vyrostl moderní objekt. Ovšem prosazení záměru a jeho příprava trvala dlouhých třináct let. A jak se dnes mnozí zainteresovaní shodují, jeho prosazení nebylo jednoduché.
Realizace projektu přišla Oblastní charitu Hradec Králové, která ho bude i provozovat, na dvě stě milionů korun, z toho samotná stavba asi na sto osmdesát milionů. Část přispěl stát, kraj, město, římskokatolické biskupství, obce, ale i soukromníci. Nemalou částkou přispěli dárci i v různých sbírkách, včetně Tříkrálové.
Zařízení má kapacitu dvanáct lůžek pro hospicovou péči a dalších osm vyhrazených pro službu odlehčovací. „Kromě toho zde bude ambulance paliativní péče, získali jsme i nové zázemí pro Domácí hospicovou péči, tu naše Charita provozuje už jedenáct let, a také zde bude poradna hospicové péče. Obě se přesunou ze stávajícího místa v centru Hradce v ulici Na Kropáčce,“ uvedl Vojtěch Šůstek, ředitel Oblastní charity Hradec Králové. Nechybí ani prostory pro duchovní či psychologickou podporu, včetně kaple.
„Vytvořili jsme světlé a přívětivé místo, kde bude vždy na prvním místě respekt k přáním a potřebám našich budoucích klientů i jejich rodin. Záleží nám na tom, aby na konci své cesty nezůstávali sami a měli kolem sebe ty, které mají rádi,“ dodal Vojtěch Šůstek.
Architektonickou podobu vtiskla zařízení hradecká projekční kancelář Chmelík a partneři, která před šesti lety zvítězila v architektonicko-projekční soutěži.
„Návrh hospice má tvar elipsy, který odkazuje na koloběh života, k jehož uzavření v těchto prostorách dochází. Tato koncepce umožnila nejen ideální vyplnění pozemku, na kterém měl hospic vyrůst, ale také flexibilitu zvětšování či zmenšování návrhu bez zásadního zásahu do architektury objektu. Hlavním cílem návrhu však bylo vyjádřit klid, důstojnost, pocit sounáležitosti s přírodou a možná, i přes těžké příběhy, které se tu budou odehrávat, uvolněnou náladu celé stavby,“ popisují projekt na svém Facebooku.
Administrativní část objektu, kterým se do hospice vstupuje, je dvoupodlažní, navazující lůžková část jednopodlažní. Centrální prostor zaplňuje zelené atrium s vodní plochou. Symbolicky to navozuje pocit klášterní architektury, i zde je možné obejít tento otevřený klidový prostor krytou chodbou, z níž se vchází do jednotlivých, prostorných pokojů, které jsou plné světla, přicházejícího velkými francouzskými okny.
V centru najdeme i prostor pro rozloučení, který upoutá jednoduchými lineárními tvary a světelností, danou kombinací přirozeného světla a umělého osvětlení.