Článek
Španělsko
Španělsko od konce minulého týdne postihly nejrozsáhlejší lesní požáry v jeho moderní historii. Zničily na 50 tisíc hektarů v provincii Ávila a zhruba 28 tisíc hektarů v madridském regionu. Úřady evakuovaly v těchto oblastech přes 60 tisíc lidí a dalších asi 30 tisíc kvůli nebezpečí nesmělo opouštět svou obec, podotkl web El Mundo.
Nové požáry pak vypukly ve středu v provinciích León a Zamora, ve které plameny zachvátily chráněný přírodní park Arribes del Duero, kde spálily už na 11 tisíc hektarů, jak připomněl server BBC.
Francie
Požár v departementu Gironde spálil plochu čtyřikrát větší než Paříž a donutil k evakuaci 220 tisíc lidí. Rozloha spálené oblasti činí podle francouzských úřadů až 420 čtverečních kilometrů, od neděle se už rozloha spálené plochy nerozšířila.
Úřady už podle webu BFM povolily 84 tisícům evakuovaným, aby se vrátili do svých domovů. Podle ministerstva vnitra už letos ve Francii shořela plocha větší než 1160 čtverečních kilometrů.
Řecko
Kvůli lesním požárům na jihu řeckého ostrova Kréta bylo ve středu večer evakuováno z letoviska Agia Galini na 8000 lidí včetně turistů. Hasiči také bojují s plameny v oblasti obce Agia Paraskevi a riziko vzplanutí dalších požárů je stále velmi vysoké kvůli silnému větru.
Požáry vypukly také na východě Kréty, v oblasti Sitia, kde už je ale mají hasiči z velké části pod kontrolou, jak informoval portál Naftemporiki. Lesy hoří i na řeckém Peloponésu či ostrově Lesbos. Ohně si vyžádaly životy tří hasičů.
Turecko
V boji s požáry pokračují dnes hasiči také na jihu Turecka, kde hoří lesy v provinciích Antalya či Mugla, informovala agentura Anadolu. Turecké ministerstvo zemědělství dnes nicméně oznámilo, že většina ze stovky požárů, u nichž záchranné složky v celé zemi od středy zasahovaly, se podařilo dostat pod kontrolu.
Anglie
S rozsáhlým požárem zápolilo také 90 hasičů na pobřeží anglického hrabství Suffolk v lokalitě Dunwich Heath. Kvůli ohni byl evakuován nedaleký rekreační areál s autokempem. V pátek už se však požár podařilo stabilizovat.
Zasažená oblast se nachází, jak připomněl web Guardian, necelých pět kilometrů od anglické jaderné elektrárny Sizewell B, která by však měla být mimo ohrožení a pro případ požáru disponuje vlastní hasičskou jednotkou.
Německo
V Alpách na jihu Německa vypukl požár v nedostupném horském terénu. Požár vypukl v těžko přístupném terénu u bavorské obce Oberwössen v okolí vrcholu 1000 metrů nadmořské výšky. Kromě hasičů u požáru zasahují také jednotky horské služby, záchranné služby a byly nasazeny i tři vrtulníky bavorské policie pro vzdušné hašení.
Přesná rozloha požáru zatím není jasná, ve čtvrtek ráno se ohně rozšířily i do nižších částí hory. V pátek se však ohně podařilo také stabilizovat a zabránit dalšímu šíření.