Desátnice a četař slouží v Hradní stráži u jednotky psovodů a v noci z 20. na 21. února 2024 měli společnou službu v psinci v Kbelích. Právě tuto noc měl četař Pavel K. desátnici sexuálně napadnout a případ nyní řeší soud.
Když šli spát, četař prý trval na tom, že budou s desátnicí Anežkou S. (jméno je kvůli ochraně změněno) spát budou v jedné místnosti, nikoli odděleně, informují Seznam Zprávy. Před půlnocí, po poslední obchůzce, si Pavel lehl k Anežce do postele. V tom, jak noc pokračovala, se jejich výpovědi zásadně liší. Nutno také podotknout, že četař se měl o desátnici již delší dobu předtím ucházet, jak dokazují i SMS zprávy, které jí psal. Ona ho však odmítala s tím, že jsou jen kolegové a kamarádi.
Každý noc popisuje jinak
Pavel K. podle svých slov danou noc usnul a probudil se až ráno. Podle Anežky S. ji však osahával, tlačil se k ní svým tělem a snažil se jí vsunout ruku pod šortky. „Já jsem byla furt otočená ke zdi. On se mi snažil odtáhnout šortky. Musela jsem zabrat silou, abych jeho ruku dala pryč,“ vypověděla policistům. „Nepodařilo se mu to, protože jsem mu ji vždycky chytla a vrátila zpátky,“ uvedla. „Také jsem se snažila ho tělem odstrčit, ale když se mi to povedlo, on se vždy přisunul zpátky a pravou rukou mě objal a držel v oblasti břicha,“ popsala s tím, že si měl dokonce lehnout na její tělo. Zvýšený stres v danou dobu zaznamenaly i její chytré sportovní hodinky.
Desátnice se druhý den se svěřila přátelům a hradnímu psychologovi, který věc nahlásil na Vojenskou policii a o dva dny později se rozjelo vyšetřování. Četaře Pavla K. obžalovali z činu sexuálního útoku podle paragrafu 185. Pokračování hlavního líčení s obžalovaným je u soudu pro Prahu 9 naplánováno na pondělí 8. června.
První den v práci se hned potkali
Desátnice i četař zůstali po začátku vyšetřování na nemocenské. On se vrátil do práce dříve, ona až tento týden ve středu, kdy měla jejich jednotka v kbelském areálu výcvik spočívající ve společném dvacetikilometrovém pochodu se zátěží. Hned jako první na parkovišti Anežka S. potkala právě Pavla K., což u ní vyvolalo panickou ataku a musela ji uklidňovat psycholožka.
„Takový přístup je v rozporu se zákonnou ochranou zvlášť zranitelné oběti a způsobuje druhotnou újmu,“ vysvětlila zmocněnkyně ženy Adéla Hořejší. „A zde nejde jen o abstraktní potřebu ochrany a abstraktní újmu, došlo ke skutečné retraumatizaci, strachu, paralýze a panické atace. V tuto chvíli není ještě jasné, jaký bude rozsah negativních dopadů do duševního a fyzického zdraví,“ popsala. Velitel Hradní stráže plukovník Jaroslav Ackermann sdělil, že 30. září bude četař „propuštěn ze služebního poměru,“ do té doby se prý pokusí zamezit dalšímu setkání dvojice.