Problémy s tavením 12+4pinových napájecích konektorů 12V-2×6 se rok a půl poté, co je Nvidia prohlásila za vyřešené, stále dějí dalším uživatelům grafických karet GeForce s tímto napájením. Výrobci zdrojů mezitím vymýšlí všemožné ochrany, které by snížily riziko, že se konektor přehřeje a poškodí (potenciálně spolu se samotnou kartou), nicméně Asus teď přidává další bezpečnostní pojistku i na úrovni samotných grafických karet.
GPU Tweak III už umí vypnout PC, když zjistí, že 12V-2×6 hapruje
Firma Asus teď aktualizovala aplikaci GPU Tweak III určenou pro grafické karty, které vyrábí, na novou verzi 2.1.8.0. Hlavní novinkou je zlepšení funkce Power Detector+, která chrání grafické karty s konektory 12VHPWR (původní verze konektoru u grafik GeForce RTX 4000) či 12V-2×6 pomocí měření hodnot proudů na jednotlivých pinech. Tato ochrana doteď fungovala jen jako detekce selhání. Mohla na něj uživatele upozornit nějakou formou alarmu (v předchozím vydání 2.1.7.2 Asus mimochodem přidal možnost nastavit si, jak mají být v OSD programu proudy či jejich nerovnováha vizuálně reprezentovány).
Ve verzi GPU Tweak III 2.1.8.0 ale funkce Power Detector+ konečně dostává i možnost v případě, že je zjištěna anomální situace konektoru, automaticky vypnout počítač a ochránit tak hardware před poškozením. Tato možnost je výhodná například i pro situace, kdy k selhání kabelu dojde ve chvíli, kdy uživatel není u počítače (ale GPU je zatíženo například nějakou výpočetní úlohou). Odpadá tím slabina GPU Tweaku III a funkce Power Detector+, která omezovala jeho užitečnost.
Asus nicméně nesdělil podrobnosti k přesným kritériím, za kterých program počítač vypne. Nevíme tedy, jak dlouho musí být proudy abnormální, aby ochrana zasáhla, případně jak velké překročení normy hodnotí jako nebezpečné.
Co může Power Detector+ odhalit?
Power Detector+ nefunguje na principu měření teploty konektorů, využívá „shunt“ rezistory na grafické kartě, které kartám umožňují měřit proud procházející jednotlivými žilami konektoru dodávajícího 12V napětí. Toto měření odhalí, pokud se proud na některých vodičích sníží a na jiných zvýší a překročí povolené maximum 9,2 A – což je zřejmě nejrozšířenější proces selhání 12+4pinových GPU konektorů. Tato nerovnováha vede k nadměrné zátěži některých pinů konektoru proudem, které se pak přehřejí a mohou vést ke spálení a roztavení kabelu a konektoru.
Nevýhodou však zůstává, že funkce je plně závislá na přítomnosti oněch shunt rezistorů grafice, a je proto dostupná jen u malé části grafických karet od Asusu (ty od ostatních výrobců nejsou pochopitelně podporované vůbec). Tyto rezistory jsou přítomné jen na relativně dražších kartách řady ROG Astral a ROG Matrix, levnější modely v nabídce Asusu je nemají a nelze s nimi tedy Power Detector+ ani možnost automatického vypnutí PC při problémech využít. Nejde tedy o nějaké obecnější řešení nespolehlivosti 12+4pinových konektorů, ale o opatření dostupné jen některým uživatelům.
Zdroje: Asus, VideoCardz