Článek
„Zjištění jsou alarmující a není možné je brát na lehkou váhu. Opravdu to není v rovině nějakých mediálních spekulací, že by to byla nějaká vnitropolitická hra,“ uvedl Macinka podle ČTK ve středu před jednáním unijních ministrů zahraničí v irském Wicklow.
Tezi o tom, že by se mohlo jednat i o politické intriky v souvislosti s nadcházejícími volbami ve spolkové zemi Sasko-Anhaltsko, v nichž průzkumy favorizují prorusky orientovanou Alternativu pro Německo (AfD), prezentoval v pondělí ve vysílání České televize například poslanec za SPD Libor Vondráček (Svobodní).
„Já vnímám, že současný establishment v Německu je zděšen, kolik má AfD procent, a možná se snaží zdůrazňovat, když lepí na AfD nálepku proruské strany, tak se snaží zdůrazňovat, jak moc špatné Rusko je,“ tvrdil Vondráček v rámci relativizace německých zjištění, která by se podle něj musela nejprve prokázat u soudu.
Macinka již v úterý v reakci na výsledky německého vyšetřování oznámil, že si předvolá ruskou velvyslankyni Annu Ponomarjovovou.
Podle Němců se ukázalo, že za plánovaným útokem jsou agenti najatí Moskvou. Německo proto kromě jiného uzavře ruský generální konzulát a vypoví smlouvu o ruském domě v Berlíně.
Podle šéfky unijní diplomacie Kaji Kallasové má srpnový útok na německé letiště všechny známky státem podporovaného terorismu. „Otázkou je, co s tím uděláme,“ řekla Kallasová.
Rusko mezitím v reakci obvinilo Německo z eskalace v situaci, kdy podobných hybridních útoků proti evropským zemím přibývá.
Vadná rozbuška
Zaměstnanec východoněmeckého letiště objevil 4. srpna pozdě večer dron poblíž ukrajinského letadla společnosti Antonov. Později se ukázalo, že bezpilotní stroj nesl výbušninu, rozbuška ale podle všeho byla vadná. Letiště po nálezu dronu přerušilo provoz.
Jiné nákladní letadlo, které se právě chystalo přistát, muselo následně přistávací manévr přerušit a srazilo se s „neznámým letícím objektem“. Zatím není jasné, zda šlo rovněž o dron.
Na konci srpna německá média uvedla, že policie našla v polovině srpna nedaleko letiště další, tedy možná třetí dron.