Článek
„Pro mě z toho nic nevyplývá. My se neopírali o hnutí Srdcem pro Pardubice. Řešili jsme vztah Dynama vůči městu, protože jim posíláme veřejné prostředky. Žádné oficiální vyjádření od klubu ještě nemám,“ řekl ČTK primátor Jan Nadrchal (ANO).
Polemiku mimo jiné vyvolala akce hnutí Srdcem pro Pardubice na Pernštýnském náměstí v sobotu 19. září. Na pozvánce hnutí uvedlo, že se na akci zastaví hokejisté Dynama. V jednom z dokumentů k povolení akce bylo Dynamo uvedeno jako její investor. To později klub označil jako svou administrativní chybu.
„Bohužel při návrhu dopravních opatření během akce na Pernštýnském náměstí došlo k chybnému označení investora, protože společnost chystající sobotní akci pravděpodobně využila jako vzor model, který hokejový klub uplatnil při pořádání nedávných akcí v rámci oslav mistrovského titulu,“ řekl mluvčí hokejového klubu HC Dynamo Pardubice Jan Mroviec.
Radnice: Dokažte, že partaj neplatíte z městských peněz
Na předvolební akci kandidáti podle informací ČTK chodili v triku s dlouhým rukávem inspirovaném hokejovým dresem. DJ na přání diváků zahrál novou hokejovou hymnu Hraje Dynamo.
Majitel klubu Petr Dědek a sponzor hnutí desítkám příchozích ukázal mistrovský prsten, který dostali hráči a lidé z týmu za loňský extraligový úspěch. Přišli i tři hráči. Brankář Roman Will si povídal s moderátorem například o tom, jak vypadá jejich stravovací režim. Lidé si také mohli prohlédnout mistrovský pohár.
Město na základě několika indicií minulý týden požádalo Dynamo, aby doložilo nebo vyvrátilo, zda na podporu politického uskupení klub poskytl své zdroje. Napsalo mu otevřený dvoustránkový dopis a chystá se také zahájit veřejnou kontrolu, jak hokejový klub zachází s městskými dotacemi, za letošek to bylo 24,4 milionu korun.
Hnutí tvrdí, že město svým sdělením poškodilo jeho pověst a vytvořilo dojem, že se dopustilo protiprávního jednání. Omluvu chce zveřejnit obdobným způsobem a ve srovnatelném rozsahu, jakým město původní sdělení zveřejnilo.
„Hnutí Srdcem pro Pardubice (SPP) nemá s dotačními programy města na podporu mládežnického sportu nic společného. O to důrazněji se ohrazujeme proti tomu, že sdělení vyvolává dojem, že by financování hnutí SPP mohlo jakkoli souviset s dotačními prostředky určenými mládeži. Takové nařčení považujeme za zcela nepřijatelné a mimořádně závažné,“ uvedl předseda výboru hnutí Vítězslav Novohradský.