Článek
Japonské ženy patří spolu s korejskými a singapurskými k nejzdravějším na světě. Jsou štíhlé, elegantní, ve čtyřiceti, ale i v padesáti vypadají „jako holčičky“ a ve zdraví se dožívají vysokého věku. Jak to dělají?
„Je za tím to, co jíme, kolik toho jíme, kdy a jak, plus přirozený pohyb,“ uvádí 41letá Miwako Kishiová, která pořádá kurzy zdravého vaření v japonském stylu a vydává kuchařské knihy.
Několik let na střední a vysoké škole strávila v Americe, pak žila v Anglii a od roku 2017 je zpět v rodné zemi, konkrétně v Tokiu. Japonské kuchyně a životního stylu se držela i v USA a v Evropě, takže ví, že se podle těchto pravidel dá žít kdekoliv.
Takže jak být štíhlá a vitální po japonsku?
1. Začněte hned ráno
České ženy většinou dávají přednost sladké snídani. Typická japonská snídaně má pět chutí – sladkou, slanou, kyselou, hořkou a umami. Je to největší jídlo dne, oběd je menší a večeře jen lehká. Všechna jídla jsou vařená, pokud možno co nejčerstvější, teplá a připravená ze sezónních potravin.
Každé japonské jídlo se skládá z miso polévky, hlavního chodu, rýže a dalších příloh. „Užijte si takovou snídani co nejčastěji. Já kvůli ní vstávám o hodinu dřív, stojí to za to. Snídám v 7 hodin, večeřím před 19. hodinou,“ doporučuje Kishiová.
Miso polévka je ze zeleniny, mořských řas, enoki hub, tofu nebo masa a samozřejmě miso pasty. Součástí snídaně bývá grilovaná ryba, nejčastěji losos nebo makrela, tofu s cibulkou, zázvorem a/nebo bonito vločkami, přelité sójovou omáčkou a vaječná omeleta.
Každé jídlo obsahuje něco fermentovaného. „Místo soli používám shio-koji a místo cukru amazake, obojí je z fermentované rýže,“ přidává tip, jak snadno zařadit fermentované potraviny. Podává se také kvašená zelenina a nattó (fermentované sójové boby).
Po celý den mají rýže a luštěniny přednost před pšenicí. Těstoviny a pečivo si Japonky dávají jen výjimečně.
2. Naučte se rozpoznat, kdy máte dost
Jistě jste si všimli, že na japonském stole je spousta misek a mističek. Všechny chody a přílohy se podávají zároveň, přitom se japonským ženám bez omezujících diet daří přijímat správné množství potravy.
„Kontrola porcí probíhá přirozeně. Protože je každé jídlo malé, nepřejíte se. Vaše tělo se postupně naučí rozpoznat, co znamená mít dost. Nemusíte nic počítat,“ říká Kishiová a připomíná, že japonské ženy jsou zvyklé jíst do 80% sytosti.
3. Připravujte si jídlo doma
Pro mnoho lidí v Japonsku jsou místní restaurace drahé, takže většina domácností denně vaří. „Kromě toho, že je to levnější, také přesně víte, co máte na talíři a následně putuje do vašeho těla.“
4. Vyhraďte si na jídlo dostatek času
Není důležité jen to, co jíte a kolik toho sníte, ale také jak jíte. Japonské ženy vědí, že je naprosto zásadní jíst v klidu a pomalu, proto si na jídlo vyhrazují dostatek času a při konzumaci se ničím nerozptylují.
Každé sousto si vychutnávají a pečlivě žvýkají. Opět je to prevence přejídání a trávení začíná už v ústech, takže když potravu dobře rozmělníte, usnadníte práci dalším částem trávicího systému, včetně žaludku.
5. Pijte horkou vodu a čaj
Na blahodárné účinky horké vody na zdraví, krásu i psychiku nedá už desítky let dopustit zakladatelka obličejové jógy, nyní 58letá Fumiko Takatsuová. Horkou vodu doporučuje hlavně hned po probuzení a před spaním, běžně si ji k překvapení personálu objednává i v restauracích.
„Voda vyplavuje toxiny z těla a zlepšuje stav pleti. Možná už pijete dostatek vody, ale rozhodující je teplota. Mastné talíře také neumyjete studenou vodou. Totéž platí pro váš obličej a tělo,“ vysvětluje.
Japonské ženy pijí také neslazené čaje, zejména zelený a mugichu, což je nálev z praženého ječmene.
6. Klidně si dejte zákusek i něco nezdravého
Pokud mají japonské ženy chuť na zákusek nebo jdou na večeři s přáteli či kolegy, pochutnávají si bez výčitek. „Víme, že to není každý den. Je to o tom, jak k sobě dokážete být laskaví a druhý den to zase srovnat. Nějaký ten dortík je také v pořádku. V Japonsku jsou dezerty malé, takže těch pár kalorií navíc se ztratí,“ ujišťuje Miwako Kishiová.
7. Přirozeně se hýbejte
Japonské ženy jen zřídka cvičí cíleně. A pokud ano, pak jsou to lehká, jemná cvičení, jako jóga nebo pilates, kterým věnují 15 až 30 minut denně.
Neustále však mají dostatek přirozeného pohybu. Především hodně chodí pěšky nebo jezdí na kole. Každé ráno se důkladně projdou na stanici a pak od vlaku do kanceláře. Někdy si záměrně vybírají delší trasu, než je nutné. V přeplněných stanicích není mnoho eskalátorů, takže chodí po schodech.
8. Srovnejte držení těla a protahujte se
Jistě jste si všimli, jak elegantně se japonské ženy pohybují. K dobrému zdraví, vitalitě a kráse přispívá i správné držení těla, které si hlídají při všech aktivitách, ať jde o práci nebo domácí úklid.
„Ke srovnání těla a protažení používejte, jak říkám, velké pohyby. Když se natahujete pro něco v kuchyni, opravdu pořádně se protáhněte. Potřebujete něco ze spodního šuplíku? Udělejte pár dřepů.“
9. Dopřejte si relaxační koupel
„Bez ohledu na to, jak moc jsem zaneprázdněná, nikdy nevynechávám relaxační koupel. Aspoň na 10, lépe na 20 až 30 minut se ponořte do horké vody. Podpoří to krevní oběh a metabolismus a uvolní celé vaše tělo,“ uzavírá Kishiová.