Mirek Topolánek: Další rakovina v rodině. Expremiér vzkázal, co ho dostalo
I v pořadu Blesku Hráči promluvil Mirek Topolánek (70) o boji s rakovinou slinivky. Nyní v širší rodině řeší pomoc pro dalšího člena, který onemocněl rakovinou, tentokrát rakovinou krve – leukémií. Topolánek na síti X sdílel video, které má pomoci malému Ondrovi.
„Ten s tím květákem na hlavě je můj vnuk Štěpa. Ten malý fotbalista je jeho brácha Kryšťa. Ta rozumná, krásná mladá dáma je jejich ségra Kajda a ta malá princezna je jejich ségra Viki. Moji vnuci. Ondra, pacient s leukémií, je jejich bratranec. Prosím, pomozte Ondrovi,“ apeluje expremiér Mirek Topolánek a sdílel video, které děti natočily na pomoc svému bratránkovi.
Holí si na něm strojkem hlavy, dívka pak na videu jasně apeluje: „Stop. Nemá smysl dělat planá gesta. Našeho Ondru to na taneční parket nevrátí. Raději vstup do registru dárců kostní dřeně,“ vyzývá. A ve videu zazní jasný apel: „Daruj život! F*ck cancer.“
„Ano, tohle video dostalo i mě. Jsem na ně hrdý,“ vzkázal někdejší předseda vlády, který o vlastním boji s rakovinou slinivky promluvil i v pořadu Blesku Hráči.
Topolánek: Člověk se z toho nesmí pos*at
„Vy se tváříte jako úplně všichni, co mluví s pacientem s rakovinou slinivky, to znamená vážně, ale tak trochu už máte napsaný nekrolog, protože skoro 90 procent lidí na to umře dříve, než by museli. Já se cítím velmi dobře a patřím do těch deseti procent lidí, kteří to asi přežijí. Jsem pár dní po dvanácté chemoterapii,“ říkal ve studiu Blesku.
„Jedenáctá a dvanáctá (chemoterapie) byly fakt husté, na to vás nepřipraví vůbec nic. Včera jsem si nechal vyoperovat port (intravenózní na přívod chemoterapie – pozn. red.), byl jsem na CT a vypadá to, že jsem čistý. Musím se z toho všeho nějak vyhrabat, protože ty průvodní jevy chemoterapie jsou těžko popsatelné. Kromě neuropatie a různých dalších projevů je to docela nepříjemné a ovlivňuje to normální život. Ale já jsem to zvládal relativně dobře, protože jsem si to moc nepřipouštěl a snažil jsem se normálně pracovat, normálně fungovat a nepoznamenat negativně nejbližší okolí,“ říkal Topolánek, který míní, že „se z toho člověk nesmí pos*at“ .
Rozhodl se zároveň založit i Nadační fond Štěstí nestačí. „Protože hlavní problém rakoviny slinivky je pozdní záchyt v rámci prevence,“ upozorňuje expremiér.