Článek
„Sloučit lze různé typy spotřebitelských půjček, kreditní karty, kontokorenty nebo úvěry od nebankovních společností. Hypotéky ale do klasické konsolidace obvykle zahrnout nelze a řeší se samostatně formou refinancování,“ konstatoval Pavel Janeček z finančně poradenské společnosti Royal Bridge Partners.
Podobně pak nelze v mnoha případech sloučit ani úvěry ze stavebního spoření či úvěry z podnikání.
Jako všechny produkty, i tento má své výhody a nevýhody. „Konsolidace se vyplatí vždy, pokud člověk refinancuje za nižší úrokovou sazbu než byly původní závazky a zároveň ponechá stejnou dobu splatnosti, případně kratší,“ řekl Michal Marhoul z Raiffeisenbank.
Nemusí se podle něj ale vyplatit v případě, kdy dlužník výrazně prodlouží u nově schváleného úvěru dobu splácení. „I tak ale tento krok může pro klienta představovat potřebnou úlevu v rozpočtu díky snížení měsíční splátky,“ dodal.
„Převedení a sloučení půjček se vyplatí každému, kdo má horší podmínky než nově nabízené. Pokud mám napjatý měsíční rozpočet, tak budu hledat delší splatnost a co nejnižší splátku. Ale i pokud zvládám splácet dobře, mohu ušetřit desetitisíce korun, občas i více, když přejdu s úvěry na lepší podmínky,“ dodal Ondřej Makovec z Trinity Bank.
Přechod na nové podmínky se nevyplatí ani tehdy, pokud například na trhu prudce vzrostou úrokové sazby. „Také se nemusí vyplatit jít za každou cenu na co nejnižší splátku, pokud to nutně nepotřebuji. Za delší období totiž přeplatím více, i pokud bych měl o trochu lepší úrokovou sazbu,“ upřesnil Makovec.
Vedle typu produktu pak při poskytnutí konsolidace ze strany banky či jiné úvěrové společnosti hrají roli i další faktory. „Vedle lidí v exekuci nebo insolvenci nekonsolidujeme úvěry, u nichž je člověk v prodlení se splácením,“ uvedl Filip Hrubý z České spořitelny.
To znamená, že člověk, který u dosavadních úvěrů neplní pravidelně své závazky, u většiny seriózních bankovních i nebankovních institucí neuspěje.
„Obvykle je k žádosti o konsolidaci půjček nutné doložit původní úvěrovou smlouvu a doklad o aktuálním zůstatku dluhu, typicky poslední výpis z úvěrového účtu,“ řekla Zuzana Čepelková z Komerční banky. „Člověk také musí být starší osmnácti let a musí mít prokazatelný a stálý zdroj příjmů,“ doplnila Kateřina Dobešová z Home Creditu.
Jinými slovy banka musí řádně posoudit, zda je člověk schopný splácet. „Takže pokud u ní člověk nemá účet, na který mu chodí mzda, je potřeba potvrzení o příjmu,“ řekl Petr Plocek z UniCredit Bank.
Vždy se přitom vyplatí nechat si připravit nabídku na míru, ideálně od více institucí. Člověk by také neměl hledět jen na úrokovou sazbu, protože s úvěry jsou spojené i další poplatky.