Článek
„Mým cílem je připravit novou, skvělou mediální legislativu. Proto vysoce cením, že v rámci připomínkového řízení přicházejí od úřadů poznámky a body, jak zákon vylepšit. Všechny tyto podněty pečlivě projdeme a ty, které budeme považovat za relevantní, samozřejmě do zákona vložíme,“ napsal Novinkám v úterý Klempíř.
První připomínky ke Klempířovu návrhu se objevily ve vládním systému v pondělí. Celkem se k zákonu mají vyjádřit desítky institucí, jako první ho ale komentoval Úřad pro ochranu hospodářské soutěže a Odbor kompatibility.
Zejména druhá zmíněná instituce nešetří kritikou. „Návrh vykazuje vnitřní rozpory, které oslabují jeho srozumitelnost a ztěžují výklad jednotlivých ustanovení i jejich vzájemných vazeb. Zároveň je systematika návrhu zákona uspořádána nepřehledně, struktura textu nepůsobí konzistentně, některá témata nejsou logicky řazena a v návrhu se obtížně orientuje,“ stojí v předložených připomínkách odboru.
Úředníci upozornili třeba na chybějící výklad pojmů – například „média veřejné služby, veřejná služba, nestrannost, vyváženost, pluralita, veřejný zájem“. „To zvyšuje interpretační nejistotu a snižuje předvídatelnost práva, neboť vytváří prostor pro různé až účelové výklady jednotlivých ustanovení,“ uvedli.
Chybí také odpovídající vymezení, co je vlastně veřejná služba, která se od České televize a rozhlasu očekává.
Klempíř: Zákon znovu projedná koaliční rada
Dokument také upozorňuje, že se návrh nevypořádává s unijním právem, zejména Aktem o svobodě médií (EMFA). Pochybnosti podle Odboru kompatibility panují třeba nad dodržením požadavku redakční nezávislosti obou médií a vyloučením zásahů státu.
Problematický může být třeba paragraf, který popisuje priority veřejné služby – na první místo staví zpravodajskou funkci a zábavní či vzdělávací až za ní. To podle odboru může být neodůvodněný zásah do programové autonomie.
Antimonopolnímu úřadu vadí mimo jiné nedostatečně vyjasněné podmínky, jak mohou média využívat státní prostředky k doplňkové komerční činnosti. Úřad také podobně jako Odbor kompatibility vyčítá nedodržení formálních požadavků na podobu zákona a nedostatečné zhodnocení souladu s evropskými normami.
Návrh zákona, který by měl nahradit stávající zákony o ČT a ČRo, předložil ministr před měsícem. Norma ruší stávající systém tzv. koncesionářských poplatků a nahrazuje ho financováním přímo ze státního rozpočtu, jak se vláda zavázala v programu.
Jak Novinky popsaly už dříve, na nedostatky návrhu upozornila také obě média a mediální experti. Klempíř přiznal, že zákon vznikal pod tlakem a bude se měnit.
„Předběžně počítám, že do konce června by měl být k dispozici zákon se zapracovanými připomínkami. Pak bude potřeba projednat zákon znovu na koaliční radě a teprve poté jej předložím na vládu,“ uvedl nyní. Dříve deklaroval, že chce změnu financování už od nového roku.
Proti změně financování je také opozice, která varuje před ohrožením nezávislosti. Avizovala masivní obstrukce v parlamentu.