Článek
„Dvanáct obrazů máme k dispozici ze soukromé sbírky, jeden je v Galerii výtvarného umění Ostrava, která nám jej zapůjčí, a čtrnáctý nám přislíbil půjčit starosta Slezské Ostravy Richard Vereš,“ nastínil spoluautor výstavy Maďa.
Dodal, že obraz u starosty Vereše objevili díky náhodě. „Kolega Czopik ho zahlédl na fotografii zveřejněné starostou na Facebooku,“ prozradil.
Zbylých šest obrazů zatím nemají. „O třech máme více informací a snažíme se je pro výstavu získat. Dva obrazy jsem před více než dvaceti lety fotograficky zachytil na prodejní výstavě Galerie Chagall doktora Pavliňáka. Vzhledem k časovému odstupu už nebylo možné dohledat, komu byly tehdy prodány,“ uvedl Maďa s tím, že o posledním obrazu dosud nemají žádné zprávy.
Vilém Wünsche
Jeden z nejvýraznějších výtvarných kronikářů průmyslového Ostravska se narodil v roce 1900 v Šenově u Ostravy. Jeho otec pracoval na dolech Zárubek a Ludvík, a právě svět těžebního průmyslu, hald a hutí byl jeho celoživotní inspirací.
Sám se vyučil důlním zámečníkem a několik let na šachtě pracoval. Při tom navštěvoval večerní kurzy kresby. Studoval na Uměleckoprůmyslové škole v Praze, odkud přešel do soukromé školy Ferdinanda Engelmüllera a následně k Maxu Švabinskému na Akademii výtvarných umění.
Po studiích v roce 1931 se Wünsche vrátil na Ostravsko, kde tvořil až do své smrti. V době II. světové války byl vězněn v koncentračním táboře v Osvětimi, v 70. a 80. letech minulého století obdržel tituly zasloužilý a národní umělec. Zemřel v roce 1984 v Šenově.
„Nevíme, co na něm je, nevíme, kdo ho má, zda vůbec ještě existuje nebo kde bychom ho mohli hledat. Je doslova nezvěstný,“ poukázal kurátor výstavy Czopik. On i Maďa ale věří, že se jim podaří chybějící díla dohledat, aby jedinečná epopej mohla být v budoucnu vystavována společně.
Poznat, že je obraz součástí epopeje Ze života horníkova, a není třeba pozdějším dílem Wünscheho, je podle Madi lehké. „Jsou to všechno olejomalby na malířské lepence o rozměru sedmdesát krát sto centimetrů. Instalovány jsou pod sklem v blondelových zdobených rámech. Sklo ale není dogma, i ten od starosty Vereše je bez něj,“ poukázal.
Jeden den na šachtě
Protože Wünsche byl v mládí sám horníkem, dokázal do obrazů věrně vepsat práci havířů během jedné šichty.
„Máme tady příchod do práce, lampárnu, horníky před klecí, v porubu nebo jak uvolňují ucpaný dopravníkový pás. Wünsche namaloval různé pracovní činnosti všech, horníků i štajgrů, na těch obrazech je celý hornický kolektiv,“ popsal Czopik obrazy, které si pro výstavu už zapůjčili.
„A hlavně je tady ten poslední den, výplata. Na tom obrazu jsou krásně znázorněné výrazy a gesta horníků, když komentují tu svoji mzdu,“ upozornil Maďa s tím, že malíř zachytil hornictví tak, jak vypadalo v průběhu války a letech těsně po ní. „To znamená, kdy se ještě nepoužívaly hornické přilby, kdy se užívaly benzinové lampy a minimum strojů.“
Jak velká je hodnota sbírky považované za obrazový hornický dokument či malovanou kroniku práce, nejde říct. Cena jednotlivých obrazů se však pohybuje v desítkách tisíc korun. „Už nikdy žádné obrazy, které kdokoliv udělal z důlního prostředí, nebyly takové. Jsou spíše fikcí, tohle je ale opravdový dokument,“ uzavřel Maďa.
Výstava Vilém Wünsche – Ze života horníkova bude na Slezskoostravském hradě v Ostravě k vidění od středy 22. dubna až do konce srpna. Kromě souboru dosud veřejně neprezentovaných obrazů ze soukromé sbírky nabídne i autentické předměty z montánní sbírky Ostravského muzea a sbírek Dolu Michal. Součástí expozice bude i dětská sekce.