Článek
Muž dostal u brněnského krajského soudu za usmrcení z nedbalosti trest 20 měsíců vězení a dalších pět let nesmí usednout za volant. Verdikt je pravomocný.
K nehodě došlo 1. května 2022 odpoledne na komunikaci „lesní cesta Hrádková“ mezi Útěchovem a Adamovem. Čtyřiačtyřicetiletý muž se za volantem Land Roveru Discovery s více než rok propadlou technickou hnal úzkou cestou nepřiměřenou rychlostí a při vyhýbání se protijedoucímu autu vyjel pravými koly na sníženou krajnici, ve snaze dostat kola na silnici dostal smyk a při něm smetl motorkáře, který jel proti němu.
Teprve sedmnáctiletého chlapce transportovali záchranáři ještě do nemocnice, kde však ještě týž den následkům zranění podlehl. S těžkými zraněními skončil v nemocnici i malý řidičův syn.
Řidiče potrestal okresní soud Brno- venkov, muž se ale s trestem odmítal smířit a podal odvolání. V něm tvrdil, že vjel do hluboké a neoznačené díry, tím došlo k prudké destabilizaci jeho auta a jeho vymrštění do protisměru.
Za nehodu podle něj mohl správce komunikace. „Trestněprávní odpovědnost nelze přenášet na řidiče, který se stal naopak obětí selhání při správě a údržbě pozemní komunikace,“ nestyděl se tvrdit řidič.
Soud: Žádná díra v silnici nebyla
Jenže taková obhajoba neměla u senátu v čele s Alešem Dufkem šanci na úspěch, jak plyne z březnového rozsudku, který mají Novinky k dispozici. Soudci ve verdiktu uvedli, že z fotek z místa nehody i z videa celé trasy je jasné, že žádná díra rozhodně nikde po cestě nebyla.
„Při zkušební jízdě policie, při níž natáčeli celou trasu od Adamova až po dopravní nehodu, je na tomto záznamu vidět, že komunikace není příliš široká, že krajnice několik set metrů před dopravní nehodou je snížená, avšak samotná silnice nemá žádné výrazné nerovnosti či dokonce díry, do kterých by se dalo zajet kolem auta,“ uvedl soudce Dufek.
Z verdiktu plyne, že muž jel po pět metrů široké cestě v době míjení druhého auta rychlostí 60 km/h. Když se chybným manévrem dostal na krajnici, neměl se podle soudu snažit hned vrátit na vozovku, ale měl postupně zpomalovat.
Na začátku cesty byla navíc cedule oznamující, že jde o lesní cestu. „Mělo mu být zřejmé, že je třeba jet zvlášť opatrně a přizpůsobit jízdu povaze této komunikace. Jeho obhajoba je naprosto nelogická a v rozporu se zákonem v tom smyslu, že se domnívá, že když pozemní komunikace není kvalitní, a navíc i úzká, tak on jako řidič není odpovědný za dopravní nehodu, která se mu na takovéto komunikaci stane,“ řekl Dufek.
Soudce pak zdůraznil, že výrazně zrezlé auto bez technické na silnici nemělo co dělat, notabene aby v něm muž vezl ještě malé dítě.