Článek
Solovjov nejprve uvedl, že cílem ukrajinských útoků je „destabilizovat situaci uvnitř“ Ruska, což dokazuje, že se Kyjev „zaměřil na ropný a plynárenský sektor“. „Je zřejmé, že s blížící se zimou se útoky na energetickou infrastrukturu zintenzivní,“ připustil Solovjov. Podle nezávislého portálu Agenstvo to uvedl v neděli ve svém vlastním pořadu Nedělní večer s Vladimirem Solovjovem.
Následně zmínil složitou situaci v ukrajinském městě Enerhodar v Záporožské oblasti, kterou Rusové částečně okupují a kterou v září roku 2022 anektovali. Tato situace pak podle něj platí „po celé linii bojového střetu“.
Russian propagandist Solovyev says Russia should get ready for strikes on Russia's energy infrastructure and suggested that Russians from Kursk and Bryansk region are relocate to the Far East.
— Anton Gerashchenko (@Gerashchenko_en) July 20, 2026
All signs of the "special military operation" going exactly according to plan. pic.twitter.com/xTBXAgIL9V
„Vzhledem k tomu, že se ‚kill zóna‘ rozšířila na 40 kilometrů, není pro civilisty možné se tam zdržovat,“ řekl Solovjov s tím, že podle něj by ruské úřady měly přesídlit až 400 tisíc lidí, kteří žijí v Kurské a Brjanské oblasti v Rusku a v okupovaných částech ukrajinské Doněcké, Luhanské, Záporožské a Chersonské oblasti.
„Co brání tomu, abychom ty lidi odvezli, dali jim možnost přijet a normálně žít na novém místě? Na Dálném východě, v Uralském regionu, v Povolží. Mohli by být přesídleni po celé zemi,“ uvedl. „Až se frontová linie posune dál, vše se dá znovu vybudovat a lidé se budou moci vrátit do svých domovů,“ doplnil.
Ruské úřady tím, že lidi nepřesidlují, podle něj „zavrhují cennou pracovní sílu“ a přihlížejí, jak lidé „žijí v extrémně obtížných podmínkách“. „Podle mého názoru by stát měl spustit program přesídlení pro naše lidi, alespoň dočasně. Ne do dočasných ubytovacích center, ale do řádného bydlení,“ uvedl.
Vyzval vládu k nákupu bytů
Zmínil přitom, že v Rusku je celá řada nově postavených bytů, které „z různých důvodů“ zejí prázdnotou. „Co brání státu v tom, aby tyto byty odkoupil a poskytl je lidem? Mohli by pracovat. A co je nejdůležitější, výrazně by to pozvedlo morálku,“ zakončil úsek svého pořadu, jehož si všiml i ukrajinský server Obozrevatel.
Ukrajinská armáda v letošním roce výrazně zintenzivnila útoky na ruskou energetickou infrastrukturu jak na ruském území, tak i v okupovaných ukrajinských regionech. Nejpostiženější je Krymský poloostrov, který se potýká s výpadky elektřiny nebo s nedostatkem pohonných hmot.
Ruský propagandista Solovjov ve svých pořadech obvykle hrozí Západu jadernými i konvenčními útoky, a to i přesto, že v evropských metropolích žijí příbuzní ruských elit. Občas ale přijde i s kritikou ruského režimu. Například loni v srpnu zkritizoval armádu, že nedokáže zabezpečit ruský vzdušný prostor před ukrajinskými drony, což vzhledem k ukrajinským úspěchům platí i dosud.