Článek
„Na plnění závazků ze sjednané konkurenční doložky s panem Václavem Moravcem Česká televize trvá,“ sdělil Novinkám mluvčí ČT Michal Pleskot. Doložka slouží k ochraně obchodních zájmů společnosti, v tomto případě ČT, aby zaměstnanec okamžitě nevyužil citlivé informace pro někoho jiného.
„Co se týče pana Václava Moravce, tak konkurenční doložka stále platí. My jsme žádnou dohodu o tom, že bychom tuto doložku vypověděli nebo ukončili, neučinili,“ sdělil na posledním jednání Rady ČT 13. května generální ředitel televize Hynek Chudárek.
Sám Moravec označil doložku za neplatnou. Peníze, které mu za ni televize vyplácí, posílá podle svých slov zpět. „Platí to, co jsem říkal při svém odchodu, že nechci ani korunu od České televize za práci, kterou jsem neodvedl v rámci konkurenční doložky. Nicméně management ČT je přesvědčen o opaku, proto si dopisujeme,“ uvedl Moravec na začátku května na sociální síti X.
„Od začátku jsem nabízel, že nechci zatěžovat rozpočet České televize. V doložce jsou navíc podle právníků ustanovení, která tím, že jsem nepodepsal čestné prohlášení, nebyla naplněna. Považujeme proto konkurenční doložku za mrtvou,“ sdělil Moravec ČTK.
Odkázal také na usnesení dozorčí komise televize z loňského března. Komise tehdy prohlásila, že jsou konkurenční doložky nadužívány a to vede ke značné finanční zátěži. Proč by to však mělo znamenat, že Moravcova doložka neplatí, stejně jako proč by její platnost mělo zrušit posílání peněz zpět, moderátor nevysvětlil. Na telefonáty ani zprávy Novinek nereagoval.
Radní: Budeme se na to ptát generálního ředitele
„Rozumím snaze Václava Moravce spustit projekt co nejdříve, protože každým dnem ztrácí potenciální předplatitele, ale měl by to dělat v souladu se smlouvami, které uzavřel s Českou televizí,“ řekl Novinkám Karel Novák, předseda Rady ČT, tedy kontrolního orgánu televize.
„Určitě se budeme ptát generálního ředitele. Nevyloučil bych, že pověříme dozorčí komisi, ale to nechci předjímat. Smlouvu jsem neviděl a ani se k ní dostat nemohu. Jediný, kdo se k ní může dostat, je dozorčí komise rady,“ vysvětlil Novák.
Radní Ivan Tesař se na zmíněné schůzi 13. května zeptal, zda Moravec opravdu posílá peníze zpět televizi. Jiří Hrabovský, vedoucí právního úseku ČT, však jednoznačnou odpověď nedal. „Byl bych určitě velmi opatrný sdělovat cokoliv za zaměstnavatele ohledně jednání nebo komunikace s bývalým zaměstnancem. Probíhá tam komunikace, vyjasňování některých věcí,“ odvětil.
Není tedy jasné ani to, zda a jaké sankce případně z porušení doložky vyplývají. Další jednání rady je naplánováno na 10. června. Moravec svůj konec oznámil v přímém přenosu v pořadu Otázky Václava Moravce, v ČT strávil více než 21 let. První epizodu nového pořadu má odvysílat tuto neděli.