Článek
Seznam deseti nejkrásnějších míst Evropy má na svědomí cestovatelský server Time Out, jehož redaktoři každoročně sestavují žebříček nejpůvabnějších lokalit, které v uplynulých 12 měsících navštívili na nejstarším kontinentu. Na své si tentokrát přijdou příznivci vody, přírodních zajímavostí, zahrad i architektury.
Zlato získalo nejstarší přírodní jezero v Evropě, Ohrid, které se rozkládá mezi Severní Makedonií a Albánií. Nejpůvabnější má být v okolí stejnojmenného města Ohrid v Severní Makedonii, které je zapsáno na Seznamu světového dědictví UNESCO.
Starobylé město s „přímořskou“ atmosférou se honosí množstvím historických památek, má ale klidnější tempo než navštěvovanější evropská letoviska zvučných jmen.
V létě je ideální ke koupání, plavbám po jezeře a užívání si krásných výhledů, přičemž bezkonkurenční má být ten na kostel svatého Jana v Kaneu s jezerem v pozadí. Ohrid bývá doporučován jako levnější varianta slavného Comského jezera.
A intimnější variantou na přeplněné turecké Pamukkale jsou horké prameny v toskánské Saturnii, které obsadily druhou pozici. Voda bohatá na minerály o teplotě více než 37 stupňů Celsia se kaskádovitě valí po svahu a vytváří tak travertinové terasy, které jsou půvabné na pohled a koupání v nich je příjemné pro tělo. Luxusní verze je nabízena v tamějších lázních, přírodní prameny se dvěma vodopády je možné vyzkoušet zdarma.
Bronz získal Obrův chodník na pobřeží Severního Irska v Antrimu. Podle legendy chodník z šestihranných čedičových sloupů, kterých je na místě kolem 40 tisíc, postavil obr Finn McCool, který po něm chtěl přejít do Skotska. Kameny je možné obdivovat z povzdálí, nebo se po nich lze i bezplatně procházet. Památka je od roku 1986 zapsána na Seznamu světového dědictví UNESCO.
Čtvrté je italské Alberobello, kterému se přezdívá pohádkové město. Malebná lokalita v Apulii vyniká bílými domky s kuželovitou střechou s názvem trulli, kterých je na kopcích možné obdivovat tisíce. Vypadají jako postavené spíš pro hobity než pro lidi, přesto se v nich můžete najíst, nakoupit nebo se i ubytovat.
Pátá je malebná historická vesnice Počitelj, která má reprezentovat Bosnu a Hercegovinu v její nejkouzelnější podobě. Leží nad řekou Neretvou a jedná se o osadu s půvabnými ukázkami osmanské architektury, jakoby zamrzlou v čase. Počitelj byla poprvé popsána v 15. století a dnes je na Seznamu světového dědictví UNESCO. Leží zhruba 30 kilometrů od Mostaru.
Šesté jsou norské fjordy, oplývající přírodní krásou, množstvím volného prostoru, kam prchnout od davů, a zajímavými městy v okolí. Kdo nechce spočinout v horské chatě s výhledem jen na vodu, může se zabydlet v Bergenu nebo Stavangeru a podnikat jednodenní výlety za jednotlivými fjordy odtamtud. Dlouhé a úzké zálivy vznikly činností ledovců a mezi nejznámější patří Geirangerfjord s nádhernými vodopády, nejužší Nærøyfjord a Sognefjord, přezdívaný král všech fjordů.
Na sedmém místě je jedna z nejznámějších botanických zahrad na světě, londýnské Kew Gardens. Domov 50 tisíc rostlin z celého světa je veřejnou dopravou dobře dostupný z centra metropole a skýtá zelenou oázu klidu, která potěší všechny příznivce rostlin.
Osmé jsou amsterdamské kanály, které sice patří k turisticky nejexponovanějším místům seznamu, ani to jim ale podle Time Outu neubírá na specifickém kouzlu. Kanál Prinsengracht má být obzvláště malebný na podzim a v noci. Vskutku speciálním zážitkem má být i zimní bruslení v půvabných kulisách.
Za specifickým půvabem vinařských oblastí není nutné jezdit až do Itálie či Francie. Hned u sousedů je možné se kochat údolím Mosely, které patří k nejmalebnějším koutům Německa. Strmé vinice, klikatící se řeka a množství hradů se postará o ten správný zážitek nejen milovníkům moku, v němž má být ukryta pravda. Tentokrát na devátém místě.
První desítku uzavírá fascinující stavba. Přestože největší pozornost příznivců architektury si v Barceloně užívá i po 144 letech stále ještě nedokončená Sagrada Família, opravdoví fajnšmekři se nenechají ujít ani secesní dům Casa Batlló, jehož přestavba je rovněž dílem Antoniho Gaudího. Zaujme jak barevnou mozaikovou fasádou, tak i promyšlenými interiéry a fascinující střechou. Jedná se o to pravé místo, kde se cítit jako Alenka v říši divů.