Nezisková organizace Cesta z krize, která již 13 let poskytuje profesionální podporu lidem v nejnáročnějších životních situacích, se ocitla v existenční tísni.
Představ si situaci, kdy prožíváš nejtěžší chvíli svého života. V hlavě máš chaos, paralyzuje tě úzkost a nevíš, jak z toho ven. Vezmeš do ruky telefon a vytočíš číslo krizové linky. Na druhém konci se ale ozve jenom hluchý tón. Přesně takový scénář v České republice reálně hrozí.
V rozpočtu se pro letošní rok nenašla částka potřebná pro pokrytí základního provozu krizových linek neziskové organizace Cesta z krize. Pokud se situace nepodaří okamžitě zvrátit, organizace bude muset během podzimu drasticky omezit provoz a na konci roku své linky definitivně zavřít. Teď je ta chvíle, kdy potřebují největší pomoc.
Co dělají?
Cesta z krize provozuje dvě zásadní, bezplatné a celoplošně dostupné nonstop krizové linky. Jde o jedinou službu v Česku, která dokáže v režimu 24/7 pokrýt potřeby jak dospělých, tak dětí a jejich blízkých:
116 000 – Linka pro rodinu a školu (pro situace spojené s ohrožením dítěte)
Denně se na tyto linky obracejí desítky lidí. Tým vyškolených krizových interventů*interventek pomáhá zvládat akutní stavy, jako jsou sebevražedné tendence, panické ataky, těžké psychické problémy, domácí násilí nebo bolestné životní ztráty. Každý rok se na organizaci obrátí více než 12 tisíc lidí.
Také úzce spolupracuje s Odborem sociálně-právní ochrany dětí (OSPOD), integrovaným záchranným systémem, školami a dalšími institucemi, čímž tvoří nezbytný pilíř záchranné sociální sítě.
Kritický výpadek financování
Celkový rozpočtový výpadek pro letošní rok dosahuje přibližně 2,5 milionu korun. Vedení organizace intenzivně komunikuje se státní správou a apeluje na příslušná ministerstva. Procesy státní podpory jsou však zdlouhavé a krizové linky potřebují prostředky na přežití právě teď. Část nákladů se organizace snaží pokrýt skrze granty a firemní partnery, bez pomoci veřejnosti to ale nezvládne.
Aby bylo možné udržet linky v provozu v nejkritičtějším nadcházejícím období, spustila Cesta z krize veřejnou sbírku na dárcovském portálu Darujeme.cz. Cílem je vybrat 750 tisíc korun, které přímo pokryjí náklady na nepřetržitý provoz.