Kdo je podle vás vítězem prvního kola senátních voleb?
Senátní volby se počítají po druhém kole, protože víme, že je řada případů, kdy někdo vyhrál první kolo, ale zároveň druhé kolo prohrál. To znamená, že se to nedá vůbec hodnotit.
Několik opozičních kandidátů získalo mandát v prvním kole, v několika obvodech už je jasné, že kandidát ANO nepostoupil. Je to za vás pozitivní výsledek?
Senátní volby jsou o místních osobnostech. Velkou výhodu mají v senátních volbách strany, které třeba mají dlouholeté starosty. Když mají dlouholeté starosty, které místní lidé znají, pak i stranám, které mají celostátně preference dvě procenta, senátní kandidát uspěje. Výsledek senátních voleb se proto velice těžko hodnotí, protože to je přímá volba a tam je to opravdu o té výrazné osobnosti v daném okrsku.
Moje otázka míří k tomu, jak jste dopadli po prvním kole jako vládní koalice. Je to dobré, nebo špatné?
Jako SPD jsme dopadli dobře, protože naši kandidáti dostali v rozmezí šest až 23 procent. A to ne, že jeden by se nějak úplně vychýlil, ale tady je několik kandidátů, kteří mají přes deset procent. Když si to zprůměrujeme, naši voliči přišli a máme plus mínus ty preference, co nám dávají celostátní průzkumy. Čekal jsem, jestli se celostátní preference potvrdí, a nejen že se potvrdily, ale jsme i mírně nad nimi.
Jak hodnotíte to, že jste šli s ANO proti sobě?
Já jsem od začátku říkal, už na jaře, že pakliže by bylo cílem co nejvíce uspět v senátních volbách, tak bych považoval za jistější, kdyby byl v každém senátním obvodu jeden kandidát za vládní koalici. Myslím si, že by se podpora mohla do určité míry sečíst a měli bychom větší šanci. Mohl být vládní kandidát ve všech volebních obvodech.
Byla to tedy chyba?
Na tu analýzu je ještě brzy, protože nás čeká druhé kolo. Ale teď při pohledu na ten výsledek prvního kola si myslím, že by ten výsledek byl rozhodně lepší, kdyby byl společný kandidát za vládní koalici.
Z pohledu výsledků SPD jsem spokojený, že se potvrdila naše celostátní podpora. Ale z pohledu, že je potřeba zásadně posílit v Senátu, aby tam opozice neměla většinu, si myslím, že by byla lepší dohoda na společném kandidátovi. Je to škoda.
Vezmete si z toho ponaučení pro prezidentské volby?
Já jsem plně přesvědčen o tom, že by bylo lepší, kdyby všechny vládní strany trojkoalice podpořily jednoho kandidáta. Myslím, že to vychází úplně jasně i z hlediska logiky. Mojí povinností je udělat maximum pro to, aby nevyhrál prezident Pavel. Protože prezident Pavel chce přijímat euro, chce federalizaci Evropské unie.
Ideální model by byl, kdybychom se v koalici podívali na kandidáty, kteří si podají přihlášku do prezidentských voleb z řad různých nezávislých osobností, a pakliže by tam byla nezávislá osobnost, která by měla nám názorově blízko, tak abychom se kompromisně domluvili na společné podpoře nějakého nezávislého kandidáta, osobnosti, která by nebyla přímo spojená s žádnou politickou stranou. Aby to co nejvíce dalo možnost občanům takového kandidáta volit. Protože když by ten kandidát byl spojen s nějakou stranou, tak by to bránilo širší podpoře.
Přestože neznáme finální výsledky komunálních voleb, vypadá to, že ten výsledek nebude pro SPD lepší než minule a spíše to vypadá, že jste si pohoršili. Proč?
Pakliže by došlo k tomu, že bychom měli méně zastupitelů, tak se na to musím podívat v rámci obcí a měst, kde jsme kandidovali. Podíváme se na to společně s vedením místních organizací SPD i vedením krajských organizací.
Bylo by to způsobeno tím, že jsme neoslovili voliče, protože jsme byli většinou v opozici. Musíme si nalít čistého vína a pro další období je potřeba, abychom i z opozice usilovně pracovali. Důvod by byl, že jsme občanům dostatečně neukázali práci na místní úrovni.