Článek
„Přes veškerou odbornou péči, mnohahodinovou náročnou operaci a práci zkušeného mezinárodního týmu šesti veterinárních specialistů se slonici po zákroku nepodařilo z dlouhodobé anestezie probudit,“ uvedla mluvčí Zoo Zlín Romana Mikešová.
Zdravotní komplikace souvisely s hnisající ranou u pravého klu. Slonice si v létě ulomila část klu, léčba antibiotiky podle zoologů bohužel nezabrala. „Ve spolupráci se specialisty jsme se před měsícem snažili o konzervativní přístup a v mírné sedaci oblast abscesu vyčistit. Pro rozsah a lokalizaci zanícené rány však nebylo možné místa dosáhnout bez celkové anestezie,“ vysvětlil externí veterinární lékař Zoo Zlín Ondřej Táborský.
Zoo Zlín od samého počátku veškerý léčebný postup konzultovala s týmem odborníků z Leibniz-Institut für Zoo und Wildtierforschung (IZW) Berlin, který následně přijel do Zlína a slonici vyšetřil.
„Veterinární prohlídka potvrdila rozsáhlý zánět, který zasahoval až k oku slonice. Jako jediné možné řešení tohoto závažného problému jsme stanovili chirurgické odstranění zbývající části klu. Bez této operace by slonice velmi brzo oslepla a ve velkých bolestech by následně uhynula. Ve volné přírodě právě sepse po ulomení klu patří k velmi častým příčinám úhynu slonů,“ objasnil profesor Thomas Hildebrandt z IZW Berlin.
Rozhodnutí přistoupit k operaci v celkové narkóze nebylo pro Zoo Zlín jednoduché. Pokud by se však postižený kel neodstranil, pokračující infekce by měla pro slonici fatální následky. Z tohoto důvodu bylo po osobní konzultaci s berlínskými odborníky zvoleno řešení, které dávalo zvířeti šanci na uzdravení. Chovatelé proto začali slonici připravovat na zákrok.
V úterý se brzy ráno v Zoo Zlín sešel mezinárodní tým veterinárních odborníků, kteří mají s obdobnými zákroky u velkých savců zkušenosti a patří k nejuznávanějším na světě. Podobné operace již v minulosti několikrát úspěšně provedli.
Samotný zákrok byl mimořádně náročný a trval několik hodin. „Udělali jsme maximum, co bylo v dané chvíli možné. Nešlo o rutinní zákrok, ale o velmi komplikovanou operaci u jednoho z nejnáročnějších druhů z hlediska veterinární medicíny,“ vysvětlil profesor Hildebrandt. Po mnohahodinovém úsilí a mimořádně náročném výkonu se podařilo postižený kel kompletně odstranit.
Pro slonici byl zákrok a anestezie velkou zátěží. Přes veškerou odbornou péči a úspěšné provedení komplikovaného chirurgického zákroku došlo k těžkým komplikacím v samotném závěru anestezie.
„Je to pro nás nesmírně těžký okamžik. Ztráta každého zvířete bolí, o to více, když víte, kolik času, péče a úsilí mu celý tým věnoval. Chtěli jsme slonici dát šanci a udělali jsme vše pro to, aby se z náročného zákroku zotavila. Bohužel se to nepodařilo,“ podotkl ředitel Zoo Zlín Roman Horský s tím, že Zoo Zlín si velmi váží práce specialistů, kteří do Zlína přijeli a na náročném zákroku se podíleli.