Článek
„Po krátkém vystoupení u soudu se před budovou shromáždila početná skupina příznivců kanoisty. Drželi transparenty označující Hearna za hrdinu. Jeden z nich měl záchranný kruh,“ popsala atmosféru na místě CNN. „Když Hearn odcházel, usmíval se a zvedl pěst, zatímco jeho příznivci skandovali jeho jméno,“ popsala.
Sedmašedesátiletý Hearn byl spolu s několika dalšími lidmi zatčen několik dní poté, co Trumpova administrativa dokončila rekonstrukci Zrcadlového jezírka za 14,7 milionů dolarů (přes 311,7 milionu Kč), během níž byla na jeho dno přidána modrá těsnicí vrstva. V jezírku se poté šířily řasy a zmíněná vrstva se ve velkém odlupovala.
Trump to označil za důsledek vandalismu, ačkoliv podle některých spekulací k odlupování vrstvy mohlo přispět velké množství peroxidu vodíku, které pracovníci do vody nalili kvůli řasám.
Sportovci teoreticky hrozí až 10 let
„Úřady tvrdí, že Hearn k poškození přispěl tím, že odtrhl přibližně dvě čtvereční stopy (necelých 0,2 m²) modré fólie,“ dodala stanice. Kanoista už dříve odmítl, že by cokoliv poškodil - listu The Washington Post řekl, že se jen zastavil, aby si osahal strukturu odlupujícího se materiálu. „Důkazy vlády jsou slabé,“ uvedla během čtvrtečního jednání jeho advokátka Mary Dohrmannová.
Prokuratura nicméně Hearna viní z úmyslného poškození majetku v hodnotě přesahující tisíc dolarů. Pokud by byl uznán vinným, hrozí mu za tento trestný čin až 10 let vězení. Samotný proces s Hearnem má kvůli vytíženosti soudu začít až v únoru 2027.
„Můžete být bývalý guvernér. Můžete být bývalý tohle, můžete být bývalý tamto. To neznamená, že se na vás nevztahuje zákon,“ řekl na Hearnovu adresu americký ministr vnitra Doug Burgum.
Z méně závažného poškozování majetku byli už dříve obviněni tři další lidé, kteří také u soudu vinu odmítli. „Policie podle soudních dokumentů minulý měsíc našla jednoho z těchto tří lidí u jezírka s kusem modré těsnicí vrstvy v ruce a další osoba měla takový kus ve své kabelce. Všem třem bylo nařízeno, aby se k Zrcadlovému jezírku nepřibližovali,“ konstatovala CNN.
Mezitím úřady oznámily, že o víkendu začaly práce na opětovném vypuštění jezírka kvůli opravám — už podruhé během tří měsíců.