Článek
První ryby se v nádržích nového akvária hodonínské zoologické zahrady objevily už 24. června, tedy přesně na den, co před pěti lety tornádo poničilo původní pavilon akvárií. „Byli to ale takzvaní pionýři, zkušební rybí osádka. Museli jsme ověřit, jak budou ryby prosperovat v novém prostředí, jak zarybnění ovlivní parametry vody a jak bude reagovat systém filtrace,“ řekla zooložka Lenka Pacíková.
Na tento proces navazuje další postupné zarybňování. Potrvá týdny. „Proces řídí odborná firma, je přesně daný, velmi křehký a přizpůsobuje se potřebám ryb, biologickým a chemickým hodnotám vody. Musíme vzít v úvahu, že ryby se z menších chovných nádrží najednou ocitají v třímetrové hloubce, v novém vodním prostředí, musí si přitom zvyknout na způsob krmení, na další druhy a osídlit svoje prostory,“ vysvětlila náročnost procesu Pacíková.
Akvária v Hodoníně budou jednou z největších sladkovodních expozic v republice. Moderní dvoupodlažní stavba představí ve dvou expozicích a s nádržemi o 180 kubických metrech faunu afrických jezer Malawi a Tanganika. Druhé podlaží bude sloužit jako provozní. Ve dvou sladkovodních nádržích bude po dokončení zarybňovacího procesu zhruba dva tisíce kusů ryb a 35 druhů, převážně endemických, jinde se nevyskytujících.
Nejdřív se do akvárií stěhují malé rybky. „Dodávají se v juvenilním (raném – pozn. redakce) stádiu kvůli snadnější adaptaci na nové prostředí a ostatní druhy. Předpokládá se tudíž, že některé dvakrát až čtyřikrát zvětší svoji velikost, případně i zbarvení, takže akvárium se bude proměňovat,“ upozornila zooložka.
Technologie provozu je automatizovaná, ale neobejde se bez lidského dozoru. „Budeme provádět pravidelné testy, vizuální kontroly, sledovat budeme reakce ryb. Nádrže se postupně zabíhají a jako celek jde o citlivý živý organismus,“ dodala zooložka.
Koncem června převzalo pavilon akvárií město Hodonín, které je zřizovatelem zoo a také investorem stavby. Následovat má její kolaudace a předání zoologické zahradě do užívání. „Otevření pavilonu pro návštěvníky je v plánu během měsíce srpna. Přesný termín závisí na více okolnostech, především na průběhu zarybňování a také montáži čtyř terárií, které mají pavilon zatraktivnit o další zajímavé živočišné druhy,“ uvedl ředitel zoo Jiří Ingr.
Stavba začala vloni v lednu, po demolici původního objektu. Akvárium zprovozněné v zoo v roce 1981 s přístavbou mořského světa z roku 2001 patřilo mezi nejoblíbenější pavilony hodonínské zahrady. Jeho součástí bylo 8 sladkovodních a 3 mořské nádrže včetně expozice korálů a akvaterária. Největší atrakcí byli žraloci černoploutví, ale také kajmánek, rejnok, objevily se zde mimo jiné i piraně nebo murena.
Tornádo ale v červnu 2021 poškodilo statiku objektu. Všechny ryby a ostatní vodní živočichy (celkem asi 400 ks) musela zoologická zahrada expedovat do jiných zoologických zahrad nebo k soukromým chovatelům. Stavbu nového akvária pak oddálila náprava dalších škod, které tornádo ve městě a okolí způsobilo.
Nový pavilon akvárií je součástí celkové modernizace zoologické zahrady, která začala otevřením nového vstupního areálu a dětského hřiště. Otevřen byl i nový útulek pro psy v blízkosti zoo, který tornádo zničilo úplně.