Článek
Novinky o nynějším rozhodnutí informoval ve čtvrtek náměstek Okresního státního zastupitelství v Litoměřicích Filip Valjent s odkazem na webové stránky veřejné žaloby.
Kauza se dostala na veřejnost letos počátkem února, kdy o ní informovala CNN Prima News a také sama policie na síti X, která případ označila za „otřesný“ a čin za „hrůzný“. Dvojici studentů litoměřického učiliště o dva týdny později kriminalisté obvinili z týrání zvířat.
Podle prvotních informací mladíci vložili kočku do sušičky na prádlo, tu zapnuli a začali natáčet vše včetně otáčení zvířete uvnitř přístroje i jeho údajného úmrtí.
Zaznamenali pak i to, jak již mrtvou kočku drží v tlamě a kouše do ní pes. Učni natočené video následně rozeslali spolužačkám, které ho ukázaly učitelkám a ty se pak obrátily na policii.
Podle původního mínění se středoškoláci, z nichž jednomu ještě nebylo ani 18 let, dopustili trestného činu týrání zvířat. Jejich únorové obvinění ale 5. března dozorová státní zástupkyně zrušila jako předčasné a nařídila policii doplnit dokazování. To se stalo, ale kriminalisté přišli 26. června s mírnějším verdiktem.
„Policie rozhodla v případu možného utýrání kočky, kterého se měly dopustit dvě osoby v okresu Litoměřice, když ji umístily do sušičky prádla a spustily. Podle trestního řádu byla věc odevzdána k projednání příslušnému Městskému úřadu Litoměřice, neboť v jednání není spatřován trestný čin, avšak může jít o přestupek,“ sdělil v tiskové zprávě náměstek Valjent.
Z jeho vyjádření vyplývá, že se vše odehrálo trochu jinak, než si původně myslela sama policie. Z opatřených důkazů podle něj skutečně vyplynulo, že kočka byla umístěna do sušičky prádla. „Nacházela se tam však jen velmi krátkou dobu, a to na začátku sušícího programu, po kterou nebyla vystavena vlivu vysokých teplot. Ani vlivem otáčení bubnu neutrpěla zranění a po vypuštění ze sušičky prádla byla v pořádku,“ napsal v tiskové zprávě Valjent.
Doplnil, že v médiích zveřejněné videozáznamy zachycující kočku v sušičce a poté v tlamě psa na sebe nenavazují časově, ani sledem událostí.
„Nepodařilo se zjistit, co bylo příčinou uhynutí zvířete. Opatřené důkazy nasvědčují závěru, že kočka byla usmrcena psem, a to bez úmyslného zavinění jakékoli osoby,“ vysvětlil důvod rozhodnutí, proč jde jen o přestupek, náměstek litoměřických žalobců.