Na brněnském výstavišti právě probíhá 67. Mezinárodní strojírenský veletrh, na kterém ukazuje své technologie 1 379 firem z 39 zemí. Mimo jiné zde vystupuje také VUT s technologiemi, které mnohdy vypadají jako ze sci-fi. Mezi nejzajímavější exponáty patří světová premiéra kovové 3D tiskárny nebo evropského humanoidního robota RBit.
Kovová 3D tiskárna používá místo laseru elektronový svazek
Velkou pozornost na sebe strhla 3D tiskárna BeamShape ElektronForge, která měla na brněnském výstavišti světovou premiéru. Namísto laseru využívá elektronový svazek, kterým ve vakuu taví kovový prášek vrstvu po vrstvě. Jde o technologii EBM (Electron Beam Melting). Technologie si má poradit i s materiály, které se laserem tisknou obtížně, například s mědí nebo wolframem.
„Brno patří ke světové špičce v elektronové mikroskopii a my to know-how přenášíme do 3D tisku kovů. Elektronový svazek zvládne kovy, na které laser nestačí, a s ElectronForge chceme tuhle technologii dostat z laboratoří do průmyslové výroby. Tiskárnu poprvé ukážeme právě v Brně, na stánku univerzity, ze které jsme vzešli. To pro nás hodně znamená,” říká zakladatel a CEO firmy BeamShape Petr Mareš.
Evropský humanoid se učí chodit a orientovat v prostoru
Pozornost přitahuje také humanoid RBit, který VUT od základů vyvinulo včetně mechaniky, elektroniky a řídicích algoritmů. Robot má 12 stupňů volnosti, lidar, kamery a vlastní počítač.
RBit se dokáže pohybovat v budově, mapovat své okolí a reagovat na uživatele. Výzkumnící na něm zároveň testují chůzi, udržování rovnováhy a přenos pohybů naučených v simulaci v reálném světe mezi skutečnými lidmi.
VUT na veletrhu ukazuje před dvacet dalších exponátů, mezi které patří například turbo-cirkulátor pro budoucí fúzní elektrárnu DEMo, robotické rameno schopné bezkontakzně polohovat součástky nebo technologie využívající umělou inteligenci pro ovládání robotického pracoviště.
Na veletrhu nechybí ani další humanoidi
Letošní ročník přilákal celkem 1 379 vystavovatelů z 39 zemí. Vedle tradičních strojírenských technologií se tak návštěvníci mohou setkat také s humanoidními roboty a řadou novinek z oblasti umělé inteligence.
Mezinárodní strojírenský veletrh probíhá na brněnském výstavišti do 9. října. Na své si tak přijdou nejen fanoušci strojírenství, ale také robotiky, 3D tisku a umělé inteligence. Pokud tak máte rádi technologie, na návštěvu veletrhu ještě pár dnů máte.