Článek
„Jde o posílení zásobního objemu vodního díla Josefův Důl. Pod hráz je zaústěn Jelení potok a my ho na horní části přehradíme a potrubím budeme převádět část vody do nádrže, čímž o 8 % zvýšíme plochu povodí, která plní nádrž. Tak ji zkapacitníme,“ uvedl generální ředitel Povodí Labe Marián Šebesta.
Povodí Labe nyní hledá zhotovitele stavby, která odstartuje v říjnu letošního roku a potrvá do října 2029.
V rámci projektu bude postaveno více než dva kilometry dlouhé podzemní potrubí, malá vodní elektrárna a trafostanice včetně rozvodů nízkého a vysokého napětí. Předpokládaná cena stavby je přibližně 128 milionů korun a bude financovaná ze zdrojů ministerstva zemědělství pro podporu opatření na zmírnění dopadů sucha.
„Projekt předpokládá realizaci stavby ve třech stavebních sezonách, a to od přípravných prací, jako je zřízení přístupových tras a mýcení porostu, zřízení vysokonapěťové kabeláže a zřízení potrubní trasy až po kompletaci a zprovoznění díla. Konkrétní harmonogram a postup prací bude znám po výběru zhotovitele,“ popsal mluvčí Povodí Labe Aleš Prokopec.
Stavba má podle něj sloužit ke zlepšení vodohospodářské bilance josefodolské přehrady i k většímu zabezpečení dodávky surové vody pro Úpravnu vody Bedřichov. Maximální množství převedené vody z Jeleního potoka je 500 litrů za sekundu, v samotném potoce zůstane dostatečné množství vody.
„Převod vody bude prováděn pouze za vhodných hydrologických poměrů, převážně v zimě a při jarním tání, aby byly zachovány ekologické funkce toku pod odběrným objektem bez negativních dopadů na životní prostředí,“ podotkl Prokopec.
Stavba přinese omezení pro turisty
Stavba samotná by pak zdejší krajinu nijak změnit neměla, protože potrubí bude schované pod cestami anebo vedle nich. Nicméně po dobu tříleté stavby se mohou turisté, cyklisté i lyžaři, kteří využívají zdejší turistické trasy, jež vedou v okolí přehrady i přes hráz, setkat s omezeními.
„V daném čase nelze přislíbit nepřetržitý přístup na hráz. Bude kladen důraz na minimalizaci omezení provozu na dobu nezbytnou pro provedení některých prací, proto ani kompletní uzavírky na určitou dobu nemůžeme vyloučit,“ dodal Prokopec.
Vodní dílo Josefův Důl bylo postaveno v letech 1976-82 a patří mezi standardní vodní nádrže určené k zásobování pitnou vodou. Její hlavní hráz v údolí Kamenice je přímá, vysoká nad základem až 44 metrů a dlouhá v koruně 360 metrů. Zásobní objem nádrže je kolem 19 milionů metrů krychlových. Vodu odtud odvádí potrubí vedené štolou dlouhou 2440 metrů do úpravny vody v Bedřichově. Přehrada Josefův Důl patří v Česku k nejmladším obdobným dílům.