Článek
Americká stanice kampaň spojuje s tím, že Ukrajina od začátku roku vyřazuje z boje více ruských vojáků, než kolik jich Kreml dokáže rekrutovat běžnými způsoby.
CNN hovořila s několika ruskými studenty, kteří vypovídali pod podmínkou anonymity. Ti uvedli, že se „letos všechno změnilo“, že je na ně kvůli vstupu do armády kladen „obrovský tlak“ nebo že „všichni vysoce postavení představitelé univerzity nyní vyzývají studenty, aby šli do války“.
Podle stanice se jedná o krok, který s sebou nese riziko vzniku napětí v ruském vzdělávacím systému a odhaluje rostoucí potíže, s nimiž se Moskva potýká při zajišťování nových rekrutů pro svoji válku na Ukrajině. Až doteď se totiž válka velkých měst tolik nedotýkala a univerzit už vůbec, rekruti na frontu totiž putovali zejména z odlehlejších oblastí.
Na podzim roku 2022 Rusko vyhlásilo částečnou mobilizaci, během níž rekrutovalo na 300 tisíc lidí. Stovky tisíc lidí ale také kvůli tomu ze země uprchly. Podle expertů je aktivní kampaň na univerzitách známkou toho, že Kreml opět začíná s agresivní rekrutační kampaní.
Tentokrát to Moskva dělá jinak: slibuje studentům roční kontrakt v dronových jednotkách daleko od fronty. Experti však poukazují na to, že tato smlouva je standardním kontraktem s ruským ministerstvem obrany.
„Smlouvy o vojenské službě zůstávají v platnosti až do skončení období částečné mobilizace,“ řekl Artem Klyga, ruský právník žijící v Berlíně, který tak poukázal na to, že dekret o částečné mobilizaci stále platí.
Rozsáhlá náborová kampaň
CNN analyzovala webové stránky ruských univerzit, jejich profily na sociálních sítích a také zprávy ruských médií. Zjistila, že Rusko vede na univerzitách „rozsáhlou a mnohostrannou náborovou kampaň“, která začala někdy během ledna, a to dva měsíce poté, co ruské ministerstvo obrany vytvořilo síly bezpilotních systémů.
Univerzity po celém Rusku začaly na svých účtech na sociálních sítích zveřejňovat propracovaná náborová videa a plakáty. Některé univerzitní účty na sociálních sítích dokonce sdílely osobní přednášky vojáků a veteránů z takzvané speciální vojenské operace (SVO).
„Studenti jsou pod obrovským tlakem. Samozřejmě je velmi nepříjemné neustále poslouchat výzvy, aby se přidali k SVO. Ještě horší je uvědomit si, že univerzita dělá vše pro to, aby vás poslala do války,“ sdělil CNN jeden z oslovených studentů.
Podle Grozy, nezávislého ruského zpravodajského média zaměřeného na studenty, se této kampaně účastní nejméně 246 vysokých škol v Rusku a na okupovaném území Ukrajiny. Údaje podle CNN vychází z veřejně dostupných informací a ze zpráv studentů, kteří se na Grozu obrátili přímo.