Článek
Súdánec získal povolení setrvat ve Velké Británii na základě vyplněného desetistránkového dotazníku britského ministerstva vnitra, místo aby podstoupil standardní, mnohem přísnější osobní pohovor, píše web deníku Daily Mail.
Program zjednodušeného azylového řízení byl spuštěn v roce 2023 a zaměřil se na migranty z Afghánistánu, Eritreje, Libye, Súdánu, Sýrie a Jemenu, tedy zemí, kde zuří ozbrojené konflikty. Hned v únoru zmíněného roku přijel Alodid autobusem z Dublinu, hlavního města Irské republiky, do Belfastu v Severním Irsku, které je součástí Spojeného království. V září téhož roku získal pětileté uprchlické vízum.
Organizace Migration Watch UK, která se zaměřuje na monitorování a analýzu migračních dat, označila tento program za „nebezpečnou pošetilost“ a „azylovou amnestii“.
„Ministerstvo vnitra tehdy nechtělo systém zrychlených řízení spustit, ale premiér Sunak jim ho vnutil. Stalo se to nejhorší, co se mohlo stát. Malé lodě, které se dostávaly přes kanál La Manche, nedokázal zastavit, ale zároveň usnadnil získání azylu. Bylo to naprosto nelogické. Místo aby pracovali na odrazování žadatelů o azyl, lákali je do Británie,“ sdělil Daily Mailu zdroj z ministerstva vnitra.
Nejnovější statistiky potvrzují, že po startu programu udílení zrychlených víz se ztrojnásobil počet Súdánců, kteří se do Velké Británie dostávají na malých lodích, a to z 1525 v roce 2022 na 4537 v loňském roce.
Deník Daily Mail zjistil, že v roce 2023 experti varovali Sunakovu vládu, že se během zrychleného řízení nedokážou identifikovat problematické osoby, včetně teroristů a pachatelů závažných trestných činů, a ti všichni mohou získat právo setrvat ve Velké Británii místo toho, aby byli zařazeni na seznam deportovaných.
Alodid mohl přejít z Irské republiky do Severního Irska díky Common Travel Area (CTA), což znamená, že cestovatelé nejsou podrobeni žádným kontrolám totožnosti.
„Spojené království musí zpřísnit bezpečnost svých hranic a reformovat azylový systém, i kdyby to znamenalo vymanit se z mezinárodních úmluv a smluv,“ prohlásil Rakib Ehsan, člen think-tanku Policy Exchange.
Poté, co policie obvinila Súdánce z pokusu o vraždu v souvislosti s pondělním pobodáním muže, který utrpěl vážná zranění očí, obličeje a zad, vypukly v Belfastu protiimigrační protesty. Ty se změnily v řadě částí města v násilnosti. Maskovaní demonstranti zapalovali automobily, autobus městské dopravy i odpadkové kontejnery, blokovali silnice a útočili na budovy. Terčem útoků se staly také domy a obchody spojované s přistěhovalci.