Článek
(Od našeho zpravodaje)
Jednotlivé spotřebiče už podle LG nemají fungovat jako samostatná zařízení, která člověk ovládá jedno po druhém. Pračka, trouba, televize a další vybavení domácnosti mají být propojené a díky umělé inteligenci spolupracovat jako jeden celek. A člověk jim bude spíše zadávat pokyny, než aby se staral o každý spotřebič zvlášť.
Právě takovou vizi LG představuje na svém stánku na berlínském veletrhu IFA 2026. Společnost ji označuje jako AI Home, tedy domácnost, v níž umělá inteligence propojuje jednotlivé spotřebiče, prostory i služby.
„Snažíme se návštěvníkům ukázat naši vizi AI Home. Máme řadu produktů s funkcemi umělé inteligence a jejich propojením můžeme vytvořit kompletně koordinovanou domácnost,“ vysvětluje Grace Parková ze společnosti LG.
Spotřebiče bude úkolovat AI agent
Centrem celého konceptu je domácí hub nové generace LG ThinQ ON. Ten má propojovat jednotlivé spotřebiče a služby do jednoho systému, který dokáže reagovat na požadavky uživatele.
Na veletrhu má svou veřejnou premiéru také ThinQ Claw, AI agent založený na textové komunikaci. S jeho pomocí může uživatel spotřebičům zadávat příkazy podobně jako při konverzaci s chatbotem.
Nemusí přitom nutně přestat sledovat televizi a jít něco nastavovat přímo na pračce. „Můžete například říct: Můžeš v mé pračce spustit předpírku? Můžete to zadat textem, ale také hlasovým ovládáním,“ popisuje Parková.
Stejným způsobem lze ovládat například troubu. Stačí požádat systém ThinQ ON, aby ji předehřál, a spotřebič se o zbytek postará sám.
LG tím ale podle všeho nechce skončit u hlasového ovládání spotřebičů. Cílem je, aby jednotlivá zařízení dokázala fungovat koordinovaně a domácnost se postupně obešla bez neustálých zásahů člověka.
Nemusíte na nic myslet
Právě v tom spočívá ambicióznější část vize LG. Společnost mluví o domácnosti, která bude prakticky „bez práce“ – tedy o prostředí, kde umělá inteligence sama zajistí běžné úkoly a člověk nebude muset přemýšlet nad tím, co je potřeba udělat.
„Naší vizí do budoucna je domácnost bez práce, ve které nemusíme na nic myslet,“ říká Parková. „Představujeme si, že naše AI domácnost udělá vše, co je potřeba, a my nebudeme muset pracovat tak tvrdě jako dnes.“
Zní to možná jako vzdálená budoucnost, LG ale upozorňuje, že podobné technologie už zavádějí v Jižní Koreji. Dalším krokem má být jejich rozšíření do Evropy a dalších částí světa.
Koncept chytré domácnosti je letos velkým tématem na veletrhu IFA 2026. Ilustrovala to krásně také společná tisková konference společností Bosch a Siemens, na které byly k vidění trouby i kávovary, které s námi budou díky AI mluvit podobně jako lidé.