Článek
Těšit se můžete na klasické taktické manévry, kdy proti sobě budou stát obří armády. Vyšlete pěchotu středem a na koních obklíčíte lukostřelce z boku? Rozhodnete se pro chaos a vypustíte ničivé mamuty a obry? Nebo prorazí první linii obrany zlovlci? Případně vsadíte vše na jednu kartu a pokusíte se spálit vojsko svým drakem?
K vítězství bude potřeba trénovat nové jednotky, získávat zdroje, stavět budovy, obsazovat území a správně využívat přednosti jednotlivých frakcí. Důležitou roli má hrát také manévrování na bojišti a správné načasování útoků.
Do války vyrazí i největší hvězdy Hry o trůny
Pověstným jazýčkem na vahách budou známé postavy ze seriálu. Mezi hratelnými jednotkami najdete Robba Starka, Jona Snowa, Jaimeho a Tywina Lannisterovy, Daenerys Targaryen, Gregora „Horu“ Clegana, Aryu Stark nebo samotného Nočního krále.
Každá z nich bude unikátní jednotkou se speciálními schopnostmi, které mohou zásadně změnit průběh bitvy. Klíčové proto bude vystihnout správný okamžik, kdy je vyslat do boje. Studio PlaySide využilo seriálovou předlohu, takže všechny postavy budou mít známé tváře.
Vybírat budete z nejslavnějších rodů, včetně Starků, Lannisterů a Targaryenů. Nebo zvolíte stranu Nočního krále a povedete do války armádu mrtvých? Můj favorit je jasný. Zima přichází. Každá frakce nabídne výrazně odlišnou strategii, vlastní jednotky, budovy, herní mechanismy i styl hraní vycházející z jejího postavení a charakteru v seriálu.
Cílem je pochopitelně dobýt Sedm království a usednout na Železný trůn. Hrát bude možné v sólové kampani nebo psát osud světa krví v multiplayerových bitvách.
Jon Snow proti Nočnímu králi? Tentokrát rozhodnete vy
Tvůrci zároveň slibují možnost znovu rozehrát nejslavnější bitvy a klíčové momenty známé ze seriálu, tentokrát ale s možností změnit jejich výsledek. O tom, kdo zvítězí a kdo zemře, rozhodne hráč.
Zatím to vypadá velmi nadějně. Jestli PlaySide dokáže spojit atmosféru seriálu s dostatečně propracovanou strategií, může být boj o Železný trůn na začátku roku 2027 zatraceně zajímavý.