Článek
Návrháři i módní značky stále více dokazují, že styl nemá konfekční velikost, a letošní letní kolekce jsou toho jasným důkazem. Dominují jim vzdušné materiály, výrazné barvy, romantické střihy i pohodlné siluety, které zvýrazní přednosti postavy a zajistí komfort během horkých dnů.
Zvýrazněný pas
Jednou z nejčastějších chyb, kterých se ženy s plnější postavou dopouštějí, je snaha schovat své křivky pod příliš volné a neforemné oblečení. Paradoxně však právě oversized střihy bez jakéhokoli tvarování mohou postavu opticky rozšířit a přidat kila navíc. Mnohem lichotivější pro vás bude zvýraznit pas a vytvořit ženskou siluetu přesýpacích hodin, která působí harmonicky bez ohledu na konfekční velikost.
Skvělou volbou jsou tedy zavinovací a košilové šaty s páskem, které se právem řadí mezi nejuniverzálnější módní kousky pro plnější postavy. Díky véčkovému výstřihu navíc prodlouží krk a zvýrazní dekolt. Pas lze zdůraznit i pomocí kalhot a sukní s vysokým pasem. Nezapomeňte však halenku či top zastrčit dovnitř. Pokud se necítíte na kompletně zastrčený vršek, každá stylistka vám potvrdí, že stačí zastrčit jen jeho přední část, nebo část na boku.
Tip redakce: Mějte ve skříni také zásobu různých pásků, které udělají skvělou službu. Místo nich však můžete v létě použít do kalhot šátek.
Áčkový střih
Pokud existuje jeden střih, na který se mohou ženy s plnější postavou spolehnout téměř za všech okolností, pak je to áčkový střih, který se pozvolně rozšiřuje směrem dolů. Díky tomu krásně vyrovnává proporce. Sluší jak vrškům především v podobě halenek a tunik, tak šatům a sukním. Velmi lichotivě působí modely sahající ke kolenům nebo do poloviny lýtek, které vytvářejí elegantní ženskou siluetu.
Mírně rozšiřující střih vypadá skvěle také na delších vestách s páskem, které vypadají nejlépe v setu s širokými rovnými nebo trendy harémovými kalhotami, které se letos vrátily ve velkém stylu do obchodů.
Tip redakce: Vadí vám v létě u sukní a šatů odřená vnitřní stehna? Poohlédněte se po elegantní kalhotové sukni, která má nohavice, ale vypadá spíš jako sukně.