Článek
„Je smutné, co se stalo, ale řešíme to a stále máme i pár dní před otevřením hodně co na práci. Například příští týden nám dorazí opravené regály,“ popsal aktuální stav ředitel knihovny Jaroslav Kříž.
Voda, která poničila novou budovu koncem srpna, zničila nejen část stavby samotné, protože protekla střechou, ale i část knižního fondu, který už byl nastěhovaný. Škody jen na knihách jsou vyčíslené zhruba na 400 tisíc korun.
„Museli jsme z knihovny vyřadit 1842 knih, což je poměrně velká ztráta. Od té doby, co se to dostalo na veřejnost, nám hodně lidí píše, posílají nám knihy darem i finanční prostředky. A jde přitom o lidi z celé republiky. Hrozně si toho vážíme, ale zatím žádnou sbírku nebo seznamy knih, o které jsme přišli, zveřejňovat nebudeme. Řešíme to s pojišťovnou a uvidíme, jestli je zvládneme dokoupit vlastními silami,“ popsal Kříž s tím, že se nyní snaží vše připravit na slavnostní zahájení provozu. To se odehraje přesně měsíc po původně plánovaném termínu.
„Nová budova Městské knihovny Antonína Marka se široké veřejnosti představí v úterý 6. října. V 16 hodin proběhne slavnostní přestřižení pásky za účasti realizátorů projektu, stavby i hostů. Pak už se dveře knihovny doširoka otevřou veřejnosti,“ uvedla mluvčí města Turnova Marcela Jandová.
Návštěvníci se mohou vydat prozkoumat novou budovu po vlastní ose anebo se připojit ke komentovaným prohlídkám. V 17 hodin se v soutěsce knihovny uskuteční první koncert, o hodinu později začne první z literárních pořadů, kdy bude hostem spisovatelka, autorka knih pro děti i dospělé a také úspěšná bloggerka Veronika Hurdová. Knihovna zůstane v první den provozu otevřená až do 20 hodin.
Turnovská knihovna Antonína Marka je jednou z nejstarších v zemi, avšak původní budova už nestačila kapacitně. Přesouvá se do nových prostor ve Skálově ulici. Stavba nové knihovny je unikátní svou podobou, kterou ji vtiskl architektonický ateliér A69, připomíná soutěsku a skály Českého ráje.
Kromě knihoven jsou zde prostory pro debaty, čítárny i vyhlídky a posezením ve vyšších patrech doplněné borovicemi připomínajícími krajinu Českého ráje. Jedna z venkovních zdí slouží jako plátno letního kina, které již v létě bylo v provozu. Kromě toho v sousedství knihovny vzniklo i nové dětské hřiště a z knihovny se dá přejít právě do jeho prostor anebo do blízkého parku. Stavba nové knihovny stála přes 115 milionů korun.