Na Přerovsku spadla větrná elektrárna: Jedna z nejstarších v ČR
Na poli u Potštátu na Přerovsku začala ráno skupina techniků odstraňovat trosky 30 metrů vysoké větrné elektrárny, která spadla ve čtvrtek. Byla součástí větrného parku se čtyřmi větrníky, který provozuje firma Vapol VTE. Potštátská radnice požaduje kontrolu technického stavu zbývajících tří elektráren, řekl starosta René Passinger.
Jednatel firmy Vapol VTE Václav Vachník na demontáž spadlé elektrárny dohlíží, s ČTK ráno odmítl komunikovat. Okolnosti pádu stožáru elektrárny vyšetřuje policie.
Větrná elektrárna stará 31 let s instalovaným výkonem 0,15 megawattu (MW) spadla u Potštátu ve čtvrtek dopoledne. Nikdo nebyl zraněn. Pád mohl podle policie způsobit silný vítr. Elektrárna totiž měla zaseklé lopatky turbíny a od začátku července byla mimo provoz. Její majitel vyčíslil škodu na 200.000 korun. Podle údajů České společnosti pro větrnou energii (ČSVE) je to první pád větrníku v České republice.
„Jednáme s provozovatelem o tom, aby provedl kontrolu zbývajících tří elektráren,“ uvedl starosta Passinger. Zástupci firmy Vapol VTE prověrku stavu elektráren městu přislíbili. Provést by ji měli pomocí ultrazvuku, který dokáže odhalit i skryté závady konstrukce. Kontrolu stožárů může provozovateli větrných elektráren nařídit stavební úřad.
Předseda ČSVE Michal Janeček ČTK sdělil, že ocelová konstrukce elektrárny, strojní části i další materiály budou recyklovány. „Likvidace lopatek je v jednání. Na trhu je několik firem, které je dokáží využít, především k výrobě energie,“ uvedl. Podle předsedy Komory obnovitelných zdrojů energie Štěpána Chalupy je u větrných elektráren zhruba 88 až 90 procent jejich hmotnosti běžně recyklovatelných. „Zařízení se odstraní a místo se uvede do původního stavu. V naprosté většině lokalit pak dává smysl takzvaný repowering, tedy nahrazení starší elektrárny novou,“ podotkl.
Policie prověřuje okolnosti pádu větrníku a zjišťuje, zda byl spáchán trestný čin nebo nastalo jiné protiprávní jednání. „Na základě shromážděných informací stanovíme další postup ve věci. V případě, že zjistíme, že je dáno podezření ze spáchání některého trestného činu, zahájíme ve věci úkony trestního řízení,“ řekl ČTK policejní mluvčí Libor Hejtman.
Tubus spadlé větrné elektrárny byl vysoký 30 metrů a lopatky měřily na délku 20 metrů, takže šlo o malou větrnou elektrárnu. Větrník vyrobila firma Bonus. „V lokalitě stojí ještě tři stejné větrné elektrárny, pro které se již připravuje důkladná kontrola,“ uvedl Martin Mikeska z Komory obnovitelných zdrojů energie.
Z údajů ČSVE vyplývá, že první ze čtyř větrných elektráren u Potštátu byla instalována v roce 2005, poslední v roce 2011. Skutečné stáří těchto větrníků je ale vyšší, už předtím totiž fungovaly v zahraničí.
Havárie větrných elektráren jsou v Česku ojedinělé. Loni v srpnu se v obci Karle na Svitavsku ulomila lopatka rotoru větrné elektrárny. Její část spadla na zem a elektrárna byla vyřazena z provozu.