Motoristé sobě si na ministerstvo dosadili nové úředníky. A ti zatím naplňují agendu této strany.
Adam Šejna a František Kubásek kritizují to, že Petr Pavel odmítl jmenovat Filipa Turka (Motoristé sobě) ministrem i nedávnou kompetenční žalobu, kterou na vládu hlava státu podala v souvislosti s jeho účastí na summitu NATO. Podle nich chce v Česku vybudovat prezidentský systém, svým chováním však porušují etický kodex organizace, která je zaměstnává.
Podle Šejny se Petr Pavel chová jako politický aktivista a nechápe, co obnáší jeho pozice. „Pokud se chová jako lobbista pro své lobbisty v rozporu s vládou, tak by tam rozhodně neměl být,“ řekl ve videu na sociálních sítích. Hlava státu podle jeho slov „znehodnocuje nejcennější a nejdůležitější kus papíru, který v České republice máme“.
Ke kritice prezidenta se přidal i další úředník na ministerstvu životního prostředí, kterého do funkce nasadili Motoristé. „Ten člověk chce prezidentský systém. Petr Pavel je nebezpečím pro parlamentní demokracii,“ napsal v reakci na Facebooku František Kubásek. Ten provozuje vlastní platformu Incorrect CZ i s kanálem na YouTube. Na videu, které zde nedávno zveřejnil, uvedl, že prezident poškozuje Českou republiku a na zahraničních cestách podle něj lže.
Porušení etického kodexu
Zaměstnanci ministerstva životního prostředí, kterými Šejna i Kubásek jsou, by měli dle kodexu jednat „profesionálně, čestně, bez nepřiměřeného projevu emocí a bez sledování osobního prospěchu.“ Dále by měli „předcházet situacím, které by mohly ohrozit důvěru v jejich nestrannost, nezávislost, objektivitu a spravedlivost a mít na paměti, že jsou „pod veřejným dohledem a že musí být vždy schopni řádně zdůvodnit své jednání a rozhodování.“
Mluvčí resortu Veronika Krejčí pro server Novinky uvedla, že „každé zjištěné nebo oznámené porušení etického kodexu ministerstvo životního prostředí řeší.“ Pokud se podle ní porušení potvrdí, přijme ministerstvo opatření v pracovně-právní rovině. O tom, že by měl resort jednat, promluvil i státní tajemník Josef Postránecký.
„Má-li ministerstvo kodex upravený vůči všem zaměstnancům, tak jsou povinni se jím řídit a vyvarovat se jednání, které porušuje ustanovení kodexu. Pokud je v kodexu, že se mají chovat nestranně, objektivně a tak podobně, tak by to měli dodržovat. Pokud to nedodržují, tak předpis porušují a je na zaměstnavateli, jaké pracovněprávní úkony vůči nim podnikne. Minimálně by je měl na to upozornit, že je to v rozporu,“ řekl.