Článek
Změnu udělala Fialova vláda v červenci loňského roku, když schválila nový Rámcový resortní interní protikorupční program (RRIPP).
„Tento program změnil dosavadní praxi a místo zveřejňování údajů dvakrát ročně se nově údaje zveřejňují pouze jednou ročně, vždy k 15. únoru za předchozí kalendářní rok. Ministerstvo vnitra proto za první pololetí roku 2026 samostatný seznam poradců nepřipravuje ani nezveřejňuje. Kompletní údaje za rok 2026 budou zveřejněny v uvedeném termínu a rozsahu podle tohoto programu,“ uvedl na dotaz Novinek mluvčí vnitra Adam Rözler.
Česká pobočka Transparency International (TI) změkčení pravidel kritizuje. „Nelze najít příliš mnoho dobrých důvodů pro snížení frekvence uveřejňování seznamu poradců na jednou ročně. Už předchozí půlroční interval byl jen stěží obhajitelný, i s ohledem na to, že RRIPP sám uvádí, že vliv poradců na rozhodování může být značný,“ řekl Novinkám Kryštof Doležal z TI.
Zdůraznil, že technologické hledisko problém nepředstavuje a seznam poradců by mohl být průběžný i aktuální. „Na webech se průběžně aktualizují ostatní personální změny, třeba náměstků či vrchních ředitelů. Tento krok tak nelze vnímat jinak než jako snahu o oslabení transparentnosti. Vládě totiž nic nebrání v tom pravidlo změnit k lepšímu, a odkaz na historický materiál tak představuje pouhou výmluvu,“ dodal Doležal.
Novinky oslovily bývalou ministryni spravedlnosti Evu Decroix (ODS), která zmíněnou úpravu před rokem vládě předložila, poslankyně ale neodpověděla.
Macinkovi radil i Zahradil
Kromě vnitra seznam ministerských poradců nezveřejnil ani resort průmyslu, školství, zemědělství, dopravy, místního rozvoje, obrany a financí.
Ministerstvo kultury oznámilo, že jeho šéf Oto Klempíř (Motoristé) žádné poradce nemá. Ministerstvo zahraničí mezi 36 poradců zahrnulo i bývalého europoslance Jana Zahradila se sazbou 700 korun za hodinu, ačkoliv resort na jaře tvrdil, že Zahradil smlouvu s ministerstvem nemá. Dalšími rádci šéfa resortu Petra Macinky (Motoristé) jsou například Jiří Weigl nebo Jindřich Forejt, bývalí spolupracovníci exprezidenta Václava Klause.
Ministerstvo zdravotnictví uveřejnilo seznam 15 poradců Adama Vojtěcha bez vyplacených odměn. Je mezi nimi například epidemiolog Rastislav Maďar nebo odbornice na urgentní medicínu Eva Smržová.
Kompletní seznam poradců i jejich vyplacených odměn za uplynulé pololetí v polovině srpna zveřejnilo také ministerstvo životního prostředí, ministerstvo práce a ministerstvo spravedlnosti.
Červený má „Drahošova člověka“
Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) platí svým poradcům od 200 do 500 korun za hodinu. V týmu figuruje také jméno Jakuba Kleindiensta, který v roce 2017 vedl předvolební kampaň bývalého prezidentského kandidáta a současného senátora Jiřího Drahoše a nyní je kvestorem České zemědělské univerzity.
„Smlouvu jsme uzavřeli relativně nedávno. Jedná se spíše o smlouvu s univerzitou, protože připravujeme memorandum mezi univerzitou a ministerstvem,“ řekl Novinkám Kleindienst.