Textový editor
Textový editor nově při otevření či vložení holého textu správně detekuje pravo-levé jazyky a vložení tomu přizpůsobí. Podporováno je čtení a re-export stylových vlastností “hidden” a “show in gallery” v DOCX, tedy podpora zobrazení / filtrování smysluplných stylů. Taktéž je pro DOCX vylepšena podpora rozsahů u smazaných komentářů.
Jako výchozí nastavení odstavce je nyní takové, kdy zarovnání začíná na začátku odstavce. Změna směru odstavce už nezrcadlí levé- či pravé- zarovnání. Pro odstavce, kde je automaticky použito zarovnání dle směru psaní je doporučeno použít zarovnání dle začátku/konce.
Přibyla podpora zobrazení barevných čar indikujících účaří řádků – barvu lze měnit v nastavení. Mezery mezi řádky nyní správně fungují i v textových rámcích. Probíhají také „výkopové práce“ pro podporu zobrazení dokumentů vedle sebe přímo v rámci LibreOffice (implementuje Miklos Vajna z Collabora, stejně jako řadu dalších novinek).
Writer dále dostává klíčové vylepšení sazby textů. Dosud využíval pro zarovnávání textů posuzování po jednotlivých řádcích a asi každý, kdo někdy ve Writeru měl úzký odstavec zarovnaný do bloku, ví, jak hrozně to umí vypadat. Nyní Writer posuzuje odstavec jako celek a umí slova mezi jednotlivé řádky rozdělit tak, aby nevznikaly tak velké řeky mezer mezi slovy. Dík patří vývojáři László Némethovi, který dále přidal i nové náhledové zobrazení s méně rušivým vzhledem.
Abychom zabrousili i do našich končin, tak Vojtěch Doležel implementoval do rychlého vyhledávání v bočním panelu též podporu vyhledávání v rámci komentářů, dále upravil změny nastavení, které se nyní provádějí přímo v bočním panelu, nikoli modálním okně.
Při pohybu mezi stránkami s Alt + PgDn / Alt + PgUp nyní Writer pozicuje zobrazení na začátek viewportu, stejně je upraven i dialog pro přechod na konkrétní stránku. Počítadlo počtů slov nyní umí zobrazení potu slov před a za kurzorem. Je toho daleko více, nicméně na závěr ještě jedna důležitá novinka Writeru: výrazně zrychluje otvírání velmi velkých dokumentů.
Tabulkový procesor
Validace dat nově může tiše odmítnout neplatné položky. Příkaz shuffle umožňuje využívat náhodné pořadí buněk ve výběru. I tabulkový procesor se chová lépe při používání pravo-levých textů. Psaní takových textů v prázdné buňce pak automaticky přepne zarovnání buňky na „zprava“.
Ve stylech buněk je nyní podporováno použití relativních velikostí písem. Vylepšena je podpora formátu Microsoft XLSX. Tlačítko pro nastavení okrajů buněk bylo upraveno, pamatuje si a znovu aplikuje poslední použití styl. Vylepšené je rozhraní pro nastavení formátování textů v záhlaví a zápatí. Ctrl+Home nově přenese kurzor na první nezmrazenou buňku v listu. Odkazy směřující na skryté listy nyní zobrazují odpovídající upozornění.
Prezentace a vektorový editor
Nástroj pro tvorbu prezentací Impress nově umí přechod z číslovaného na odrážkový seznam. Impress a také vektorový editor Draw si poradí s kombinací více velikostí stránek. Pro mnohé vzory prezentací je nyní k dispozici 16:9 a 4:3 varianta (Blueprint Plans, Beehive, DNA, Lights, Nature Illustration) – 16:9 je nyní výchozí). To vše pochopitelně proto, aby nedocházelo u daných vzorů k roztažení grafiky po přepnutí z 4:3 na 16:9.
Dále přibyly sekce prezentací a přehledová stránka nyní zobrazuje i uživatelské názvy snímků hned vedle čísla slajdu. Ikony u volitelně aktivovaných navigačních tlačítek správně škálují se změnami velikosti okna. A když už zmiňujeme i Draw, doplňme podporu přepínání mezi zoomem a scrollováním u kolečka myši v tomto editoru.
Další aspekty
Vývojáři též informují, že pro nové ty grafů „chartex“ v Microsoft Office je zde zlepšení funkcionality, ač zatím není vše hotovo. V LibreOffice lze takové soubory z MS Office tyto grafy obsahující otevřít, LibreOfice je ale zatím neumí vykreslit či upravovat, na místě grafu jen zobrazí zprávu, že to neumí, nicméně se souborem lze pracovat a ukládat jej, aniž by došlo k poškození chartex grafů v něm obsažených. Jde o speciální typy grafů (box-whisker, funnel, sunburstm treemap, waterfall, Pareto.
Další dílčí změny obsahuje jádro balíku, podpora SQL, nástroj pro matematické zápisy, úpravy k lepšímu doznal vzhled UI, přístupnost, podpora Python skriptů a spousta dalších prvků balíku.