Moskva v noci na úterý obnovila útoky na ukrajinské hlavní město Kyjev, oznámily místní úřady. Městem otřásly exploze, útoky si vyžádaly nejméně dva mrtvé a deset zraněných, uvedli záchranáři. Údery přišly po skončení třídenní přestávky v útocích na Kyjev a Moskvu, která platila v souvislosti s cestou vyjednavačů USA Steva Witkoffa a Jareda Kushnera do těchto měst. Rusko tvrdí, že ukrajinské drony zasáhly cíle v Saratově.
Ruský útok zasáhl kritickou infrastrukturu v Kyjevské oblasti, sdělil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. „Šlo o složitý útok, který se Rusové snažili naplánovat tak, aby způsobil co největší ztráty na životech,“ upozornil. Zmínil také dva raněné v Charkově na východě země.
Kolem jedné hodiny ranní kyjevská vojenská správa informovala, že v metropoli je aktivní protivzdušná obrana. Letecký poplach byl vyhlášen kvůli útoku bezpilotních letounů. Správa vyzvala obyvatele, aby se odebrali do krytů.
Podle svědků agentur Reuters a AFP otřásly ukrajinskou metropolí silné výbuchy. Představitelé města následně uvedli, že při útoku byly poškozeny nejméně dva obytné domy. „Hlavní město je pod útokem balistických raket. Zůstaňte v krytech!“ napsal na telegramu starosta Kyjeva Vitalij Klyčko.
V Holosijivské čtvrti podle něj vypukl požár v areálu vzdělávacího zařízení, v obytném domě jsou pod troskami patrně uvězněni lidé. Požáry vypukly také v nebytových objektech na několika dalších místech Kyjeva.
Poplach zněl i v dalších částech Ukrajiny
Podle ukrajinské záchranné služby Rusko zaútočilo drony také v okresech Fastiv a Boryspil nedaleko Kyjeva. Zasaženo bylo logistické centrum a několik průmyslových podniků. Vzniklé požáry hasiči uhasili. Velitel vojenské správy Kyjevské oblasti Tymur Tkačenko informoval o jednom raněném ve městě Bila Cerkva.
Rusové také napadli drony a dělostřelectvem čtyři okresy v Dněpropetrovské oblasti na jihovýchodě Ukrajiny. Zranění utrpěla 29letá žena, oznámil náčelník regionální správy Oleksandr Hanža.
Ukrajinské letectvo uvedlo, že Rusko během noci vyslalo proti Ukrajině protilodní střely Oniks, rakety Iskander-M/KN-23, 32 střel s plochou dráhou letu Ch-101/Iskander-K a 166 dronů. Zneškodnit se podařilo dvě rakety, 31 střel a 142 dronů. Zaznamenalo zásahy na 29 místech. Ruský útok se zaměřil především na Oděskou a Kyjevskou oblast, dodalo.
Ruské síly údajně zasáhly objekty obranného průmyslu zapojené do výroby a skladování bezpilotních letounů a střel s plochou dráhou letu a distribuční střediska vojenských nákladů v Kyjevě a okolí a v přístavu Čornomorsk v Oděské oblasti. Zasažen byl také tanker, tvrdí ruské ministerstvo obrany.
V reakci na ruský útok zahájilo sousední Polsko operace vojenského letectva, oznámily tamní ozbrojené síly. Cílem preventivního opatření bylo chránit polský vzdušný prostor před možným narušením.
Jednání emisarů Witkoffa a Kushnera amerického prezidenta Donalda Trumpa v Moskvě a Kyjevě nepřineslo žádný viditelný průlom ve snaze ukončit válku, kterou Kreml zahájil před více než čtyřmi lety plnohodnotnou invazí na Ukrajinu.
Moskva: Ukrajinské drony zasáhly cíle v Saratově
Nejméně deset raněných, včetně tří dětí, si vyžádal údajně nálet ukrajinských dronů na Saratov, uvedl na sociální síti gubernátor Roman Busargin. Šest zraněných je v péči lékařů v nemocnicích, žádný není v ohrožení života.
Moskva tvrdí, že ruská obrana během noci sestřelila stovky ukrajinských dronů. „V důsledku útoku dronů byly v Saratově poškozeny objekty civilní infrastruktury. Na místě pracují všechny záchranné a pohotovostní složky,“ poznamenal dále gubernátor.
Úřad pro civilní letectví Rosaviacija podle ruské státní tiskové agentury TASS informoval, že letiště v Saratově, Penze a Uljanovsku v noci na úterý přerušila provoz kvůli bezpečnosti cestujících.
Ve městě Starodub v Brjanské oblasti, která sousedí s Ukrajinou a Běloruskem, ukrajinská armáda zaútočila na čerpací stanici, sdělil úřadující gubernátor Jegor Kovalčuk na telegramu. Na místě měl zemřít 39letý muž. Další tři lidé utrpěli zranění a ošetřili je zdravotníci. Ruskojazyčná služba BBC v této souvislosti píše, že ukrajinská i ruská armáda často útočí na čerpací stanice v příhraničních oblastech znepřátelené země.
Ruskem dosazený gubernátor Krymu Sergej Aksjonov informoval, že v důsledku ukrajinského útoku údajně zemřeli v okrese Simferopol dva lidé, další utrpěl zranění. Jaké prostředky Ukrajina použila, nezveřejnil. Na poloostrov, který Rusko Ukrajině v rozporu s mezinárodním právem zabralo v roce 2014, každodenně útočí ukrajinské drony.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že protivzdušná obrana v noci zničila 384 ukrajinských bezpilotních letounů nad čtrnácti ruskými regiony, včetně okolí Moskvy, anektovaným Krymem a nad Černým mořem. O celkovém počtu útočících dronů ani o případných škodách se nezmínilo. Informace však nelze nezávisle ověřit.
Ukrajina se pátým rokem brání ruské invazi zahájené na rozkaz vládce Vladimira Putina v únoru 2022. Součástí bojů jsou časté vzájemné vzdušné údery, které v poslední době zesílily na obou stranách. Moskva a Kyjev tvrdí, že se zaměřují na vojenské cíle či na cíle související s armádou a vedením války, ale při úderech umírají i civilisté. Většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda.