Článek
Cena zemního plynu v Evropě dál výrazně roste kvůli zhoršující se bezpečnostní situaci na Blízkém východě, upozornila agentura DPA. Po nedávném zdražení je plyn na velkoobchodním trhu dražší než na začátku konfliktu s Íránem, kdy se v březnu jeho cena krátce dostala nad 70 eur za megawatthodinu. Naposledy byl plyn dražší na konci roku 2022 - po omezení ruských dodávek v důsledku války na Ukrajině cena přechodně překročila hranici 300 eur (7260 korun) za MWh.
„Ceny plynu, ale i elektřiny odrážejí rostoucí frustraci, že se víra v krátkodobý konflikt USA s Íránem zhroutila. Ceny jsou ještě vyšší než v březnu bezprostředně po útoku USA a Izraele. Je jen otázka času, než to pocítíme v rostoucích cenách pro malé zákazníky,“ řekl Novinkám analytik společnosti ENA Jiří Gavor.
Už teď to podle jeho slov zažívají ti, kteří mají ceny přímo navázané na burzu nebo mají krátké měsíční fixace.
„Je až kupodivu, že smlouvy na dobu neurčitou dodavatelé pořád nezměnili, i když vždy byly o dost vyšší než fixace. Může za to včasný nákup a velká konkurence. Každá nová nabídka ale už bude nutně muset být za vyšší cenu,“ upozornil Gavor.
Doplnil, že od ledna 2028 má navíc v Evropské unii platit úplný zákaz dovozu ruského zkapalněného plynu LNG. „A ten dosud přispívá k zásobení zejména západní Evropy a zemí jako Francie, Španělska nebo Belgie,“ prohlásil.
Pokud Unie zákaz neodloží, o to více se bude muset dokoupit na světovém trhu, kde bude přetahování o ceny.
„Perspektiva tak není dobrá. Musel by se stát spíš zázrak, že by se oznámila dohoda na Blízkém východě, ale jak jsme tomu věřili v dubnu, květnu nebo červnu, že se to stihne před začátkem topné sezóny, teď už tomu věří stále méně obchodníků,“ doplnil Gavor.
Zesílení útoků a omezení dopravy
Írán v noci na středu zaútočil balistickými střelami na americkou základnu ve městě Azrak na severu Jordánska. Útok byl odvetou za předchozí americké údery na íránské tankery. Jordánsko útoky potvrdilo. Íránské revoluční gardy také uvedly, že nově zaútočily na dvě americké lodě, osm ropných tankerů a dalších deset plavidel.
Jordánská protivzdušná obrana zneškodnila 18 z 20 vypálených íránských střel. Zbylé dvě dopadly na odlehlá neobydlená místa. Americká armáda informovala o tom, že už v úterý zničila pět íránských ropných tankerů v Perském a v Ománském zálivu v odvetě za předchozí íránské útoky, které zasáhly loď americké armády.
Podle předběžných údajů o lodní dopravě proplulo v úterý Hormuzským průlivem jen šest nákladních lodí přepravujících suroviny, informovala agentura Reuters. To je méně než devět lodí zaznamenaných o den dříve a výrazně pod desetidenním průměrem, který činí přibližně dvanáct lodí denně.
Válka v regionu začala americko-izraelskými údery na Írán na konci února. Teherán v reakci mimo jiné značně omezil námořní dopravu v Hormuzském průlivu, a to jak výhrůžkami, tak opakovanými útoky na tankery a nákladní lodě.
Spojené státy v dubnu zahájily námořní blokádu Íránu. Obě země v různých fázích konfliktu opakovaně vojensky zasahovaly proti lodím, které nerespektovaly jejich blokády.
Hormuzským průlivem před válkou proudila zhruba pětina světových dodávek ropy a zemního plynu.