Článek
Na začátku týdne k nám bude proudit chladnější vzduch od Atlantiku a můžeme také očekávat přeháňky. Ve druhé půlce pracovního týdne se přesune nad střední Evropu tlaková výše, která přinese slunečnější počasí a také teplejší vzduch. O víkendu k nám bude vrcholit příliv teplého vzduchu a teploty budou stoupat až k 35 °C, ale zároveň by nás také mohl ovlivňovat frontální systém, který přinese přeháňky a bouřky.
V pondělí bude většinou oblačno a ojediněle se mohou objevovat přeháňky, zejména na severu. K večeru bude oblačnosti ubývat. Ranní teploty by se měly pohybovat mezi 12 a 8 °C, odpolední vystoupí na 16 až 20 °C, na jižní Moravě bude až 23 °C. Bude foukat mírný severozápadní až západní vítr.
Úterý začne s jasnou až skoro jasnou oblohou, už během dopoledne však začne od západu přibývat oblačnost a odpoledne už bude na celém území zataženo až oblačno a místy se objeví přeháňky. Noční minima by se měla pohybovat mezi 11 a 7 °C, denní maxima dosáhnou hodnot 19 až 24 °C a na jihu Moravy až 27 °C. Bude foukat mírný severozápadní až západní vítr.
Ve středu bude oblačno až zataženo a místy bude pršet. Večer by už mělo pršet minimálně a také bude ubývat mraků. Nejnižší denní teploty budou mezi 15 a 11 °C, maxima budou 22 až 26 °C.
Ve čtvrtek bude většinou polojasno a odpoledne se mohou objevit lokální přeháňky. Ranní teploty klesnou na 14 až 10 °C a odpolední vystoupají na 25 až 30 °C.
Víkend s tropickými teplotami
Pátek bude slunečný, většinou čekáme jasno až skoro jasno. Na horách se výjimečně mohou objevit přeháňky. Ranní minima by měla být mezi 16 až 12 °C, denní maxima dosáhnou 28 až 33 °C
V sobotu by ještě mělo být poměrně slunečno a měl by vrcholit příliv teplého vzduchu. Teploty by mohly dosáhnout až na 30 až 35 °C. Odpoledne se však mohou objevit bouřky.
V neděli už nejspíše bude ovlivňovat Česko frontální systém, který přinese více oblačnosti a také přeháňky a bouřky. Teploty ale i tak vystoupají na vysoké hodnoty kolem 32 °C. O víkendu budou teplé i noci, kdy teplota na některých místech nemusí klesat pod 20 °C.
V dalším týdnu už by zase teploty měla postupně klesat k normálním hodnotám a maxima by měly být kolem 26 °C.