Ve 14:00 se uzavřely volební místnosti. Lidé rozhodovali o tom, kdo bude vládnout v jejich obcích následující čtyři roky. Komunální volby jsou tradičně spojeny s úvodním kolem voleb třetiny senátorů. Horní komora se takto proměňuje každé dva roky od svého naplnění před třiceti lety, letos je to popatnácté. Výsledky z většiny obcí by mohly být známy do sobotní půlnoci.
Podrobné informace o sčítání hlasů v komunálních volbách můžete sledovat zde, v senátních zde.
Volební místnosti jsou na tradičních místech, většinou ve veřejných budovách. Lidé mohli hlasovat už v pátek, kdy byly místnosti otevřené od čtrnácti do dvaadvaceti hodin. Do volební místnosti si lidé museli vzít průkaz totožnosti, buď občanský průkaz v papírové nebo elektronické podobě, nebo cestovní pas.
Volby 2026 minutu po minutě
Vrcholní politici odevzdali své hlasy už v pátek. Překvapivě se mezi ně zařadil i prezident Petr Pavel, který oproti původním předpokladům nakonec odvolil v komunálních volbách v Černoučku na Litoměřicku. Pražský hrad přitom původně oznámil, že se hlava státu voleb nezúčastní, protože Pavel odjel na soukromou zahraniční cestu. Za neúčast ve volbách čelil kritice veřejnosti i koaličních a opozičních politiků. Byla to chyba a prezident by měl jít příkladem, prohlásil v pátek Pavel.
Voleb se v pátek zúčastnili i předseda vlády Andrej Babiš (ANO), šéf Poslanecké sněmovny a lídr hnutí SPD Tomio Okamura i ministr zahraničí a šéf Motoristů Petr Macinka. Odvolili i lídři opozice. Hlasovat přišli Martin Kupka (ODS), Vít Rakušan (STAN), Zdeněk Hřib (Piráti), Jan Grolich (KDU-ČSL) i Matěj Ondřej Havel (TOP 09). Svůj hlas v pátek odevzdal také předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS).
Komunální volby
Ve volbách do obecních zastupitelstev lidé rozhodovali o tom, kdo bude moci příští čtyři roky určovat chod jejich města, městyse či vesnice, kde žijí. O tom, kteří z téměř 190 tisíc kandidátů budou patřit mezi zhruba 62 tisíc zastupitelů, mohlo hlasovat více než osm milionů voličů. V minulých volbách toto právo využila necelá polovina z nich.
Komunální volby neprobíhají v pěti obcích, kde se nepřihlásil dostatek kandidátů. Před čtyřmi lety bylo takových obcí jedenáct. Do dílčích voleb, které budou zřejmě v lednu příštího roku, bude řídit chod pěti obcí bez zastupitelstva správce jmenovaný ministerstvem vnitra.
Ze stran podle volebního webu nejvíce křesel zastupitelů v obcích a městských částech obhajuje tradičně KDU-ČSL, a to před ODS, Starosty, ANO, SPD a Piráty. Před čtyřmi lety podle navrhujících stran získali lidovci 3252 zastupitelů ze zhruba 62 tisíc. Občanští demokraté obhajují 2294 křesel. Starosty čeká obhajoba 1854 míst v zastupitelstvech a ANO 1748 křesel. Hnutí ANO zároveň obhajuje dvanáct primátorů z celkových 27.
Senátní volby
Už v úvodním kole senátních voleb letos lidé mohli rozhodnout o tom, zda i v Senátu získá většinu vládní tábor, nebo si ji zachová opozice. Pokud nerozhodnou hned v prvním kole, tak v něm vyberou až 52 finalistů, mezi nimiž zvolí vítěze za týden ve finálových duelech. Takový duel již nyní mají na Rychnovsku, kde o voličskou přízeň usilují pouze dva kandidáti.
Senátory by se tento měsíc rádo stalo 154 kandidátů, což je o osm desítek méně než při předchozích volbách před šesti lety. O znovuzvolení usiluje 23 z 27 stávajících senátorů, jejichž mandát letos končí. O udržení jedenácti křesel usilují Starostové, o devět mandátů klub ODS a TOP 09. Po třech senátorských křeslech mohou ztratit klub KDU-ČSL a frakce SEN 21 s Piráty. Senátorský klub ANO obhajuje jediný mandát z nynějších patnácti.
V Senátu dál pokračují dvě třetiny senátorek a senátorů, kterých se letos volby netýkají. Bez ohledu na výsledek voleb by tak v klubu ODS a TOP 09 zůstalo 21 členů včetně zástupce hnutí Naše Česko, klub Starostů má jistých sedm členů a lidovecký klub devět členů. K udržení minimální většiny v Senátu by této trojici frakcí stačilo, aby jejich adepti vyhráli letos volby ve čtyřech obvodech.
Nynější vládní hnutí ANO a SPD by k dosažení většiny potřebovala vyhrát ve všech 27 obvodech. Motoristé, kteří stejně jako SPD zástupce v horní komoře nemají, do senátních voleb nikoho nenominovali. ANO má ve hře celkově nejvíce kandidátů, a to 24, SPD pak sedmnáct nominovaných. ODS v rámci dohody na společné podpoře kandidátů s dalšími uskupeními navrhla čtrnáct adeptů, Starostové třináct, lidovci pět a TOP 09 tři, stejně jako Piráti, SEN 21 nebo hnutí Naše Česko.