Rusko si v sobotu dopoledne vojenskou přehlídkou v Moskvě připomnělo 81. výročí sovětského vítězství ve druhé světové válce. Kreml obvykle na Den vítězství pořádá rozsáhlé vojenské defilé, letos však na Rudém náměstí kvůli „operační situaci“ chyběla pozemní vojenská technika. Dle médií byla akce dokonce nejtlumenější za poslední roky. Ruský vládce Vladimir Putin nicméně v projevu podle agentury TASS chválil postup svých vojáků v bojích na Ukrajině, ačkoliv prý tuto zemi, kterou z jeho rozkazu Rusové napadli, podporuje NATO.
Vojenská přehlídka začala krátce po 10:00 moskevského času (9:00 SELČ), kdy formace vojáků nesla ruskou vlajku, popsala agentura AFP. Na záběrech vysílaných ruskou státní agenturou RIA Novosti byl vidět na tribuně na Rudém náměstí Putin s několika světovými státníky. Zpravodaj ČT v Rusku Karel Rožánek však upozornil, že letos nešlo o lídry světových velmocí.
Na přehlídce, kterou Kreml obvykle využívá jako ukázku ruské vojenské síly a zdroj vlastenecké hrdosti, chyběla obvyklá kolona pozemní vojenské techniky. Její absenci už dříve oznámilo ministerstvo obrany a jako důvod uvedlo „operační situaci“. Kreml podle agentury Interfax rozhodnutí odůvodnil nekulatým výročím a „hrozbou“ z Ukrajiny.
„Zřejmě má jiné úkoly, protože probíhá válka na Ukrajině, takže vojenská technika je třeba. Navíc ruská armáda buduje speciální okruh vůči novým zemím NATO, jako jsou Finsko a Švédsko, takže technika je někde jinde, i když oficiální vysvětlení zní, že je to kvůli složité operační situaci,“ dodal Rožánek.
Zpravodaj přehlídku zhodnotil jako „málo pompézní“ a stejně to podle něj vnímají obyčejní Rusové. Ti, se kterými mluvil, podle něj situaci chápou, ale i tak jim vojenská technika chyběla.
Rožánek také upozornil, že akce byla kratší než jindy. Novinářka Deníku N Petra Procházková však ve vysílání ČT24 uvedla, že by délku nepřeceňovala, protože v předchozích letech se lišila jen v řádech jednotek minut.
Neobvyklá byla akce podle Rožánka také v tom, že se jí poprvé zúčastnili i vojáci z KLDR, což označil za poctu severokorejskému diktátorovi Kim Čong-unovi za to, že do bojů v ruské Kurské oblasti poslal své vojáky. „Svědčí to o tom, že Rusko a Severní Korea mají těsné vztahy. Smlouva o tom, že si přijdou vojensky na pomoc, není planá,“ poznamenal.
Nervozita v Kremlu
O značně tlumené akci hovořil server The Moscow Times, podle něhož a ruské služby BBC oslavy vypadaly jinak i v ruských regionech. Některé z nich, především v západních částech Ruska, vojenské přehlídky zrušily úplně, jiné je pořádaly v „lehkém“ formátu, napsalo BBC. Úřady po celé zemi také, až na výjimky, zrušily takzvané pochody Nesmrtelného pluku. Při něm lidé nesou portréty svých příbuzných, veteránů z druhé světové války.
„Rusové nechtěli nic podcenit. My jsme viděli v ulicích protidronové jednotky s kulomety a obrněnými auty. Viděli jsme potápěče, kteří prohledávali řeku Moskvu v okolí Kremlu, a na některých budovách mají speciální stanoviště jednotky Federální služby ochrany, kde mají různá vybavení. Jde předpokládat, že je to zaměřeno na to, aby mohly zasáhnout proti ukrajinským bezpilotním prostředkům,“ popsal obavy z útoku, kterým dříve v náznacích hrozil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, Rožánek.
Podle Rožánka mezi bezpečnostní opatření v Moskvě patřilo i vypnutí mobilního internetu a omezení posílání zpráv. Bylo také uzavřeno užší okolí Kremlu.
Obavy z toho, že by Ukrajina během oslav mohla provést vojenský útok, Rožánek označil za velké. Zelenskyj však avizoval, že pro Kyjev je důležitější, aby se domů dostali ukrajinští zajatci, než Rudé náměstí. Výměna tisícovky vězňů na každé straně je součástí dohody o třídenním klidu zbraní.
Procházková v souvislosti s chováním ruských představitelů hovořila o „mimořádné nervozitě“ a „hysterii“. „(Ukrajinci) jim brnkali na nervy, prezident Zelenskyj schválně vypouštěl některá prohlášení, která Kreml musela dovádět k zuřivosti,“ popsala. Ukrajincům se podle ní Rusům svátek podařilo zkazit právě tím, co označila za Zelenského „trolling“, na nějž Moskva nebyla připravená a nedokázala adekvátně odpovědět. „Trollingem“ myslela například páteční dekret ukrajinské hlavy státu, v němž bylo Rusku „oficiálně povoleno“ na Rudém náměstí přehlídku konat.
Putin velebil postup na Ukrajině
Šéf Kremlu Putin na přehlídce vystoupil s projevem, ve kterém podle TASS prohlásil, že ruští vojáci bojující proti Ukrajině „čelí agresivní síle, kterou vyzbrojuje a podporuje celý blok NATO.“ „A navzdory tomu naši hrdinové postupují vpřed,“ řekl. Ruské vojáky bojující na Ukrajině podle něj inspiruje generace vítězů z druhé světové války. „Pevně věřím, že naše věc je spravedlivá,“ uvedl dále podle AFP.
Po Putinově projevu bylo na Rudém náměstí promítnuto několik videí popisujících ruskou vojenskou techniku – bezpilotní systémy, válečné lodě i jaderné rakety, napsala ruská služba stanice BBC na svém webu. Na záběrech z Rudého náměstí pak bylo vidět pochodující vojáky z jednotlivých složek armády.
Fico v Moskvě orodoval za „standardní vztahy“
Do Moskvy jako jediný unijní lídr přiletěl slovenský premiér Robert Fico, aby se v sobotu sešel s Putinem. Dopolední tradiční přehlídky na Rudém náměstí se ale nezúčastnil, napsalo ruské vydání stanice BBC. Na ni se dle fotografií agentury Reuters dostavil běloruský diktátor Alexandr Lukašenko a podle Moscow Times měli být přítomni i laoský vůdce Thongloun Sisoulit či malajsijský král Sultán Ibrahim. Podle agentury RIA Novosti zase nechyběli vůdci Kazachstánu a Uzbekistánu.
Ruské agentury zveřejnily fotografii, kde si Fico třese rukou s Putinem. Fica uvítala u červeného koberce čestná stráž a orchestr, napsala agentura TASS. Následné recepce se kromě Fica zúčastnili také představitelé dalších zemí včetně lídrů z Kazachstánu, Uzbekistánu, Laosu či Malajsie.
Putin se s Ficem sešel i bilaterálně. Podle TASS slovenskému premiérovi slíbil, že „Rusko udělá vše, aby pokrylo energetické potřeby Slovenska“. Slovensko je totiž společně s Maďarskem poslední zemí v EU, která stále odebírá ruskou ropu prostřednictvím ropovodu Družba.
Putin Ficovi také dle státní agentury poděkoval, že přijel „navzdory překážkám“. „Vím, že s vaší cestou do Moskvy byly určité potíže. Ale důležité je, že jste tady,“ řekl mu podle AFP. Ficovu cestu letos podle dřívějších informací poznačilo rozhodnutí pobaltských zemí nepovolit slovenskému premiérovi přelet nad jejich územím. Podle leteckých portálů vládní letecký speciál v pátek využil trasu přes Česko, Německo a Baltské moře, kde podle TASS let spadal pod kontrolu letového provozu Švédska a Finska. Před rokem při stejné příležitosti Fico letěl do Ruska jižní trasou přes Maďarsko, Rumunsko, Černé moře a Gruzii.
Slovenský předseda vlády se po jednání vyslovil pro „vzájemně výhodné přátelské vztahy“ s Ruskem, a to navzdory tomu, co označil za novou železnou oponu v Evropě. „Jsem přesvědčen, že jak Slovensko, tak Ruská federace mohou v co nejkratším čase učinit několik kroků, které budou směřovat k obnovení standardních vztahů,“ řekl. Odmítl také údajné „překrucování skutečností“ ohledně úlohy SSSR při osvobozování slovenského území za druhé světové války, informovala TASS.
Putin a Fico spolu měli projednat i aktuální mezinárodní otázky či možnost obnovení činnosti rusko-slovenské mezivládní komise pro hospodářskou a vědecko-technickou spolupráci.
Státní tajemník (náměstek) slovenského ministerstva zahraničí Rastislav Chovanec ve čtvrtek podle serveru Denník N uvedl, že by předseda slovenské vlády mohl šéfovi Kremlu předat vzkaz od Zelenského, s nímž se nedávno setkal. Putinův poradce Jurij Ušakov ale v sobotu podle TASS řekl, že Zelenskyj přes Fica žádnou zprávu Putinovi nepředal. Slovenský premiér s ním hovořil o nedávném setkání se Zelenským a o tom, jak ukrajinská hlava státu hodnotí současnou situaci v rusko-ukrajinském kontextu, řekl Ušakov.
Ficovu návštěvu Ruska kritizuje slovenská opozice a přidal se i německý kancléř Friedrich Merz, když uvedl, že jeho přítomnosti na oslavách hluboce lituje. Fico podle něj v ruské metropoli nereprezentuje společnou evropskou pozici. Věc s ním chce rozebrat.
Boje na Ukrajině jsou delší než v 2. světové válce
Rusko už pátým rokem vede válku proti sousední zemi a součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran hluboko na nepřátelském území. V pondělí Moskva oznámila na pátek a sobotu příměří v bojích a v případě narušení svých oslav pohrozila masivním vzdušným útokem na Kyjev. Zelenskyj následně ohlásil klid zbraní od půlnoci na středu. Obě strany se poté vinily z porušování jednostranných příměří. V pátek ale americký prezident Donald Trump oznámil klid zbraní platící od soboty do pondělí a toto příměří potvrdily Kyjev i Moskva.
Podle zpravodajky ČT na Ukrajině Darji Stomatové však na frontě nepanuje větší klid než jindy.
Ruská válka proti Ukrajině už trvá déle než sovětský boj ve druhé světové válce, píše The Moscow Times. Rusko pro sovětský boj proti nacistickému Německu používá termín Velká vlastenecká válka. Ta označuje část druhé světové války, která začala v červnu 1941 napadením Sovětského svazu Německem. Do té doby byly obě země fakticky spojenci na základě tajného dodatku paktu Ribbentrop-Molotov.
Válečné vítězství se v Rusku slaví o den později než v Evropě, protože v době podpisu německé kapitulace bylo v Berlíně 23 hodin večer, ale v Moskvě už byla hodina po půlnoci.
Loňské ruské přehlídky k osmdesátému výročí se podle serveru The Moscow Times zúčastnilo přibližně jedenáct tisíc vojáků a téměř dvě stě vojenských vozidel. Přicestovalo kolem třiceti světových vůdců, včetně čínského prezidenta Si Ťin-pchinga.
Podle novinářky Procházkové už však tradiční ruská vojenská přehlídka není svátkem veteránů, jako byla dřív. „Stala se svátkem imperiální ideologie. Putin ji využívá, aby sdělil světu své agresivní nálady. S veterány, kterým byla určena, už to nemá nic společného,“ shrnula.