Článek
Polský památník se tyčí nad obcí Konotopie v Kujavsko-pomořanském vojvodství ve středním Polsku, kde žije méně než 150 obyvatel. Sama socha je vysoká 40,6 metru, ovšem do celkové výšky se započítává i 15 metrů vysoký podstavec ve tvaru koruny, kde se nachází vyhlídková plošina. Místní úřady doufají, že se památník stane nejen významným poutním místem, ale i turistickou atrakcí.
Za zhotovením sochy stojí polský miliardářský pár Roman a Gražyna Karkosikovi, který žije několik kilometrů od Konotopie. Podnikatel Karkosik nashromáždil jmění investicemi na varšavské burze a stal se jedním z nejbohatších lidí v Polsku. Manželé tvrdí, že památník Panny Marie je vyjádřením jejich vděčnosti křesťanskému bohu. Stavět jej totiž začali po nemoci, kterou Karkosik prodělal.
Nově vysvěcené dílo o necelých 17 metrů překonalo slavnou sochu Krista Spasitele z brazilského Ria de Janeira. Ta je i s podstavcem vysoká zhruba 38 metrů. Panna Marie v Konotopii překonává i sochu Ježíše Krista z dalšího polského města Świebodzin, jež byla vysvěcena v roce 2010 a která se i s kopečkem pod ním tyčí do výšky asi 52 metrů.
Socha Panny Marie je celkově 44. nejvyšší sochou na světě, v Evropě zaujímá druhé místo. Nejvyšší sochou na starém kontinentu je plastika Matka vlast volá stojící v ruském Volgogradu, jež připomíná sovětské vítězství v bitvě u Stalingradu. Postavena byla v letech 1959-67.
Nově vysvěcená socha sklízí kritiku od některých katolíků. Dominikánský duchovní Pawel Gužyński ji před několika dny v rozhovoru s Radiem ZET označil za „příšerku“ a „King Konga v širém poli“.
Stavba obrovských sakrálních objektů je podle něho i podle historika Arkadiusze Stempina součástí trendu polské náboženské megalomanie. Za další její projev bývá označována bazilika v obci Licheń Stary ve Velkopolsku, která je největším polským kostelem. O komplexu postaveném na přelomu tisíciletí se někdy mluví jako o sakrálním Disneylandu.
V Čenstochové zase stojí 14metrový pomník papeže Jana Pavla II., rodáka z jihopolských Wadowic, který pro mnoho Poláků dodnes představuje obrovskou duchovní autoritu.
Gužyński podotkl, že budování nepřehlédnutelných staveb a soch nevyřeší problém krize víry, který se v současnosti týká mnoha lidí.
Velká většina Poláků se hlásí ke katolické víře. Katolická církev hrála po pádu komunismu v roce 1989 významnou roli ve veřejném životě, přičemž těží z prestiže, kterou získala díky podpoře protikomunistické opozice. Vliv náboženství na veřejný život však v posledních letech slábne, zejména mezi mladšími lidmi a v městských oblastech. Katolická církev si zachovává svůj vliv především na venkově a mezi staršími.