Článek
Soud vycházel primárně z výpovědi poškozeného, jež byla podle soudu věrohodná oproti výpovědi obžalované. Ta nejprve v přípravném řízení tvrdila, že její ruku vedla jakási nadpřirozená entita. U hlavního líčení od této verze upustila a v podstatě uvedla, že bývalého přítele bodla proto, aby se naopak sám nezabil.
Podle verdiktu se Takačová s bývalým přítelem a spolubydlícím v podstatě dohodla na tom, že z tohoto světa společně odejdou. Poškozený Takačovou požádal, aby ho usmrtila, protože sám by to nedokázal.
„Pan poškozený požádal obžalovanou, aby ho usmrtila,“ uvedl předseda senátu Michal Tomáš s tím, že součástí dohody bylo, že obžalovaná usmrtí i sama sebe.
„Domníváme se, že všichni asi vnímáme, že tady nejde o typickou plánovanou vraždu, jedná se o jednání dvou psychicky nešťastných lidí, kteří nevěděli kudy kam, tak se dohodli na společném ukončení života,“ pokračoval soudce.
Takačová podle verdiktu jednala zcela na žádost poškozeného, který o ukončení svého života rozhodl ze své vlastní volné vůle. Soudce nicméně připomněl, že český trestní řád neumožňuje někoho zabít jen proto, že si to přeje.
Soud tak s ohledem na okolnosti případu, jako například fakt, že poškozený nemá k obžalované negativní vztah a stále jsou přátelé, nebo že Takačová jednala na jeho žádost, a navíc není zrovna osobou, u které by hrozilo, že se podobné jednání bude opakovat, uložil trest pod spodní hranicí zákonné trestní sazby. Ta v tomto případě činí 12 až 20 let. Právě proti trestu si podal na místě odvolání státní zástupce, případem se tak bude zabývat Vrchní soud v Praze. Žalobce pro Takačovou žádal 13 let vězení.
„Sešla se nečekaná shoda všemožných špatných věcí, co se najednou daly dohromady. Byla to snaha zachránit poslední věc, která mě držela pohromadě. Chtěla jsem definitivně zařídit to, aby se mu nic nestalo, abych o něj nepřišla,“ uvedla Takačová na závěr líčení.
„Nikdy bych ho nechtěla zabít, a už jen to, že jsem mu ublížila, si s sebou ponesu do konce života,“ uzavřela.
Bodla ho, aby se nezabil
Takačová svého bývalého přítele bodla asi dva centimetry hluboko do krku letos v lednu v bytě v Příbrami poté, co se dohodli, že se zabijí. Oba měli psychické problémy a sebevraždu viděli jako východisko. Takačová muže bodla asi dva centimetry do krku. Bodnutý po nějaké chvíli prohlásil, že už zemřít nechce, tak jejich spolubydlící zavolal záchranku, která zraněného převezla do nemocnice.
Podle soudních znalců obžalovaná netrpí a v době činu netrpěla duševní poruchou a její ovládací i rozpoznávací schopnosti byly zachovalé.
„On chtěl sám umřít a řekl mi o to, abych mu pomohla. (…) Já jsem mu v nitru odmítala pomoct,“ dušovala se obžalovaná. „Došla jsem k závěru, že jediná možnost, aby nešel skočit z mostu, byla, že ho teď velice málo bodnu, aby si myslel, že umře, ale neumřel by,“ uvedla u hlavního líčení.
„Bylo to absolutně něco šílenýho, co mě napadlo. Nemělo se to vůbec stát, měla jsem to řešit líp,“ kála se před soudem obžalovaná. „Lituju toho, co jsem udělala. Nechtěla jsem mu ublížit. Vím, že si zasloužím trest za to, že jsem mu ublížila, ale nemám být trestaná za něco, co jsem neudělala a neměla v plánu,“ uzavřela svou výpověď Takačová.