Článek
Andrew Braund, asistent učitele hendikepovaných dětí, si pamatuje, že mu kartičky kupovala matka v supermarketu. Byl jejich vášnivým sběratelem, než se s věkem jeho zájmy přeorientovaly jinam.
Napadlo jej, že by i dnes mohly mít nějakou sběratelskou hodnotu, tu ale odhadoval nanejvýš na pár stovek liber. Zeptal se proto svého kamaráda, který vlastní prodejnu s herním artiklem a v kartičkách s Pokémony se dobře vyzná.
Pan Andrew ale zůstal v šoku, když mu přítel vyčíslil jejich reálnou hodnotu. Šlo zejména o tři kartičky z roku 2003, známé jako Skyridge Charizard Holo, které jsou podle deníku The Sun extrémně ceněné.
Un fan de Pokémon qui a redécouvert ses vieilles cartes à jouer lors d'un rangement dans son grenier a été stupéfait de constater qu'elles pourraient valoir jusqu'à 25 000 £ – de quoi financer son mariage.
— Claire Langoulant - Royaliste Légitimiste (@ClaireRoya14724) April 10, 2026
Andrew Braund a apporté sa collection à un ami qui tient un magasin de… pic.twitter.com/1jFvhUmRyG
„Úplně se mi z toho zatočila hlava,“ potvrdil Andrew. „Jako dítě jsem byl velký fanoušek Pokémonů. Vzpomínám si, jak nám je na internátní škole zakazovali,“ dodal.
Později si to prý vychovatelé rozmysleli, načež všichni vytáhli Pokémony z kapes. „Výraz na tvářích učitelů byl k nezaplacení,“ řekl dále Andrew.
Před 28 lety podle něj nikdo netušil, že fenomén Pokémonů vydrží tak dlouho. „Všichni to považovali za módní výstřelek. Kdyby tomu tak opravdu bylo, tyto kousky by dnes neměly žádnou hodnotu,“ poznamenal.
Nejcennější ve znovunalezené sbírce je podle serveru Daily Mail karta s postavou Skyridge Charizard Holo, draka chrlícího oheň. Zůstala ještě v původním obalu a je tedy v perfektním stavu, což podle Andrewova kamaráda opravňuje k očekávání, že by se mohla prodat až za 12 tisíc liber (336 tisíc Kč).
O něco méně – asi deset tisíc liber (280 tisíc Kč) – by mohla vynést stejná karta, která je ale „jen“ v „téměř“ bezvadném stavu. Třetí nejcennější by se prý mohla prodat za 2200 liber (61 600 Kč).
„Musely to být jedny z posledních sad karet, co jsem kdy měl, protože téměř nikdy nebyly z balíčku vytaženy,“ odhadl rezervovaně pan Andrew.
Přišlo to v pravý okamžik
Jisté ale v každém případě je, že shledání s kartičkami v domě rodičů v jihoanglickém Wimborne Minster přišlo v pravou chvíli. Loni se Andrew zasnoubil s přítelkyní Rachel Moseleyovou a na letošní srpen plánují svatbu. „Doufám, že nám prodej kartiček pokryje náklady,“ řekl.
Plánovaného prodeje tří nejcennějších karet nelituje. Budou mít sice asi nejvyšší cenu, ale jejich sentimentální hodnota je prý minimální. Pokud jde o ostatní, za ty by moc neutržil, mimo jiné proto, že jsou dost opotřebované tím, jak je kdysi nosil po kapsách.
Pokémoni (zkratka pro „Pocket Monsters“ – kapesní příšerky) jsou fiktivní bytosti s různými schopnostmi, které žijí po boku lidí v oblíbeném japonském mediálním univerzu vytvořeném v roce 1996.