Článek
„Myslím, že to ani není třeba dlouze vysvětlovat. (Němci) Chtějí znovu válku,“ prohlásil podle portálu Věsti šéf ruské diplomacie.
Lavrov se vyjadřoval k německé reakci na srpnový hybridní útok na východoněmecké letiště Lipsko/Halle, který německá vláda přičítá Rusku.
Německá vláda srpnový hybridní útok na východoněmecké letiště Lipsko/Halle přičítá Rusku, které to popírá. Zaměstnanec lipského letiště 4. srpna poblíž ukrajinského letadla společnosti Antonov objevil dron s výbušninou, ale s nefunkční roznětkou.
„Lipsko, letiště. Našli nějaký dron. Řekli, že je to ruský dron, a nikdo se neobtěžoval to vyšetřit. Tohle je v podstatě začátek skutečné války,“ popsal Lavrov incident z ruského hlediska.
„Vyhodili generální konzulát z Bonnu a oznámili, že ukončili dohodu. Zavírají Ruský dům v Berlíně,“ pokračoval. „Pamatuji si, že před začátkem druhé světové války, respektive Velké vlastenecké války, Němci také zavřeli své diplomatické mise,“ doplnil s tím, že taková hra je „absolutně nepřijatelná“.
Ruský ministr zahraničí se také ostře vymezil proti německému kancléři Friedrichu Merzovi. „Všechna ta Merzova prohlášení o tom, že z Německa opět udělá největší vojenskou mocnost Evropy, se uvádějí do praxe. V podstatě nám vyhlašuje válku,“ řekl Lavrov. „Ukázalo se, že právě tyto metastázy nacismu začínají vyvěrat na povrch. Jedná se o nebezpečný jev. Věřím, že ruské vedení z toho vyvodí příslušné závěry,“ dodal.
Lavrov už dříve oznámil, že Moskva hodlá v reakci na opatření Berlína odpovědět uzavřením Goetheho institutů v Rusku.
„Kdybychom to chtěli udělat, vypadalo by to jinak“
Také ruský velvyslanec v Německu Sergej Něčajev v sobotu odmítl, že by Moskva byla zodpovědná za zmíněný hybridní útok. Kdyby ho chtělo provést Rusko, dopadl by podle něj jinak.
„Kdybychom skutečně chtěli v Lipsku něco spáchat, mohlo by to – jak jistě víte – vypadat úplně jinak,“ řekl Něčajev. „Ale nemáme nejmenší úmysl provokovat zdejší obyvatele nebo vládu,“ dodal.
Německý kancléř Friedrich Merz v sobotu řekl, že útok na letiště u Lipska ukazuje, že země stojí před zásadním zlomem s dalekosáhlými dopady, které budou zřejmé až ze zpětného pohledu. Varoval také Moskvu, aby v tomto druhu hybridní války nepokračovala.