Ukrajinské hlavní město Kyjev čelilo masivnímu nočnímu útoku ruských střel a dronů. Úřady hlásí sedm mrtvých včetně dvanáctileté dívky a přes čtyřicet zraněných. Zasaženo bylo několik budov včetně obytných domů. Ukrajinské letectvo oznámilo, že útoky cílily i na další regiony, včetně Charkovské, Sumské, Oděské a Černihivské oblasti. Ruské údery odsoudil slovenský ministr zahraničí Juraj Blanár (Smer). Moskva informovala o ukrajinských útocích na ruské cíle a uvedla, že její armáda útočila mimo jiné na obranný průmysl sousední země.
Starosta Kyjeva Vitalij Klyčko na telegramu napsal, že útok způsobil požár ve výškovém obytném domě v Obolonském obvodě metropole. Padající trosky ruských dronů podle něho zasáhly několik dalších budov. V Darnycké čtvrti útok zasáhl devítipatrový obytný dům, zničeno bylo 18 bytů. Levobřežní část města se podle Klyčka potýká s výpadky dodávek vody.
Šéf kyjevské vojenské správy Tymur Tkačenko uvedl, že Kyjev čelí útoku balistických střel, a vyzval obyvatele, aby se nevzdalovali z krytů. Dvacet osob se stále pohřešuje.
„Víme o nejméně dvaceti lokacích v samotném hlavním městě, které byly zasaženy masivním nočním útokem. Mezi zraněnými je dokonce i měsíční dítě, které se nadýchalo kouře. Situace v noci byla velmi závažná,“ popsala zpravodajka ČT na Ukrajině Darja Stomatová.
Ruské údery podle vicepremiéra Oleksije Kuleby zasáhly civilní infrastrukturu také v Oděské oblasti, kde byly cílem přístavy a železnice. Podle šéfa správy tohoto regionu Oleha Kipera útoky zranily dva lidi, napsala stanice BBC.
Podle ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského jsou zranění hlášeni také z Kyjevské oblasti nebo Charkova. „Celkem bylo v zemi poškozeno 180 objektů, včetně více než padesáti běžných obytných budov,“ napsal na síti X prezident.
Přes tisíc ruských dronů za den
„Poprvé jsme za 24 hodin zaznamenali více než tisíc dronů vyslaných z Ruska na Ukrajinu, to jsme tady opravdu ještě neměli. Útok v některých oblastech ještě trvá,“ informovala po sedmé hodině ranní redaktorka Deníku N Petra Procházková.
Útok byl podle ní kombinovaný a masivní. „Balistické rakety Ukrajinci velice komplikovaně likvidují a sestřelují, mají nedostatek raket do systému protivzdušné obrany Patriot. Je vidět, že Rusové vyvíjejí enormní tlak. Dávají najevo, že ve válce ustat nechtějí a že mají dost sil na to, aby v ní pokračovali,“ poznamenala novinářka.
„V okamžiku, kdy vám letí několik desítek, spíš stovek dronů, do toho nějaké rakety, tak žádná protiletecká obrana kdekoli na světě tohle nemůže vydržet,“ poznamenal redaktor Českého rozhlasu Ondřej Soukup s tím, že k sestřelení balistických raket či střel s plochou dráhou letu jsou třeba sofistikované a drahé systémy.
Ukrajinské letectvo ve čtvrtek ráno informovalo, že ruské síly vyslaly během noci na Ukrajinu 675 dronů a 56 raket včetně tří střel Kinžal a osmnácti balistických raket Iskander. Podle předběžných údajů obrana zlikvidovala 652 dronů a 41 raket. Na čtyřiadvaceti místech ukrajinská armáda zaznamenala dopady patnácti raket a třiadvaceti dronů, na dalších osmnácti místech pak dopadly trosky sestřelených bezpilotních strojů.
Ministerstvo obrany v Moskvě ve čtvrtek podle státní agentury TASS uvedlo, že ruská armáda v uplynulém dni podnikla „masivní úder vysoce přesnými zbraněmi dlouhého doletu“ na podniky ukrajinského obranného průmyslu, vojenská letiště a na objekty palivové a dopravní infrastruktury využívané „v zájmu ukrajinské armády“.
Předtím na platformě Telegram informovalo ruské ministerstvo o nočním sestřelení 36 ukrajinských dronů nad ruskými regiony a anektovaným poloostrovem Krym. O škodách nebo případných obětech se resort v tomto hlášení nezmínil.
Nová vlna ruských útoků přišla poté, co během středy Rusko vyslalo proti Ukrajině přinejmenším osm set dronů, které zabily šest lidí a desítky dalších zranily.
Slovenský ministr zahraničí Blanár v prohlášení odsoudil středeční a čtvrteční útoky Ruska na Ukrajinu, které zasáhly i západní části této země, kde žije početná slovenská menšina. Slovenská opozice dříve kritizovala, že vládní politici ruské údery v sousední zemi nekomentovali. Kvůli nim byly ve středu na zhruba dvě hodiny uzavřené hraniční přechody mezi Slovenskem a Ukrajinou.
Zelenskyj vyzval partnery, aby nemlčeli
Zelenskyj po středečních atacích varoval, že po dronech mohou následovat i rakety. Upozornil také, že jeden z nejdéle trvajících ruských útoků nastal v době, kdy americký prezident Donald Trump zahájil návštěvu Číny.
Zelenskyj následně ve čtvrtek napsal na síti X, že Rusko od půlnoci z noci na středu vyslalo na ukrajinská města a obce přes 1560 dronů. Uvedl také, že Ukrajina se neobejde bez podpory, aby mohla bránit svůj vzdušný prostor. „Tohle jistě nejsou činy těch, kdo věří, že válka se blíží ke konci,“ komentoval údery.
„Je důležité, aby naši partneři o tomto útoku nemlčeli. A rovněž důležité je pokračovat v podpoře ochrany našeho nebe. Iniciativa PURL je potřebná, aby se Ukrajina sama mohla bránit proti balistickým útokům, jako jsou tyto,“ zdůraznil Zelenskyj. Přes zmíněný program PURL více než dvacítka zemí nakupuje pro ukrajinskou armádu americké zbraně. „A stejně tak musí v zájmu každého, kdo usiluje o mír, pokračovat v tlaku na Rusko,“ dodal.
Načítání...
Ruský vládce Vladimir Putin, z jehož rozkazu ruská armáda v únoru 2022 zahájila plnohodnotnou invazi na Ukrajinu, v sobotu v projevu u příležitosti 81. výročí vítězství Sovětského svazu nad nacistickým Německem prohlásil, že konflikt se chýlí ke konci. V úterý pak mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov řekl, že vývoj v mírovém procesu umožňuje říct, že se blíží konec války, ale v tuto chvíli nelze mluvit o ničem konkrétním.