Článek
Pozdě večer ve středu americké ministerstvo zahraničí oznámilo, že americký ministr zahraničí Marco Rubio se ve čtvrtek setká v Bílém domě s kanadskou ministryní zahraničí Anitou Anandovou, napsala agentura Reuters.
Vyjednávání se výrazně posunulo poté, co Washington pozastavil plánované rozšíření cel na kanadské zboží. Přestože konkrétní parametry dohody zatím nebyly zveřejněny, očekává se, že se budou týkat zejména obchodu s ocelí, hliníkem, automobily či dřevem. Podle médií by americká cla na kanadskou ocel a hliník mohla klesnout z nynějších 50 na 25 procent, zatímco sazba na dovážená vozidla by se mohla snížit z 25 na 15 procent.
Podle představitelů automobilového průmyslu by současná 25procentní sazba mohla vážně ohrozit kanadský automobilový sektor. Reuters napsal, že dva manažeři z automobilového odvětví uvedli, že Kanada při jednáních usiluje o ještě výraznější snížení cel, konkrétně na 10 procent.
Americký obchodní zástupce Jamieson Greer po středečním jednání prohlásil, že dosažený kompromis ochrání americká pracovní místa a zároveň podpoří severoamerickou ekonomiku. Trump zároveň oznámil, že Kanada souhlasila se zrušením některých cel dopadajících na americké farmáře.
„Jsme si jisti, že jsme dosáhli dohody, která nejen bude nadále chránit americké pracovníky, americká pracovní místa a americké dodavatelské řetězce, ale skutečně posílí severoamerickou ekonomiku,“ citoval server BBC Greera.
Kanada naopak usiluje o větší jistotu pro své klíčové průmyslové sektory. Carney uvedl, že jednání přinesla „významný pokrok“ a směřují k dohodě, která bude chránit strategické zájmy země. Podporu rychlému uzavření dohody vyjadřují také podnikatelské svazy na obou stranách hranice, podle nichž by další eskalace obchodních sporů poškodila ekonomiku obou států.
Trump již ve středu napsal na sociální síť Truth Social: „Kanada a Spojené státy dosáhly dohody, jejíž finální podoba nyní čeká na dokončení potřebné dokumentace.“ Součástí dohody by mohl být také návrat projektu ropovodu Keystone XL, který podle Donalda Trumpa zablokovala administrativa bývalého prezidenta Joea Bidena.
Proti obnovení kontroverzního projektu, který měl přepravovat až 830 tisíc barelů ropy denně z kanadské provincie Alberta do Spojených států a který byl zastaven v roce 2021, se stavěli ekologičtí aktivisté.