Článek
CIA i Mossad při pátrání mohou používat pouze agenty v terénu. Modžtaba Chameneí totiž od 28. února, prvního amerického úderu na Írán, při němž byl zabit jeho otec a předchůdce na postu nejvyššího vůdce Íránu Alí Chameneí a on sám údajně těžce zraněn, nepoužívá žádnou elektroniku.
„Neexistuje žádná stopa po tom, že by Modžtaba používal mobilní telefon či notebook, nebyla zveřejněna žádná veřejná videa ani oficiální hlasové zprávy od nejvyššího vůdce,“ uvedl list The Times. Svou vůli vyjadřuje pouze prostřednictvím písemných prohlášení a dopisů, které předčítají moderátoři íránské státní televize a rozhlasu.
Několik zpravodajských zdrojů pro deník uvedlo, že se Modžtaba nachází v podzemním krytu, jeho tvář je znetvořená zraněními a neodvažuje se během dne vyjít na povrch ze strachu, že by ho mohl odhalit americký špionážní satelit.
Ke sledování jeho otce Alího Izrael a USA použily nejrůznější kybernetické triky, včetně hackování dopravních kamer v Teheránu kvůli identifikaci vozidel používaných bodyguardy a spolupracovníky zabitého nejvyššího vůdce.
Americká Národní bezpečnostní agentura (NSA), jedna z nejlépe technologicky vybavených zpravodajských služeb na světě, a její izraelský ekvivalent, známý jako Jednotka 8200, tak odhalily místo pobytu Alího Chameneího a dalších vysokých íránských vojenských a zpravodajských představitelů.
Jejich likvidace začala zmíněného 28. února a postupně pokračovala až do poloviny března, kdy byl při izraelském náletu zabit tajemník Nejvyšší rady národní bezpečnosti a předseda Islámského poradního shromáždění Alí Laridžání.
Nyní je však situace jiná. Klíčem k přesné poloze současného nejvyššího vůdce jsou informace získané z lidských zdrojů, nikoli technologie pro odposlech a sledování. Zároveň se otázka: „Kde je Modžtaba?“ změnila na mnohem závažnější dotaz: „Kdo vlastně vládne Íránu?“
Jen předstírají, že je naživu?
Ve zpravodajské komunitě podle The Times existují lidé, kteří se domnívají, že Modžtaba je mrtvý a že íránské revoluční gardy (IRGC) předstírají, že je naživu, aby legitimizovaly svou válku s USA.
Prezident Masúd Pezeškján nedávno prohlásil, že se společně s dalšími představiteli zúčastnil schůzky s nově jmenovaným nejvyšším vůdcem. Nebyly však zveřejněny žádné fotografie, videozáznamy ani hlasové zprávy, které by to potvrzovaly.