Článek
Na konci pracovního týdne bude do střední Evropy od Atlantiku zasahovat výběžek vyššího tlaku vzduchu a z jihozápadu k nám začne proudit teplejší vzduch. Po jeho severním okraji ale bude postupovat frontální systém, který přinese více oblačnosti a zejména na severu také občasné srážky.
V sobotu přejde přes Česko od severozápadu studená fronta. Na většině území přinese déšť a zároveň citelné ochlazení. Teploty klesnou zhruba o 5 °C, místy i více. V neděli se pak budou pohybovat kolem hodnot obvyklých pro začátek září.
Za studenou frontou začne počasí ve střední Evropě ovlivňovat tlaková výše, která bude postupovat přes region dále k východu. Na začátku příštího týdne k nám po její zadní straně začne z jihozápadu znovu proudit teplý vzduch a vrátí se nadprůměrné teploty.
Přechod studené fronty
Čtvrtek bude převážně oblačný až polojasný, ojediněle se objeví déšť nebo přeháňky. Nejvyšší denní teploty dosáhnou nejčastěji na 21 až 25 °C, na jihu Moravy může být až 27 °C. Vát bude mírný západní vítr.
V pátek oblačnosti ubude a bude většinou polojasno. Více oblaků se může držet na severu, kde se také ojediněle objeví déšť nebo přeháňky. Noční teploty klesnou na 18 až 13 °C, přes den se oteplí na 25 až 30 °C. Zesílí také jihozápadní vítr, který bude dosahovat rychlosti 3 až 7 m/s, v nárazech až kolem 15 m/s.
V sobotu bude v souvislosti s přechodem studené fronty převládat velká oblačnost a na většině území se vyskytne déšť nebo přeháňky, ojediněle také bouřky. Srážky se během dne objeví téměř po celém Česku, jejich úhrny by však neměly být vysoké. Později začne od severozápadu srážek i oblačnosti ubývat.
S postupem fronty se zároveň citelně ochladí, což vytvoří výrazné teplotní rozdíly. Zatímco na jihu se noční teploty budou pohybovat mezi 20 a 16 °C, na severu klesnou na 17 až 13 °C. Nejvyšší denní teploty dosáhnou 19 až 23 °C, na jihu Moravy může být ještě až 26 °C. Vítr bude nadále dosahovat rychlosti 3 až 7 m/s.
Návrat teplého počasí
Neděle bude naopak jasná až polojasná, ráno se ojediněle vytvoří mlhy. Noc už bude citelně chladnější s minimy mezi 12 a 7 °C. Přes den teploty vystoupí na 20 až 25 °C. Vítr bude slabý a proměnlivý.
Příští týden začne převážně slunečným počasím beze srážek. Zpočátku budou noci chladné s teplotami kolem 10 °C, postupně se ale oteplí a minima se mohou dostat až k 15 °C. Teploty porostou také přes den. Z hodnot obvyklých pro začátek září se místy dostanou až k 30 °C.
Stabilní počasí však zřejmě nevydrží dlouho. Ještě během první poloviny týdne by měla přes Česko přejít další studená fronta, která přinese déšť a následné ochlazení. Přesné načasování fronty, množství srážek i rozsah poklesu teplot jsou však zatím nejisté.