Článek
Kvůli nízké hladině ukončil převoz Pionýr svou činnost a na břeh jej vytáhli místní hasiči. Je to dříve než v jiných letech.
„Poslední jízda se uskutečnila ve čtvrtek v 7.30 hodin ráno. Důvodem předčasného ukončení sezony je nízký stav vody v lipenské přehradě,“ uvedlo město Horní Planá na sociálních sítích. Převoz mohl fungovat i do této doby jenom díky schopnostem kapitána a jeho týmu, který dokázal vše zvládnout při nižší hladině. Od 7. srpna nebylo možné přepravovat nákladní vozidla, nákladní soupravy a traktory s přívěsem.
Cyklisté, motocyklisté a chodci mohli ale Pionýra využívat bez omezení, takže běžného turisty se nové pořádky tolik nedotkly.
Řada podnikatelů si pak letní sezonu chválí. „Máme tady nejdelší pláže, co pamatujeme. Skoro jako v Brazílii,“ žertoval u vodní nádrže Jiří Falout, který provozuje u Lipna apartmány. Podle něho i dalších podnikatelů od Lipna nebyla letošní letní sezona vůbec špatná a obavy se nenaplnily. „Měli jsme úplně vyprodáno a frčely hlavně krátkodobé pobyty. Jezdili jak Češi, tak Němci a v podstatě se zájem drží i nyní v září,“ pochvaluje si Falout.
Jeden apartmán v Lipně nad Vltavou vyšel v hlavní sezoně přitom od 2,5 do 5 tisíc v závislosti na velikosti a nyní v září od 1400 do 3,5 tisíc korun. Před jarem byla přitom na Lipně i katastrofální kvalita vody, když fotky zeleného ledu se sinicemi zaplnily média i v zahraničí. Všichni tedy s napětím očekávali, jak bude vypadat voda v létě. „Překvapivě byla nejčistší za poslední léta,“ zdůraznil podnikatel.
Jeho slova potvrdily i rozbory vody, které na svých stránkách zveřejňuje společnost Povodí Vltavy.
Podle Adély Černé z kempu Jestřábí 1 v Černé v Pošumaví je voda lepší především v porovnání s loňským rokem. „Určitě to tak vnímáme, protože to byl hnus. I v zimě zelená voda, to nikdo nepamatuje, a k létu jsme proto vzhlíželi s obavami. Čekali jsme žabinec, ale naštěstí je voda i přes nižší hladinu velmi dobrá,“ konstatovala Černá.
Zmínila, že začátek sezony mohly u některých poskytovatelů služeb ovlivnit zprávy, které se týkaly právě špatné kvality vody. „U nás se to například projevilo tím, že zpočátku přijelo míň Čechů, ale i tak jsme měli plno,“ konstatovala.
Některé dotazy a výtky klientů pak souvisely se suchem. „Například jedna klientka si stěžovala, že tady máme kamenitou pláž. Musela jsem jí vysvětlit, že pláž je daleko blíž ke břehu. Kameny vystoupily kvůli poklesu hladiny,“ dodala Černá.
Samozřejmě, že nízká hladina Lipna situaci nepřidávala. Vodní záchranáři a hasiči museli pomáhat několika lodím, které uvízly na mělčině. Díky poklesu hladiny se vynořuje i tady historie. U Dolní Vltavice lidé objevili náhrobky bývalého hřbitova. Výhodou pro turisty je pak například také to, že mohou na ostrov Tajvan dojít suchou nohou.