Článek
Novinka se odehrává v jižní Francii. Ovšem sama autorka k němu uvádí, že stát se může prakticky kdekoliv.
„Záleží na dostupnosti lokací, na jejich ceně, na ceně štábu, přepravy, ubytování, na ceně všeho, ano, obvykle jde hlavně o peníze, ale já jsem zrovna v jižní Francii, v takovém roztomilém středověkém městečku. Hodně tady svítí slunce a v mé hlavě je tenhle příběh o dospívání slunce plný, proto se odehrává právě tady. Doufám, že ho odvyprávím přesně tak, jak se stal, ještě pořád se děje, naléhá na mě, píská mi v uších, musím ho dostat ven z hlavy, jinak se zblázním,“ tak zní anotace chystané knihy.
Vydává ji nakladatelství Motto. Jeho tisková mluvčí Martina Vydrová Novinkám potvrdila, že jménem Velikovsky Radka Třeštíková vstupuje do nové etapy své tvorby.
„Své další knihy bude vydávat pod autorským jménem Velikovsky… Změnu jména autorka ani nakladatelství nechtějí stavět do centra pozornosti. Přáním obou je, aby se média i čtenáři soustředili především na samotný příběh a text,“ uvedla Vydrová.
Nezvyklé, ale ne výjimečné
Radka Třeštíková patří k nejprodávanějším českým autorkám po sametové revoluci. Bude-li se její novinka prodávat, může se přiblížit k miliónové hranici. S největší pravděpodobností ji ale zatím ani po vydání románu Někdo to udělat musel nepřekoná.
Změna jména, pod nímž autor/ka dlouhodobě píše, není pro český trh úplně typická. Tato tradice je spojená hlavně s anglofonním světem, kde tím spisovatelé a spisovatelky dávají čtenářům jasně najevo, že jejich dílo vybočuje z žánru, na nějž jsou zvyklí.
Jde mimo jiné o J. K. Rowlingovou, již proslavila série o Harrym Potterovi, a nyní píšící detektivky pod pseudonymem Robert Galbraith.
V českých poměrech šel touto cestou mimo jiné Leoš Kyša, který svůj román Sudetenland (2023), tedy z kraje, kde vyrostl, vydal jako Leoš Kyša. V literárním světě (nejen v rámci tuzemské fantastiky) je ovšem dlouhé roky znám pod pseudonymem František Kotleta. Z hlediska prodejnosti se dokázal prosadit pod oběma jmény.
Běžné byly v minulosti také mužské pseudonymy pro knihy, které psaly ženy. Šlo jednak o jejich ochranu, jednak vydavatelé dlouho razili názor, že díla mužských autorů se líp prodávají. V našich literárních vodách je modelovým příkladem této praxe Felix Háj. Za tímto jménem se skrývala Marie Wagnerová-Černá (1887-1934), autorka legendárních knih o Kájovi Maříkovi.