Článek
Petr Pavel vyspěl v politika, který zná své místo a umí smysluplně využít prostor, kterého se mu na mezinárodní scéně dostává.
Ve štíhlém projevu dnes shrnul nejdůležitější úkoly současného světa: předcházet konfliktům, dbát na dodržování mezinárodního práva stejně jako lidských práv a demokratických zásad, společně čelit globální změně klimatu a udržet kontrolu nad umělou inteligencí. Česko chce přispět svým dílem, k čemuž by rádo využilo členství v Radě bezpečnosti OSN.
Pavel nemůže očekávat, že každá jeho řeč vzbudí ohlas, jaký měly projevy Václava Havla. Jehož výzvy ke světovým vůdcům, ale i Spojeným národům jako celku citovala nejvlivnější média, rozebírala jejich obsah a obdivovala stylistiku. Svá témata však český prezident má. Erudice někdejšího nejvyššího vojenského představitele NATO mu navíc zajišťuje respekt zahraničních lídrů právě v bezpečnostních otázkách.
Prudký rozvoj technologií na bázi umělé inteligence násobí rizika v politicky stále nestabilnějším světě. Nejenže přibývá otevřených konfliktů, ale vzrůstá i jejich schopnost přerůst z regionálních válek do globálního formátu.
S bezpečností pak souvisí i Pavlovo volání po reformě samotné OSN. Formát vytvořený po druhé světové válce prakticky neumožňuje, aby společenství efektivně dohlíželo na dodržování zásad mírového soužití států. Mocnosti se jeho vlivu prakticky vymkly. Je krutým paradoxem, když se stálí členové Rady bezpečnosti OSN bez ohledu na ostatní účastní konfliktů nebo je sami vyvolávají.
Hořkou příchuť Pavlovu projevu k 81. valnému shromáždění dodává skutečnost, že velmi podobnou náplň měl už Havlův projev k jeho 50. výročí v říjnu 1995. Český prezident v něm mluvil o nutnosti proměnit OSN, aby lépe reprezentovala lidstvo jako celek, navrhoval vytvoření společné stálé vojenské síly nebo globální daň. V atmosféře vítězného tažení liberalismu světem a euforie z pádu železné opony nepůsobila jeho slova tak utopisticky jako dnes. Potřeba transformovat společenství do podoby adekvátní potřebám 21. století přetrvala.
Z Havlových následovníků Pavel původním námětům cílí nejvíc. Václav Klaus se vůči OSN vymezoval, viděl v ní nástroj globálního vládnutí a plédoval za maximální suverenitu národních států. Ještě ostřeji vystupoval proti snahám o společné řešení problematiky klimatických změn. Jeho názory ale vzbuzovaly minimální zájem i ohlas.
Miloš Zeman si pro stejné fórum vybral téma mezinárodního terorismu, to však světoví lídři uchopili hned po 11. září 2001. V době jeho nástupu do funkce nemohl říct nic, co by za posledních dvanáct let stokrát neslyšeli.
Pavel předvedl vystoupení na výši doby, zaujal i snahou o návrat Česka do Rady bezpečnosti. Dokazuje mimo jiné, že ambice české zahraniční politiky se neomezují na domácí hádky, kdo na které mezinárodní jednání pojede a s kým.