Duhovým průvodem v neděli vrcholí festival Prague Pride na podporu práv leseb, gayů, bisexuálů a trans lidí (LGBT+). Letošním tématem je Časy se mění. Účastníci se od dopoledne scházeli v dolní části Václavského náměstí, odkud průvod v poledne vyrazil směrem na ostrov Štvanice. Před jeho začátkem účastníci minutou ticha uctili památku obětí červencového útoku v Berlíně při podobné akci. Na průvod dohlížejí stovky policistů i antikonfliktní tým.
„Cílem festivalu je jako každý rok přiblížit lidem LGBT+ témata, jak se této komunitě v Česku žije a že stále čeká na narovnání svých práv,“ sdělila ředitelka festivalu Kamila Fröhlichová. Význam letošního ročníku podle ní navíc umocnil červencový útok na akci na podporu práv LGBT+ komunity v Berlíně.
Útočník tam koncem července najel do davu lidí. Jeden člověk zemřel a tři desítky dalších utrpěly zranění. V reakci na útok organizátoři pražského festivalu informovali o posílení bezpečnostních opatření. Účastníky například žádají, aby své transparenty nesli v ruce, případně použili tyč z tvrzeného plastu na opakované použití. Vyhnout se mají dřevěným tyčím nebo násadám. Organizátoři si také vyhradili právo vykázat lidi, kteří nebudou dodržovat bezpečnostní pravidla festivalu.
Na Václavské náměstí přicházely už před 11:00 tisíce lidí s duhovými vlajkami a v barevném oblečení. Někteří měli také výrazné líčení nebo balonky, v davu se objevil například i člověk v kostýmu vlka. Před začátkem průvodu si mohli účastníci vytvořit vlastní transparent nebo se nechat nalíčit.
V davu je možné vidět transparenty s různými nápisy, například „Less judgment, more love“, tedy „Méně odsuzování, více lásky“. Objevují se v něm také vlajky různých států, mimo jiné Ukrajiny, Kanady, Švédska, Finska, Dánska, Palestiny, Izraele a Česka.
Z Václavského náměstí míří průvod ulicí Na Příkopě na náměstí Republiky a dále Celetnou ulicí na Staroměstské náměstí. Odtud pokračuje Pařížskou ulicí, po Dvořákově nábřeží a nábřeží Ludvíka Svobody na Těšnov a přes Hlávkův most na Štvanici. Tam na účastníky čeká hudební program na pěti pódiích a stánky.
Po trase průvodu jsou nahlášena také dvě shromáždění zaměřená na kázání evangelia, vyplývá z přehledu oznámených shromáždění. Jedno se koná na křížení ulic Na Příkopě a Panská, druhé na ostrově Štvanice u tenisových kurtů.
Společenské přijetí za právními změnami zaostává, míní ředitelka
„Lidská práva byla trochu narovnána, ale nepřijde mi, že zrcadlo chování společnosti tomu odpovídá. Queer lidé stále čelí útokům na sociálních sítích, nepřijetí společností. Takže i to je nějakým způsobem důvod, proč se dnes scházíme,“ uvedla Fröhlichová. Podle ní se podobný trend objevuje napříč světem a souvisí také s vývojem politické situace. Za jeden z nejpalčivějších problémů v Česku označila skutečnost, že stejnopohlavní páry stále nemohou adoptovat děti.
„Novou politickou reprezentaci v tomto tématu vnímám poměrně se znepokojením. Vidíme to i v některých přístupech, například ve škrtání rozpočtu neziskovým organizacím. To samotné je poměrně varovným signálem,“ sdělila dále ředitelka festivalu. Festival letos poprvé po několika letech nezískal záštitu žádného člena vlády.
Server e15.cz v pátek upozornil, že firemní podpora festivalu Prague Pride letos ve srovnání s rokem 2024 klesla přibližně o milion korun. Oproti loňsku se podle Fröhlichové firemní podpora snížila zhruba o půl milionu korun.
„Vnímáme to se smutkem, se znepokojením. Vysvětluji si to tak, že pokles je součástí globálního trendu, kdy firmy ustupují od podpory Pride festivalů i v souvislosti s vývojem politické situace,“ uvedla ředitelka festivalu. Výpadek financování vedl organizátory letos k zavedení takzvaného dobrovolného vstupného ve výši 200 korun.
Téma letošního 16. ročníku Časy se mění podle organizátorů reaguje na současnou společenskou atmosféru větším důrazem na bezpečný prostor, komunitní vazby a sdílení.
Přehlídka Prague Pride s průvodem se uskutečnila poprvé v srpnu 2011. Tehdy vyvolala bouřlivé protesty konzervativců, v dalších letech ale protestní akce postupně slábly. Loni se průvodu podle pořadatelů zúčastnilo zhruba 45 tisíc lidí, podobně jako v předchozím roce.