Česká republika stojí na prahu historického okamžiku. Záložní astronaut Evropské kosmické agentury (ESA) a armádní pilot Aleš Svoboda by měl ve druhé polovině roku 2027 zamířit na Mezinárodní vesmírnou stanici (ISS). Pokud bude jeho účast definitivně schválena mezinárodními partnery programu ISS, stane se prvním astronautem samostatné České republiky, který se vydá na oběžnou dráhu Země.
Historický plán oznámila česká vláda poté, co Evropská kosmická agentura (ESA) podepsala se společností Vast dohodu o realizaci české orbitální mise na Mezinárodní vesmírnou stanici. Podle zveřejněných informací je mise plánována na druhou polovinu roku 2027. Aleš Svoboda by měl zastávat roli pilota posádky a na ISS odstartovat na palubě kosmické lodi Crew Dragon společnosti SpaceX, kterou na oběžnou dráhu vynese raketa Falcon 9. Velitelem mise má být zkušený francouzský astronaut Thomas Pesquet.
Aleš Svoboda patří mezi záložní astronauty ESA od roku 2022, kdy uspěl ve výběru z více než 22 tisíc uchazečů z celé Evropy. V posledních dvou letech absolvoval náročný astronautský výcvik v Evropském středisku astronautů v Kolíně nad Rýnem. Výcvik zahrnoval přípravu na práci v mikrogravitaci, simulace výstupů do volného prostoru, ovládání systémů Mezinárodní vesmírné stanice, robotických technologií i intenzivní fyzickou a psychologickou přípravu. Základní astronautský výcvik úspěšně dokončil letos na jaře, čímž splnil jednu z hlavních podmínek pro případné zařazení do konkrétní mise.
Připravovaná mise má mít význam nejen z hlediska prestiže, ale také pro českou vědu a průmysl. Součástí projektu je série českých vědeckých experimentů zaměřených například na medicínu, materiálový výzkum nebo pokročilé technologie. Zapojí se do nich univerzity, výzkumné instituce i technologické společnosti. Cílem je posílit zapojení České republiky do mezinárodních kosmických programů a podpořit domácí vývoj inovativních technologií s využitím výsledků výzkumu z prostředí mikrogravitace.
Pokud bude mise skutečně realizována podle současného plánu, naváže Česká republika na odkaz Vladimíra Remka, který se v roce 1978 stal prvním československým kosmonautem. Aleš Svoboda by se zároveň stal prvním astronautem vyslaným do vesmíru za samostatnou Českou republiku a jedním z mála Evropanů, kteří budou pilotovat kosmickou loď Crew Dragon.
Přestože zbývá dokončit mezinárodní schvalovací proces a přípravu samotné mise, oznámení představuje dosud nejkonkrétnější krok na cestě českého astronauta na Mezinárodní vesmírnou stanici. Pokud vše půjde podle plánu, mohl by se rok 2027 zapsat do historie české kosmonautiky jako rok návratu české vlajky na oběžnou dráhu po bezmála padesáti letech.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Vydejte se na cesty. Tereza Ramba promlouvá do duše všem Dobrodruhům
Láska je. Věta, která vystihuje životy nás všech. Protože láska je všechno, jak by řekla Tereza…