Článek
Zátěžový test, který provedli odborníci z Kloknerova ústavu Českého vysokého učení technického, ověřil celkovou spolehlivost nosné konstrukce. Technici k tomu využili dvě 35tunová nákladní auta, která třikrát zatížila most po dobu 45 minut. Náklaďáky simulují dopravní zatížení, přičemž každé pole mostní konstrukce se během měření zatěžuje zvlášť.
„Zatěžovací zkouška je důležitým krokem před uvedením provizorního mostu do provozu. Ověřili jsme při ní, že se konstrukce při zatížení chová podle předpokladů a že bude bezpečně sloužit automobilové dopravě, městské hromadné dopravě i pěším a cyklistům. Odborníci z Kloknerova ústavu sledovali především průhyby nosné konstrukce a případné sedání podpěr. Současně monitorovali také klimatické podmínky, zejména teplotu konstrukce a rychlost větru,“ řekl náměstek primátora pro dopravu Jan Hrabal (ANO).
Provizorní most nyní čekají dokončovací práce a od 1. září 2026 se na něj vrátí automobilová i městská hromadná doprava. „Speciální spoje malými autobusy byly komplikované. Jezdily sice často, někdy každých osm minut, ale bývaly přeplněné,“ řekl ředitel pardubického dopravního podniku Tomáš Pelikán.
Následně začne příprava demolice starého mostu, přičemž bourání by mělo trvat několik týdnů. „Nový mostní objekt by tady měl být postavený v průběhu příštího roku. Když vše půjde podle harmonogramu, ke konci roku 2027 by mělo být hotovo,“ řekl projektant Jan Bursa.
Mostní provizorium Mabey Compac 200 má třípólovou ocelovou konstrukci a jeden jízdní pruh. Stojí na dočasných ocelových podpěrách. Vozovka je široká 4,2 metru a součástí mostu je také samostatný koridor pro pěší a cyklisty o šířce 1,5 metru. Provizorní přemostění umožní zachovat dopravní obslužnost území během demolice stávajícího mostu a následné výstavby nového mostu kapitána Bartoše.
Projektanti při navrhování provizoria vycházeli z konstrukce britského inženýra Donalda Colemana Baileyho, který za druhé světové války dostal od britské armády za úkol vyvinout dočasnou mostní konstrukci. Jeden díl nebyl těžší než 250 kilogramů. Tato váha totiž znamenala, že unese ještě 6 vojáků.
Ze skládačky se dají vytvořit až 90metrové mosty zatížené vojenskou technikou. I tato konstrukce je z Británie a také pochází z původního Baileyho návrhu. Tyto mosty se využívají hlavně jako dočasná přemostění při opravách nebo stavbě nových mostů.
„Baileyho konstrukce se dál vyvíjí, zatížení se zvětšuje, konstrukce je robustnější, modernější. Samozřejmě má svoje výhody a nevýhody. Je modulová, takže se dá nastavit na různé délky, šířky, zatížení, na druhou stranu je hlučná,“ řekl Bursa.