Požár lesa ve strmém kopci u Velhartic je pod kontrolou. Plochu téměř pěti hektarů dohašují hasiči s vrtulníkem s bambivakem. Oheň v těžko přístupném terénu budou kontrolovat dobrovolní hasiči celou noc, řekl velitel zásahu Aleš Bucifal. U požáru je stále patnáct jednotek, tedy téměř šedesát hasičů. Stále platí třetí stupeň požárního poplachu. Nikdo nebyl zraněn.
„Dohašujeme drobnější ohniska, nešíří se nám to někam mimo. Ještě sice nemáme lokalizaci, ale je to pod kontrolou, Vrtulník bude zasahovat ještě minimálně hodinu,“ uvedl velitel kolem 20:00. Na místě jsou pracovníci polesí, kteří odhadli rozsah ohně do pěti hektarů. „Zatím odhadli škody na 800 tisíc korun, ale v neděli se tu ještě sejdou a budou je upřesňovat. Mělo by to být už odkouřené a dostanou se do všech zasažených míst,“ řekl.
Podle Bucifala se oheň bude určitě hlídat celou noc, po 21:00 se dohodnou, jestli tam zůstanou jen dobrovolníci. „Hasiči zasahují i ve strmém kopci, akorát si musí dávat pozor na pády. Bereme vodu z velhartického rybníka, což je hlavní horní stanoviště, i zespoda z potoka,“ uvedl velitel. Podle něj byl požár nahlášený po 16:00.
„Hoří na kopci pod hradem při řece, kudy vede cyklostezka na Kolinec. Je to v hodně velkém kopci, dole je osm aut a další asi stejný počet je nahoře,“ řekl starosta Velhartic Michal Kopačka (nestr.).
„Zásah je fyzicky velmi náročný a stále pokračuje. V tuto chvíli nejsou hlášena žádná zranění osob,“ řekl mluvčí krajských hasičů Petr Poncar. Záchranné složky žádají veřejnost, aby se oblasti zásahu vyhnula a respektovala jejich pokyny.
Oheň v areálu dětského tábora
Před 10:00 hořelo také u Otročiněvsi na Berounsku v areálu dětského tábora. Oheň zachvátil dřevěný srub, přístřešek a část lesa. Plameny napáchaly škodu za 900 tisíc korun, příčinou byla technická závada na komínu, řekla mluvčí krajských hasičů Tereza Sýkora Fliegerová.
Hasiči tam vyhlásili druhý ze čtyř stupňů požárního poplachu. Evakuovali 40 dětí a 31 dospělých, jeden člověk se nadýchal zplodin. Děti odvezli z tábora do budovy obecního úřadu, kde počkaly na rodiče.
Před 11:00 se jim podařilo dostat plameny pod kontrolu. Místní dobrovolná jednotka bude místo do rána hlídat. „Členové týmu posttraumatické péče nechali pro děti dovézt malé stavebnice, které táborníkům pomohly zapomenout na nepříjemný prožitek,“ dodala mluvčí.
Meteorologové rozšířili výstrahu
Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) rozšířil výstrahu před vznikem požárů na západní a severní Čechy, od neděle bude varování platit pro střední Čechy včetně Prahy a část východních Čech. Výstraha se delší dobu vztahuje na jižní Moravu, kde zůstává v platnosti do odvolání. Po relativně chladnějším období s velmi studenými rány se do Česka na přelomu července a srpna vrátí tropické počasí.
„V důsledku déletrvajícího sucha a oteplení vydáváme výstrahu na nebezpečí požárů na sobotu místy pro západní a severní Čechy. Na neděli pro západní, střední a severní Čechy a místy i pro východní Čechy. Na jihu Moravy se výstraha před nebezpečím požárů ponechává do odvolání,“ uvedli meteorologové.
Lidé by kvůli zvýšenému riziku požárů neměli v přírodě rozdělávat oheň, vypalovat trávu, kouřit a odhazovat cigaretové nedopalky na zem. Odborníci varují i před používáním přenosných vařičů, grilů či jiných zdrojů otevřeného ohně. Opatrnost doporučují i při používání zemědělské techniky a v okolí železničních tratí, kde mohou jiskry od kol a brzd zapálit porost.
Příští víkend může být až 36 stupňů
Zatímco v neděli teploty budou překračovat tropickou třicítku, po víkendu se ochladí, maxima se budou pohybovat kolem 25 stupňů, na severu či západě Čech jen kolem dvaceti stupňů Celsia. Na většině území má pršet, někde dorazí i bouřky.
Meteorologové však předpokládají, že příští víkend mohou nejvyšší teploty místy dosáhnout až 36 stupňů Celsia. Předpověď budou upřesňovat, zatím ale nečekají tak extrémní vedra, jaká panovala v zemi na konci června.
„Během příštího týdne začne do střední Evropy proudit od jihozápadu teplý vzduch a postupně se vrátí tropické teploty,“ uvedl ČHMÚ. I když některé aplikace ukazují na přelom července a srpna teploty kolem čtyřiceti stupňů, tuzemští meteorologové zatím předpovídají maxima „jen“ kolem 36 stupňů Celsia.
„Zde je na místě otřepaná meteorologická fráze ‚Je to ještě daleko‘. Na druhou stranu za určité situace jsou předpovědní modely i na takovou dobu dopředu schopny předpovědět teploty s vysokou přesností, jak ukázaly na konci června. Je proto lepší být připraven, než překvapen. Průběžně vás budeme informovat, jak se situace vyvíjí,“ dodal ČHMÚ. Tropické mají být příští víkend i noci, kdy teplota neklesne pod dvacet stupňů.