Článek
Vápník dodává kostem a zubům jejich strukturu a pevnost. Podílí se také na pohybu a správné funkci svalů, přenosu nervových signálů mezi mozkem a zbytkem těla, napomáhá krevním cévám při rozvádění krve po těle, reguluje činnosti srdce a podporuje srážení krve. Pro správné vstřebávání vápníku je také důležité přijímat dostatek vitamínu D.
Příliš vysoký příjem vápníku však může být rovněž problémem a může vést ke zdravotním potížím. Doporučuje se nepřekračovat horní hranici příjmu vápníku, která činí 2 000 až 2 500 mg denně z potravy a doplňků stravy dohromady.
Podívejte se s námi na deset bylin a koření, které jsou na vápník bohaté.
1. Šalvěj
Velikost porce: 1 polévková lžíce, tedy 2 g mleté šalvěje Vápník: 33 mg
Šalvěj lze používat v pokrmech jako koření nebo jako ozdobu. Často se používá k masu, ale lze ji přidat do široké škály různých jídel.
2. Bazalka
Velikost porce: 1 polévková lžíce, tedy 4,5 g mleté sušené bazalky Vápník: 101 mg
Bazalku lze používat čerstvou i sušenou při přípravě pokrmů nebo jako ozdobu. Skvěle se hodí k rajčatům a je také jednou z hlavních ingrediencí pesta.
3. Vrbovka úzkolistá
Velikost porce: 1 šálek, tedy 23 g syrových listů vrbovky úzkolisté Vápník: 98,7 mg
Mladé výhonky vrbovky lze připravovat podobně jako chřest. Mladé listy a výhonky se dají použít například do salátů nebo je lze vařit v páře, nakládat či krátce osmahnout na pánvi.
4. Tymián
Velikost porce: 1 polévková lžíce, tedy 4,3 g sušeného mletého tymiánu Vápník: 81,3 mg
Tymián se běžně používá k dochucení drůbeže, mořských plodů a dalších druhů masa. Přidává se také do zálivek, omáček a marinád. Nejčastěji se používá ve slaných pokrmech, ale může zvýraznit chuť i sladkých jídel, například grilovaného ovoce nebo zmrzliny.
5. Skořice
Velikost porce: 1 polévková lžíce, tedy 7,8 g mleté skořice Vápník: 78 mg
Skořice bývá nejčastěji spojována se sladkými pokrmy, jako je pečivo a dezerty. Lze ji však využít i ve slané kuchyni, například při přípravě masa, dušených jídel nebo rýže.
6. Římský kmín
Velikost porce: 1 polévková lžíce, tedy 6 g celých semen římského kmínu Vápník: 55,9 mg
Římský kmín je aromatické koření s teplou, zemitou chutí. Používá se k dochucení pokrmů, jako jsou kari, dušená jídla, polévky, masové pokrmy, chilli, falafel, rýže a zelenina.
7. Estragon
Velikost porce: 1 polévková lžíce, tedy 4,8 g sušeného mletého estragonu Vápník: 54,7 mg
Estragon se často používá k dochucení pokrmů z kuřecího masa, ryb a vajec. Je také běžnou součástí různých omáček.
8. Rozmarýn
Velikost porce: 1 polévková lžíce, tedy 3,3 g sušeného rozmarýnu Vápník: 42,2 mg
Rozmarýn se často používá k dochucení pečených pokrmů a masa. Lze ho také přidat do dušených jídel, pečené zeleniny a pečiva.
9. Černý pepř
Velikost porce: 1 polévková lžíce, tedy 6,9 g mletého černého pepře Vápník: 30,6 mg
Černý pepř se široce používá jako koření a dochucovadlo. Lze jej přidávat do marinád, polévek, omáček a kořenicích směsí a často bývá na stole, aby si ho každý mohl přidat do hotového pokrmu podle chuti.
10. Oregano
Velikost porce: 1 čajová lžička, tedy 1,8 g sušeného mletého oregana Vápník: 28,8 mg
Oregano je všestranné koření, které se běžně používá v rajčatových omáčkách a v pokrmech na bázi olivového oleje. Lze ho také využít do kořenicích směsí, vinaigrette, k masu a zelenině.