Článek
Můžu tě přivést živýho, anebo studenýho,“ je vůbec první věta, kterou nájemný lovec lidí v kovové přilbě a zbroji pronese v seriálu Mandalorian, jehož první série měla premiéru na platformě Disney+ před sedmi lety. Hlavní hrdina vkročí do laciného baru, v němž posedává zločinecká sebranka, a jde si pro svůj cíl, na nějž je vypsaná odměna. S odporem konkurentů se pak vypořádá jako westernový pistolník. Až na to, že tady nejsme na Divokém západě, ale na vzdálené planetě, kde se mísí všelijací vesmírní tvorové.
Seriál Mandalorian patřící pod Star Wars se inspiroval u kovbojek, ale opírá se zároveň o rytířskou mytologii, což je koktejl, který mu přinesl úspěch u fanoušků sci-fi žánru. Po třech sériích se proto dočkal i filmu s názvem Mandalorian & Grogu, jenž má tento týden celosvětovou premiéru.
Ztvárnil Javiera Peñu, skutečného vyšetřovatele, jenž Pablu Escobarovi šlapal na paty
„Mandalorian byl prvním hraným seriálem ze světa Star Wars a žádný z navazujících projektů nedokázal plně zopakovat jeho popularitu. Závěrečný trailer rozhodně plní svou funkci – výprava do světa předaleké galaxie najednou působí velkolepě a vyvolává dojem, že režisér Jon Favreau skutečně využije větší rozpočet pro velké galaktické dobrodružství,“ zhodnotil na základě poslední upoutávky Tomáš Bejvl ze serveru MovieZone.cz.
V centru dění je přitom postava, která až na několik výjimek svou masku nesundává, takže hraje především svou mluvou, gesty a chůzí. Právě hluboký a znělý hlas Pedra Pascala je jedním z jejích poznávacích znamení. Podle dosud zveřejněných upoutávek si však diváci užijí jeho tvář o něco více než v seriálu.
Smrt ve Hře o trůny
Do jaké míry sledujeme jednapadesátiletého herce ve scénách, kdy jeho hrdina nosí přilbu a brnění, je předmětem spekulací fanoušků od samého počátku. Není tajemstvím, že nejvíc času zabralo Pascalovi dodatečné namlouvání svých replik ve studiu, jelikož v akčních scénách jej zastupují kaskadéři. Herec se v rozhovorech staví k tématu diplomaticky, aby nezklamal fanoušky.
„Strávil jsem v tom obleku hodně času, dost jsme s tím experimentovali, ale upřímně řečeno, moje tělo není dělané na to, abych takhle zvládl několik měsíců v kuse. Přišli jsme ale na způsob, jak to provést, abych měl šanci věnovat se také něčemu jinému,“ naznačil, že na natáčení pobýval jen v nutných případech.
Aktuální snímek označil za velké dobrodružství, které ve filmech miloval už jako dítě. „Když jsem se ocitl na place, cítil jsem se jako ten malý kluk, který zírá s otevřenou pusou,“ sdílel svůj dojem z natáčení.
Je tedy paradoxní, že ke slávě a mnoha herecky zajímavějším úlohám jej vystřelila role, v níž toho ze svého rejstříku mnoho předvést nemůže. Do světa Star Wars přitom pronikl už jako celkem známá seriálová tvář, jejíž součástí jsou mimochodem téměř vždy knír a upravené vousy.
Výrazněji na sebe upozornil před dvanácti lety v seriálovém fantasy hitu Hra o trůny, kde se zjevil ve čtvrté sérii jako princ Oberyn Martell. I ve vedlejší roli udělal na diváky dojem, ovšem jak bylo pro tento seriál typické, potkala ho brzká a krutá smrt.
Byla to nebezpečná doba a rodiče měli štěstí, že vyvázli živí. Začínali pak od nuly
Hercovu kariéru to ale naopak probudilo k životu a záhy získal stěžejní roli v seriálu Narcos z produkce Netflixu. Ten sleduje vzestup a pád Pabla Escobara, nechvalně proslulého kolumbijského narkobarona. Pedro Pascal se v něm postavil na správnou stranu, když ztvárnil Javiera Peñu, skutečného vyšetřovatele, jenž zločinci šlapal na paty. Přijetí díla bylo vynikající, hodnocení uživatelů ve filmové databázi ČSFD ho dokonce vyšvihlo na pozici třetího nejlepšího seriálu všech dob.
Útěk z Chile
Jihoamerický původ a znalost španělštiny mu při zisku role určitě přinesly plusové body, avšak o svém dětství v Chile by vám toho moc povědět nemohl. Krátce před jeho narozením se totiž vlády zmocnil Augusto Pinochet, jenž ze země učinil vojenskou diktaturu. Rodiče Pedra Pascala – psycholožka a lékař – byli coby příznivci opozice označeni za nepřátele režimu.
„Bylo to v polovině sedmdesátých let, rodiče byli mladí a liberální. Byla to nebezpečná doba a měli štěstí, že vyvázli živí. Začínali pak od nuly,“ prozradil v jednom rozhovoru. Chile opustili, když mu bylo devět měsíců.
Azyl získali v Dánsku, ale jakmile to bylo možné, přestěhovali se do USA, nejdřív do Texasu, později do Kalifornie. Pascal často vzpomíná, že se v dětství cítil osamělý a hodně času trávil tím, že si půjčoval kazety z videopůjčovny. Později zanechal slibně se rozvíjející sportovní plavecké kariéry a nastoupil na hereckou školu. Rodiče se sice v polovině devadesátých let vrátili do rodné země, ale to už jejich syn žil v New Yorku, dostával první příležitosti v televizi a přivydělával si v restauracích. „Myslím, že jsem nebyl moc dobrý číšník,“ hodnotí fakt, že nevycházel s hosty různých povah. „Výpověď jsem dostal snad desetkrát.“
Otec a ochránce v jednom
Je zajímavé, jak často se v jeho rejstříku objevují netradiční otcovské postavy. V Mandalorianovi pečuje jako nájemný lovec o nalezence, jenž měl být jednou z jeho kořistí. Místo toho si však vybudovali takřka rodinné pouto.
Obdobným procesem prochází také jeho cynický a životem těžce zkoušený hrdina Joel v seriálu Poslední z nás, obvykle uváděném v anglickém originálu The Last of Us, jenž vychází ze stejnojmenné videohry. Ve světě, kde po rozsáhlé nákaze přebývají zbytky lidí v opevněných karanténách, doprovází skrze nehostinnou krajinu dospívající dívku, jejíž imunita je nadějí pro vývoj léku.
Nakoukl i mezi superhrdiny studia Marvel jako jeden z členů Fantastické čtyřky. Zápletka nejnovější, loňské adaptace populárního komiksu se točí kolem syna dvou superhrdinů, na něhož si dělají zálusk padouši. Pascal coby doktor Reed Richards, jenž je mimo jiné geniálním vědcem, se musí se svou družkou rozhodnout, zda obětovat dítě, nebo riskovat zničení celého světa.
Jak vidno, není v posledních letech moc rolí, v nichž by se chilsko-americký herec nevydával do vybájených světů. Jinou polohu ukázal například loni v romantické komedii Dokonalá shoda, kde si mezi ním a Chrisem Evansem vybírala Dakota Johnsonová. O svém vlastním soukromí však téměř nemluví. Vystačit si musíme s čerstvými spekulacemi bulváru, podle nichž je jeho partnerem jistý argentinský umělec.