Článek
Jeden z nejodolnějších stanů s názvem Mavericks Blue Ice má tvar diamantu a podle webu Homecrux odolává větru o rychlosti až 180 km/h. Jeho tvar je oproti klasickým stanům velmi netradiční. Má masivní vrchní nafukovací konstrukci, která celý stan chrání a dodává mu stabilitu. Expediční stan lze ve dvou sestavit, respektive nafouknout, za pět minut. Jeho postavení ve větrných podmínkách nebo ve tmě je díky nafukovacímu systému velmi jednoduché. Stan stojí v přepočtu bezmála 140 tisíc korun.
Tvar střechy pomáhá chránit před větrem i sněhem
Tvar střechy je navržen tak, aby se na ní nehromadila voda ani sníh. Stěny jsou z pevného polyesteru s voděodolnou vrstvou. Stan má horní a spodní odvětrávání. „Když pracuji na zadání, které má vyřešit nějaký problém, nikdy nepřemýšlím o kráse. Přemýšlím jen o tom, jak problém vyřešit. Ale když skončím, tak pokud designové řešení není i krásné, vím, že je špatné,“ uvedl návrhář stanu R. Buckminster Fuller.
Stan má dvouvrstvou konstrukci. Celý stan ale podle portálu New Atlas funguje jako jedna kompaktní jednotka. Tenčí švy a jejich odolné lepení zajišťují dlouhodobou odolnost konstrukce vnějšího stanu. Do stanu se vejde až deset lidí.
Stanování se psy
Mnoho lidí se vydává stanovat se svými psími kamarády. Zajímavým nápadem byl proto stan Pawsible od společnosti Mission Mountain, který místo tradiční předsíňky měl prostor navíc s vlastním vstupem určený právě pro čtyřnohého mazlíčka. Projekt se před dvěma lety objevil na crowdfundingových webech a jen na Indiegogo získal veškeré potřebné finance během prvního dne. Přesto se věc nakonec nepovedlo realizovat tak, aby výroba a prodej tohoto stanu zůstaly trvalou náplní společnosti.
Pejskaři ovšem nemusí smutnit, stejně dobře poslouží i dobře zvolený stan s předsíňkou. Komu nevadí spát se psem v jednom prostoru, zvolí model určený pro vyšší počet nocležníků. V takovém případě je ovšem nezbytné vybírat jen stany se silnou podlážkou, kterou psí drápky neprotrhnou.
Dočasné příbytky mohou dnes sloužit pestré paletě účelů. Velmi trendy jsou v posledních letech zejména stany pro Boutique Glamping. Při tomto druhu stanování trávíme ve stanu a jeho blízkém okolí co nejvíce času a užíváme si půvabů vybavení v boho stylu.
Proti hmyzu
Stany mohou být ale i jen lehké jako pírko. A to třeba v případě, že mají pouze sloužit jako ochrana proti nejrůznější hmyzí havěti. Mladá studentka práv Estella Kyriacouová z Londýna takový speciální stan podle média New York Post využívá. Vznikl z drátové konstrukce a z ochranné sítě a má za úkol zabránit přístupu nechtěným návštěvníkům do postele těch, kdo mají paniku z pavouků nebo jiných drobných živočichů.
Možná může takové řešení někomu připadat už extrémní, ale pokud nocujete v místech se zvýšeným množstvím komárů, pavouků či dalších tvorů, s nimiž byste se za nocí neradi setkávali tváří v tvář, takový stan se vyplatí. Zručnější lidé si jej navíc zvládnou vyrobit sami. Jako základ jim poslouží starý nepoužívaný samonosný, samorozkládací stan pro děti. Z něj stačí odstranit textilii a nahradit ji síťovinou. Samozřejmě s vynecháním podlážky, pokud ji v původní podobě měl.