Sněmovna ve středu schválila znovuzavedení elektronické evidence tržeb (EET) od příštího roku. Má být jednodušší a bez tištěných účtenek. Má hlavně narovnat podnikatelské prostředí a ročně má podle odhadu ministerstva financí přinést státu víc než 14 miliard korun. Nyní musí zákon projednat Senát a podepsat prezident.
Předloha odolala návrhu na zamítnutí, který ve druhém čtení vznesla ODS. Podle občanských demokratů je zákon zbytečný, výhrady měly i další opoziční kluby. Pro schválení zákona hlasovalo 84 koaličních poslanců, 50 opozičních poslanců bylo proti. V sále bylo přítomno 159 poslanců.
Zákon zavádí i další daňové změny. Na návrh ministrů zdravotnictví Adama Vojtěcha (za ANO) a financí Aleny Schillerové (ANO) osvobozuje od daně z příjmů stanovené zdravotní benefity, které firmy poskytnou zaměstnancům. Rodinám s dětmi navrací takzvané školkovné a studentům slevu na dani, které zrušil konsolidační baliček z roku 2023. Nealkoholické nápoje podávané v restauracích zařazuje do 12procentní sazby daně z přidané hodnoty.
Evidence tržeb se také nebude vztahovat na předvánoční prodej ryb. Neuspěl ale Libor Vondráček (Svobodní, klub SPD), který prosazoval, aby obdobně byl vyňat i prodej vánočních stromků. Nebudou se evidovat ani tržby z provozování veřejných toalet.
Evidence tržeb už v minulosti fungovala. Zavedla ji v roce 2016 vláda Bohuslava Sobotky (ČSSD), v níž byl nynější premiér Andrej Babiš (ANO) ministrem financí. Vláda Petra Fialy (ODS) ji k počátku roku 2023 zrušila. Předtím byla evidence pozastavena kvůli pandemii covidu.
Nové EET bude na rozdíl od dřívějška evidovat i bezhotovostní platby. Schillerová to obhajuje tím, že koncepce zákona vychází z kontaktních plateb, kdy je zákazník v kontaktu s podnikatelem. Uvádí také, že v důsledku moderních platebních technologií a aplikací je obtížné některé platby dohledat. Opozice však poukazuje na dřívější rozhodnutí Ústavního soudu, který bezhotovostní platby z povinnosti evidence vyňal. Ministryně přesto uvádí, že návrh zákona je v souladu s ústavní pořádkem. EET se nemá vztahovat na platby na dálku, například v e-shopech.
V případě nealkoholických nápojů v restauracích se nyní 12procentní DPH uplatňuje pouze na vodu, mléčné nápoje a alternativy mléčných nápojů. Cílem této novinky je, aby nealkoholické nápoje měly stejnou sníženou sazbu jako stravování. Školkovné se bude uplatňovat ve výši prokazatelných výdajů, nejvýše do úrovně minimální mzdy. Sleva na studenta se obnovuje ve výši 4020 korun ročně.
Tiché víno opět výhodněji
V zákonu sněmovna schválila také obnovu daňového zvýhodnění tichého vína jako daru. Víno jako daňově uznatelný dar zrušil konsolidační balíček bývalé vlády Petra Fialy z roku 2023. Fiala zdůvodňoval svou úpravu mimo jiné žádostmi moravských vinařů. Návrh zákona teď posoudí Senát. Pozměňovací návrh předsedy poslanců SPD Radima Fialy připojila dolní komory k návrhu zákona o EET hlasy 91 ze 160 přítomných poslanců, proti jich bylo 34.
Sněmovna přijala návrh ministra zdravotnictví Vojtěcha a ministryně financí Schillerové, aby v případě zaměstnanců byly daňově osvobozeny benefity spočívající v příspěvku zaměstnavatele na zákonem stanovené procedury v rámci péče o zdraví zaměstnanců. Do zákona o daních z příjmů doplnili přílohu, která stanoví příslušné zdravotní služby. Půjde třeba o nadstandardní preventivní prohlídky, diabetický screening u rizikových skupin nebo o vyšetření kardiovaskulárního rizika.
Zákon také osvobozuje od daně spropitné v restauracích, ale jen pro zaměstnance a nejvýše do sedmi procent tržeb. Podle dřívějšího vyjádření zástupců gastronomického odvětví tato novinka odvětví pomůže. Na návrh poslance ANO Patrika Pařila sněmovna pro účely zákona zpřesnila, že plátcem spropitného se bude rozumět zaměstnavatel.
Analytici jsou k očekávánému přínosu zdrženliví
Analytici jsou k možnému přínosu obnovy EET pro státní rozpočet zdrženliví. „Opatrný bych byl u očekávaných rozpočtových přínosů. Ministerstvem avizovaných zhruba 14 miliard korun je zatíženo značnou nejistotou,“ uvedl hlavní ekonom Portu Jan Berka. Upozornil, že uváděný odhad příjmů je na úrovni všech veřejných rozpočtů.
„Část výnosu připadne samosprávám, část spolknou náklady na provoz systému a další sníží doprovodné daňové výjimky a úlevy, jako je osvobození spropitného, režim EET OFF nebo znovuzavedení školkovného. Čistý přínos pro státní rozpočet proto může být výrazně nižší, dost možná jen v jednotkách miliard,“ upozornil Berka. Samotné obnovení EET považuje Berka za správný krok, a to bez ohledu na fiskální dopady.
Za nadhodnocené považuje očekávané příjmy i hlavní ekonom XTB Pavel Peterka. „Realita dodatečných příjmů se bude pohybovat spíše okolo deseti miliard. V tomto rozsahu se budou pohybovat i náklady na daňové výjimky, které mají být spolu s EET zavedeny. Optimisticky tak celý balík přinese do rozpočtu nižší jednotky miliard navíc,“ soudí Peterka.
Ze zavedení EET mohou podle analytika Bidli Daniela Horňáka těžit i někteří podnikatelé, kteří žádají o úvěry. „Pokud jsou v paušální dani a přijímají platby v hotovosti, bylo pro ně velmi složité prokazovat bance příjem. Díky EET mohou příjem akceptovatelně doložit a získat tak úvěr,“ uvedl.
Začátek parlamentních prázdnin
Po hlasování o obnově elektronické evidence tržeb schůze dolní komory skončila. Poslancům začaly takzvané parlamentní prázdniny.
Sněmovna by se mohla opět sejít na konci srpna v případě, že prezident Petr Pavel vetuje novelu k veřejným rozpočtům s uvolněním pravidel rozpočtové odpovědnosti. Koalice očekává, že hlava státu předlohu poslancům k opětovnému posouzení vrátí.