Macinku pozvali na schůzku Pavla a Babiše: Ukončí „extrémní kohabitaci“?
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) byl pozvaný na pondělní schůzku prezidenta Petra Pavla s premiérem Andrejem Babišem (ANO). Macinka to dnes řekl České televizi. Ministr nejprve uvedl, že zatím neví, zda se zúčastní, a že o tom chce hovořit s premiérem. Mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgő dnes vpodvečer ČTK sdělil, že po dohodě Macinky s Babišem půjde na schůzku pouze předseda vlády. Ministr se s prezidentem uvidí koncem týdne u příležitosti návštěvy jordánského krále, dodal mluvčí. Král Abdalláh II. a královna Ranja navštíví Česko v pátek.
Tématem jednání, které ve středu avizoval Hrad, má být koordinace zahraniční politiky, zejména účast prezidenta na Valném shromáždění OSN. Na akci do New Yorku se chystá i Macinka. Delegaci povede prezident, což vláda schválila v červnu, v srpnu mu odsouhlasila letadlo.
Mluvčí prezidenta Daniel Drake dnes pozvání Macinky potvrdil. „Hlavním tématem bude koordinace před Valným shromážděním OSN, takže pokud předsedu vlády na jednání doprovodí ministr zahraničních věcí, bude pochopitelně vítán,“ uvedl.
V posledním půlroce byly vztahy mezi Pavlem a Babišovou vládou vyostřené. Macinkův spor s prezidentem eskaloval kvůli nejmenování poslance Motoristů Filipa Turka ministrem životního prostředí. Pavel na konci ledna na mimořádné tiskové konferenci oznámil, že mu Macinka doručil textové zprávy, které hlava státu považuje za mimořádně závažné a za pokus o vydírání. Šéf Motoristů ve zprávách mimo jiné napsal, že „stojí před nevratným rozhodnutím, jak dál s panem prezidentem“.
Macinka tehdy v reakci na Pavlovo prohlášení řekl, že Pavel je mimo ústavní rámec svým nestandardním přístupem ke jmenování vlády. Proto by podle Macinky Pavel neměl vést českou delegaci na summitu NATO. Turek v dubnu připustil, že Macinkův postoj k účasti Pavla na summitu souvisí s jeho nejmenováním ministrem.
Právě spor o vedení české delegace na summit NATO v Ankaře prohloubil rozpory mezi vládou a prezidentem, nakonec jel premiér i hlava státu. Od ledna se také ke koordinaci zahraniční politiky neschází nejvyšší ústavní činitelé, Babiš po návratu z Turecka odmítl Pavlův návrh na obnovení schůzek. Dříve opakovaně uváděl, že Pavel vede kampaň za znovuzvolení, čehož Babiš nechce být součástí. Macinka dnes aktuální vztahy mezi vládou a prezidentem označil za stabilní.
Pondělní schůzka Pavla a Babiše se uskuteční po slavnostním vyzvednutí korunovačních klenotů z Korunní komory svatovítské katedrály, kterého by se oba politici měli jako klíčníci zúčastnit. Naposledy se setkali na konci srpna po zasedání Bezpečnostní rady státu. Premiér později uvedl, že schůzka se konala na prezidentovu žádost a že hovořili o kybernetické bezpečnosti i o zahraničních cestách. Doplnil také, že mezi ním a prezidentem nepanují problémy ani boj.