Ostrá hádka mezi Donaldem Trumpem a Melanií: Může za ni prezidentova blonďatá tajemnice?!
Ostrá výměna názorů mez Donaldem a Melanií Trumpovou, která proběhla ve VIP lóži na Grand Prix Freedom 250 ve Washingtonu, D.C., vyvolala silnou vlnu emocí. A také spekulace o tom, jestli prezident nemá aféru se svojí tajemnicí.
Na nedělní akci seděli Donald a Melania vedle sebe, zatímco Trumpova tajemnice Natalie Harpová (35) seděla v lóži za nimi, a zpočátku se zdálo, že je vše v pořádku. Pak ale mezi Donaldem a Melanií došlo k napjatému dialogu.
List Daily Mail odkazuje na Nicolu Hicklingovou, odezíračku ze rtů, která řekla, jak jejich rozhovor probíhal. Podle ní dialog začal tím, že se Donald Trump své ženy zeptal:
„Bylo to dost?“
Načež ona odpověděla: „Nevím.“
„Takže to potřebuji vidět,“ dodala podle Hicklingové, a měla poté zašeptat: „Donalde, poslyš, musím jít.“
Donald na to řekl: „Poslouchej, požádala tě, abys nezavírala dveře.“ A jeho žena na to: „Proč?“
„Je to zlé, ale je to špatné načasování, Melanie,“ pokračoval prezident Spojených států ke své ženě. Matka jeho dvou dětí pak měla označit situaci za „šílenou“, a frustrovaně zašeptala: „Očividně, ráno se s ní setkám a promluvím s ní.“
Když Melania z lóže odcházela, Donald ji pohladil po koleni v poměrně vzácném projevení citů. Poté, co odešla, se však vedle osmdesátiletého prezidenta objevila právě Natalie Harpová. On se zatím bavil s ostatními v lóži.
Harpová přitahuje víc a víc pozornosti právě kvůli své oddanosti prezidentu Trumpovi a vlivu na jeho okolí. The Mirror například minulý týden zveřejnil fotografie, jak tajemnice honí prezidentův golfový vozík na hřišti ve Skotsku v květnu 2023.
CNN zase získala fotografie z října téhož roku potvrzující, že se Harpová svezla v kufru auta, aby mohla být prezidentovi nablízku po cestě k newyorskému soudu.
Pětatřicetiletá tajemnice si podle listu Hello Magazine během svého působení v Trumpově administrativě vysloužila přezdívku „lidská tiskárna“ – to údajně kvůli tendenci tisknout kopie příspěvků ze sociálních sítí a zpravodajských článků, které ukazují Trumpa v dobrém světle.
A oproti tomu Melanie Trumpová se v průběhu července a srpna stáhla z veřejného života. Vrátila se 20. srpna, aby podala aktuální informace o své kampani Fostering the Future. Malanie se ve druhém prezidentském období svého manžela v administrativě angažuje podstatně méně než v tom prvním.
Bývalý ředitel komunikace Bílého domu Anthony Scaramucci v podcastu The Daily Beast zmínil, že se pár „odcizil“.