Článek
„Ministerstvo kultury a pan ministr řekli, že se zaslouží, aby finanční prostředky pro tento velice významný projekt byly zajištěny,“ uvedl ředitel Stehlík. Klempíř uvedl, že stav památníku ministerstvo trápí a chce jej napravit. Poukázal na negativní zprávy o stavu sousoší v médiích.
Památník na nutné práce využije výnos z veřejné sbírky. „Ministerstvo kultury by dorovnalo ten zbytek, mluvíme tady přibližně o devíti milionech korun,“ doplnil Stehlík. Památník podle něho pro ministerstvo vypracuje detailní žádost bez chyb, aby jí úřad mohl co nejdříve vyhovět.
„Chceme co nejrychleji práce zahájit, aby tento pomník, mimořádný i ve světovém měřítku, byl ve stavu, jaký si zasluhuje,“ řekl Stehlík. O nutnosti restaurovat a kompletně opravit Památník dětských obětí války se mluvilo několik let. Práce by měly trvat zhruba tři roky a budou stát asi 13 až 15 milionů korun.
Památník, jehož autorkou je sochařka Marie Uchytilová, tvoří 82 soch. Na místě jsou přibližně 25 až 30 let. Mají poškozenou patinu, kvůli věku i dlouholetému působení počasí a dalších vlivů. Památník tvoří žulová dlažba na železobetonovém základu a bronzové sochy. Průzkum se dříve přiklonil k variantě plastiku rozebrat a restaurovat v dílně.
Uchytilová se rozhodla, že sousoší vytvoří, v roce 1969. Když na podzim 1989 nečekaně zemřela, byly odlité tři sochy. Odlití dalších pomohli zajistit její manžel Jiří V. Hampl, její dcera Sylvia Klánová, Anna Nešporová z Lidic a spolky v Praze a v Plzni. Postupná instalace soch trvala do roku 2000.
Pomník připomíná podle Stehlíka především fakt, že 82 lidických dětí bylo zavražděno. Nešly tedy na převýchovu, jak se dříve mylně uvádělo. Nacisté zastřelili 10. června 1942 v Lidicích 173 mužů. Děti a ženy odvezli do gymnázia. V prostorách současné tělocvičny strávily tři dny, poté je násilně rozdělili.
Kromě dětí vybraných na poněmčení a dětí do jednoho roku dali nacisté děti otrávit výfukovými plyny ve speciálně upravených autech ve vyhlazovacím táboře v polském Chelmnu nad Nerem. Ženy převezli do koncentračního tábora v Ravensbrücku. Oběťmi nacistů se stalo 340 lidických obyvatel. Vrátilo se 143 žen a 17 dětí. Celá vesnice byla zničena.