Úbytek zájemců: O 27 senátních křesel bude letos bojovat celkem 154 kandidátů
O 27 senátních křesel bude letos bojovat celkem 154 kandidátů, potvrdil dnes Český statistický úřad (ČSÚ) na volebním webu. V předchozích volbách v obvodech, kde se letos bude hlasovat, jich v roce 2020 bylo 235.
Téměř 38 procent kandidátů je bez politické příslušnosti, uvedli statistici v tiskové zprávě, konkrétně jich je 58. Obdobně stranické kandidáty nasadilo celkem 38 stran a hnutí. Nejvíce straníků - 16 ze 17 nominovaných - postavilo do voleb vládní hnutí SPD. Hnutí ANO má ve hře celkově nejvíce kandidátů, a to 24, přičemž 13 z nich jsou jeho členové.
Ze 14 kandidátů, které navrhla ODS, je devět jejími členy. STAN má mezi svými 13 kandidáty pouze tři straníky, lidovci čtyři z pěti kandidátů. Pouze tři své členy nominovala TOP 09, zatímco Piráti jednoho straníka ze tří kandidátů. Motoristé sobě do senátních voleb nikoho nenavrhli a ani mezi nominovanými z jiných uskupení není žádný člen této vládní strany.
Z ostatních stran a hnutí osm straníků vyslala do senátního klání KSČM, po čtyřech kandidátech postavily hnutí Přísaha a strana PRO a po třech ještě SEN21, Naše Česko, Švýcarská demokracie, Jasný signál nezávislých a Stačilo!. Tři jsou také nezávislí kandidáti, a to senátor Jiří Vosecký (dříve SLK) na Českolipsku, předsedkyně Zemědělského družstva Všestary Monika Nebeská na Královéhradecku a podnikatel Jindřich Růžička na Znojemsku. Zbývající kandidující uskupení se omezila na jednoho či dva adepty.
Zatímco se počet kandidátů o osm desítek snížil, podíl žen mezi nimi se zvýšil. Před šesti lety kandidovalo na senátorky 38 žen, tedy zhruba 16 procent všech adeptů. Nyní je kandidátek 34, což kvůli sníženému celkovému počtu adeptů představuje 22 procent.
Zhruba o rok se zvýšil průměrný věk kandidátů, a to z 56 na 57 let. K nejstarším letos patří pětasedmdesátiletí Jiří Vosecký, který letos mandát obhajuje jako nezávislý na Českolipsku, a ekonom Vladimír Kolman, který kandiduje za sociální demokracii v Praze 1.
Nejmladší kandidáti (akorát nad minimální hranicí 40 let) jsou tři – náměstkyně plzeňského primátora Lucie Kantorová a v Praze 9 kandidující hudebník Radek Žalud (oba za ANO) spolu s přerovským radním Jakubem Navaříkem (ODS), který kandiduje v rámci koalice s KDU-ČSL, STAN a TOP 09.
Mezi kandidáty zaujme šlechtickým jménem elektrikář a stavební inženýr Frank Thomas Podstatzky-Lichtenstein, který je jediným adeptem České zemědělské strany na Příbramsku. Nejvíce akademických titulů má u svého jména univerzitní profesor Michal Hejcman na Děčínsku.
Na výběr nejvýraznějších z kandidátů se můžete podívat v galerii: