„Elektřina a plyn začínají po období poklesů opět postupně zdražovat. Dodavatelé stahují výhodné akviziční ceníky a nové varianty už bývají dražší,“ řekl Novinkám analytik společnosti Ušetřeno.cz Tomáš Vrňák.
Podle Lukáše Kaňoka ze společnosti Kalkulátor.cz zdražování postupně dopadne nejen na ceníky, kterými se dodavatelé snaží nalákat nové zákazníky, ale i na většinu lidí, jimž bude končit současná smlouva. „Nová nabídka už velmi často nebude za cenu, na kterou byli zvyklí,“ poznamenal.
Pro zákazníky, kteří teď mají cenu fixovanou, se nic nemění. Zpozornět by ale měli ti, kterým bude fixace brzy končit nebo mají smlouvy na dobu neurčitou.
Zdražení ceníků nejvíce pocítí domácnosti v rodinném domě, které plynem vaří, ohřívají vodu a topí. Při spotřebě 3000 kubíků ročně nyní při sjednání nové delší fixace oproti ceníkům z února například u MND zaplatí téměř o osm tisíc za rok navíc. Podobné navýšení je i u nových fixací u innogy nebo E.ON.
Rodina, která plynem vaří a ohřívá vodu a spotřebuje 1800 kubíků, si u těchto dodavatelů podle nových ceníků připlatí asi pět tisíc. Domácnost, jež plynem jen vaří, pocítí zdražení nejvýše v řádu stokorun za rok.
Ceníky elektřiny už někde také rostou, ale mírněji. Třeba PRE od května zdražovala nové fixace o skoro pět procent. Domácnost s běžnou spotřebou 3000 kilowatthodin si ročně připlatí asi 1300 korun.
Ceníky měnily směrem výše i Pražská plynárenská, MND nebo E.ON. U MND vychází nárůst cen asi na 800 korun za rok, u E.ON kolem tisícovky. Ceny elektřiny i plynu drží z velkých dodavatelů ČEZ nebo Centropol.
Protože zejména ceny plynu na burze zůstávají o desítky procent vyšší než před konfliktem USA a Izraele s Íránem, doporučují analytici si ceny zafixovat.
„Pro většinu domácností dnes dává největší smysl fixace na čtyřiadvacet měsíců. Ta představuje rozumný kompromis mezi cenovou jistotou a flexibilitou. Klienti, kteří chtějí mít stabilní cenu na delší období, dnes stále častěji volí i fixace na třicet šest měsíců,“ prohlásil analytik Vrňák.
Expert Kaňok domácnostem doporučuje zkontrolovat si, kdy jim končí smlouvy, a porovnat nabídky už teď, klidně i v případě, že fixace dobíhá až za rok. „V současné době dává často smysl sjednat si novou smlouvu na dva nebo tři roky a cenu si tím garantovat,“ vysvětlil.
Vrňák upozornil, že oproti smlouvám na dobu neurčitou dokáže fixace ušetřit i několik tisíc korun ročně. Také on radí řešit smlouvu předem, ideálně čtyři až šest měsíců před termínem a mimo topnou sezónu.
„Informace o délce závazku bývá uvedena ve smlouvě, kterou už ale řada lidí nemá po ruce. Ve většině případů ji lze najít také na poslední straně ročního vyúčtování,“ uvedl.
Velká část domácností podle něj navíc několik let vůbec neřeší své smlouvy a spoléhá se pouze na informaci od dodavatele, že mají nejlepší variantu.
„Právě na tyto klienty energetické společnosti často sázejí nejvíce, protože nic neporovnávají a automaticky pokračují ve stávajících podmínkách. Paradoxně právě oni mívají největší prostor pro úsporu, protože nové akviziční ceníky bývají výrazně výhodnější než starší smlouvy,“ podotkl expert.
Dodavatelé se totiž dlouhodobě zaměřují hlavně na nové zákazníky, kteří tak často získávají lepší podmínky než dlouholetí klienti.