Při ničivých povodních v Nepálu zemřelo nejméně 939 lidí, informovala agentura AFP s odkazem na tamní úřady. Předchozí bilance činila 788 obětí. Dalších 3925 lidí se pohřešuje, mezi nimi je minimálně 592 cizinců ze 39 zemí. Ti se v oblasti nacházeli kvůli práci, horským túrám či pouti na posvátný vrchol. V sousedním Tibetu, který byl povodní způsobenou odtržením části himálajského ledovce také zasažen, zahynulo podle čínských úřadů přinejmenším šestnáct lidí.
Na obou stranách hranice je pohřešováno přibližně pět tisíc osob. Peking však podle tibetské lidskoprávní organizace zamlčuje skutečný rozsah škod. Organizace International Campaign for Tibet tvrdí, že povodně na čínské straně zničily nejméně tři sta domů a že počet pohřešovaných a mrtvých je výrazně vyšší, než uvádějí čínské úřady.
Nezávislé ověření údajů je podle organizace obtížné, protože zahraniční novináři mají do Tibetu jen omezený přístup a místní lidé mohou čelit postihům za předávání informací médiím. Tibetské úřady v neděli oznámily, že potrestaly nejméně deset lidí za šíření údajně nepravdivých informací o katastrofě. Státní list Tibet Daily uvedl, že dva lidé byli zadrženi kvůli tvrzením, že u hranic zemřelo více než tisíc lidí. Čínské ministerstvo zahraničí obvinění z cenzury odmítlo.
Záchranným týmům v Nepálu komplikuje práci obtížně přístupný terén, rozvodněná řeka a bažiny vzniklé záplavovou vlnou. Některé oblasti jsou stále pod vodou, přičemž řeka Trišuli nadále mění směr toku. „Oblast, která byla včera suchá, je dnes (v pondělí) zcela zaplavená,“ uvedl policejní důstojník, který koordinuje pátrací a záchranné práce.
Záchrana stovek dělníků
Mezi pohřešovanými je podle nepálské asociace nezávislých výrobců energie (IPPAN) i nejméně devět set pracovníků, k nimž se snaží dostat záchranáři. Předpokládá se, že asi pět set z nich zůstalo v tunelech několika hydroenergetických zařízení zasažených minulý týden ničivou povodní.
Jeden z odborníků podle agentury AP uvedl, že tunely poskytují dostatek prostoru pro přežití a že někteří z dělníků mohou mít přístup ke kyslíku. Podle jiných expertů ovšem šance na nalezení přeživších klesají. Některým z pracovníků se podle šéfa IPPAN po povodňové vlně podařilo navázat kontakt s vnějším světem a požádat o pomoc. Ti, kteří se z tunelů dostali ven, uvedli, že mnozí z jejich druhů zůstali uvnitř. Šest dní po neštěstí ale podle šéfa IPPAN rostou obavy, že se tito lidé mohou udusit.
Ve vodní elektrárně Horní Trišuli 1 je pohřešováno nejméně 576 lidí, z nichž asi tři stovky jsou pravděpodobně uvnitř tunelu. Záchranáři se k nim snaží již několik dní dostat, silným dešťům navzdory. V další z elektráren, v Trišuli 3, se záchranné týmy pokoušejí sestoupit asi patnáct metrů do tunelu, kde jsou podle předpokladu také uvězněni někteří dělníci. V povodní postiženém údolí řeky Trišuli se nachází několik elektráren, které byly již v provozu či byly ve výstavbě.
Nepálské úřady v neděli oznámily, že začaly do země pohřbívat některé ze stovek obětí, a to poté, co byly u pozůstatků provedeny testy DNA. Hroby byly řádně označeny, aby rodiny mohly těla později vyzvednout k tradiční kremaci v souladu s hinduistickou vírou.
Povodně zničily či silně poškodily přes čtyřicet mostů, záchranáři se k některým postiženým komunitám v odlehlých regionech mohou dostat pouze helikoptérami. „Jakmile jsou naši muži vysazeni, musejí ještě urazit velké vzdálenosti, aby mohli začít provádět pátrací a záchranné operace,“ uvedl důstojník. Helikoptér je podle něj ale málo, a proto se musí ihned vracet k dalším akcím.
Nepálské ministerstvo zahraničí v pondělí požádalo mezinárodní společenství o pomoc, mimo jiné o specialisty a vybavení umožňující vyhledávání lidí pohřbených v sutinách.
Česká humanitární organizace Člověk v tísni se podílí na poskytování pomoci v těžce zasaženém okrese Rasuwa. Její týmy podle pondělní tiskové zprávy poskytly potraviny 450 lidem, pomáhají s provozem nouzových ubytovacích center a společných kuchyní. Čeští dárci do sbírky SOS Nepál zatím přispěli 28 miliony korun.
V českém cestovatelském systému Drozd je podle pondělních informací pro Nepál zaregistrováno dvaadvacet lidí. Na čínském seznamu 261 pohřešovaných cizinců, který v neděli zveřejnila agentura Nová Čína, není tuzemsko zmíněno.