Článek
Suzuki S-Cross, duchovní nástupce populárního crossoveru Suzuki SX4, je na trhu aktuálně již ve třetí generaci, představené v roce 2021. To už je poměrně dlouhá doba, během které se na první pohled mnoho nezměnilo. Na ten druhý však objevíme pár změn, které nám nyní představuje speciální verze Black Edition.
Ta vychází z vrcholné výbavy Elegance s bohatou výbavou, nově však přináší černě lakované doplňky, jako jsou kliky dveří, kryty zrcátek, disky kol nebo střešní nosiče. Hlavní LED světlomety pak nově doplňují i LED mlhovky.
Černá barva doplňků má podle automobilky podtrhovat sportovní charakter vozu, současně však skvěle ladí s několika speciálními laky, včetně Savanna Ivory Metalic, zdobící testované auto. Crossover s délkou 4305 mm přitom ve svém designu elegantně snoubí dobrodružnost i eleganci a stále působí docela moderně.
Retro, ale funkční
Pohled do kabiny už však v dnešní době připomíná trochu retro, což však není nutně špatně. Například klasické analogové budíky jsou dnes takřka příjemným pohlazením po duši, stejně jako velká tlačítka na volantu nebo samostatný panel dvouzónové ventilace.
V rámci Black Edition automobilka opět sází na černé dekory v kabině, které kombinuje s kontrastním oranžovým prošíváním na volantu, řadicí páce a sedadlech, čalouněných kombinací syntetické kůže a semiše. Zbytku kabiny ovšem dominují tvrdé leskle černé plasty, které ale působí kvalitně zpracované, nevržou a nijak posádku neuráží.
Ergonomie vozu je velmi příjemná, nemůžeme si však odpustit několik výtek, z nichž jedna tradičně směřuje ke komplikovanému vypnutí upozornění na překročení nejvyšší dovolené rychlosti tyčinkami v přístrojovém štítu. Naštěstí je samotné upozornění vcelku snesitelné, takže jsme si snahu nakonec odpouštěli a zůstali jen u vypnutí vedení v pruzích.
Infotainment doplněný o kameru sledující pozornost řidiče sice potěší bezdrátovým sdílením Apple CarPlay, v dnešní době už je ovšem poněkud atypická absence USB-C konektoru. Displej má navíc lehce retro grafiku, postrádá tlačítka a rychlost už také není oslnivá.
Celkem solidní je ovšem výbava, zahrnující kromě automatické klimatizace i vyhřívání obou předních sedadel, adaptivní tempomat s udržováním v jízdním pruhu a tradičně pestrou paletu bezpečnostních funkcí. Střešní okno je vyhrazeno pouze nejvyšší testované konfiguraci a připlatit lze jen metalický lak.
Malou výtku si pak neodpustíme ani k absenci ukazatele zařazení přímo na automatické převodovce, neboť značení je těsně u sebe a jeho změna na displeji trvá dlouho.
Na druhou stranu můžeme pochválit dostatek odkládacích prostor, příjemný volant a celkově prostornou kabinu. A to jak na předních, spíše komfortních sedadlech, tak na zadní lavici. Kufr jednoduchých tvarů s dvojitým dnem nabízí standardní objem 430 litrů, po sklopení opěradel dělených v poměru 40 : 60 se však zvětšuje až na 1230 litrů. Připlatit lze navíc i za dojezdovou rezervu.
Přiškrcený tahoun
Pod kapotou Suzuki S-Cross se dnes ukrývá výhradně 1,4litrový přeplňovaný čtyřválec s označením BoosterJet Hybrid, doplněný 48V mild-hybridní elektrifikací. Motor je dostupný v kombinaci s šestistupňovou manuální i automatickou převodovkou a pohánět umí pouze přední, nebo všechna čtyři kola.
Pro značku jde o osvědčenou motorizaci, s ohledem na emisní limity však její výkon klesl na aktuálních 81 kW, přičemž na trh byl uváděn s výkonem 95 kW. Ztrátu výkonu by však měly kompenzovat zásahy mild-hybridního systému, který běžně spalovacímu motoru usnadňuje práci, zatímco při akceleraci mu pomáhá.
Pocitově není S-Cross žádným lenochem, byť zrychlení z nuly na 100 km/h za 11 sekund není žádná sláva. Zřejmě i díky elektrické asistenci však tempo při rozjezdu nabírá svižně a převodovka většinu času zvládá řazení plynule i logicky. Celkem výraznou změnou chování však pohonné ústrojí projde při aktivaci sportovního jízdního režimu.
Motor totiž reaguje agilněji a jeho sportovní ambice lze podtrhnout i řazením pádly pod volantem. Ve vyšších otáčkách se nicméně trochu vytrácí jeho kultivovanost a tichý chod.
Zmínku si však rozhodně zaslouží systém pohonu všech kol, který u vozů značky Suzuki funguje jednoduše, prakticky a především spolehlivě. Jeho hlavním úkolem je zlepšit jízdní vlastnosti a dostat řidiče dál, nicméně na sněhu umí poskytnout i překvapivé množství zábavy, jak jsme se na vlastní kůži přesvědčili začátkem roku v Rakousku.
Spíš než divočení ale S-Crossu sedí poklidné rodinné přesuny, kde oceníte komfortní naladění podvozku, ovšem bez zbytečně výrazných náklonů karoserie. Spotřeba se pak s lehkou nohou může pohybovat i pod hranicí 6 litrů na 100 kilometrů, zatímco svižné přesuny znamenají apetit kolem 6,5 l/100 km.
Řízení jde spíše zlehka, brzdy mají přirozený nástup a manévrování s vozem je i díky jeho kompaktním rozměrům velmi snadné. U testované výbavy ho navíc usnadňuje 360° parkovací kamera. Vylepšení by však klidně sneslo celkové odhlučnění kabiny, zejména od podvozku, byť nejde o žádnou tragédii.
Pohodář za slušnou cenu
Suzuki S-Cross je dlouhodobě velmi sympatické auto, které těží ze svého „stáří“, byť rozhodně není jakkoliv přestárlé. Jde ale o auto ze staré školy, které řidiče neobtěžuje záplavou dotykových plošek, animací, světýlek a všech těch moderních vymožeností, které pod příslibem moderny obvykle ruší či rozptylují.
Provedení Black Edition je drobným vylepšením jinak solidního rodinného parťáka, který nabízí dostatek místa, solidní jízdní vlastnosti, nezalekne se horších cest a nezruinuje vás při provozu ani nákupu.
Cena Suzuki S-Crossu totiž začíná již od 531 900 Kč, tedy v kombinaci s manuální převodovkou a pohonem předních kol, zatímco čtyřkolka vyjde minimálně na 638 900 Kč. A to stále není vůbec marná cena, navíc s vyšší výbavou.
Testované provedení Black Edition, které výbavou už takřka praská ve švech, pořídíte za cenu od 620 000 Kč, tedy s manuálem a předokolkou. Čtyřkolka vyjde na 670 900 Kč a testované vrcholné provedení i se střešním oknem stojí 733 900 Kč. Připlatit lze pouze metalický lak. S-Cross Black Edition je tak nabídkou, která stojí za zvážení.