Článek
Ještě před zahájením samotné stavby dálnice mezi Rybím a Novým Jičínem muselo ŘSD připravit pozemky podél stávající frekventované silnice I/48. Kromě vykácení desítek stromů došlo například i na částečnou likvidaci zahrádkářské kolonie na hranici Nového Jičína a Šenova.
„Vykoupili a zdemolovali jsme devět chatek, jednu kůlnu, skleník, oplocení, opěrné zídky, bazény, pergoly a podobně,“ nastínil mluvčí ŘSD Jan Rýdl s tím, že zdemolována bude i benzinová pumpa stojící ve směru na Hranice. „Protože leží přímo ve stopě budoucí trasy dálnice. U protilehlé benzinové pumpy se jenom upraví nájezdová a sjezdová rampa,“ doplnil. Výkupy označil za zcela bezproblémové.
Podle Rýdla bylo už na stavbu úseku oficiálně nazývaného Bělotín – Rybí II vydáno stavební povolení. „V tuto chvíli probíhá výběr zhotovitele. Máme už podané nabídky, které v současnosti hodnotíme. Předpokládáme, že pokud půjde všechno standardně, tak že bychom v třetím čtvrtletí tohoto roku, ať už v srpnu nebo září, stavbu naplno zahájili,“ odhadoval mluvčí.
Předpokládané náklady ŘSD na výstavbu úseku jsou 1,2 miliardy korun. Rýdl ale prozradil, že nejnižší podaná nabídka je na 870 milionů bez DPH, což je zhruba 72 procent z původně předpokládané hodnoty.
Součástí stavby nebude jen dálnice, ale i dva mosty a šest protihlukových stěn. „Celkem je tady naplánováno sto sedmnáct stavebních objektů,“ upřesnil Rýdl.
Stavbaři vybudují i dva kruhové objezdy. Zvláště na ten, který bude téměř v místě částečně zlikvidované zahrádkářské kolonie, čekají obyvatelé Nového Jičína, Šenova a Kunína. Díky němu totiž bude v budoucnu pomocí obchvatu vyvedena z obcí silnice I/57, ve směru na Hladké Životice, která spojuje dálnici D48 s dálnicí D1.
„Bude to obrovský benefit, protože pokud se tady udělá mimoúrovňové křížení, tak ŘSD už bude počítat s návazností na obchvat Šenov, Kunín,“ potvrdil starosta Nového Jičína Stanislav Kopecký (ANO).
Uvedl, že se uleví nejen lidem, ale pomůže to i složkám Integrovaného záchranného systému.
„Například v době, kdy jsou záplavy, tak se přes Šenov a Kunín směrem na Fulnek nikdo nikdy nedostal. Ten budoucí obchvat, ale bude v jiné úrovni, takže právě Integrovanému záchrannému systému, ale i obyvatelům, hodně pomůže,“ objasnil starosta.