Článek
Autorky projektu na obměnu zeleně v Komenského sadech v centru Ostravy, který si nechal vypracovat obvod Moravská Ostrava a Přívoz (MOaP), navrhují rozsáhlou redukci vzrostlých stromů především z bezpečnostních důvodů. Krajinářská architektka Magda Cigánková Fialová ze studia ZAKA22, které řešení aktuálního stavu dřevin v parku zpracovávalo, přítomné ubezpečovala, že navrhované řešení není likvidací parku.
Znovu připomněla, že obnova dřevin je navržena do tří etap v rozmezí více než deseti let. „Opravdu tam nenajede harvestor a nevykácí 500 stromů najednou,“ zdůraznila Cigánková.
„Na druhou stranu nechávat stromy, které neprospívají, dožívat, by znamenalo, že se za patnáct dvacet let dostaneme do fáze, že park bude opravdu potřebovat obrovské kácení. Byl by to obrovský problém, pro nás nepřijatelný,“ snažila se krajinářská architektka obhájit před veřejností svůj návrh.
Ředitel Společnosti pro zahradní a krajinářskou tvorbu Ondřej Feit poukázal na to, že Komenského sady se dříve nebo později kácení nevyhnou. Včetně lipových alejí, o nichž se diskutuje nejvíce. Ty byly zařazeny do třetí etapy a počítá se s odstraněním přibližně 493 lip v šesti centrálních alejích a jejich nahrazením 246 novými stromy.
„Neexistuje jednoznačný pohled, nicméně návrh paní Cigánkové je komplexním projektem, který se dívá do budoucnosti parku. Ten porost je stejnověký, tak lze předpokládat, že ty aleje budou dříve nebo později odcházet najednou a budou muset být nahrazeny jako celek. To je prostě fakt,“ uvedl Feit.
Veřejná prezentace navrhovaného řešení odpůrce nepřesvědčila. Kácení podle nich v tuto chvíli není potřeba. Bojují především o letité lípy a argumentují vlastním posudkem, který vypracoval dendrolog Jiří Rozsypálek z Lesnické a dřevařské fakulty Mendelovy univerzity v Brně.
„Nesouhlasí s rozsahem ani s harmonogramem obnovy parku, kterou považuje za předčasnou. Stav lip hodnotí jako dobrý, většina zjištěných defektů lze podle něj stabilizovat standardními arboristickými opatřeními tak, že mohou prosperovat další desítky let,“ zdůraznila Ilona Rozehnalová ze spolku Fiducia.
„Jednou se budou muset obnovit, o tom spor není. Nám ale chybí nová výsadba. V posledních letech bylo pokáceno 140 stromů, které nebyly nahrazeny. V parku chybí vzrostlé stromy, keřové patro, vodní prvky a to jde za obvodem. Proto navrhujeme, aby se udělaly nejprve dosadby tam, kde chybí. Nové stromy za 20 let vyrostou a pak můžeme pokračovat v obnově alejí, které mezitím vydrží,“ uvedla Rozehnalová.
Náměstek primátora Ostravy pro životní prostředí Aleš Boháč (Starostové pro Ostravu) vnímá péči o Komenského sady ze strany centrálního ostravského obvodu MOaP za nedostatečnou. Slíbil, že na problematiku obnovy dřevin osobně dohlédne.
„Svému slovu dostojím. Nechci tuto situaci eskalovat, jsem rád, že se o ní veřejně hovoří. Pravdou ale je, že stav dřevin v Komenského sadech je špatný. Není to ale jenom o dřevinách a jejich vitalitě, ale je to o jejich správě. Ta je dlouhodobě zanedbaná,“ řekl Boháč.
„Stromy, které za posledních deset let zmizely, nebyly nahrazeny, proto tam chybí náhradní výsadba. Kdyby tam byla, dělal by se dnes zásah i do těch alejí jednodušeji,“ zdůraznil Boháč.