Článek
Změny se týkají teoretické zkoušky, která probíhá ústně v učebně nebo obvykle přímo u nákladního auta či autobusu. Dotknou se žadatelů o získání řidičského oprávnění na větší než osobní auta, tedy C1 až E.
Řidiči osobních aut, tedy skupiny B, tuto teoretickou zkoušku vůbec neskládají. Týkají se jich jen testy z pravidel silničního provozu a praktické jízdy. Zatímco u elektronických testů z pravidel, které absolvují všichni, ministerstvo dopravy několikrát do roka přidává sady nových otázek, dotazy na ovládání a údržbu větších vozidel se používají přes 25 let.
„Některé vypadají ještě jakoby z dob Svazarmu nebo osmdesátých let,“ glosoval ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD). „Podle nás jsou zbytečné a ztěžují absolvování zkoušky,“ dodal. Svazarm, čili Svaz pro spolupráci s armádou, byla branná organizace v komunistickém Československu. Svazarm také provozoval tehdejší autoškoly.
Návrh příslušné vyhlášky ministerstva dopravy se nyní posuzuje v meziresortním připomínkovém řízení. Ministerstvo navrhlo vypustit otázky zaměřené na technologie a systémy typické především pro starší vozidla, například problematiku suchých a mokrých čističů vzduchu nebo výměnu žárovek.
Zároveň vypadnou otázky zabíhající do detailů technických oblastí, které řidič běžně neovládá a ani jejich fungování nemůže zásadně ovlivnit. Výsledný počet otázek se z původních 45 sníží na 40. Z originálních otázek zůstalo zachováno jen pět.
Nově bude do zkoušek zařazeno osm otázek zaměřených na využívání asistenčních systémů řidiče a moderních technologií. Uchazeči se budou muset orientovat například v používání tempomatů, systémech detekce vozidel v mrtvém úhlu a dalších podpůrných systémech.
Nová témata se budou týkat také systémů odpružení, sklápění kabin a nástaveb, nástupu a výstupu cestujících nebo nakládky a vykládky zavazadel. Další otázka řeší, jaké úpravy na vozidle může dělat sám řidič a které jen specializovaný servis.
Úpravy zkoušky se dotknou zhruba 15 tisíc žadatelů o řidičské oprávnění ročně. Z větší části to budou profesionální řidiči. Soukromých majitelů větších obytných aut, kteří potřebné zkoušky skládají, jsou v Česku podle informací autoškol desítky ročně.