Ukázat všechny listy najednou
V posledních dvou dekádách jen málokterá hra zanechala tak výraznou stopu jako World of Warcraft. WoWko překopalo žánr MMORPG a dostalo ho z undergroundu na výsluní mainstreamu. I když mělo nesporné mouchy, bylo pro začínající hráče mnohem přístupnější než například starší EverQuest a prakticky od samého začátku nebylo spory o novém králi.
Roky plynuly a tucty dalších MMO her vyzývaly World of Warcraft na souboj, aby následně tiše zmizely v propadlišti herních dějin. Jak se ukázalo, skutečným nepřítelem hry se stal později samotný Activision Blizzard, a to kvůli všem aférám začínajících rasismem a konče obtěžováním zaměstnanců.
Vypadalo to bledě, ale zdá se, že se vody opět uklidnily s návratem autorské legendy Chrise Metzena do funkce výkonného ředitele a WoWko tak započalo další dekádu Worldsoul ságou, jejíž první dvě části jsou v komunitě přijaty pozitivně.
Pojďme se spolu podívat na vzlety a pády všech expanzí, které dění v Azerothu měnily za posledních 20 let.
11. Battle for Azeroth (2018)
Většina asi čekala na chvostu expanzi Warlords of Draenor, ale já na pomyslné poslední místo volím po všech stránkách nudný Battle for Azeroth. Vezmeme-li v úvahu, že každý nový obsah stojí na dvou pilířích – poutavém příběhů a hratelnosti, která mě přiměje vracet se ke hře každý den - byl Battle for Azeroth pořádný průšvih.
Nejenže měl jeden z nejslabších příběhů vůbec, ale autoři zde implementovali otravné novinky v čele s hratelnými rasami Kul'Tirans a Zandalari, které se hrubě nepovedly.
BfA vytáhlo válku mezi Hordou a Aliancí z vedlejší role rovnou do popředí. Jasně, každý má na nekonečný konflikt ve Warcraftu názor, ale tohle nikdy nebyl hlavní důvod, proč se WoW hraje. Přesto se hlavní příběh nesl v duchu nekonečné válečné kampaně, kde jen poskakujete z ostrova na ostrov. Navíc zóny Zuldazar a Kul Tiras byly jedny z nejnudnějších vůbec. K tomuto datadisku se už nikdo nechce vracet.
Pokračování 2 / 11 10. Shadowlands (2020)
Když se ohlédneme za expanzí Shadowlands, nemůžeme ignorovat bouřlivé období, ve kterém tento příběh vznikal. Activision Blizzard se potýkal se skandály ohledně pracovních podmínek, obviněními ze sexuálního obtěžování a celá situace byla umocněna uzavřeným světem v pandemii koronaviru. Přitom potenciál tu byl obrovský.
Myšlenka expanze zasazené do posmrtného života existovala už od prvopočátků WoWka. Místo toho jsme dostali příběh točící se kolem kdysi oblíbené a později nenáviděné Sylvanas Windrunner. A co hůře, dostali jsme nudný endgame s nedotaženým obsahem.
Kde ale musím Shadowlands pochválit, je vizuální stránka a design jednotlivých zón. Svět posmrtného života byl vytvořený nádherně pestře, zejména zóny Bastion a Ardenweald patří k tomu nejhezčímu, co ve hře najdete. Povedený byl rovněž rogue-like dungeon Torghast, který i přes nevyužitý potenciál přinesl do hry svěží vítr.
Bohužel ani tyto klady nedokázaly zastínit nejhorší příběhovou linku v historii WoWka. Možná právě proto Blizzard udělal vše, aby přivedl zpět Chrise Metzena, jednoho z původních tvůrců celého univerza Warcraftu. Jak se říká, všechno špatné je k něčemu dobré. Přesto Shadowlands ve většině hráčů vyvolává spíš negativní vzpomínky. Obrazově ohromí, ale příběhově a obsahově zklamou.
Pokračování 3 / 11 9. Warlords of Draenor (2014)
Někoho asi překvapí, že se Warlords of Draenor nedostali až na poslední místo. Když se zeptáte většiny fanoušků na jejich nejméně oblíbené rozšíření, často uslyšíte právě o tomto přírůstku z roku 2014. Pro mnohé je cestování časem a prakticky neexistující endgame obsah prostě příliš. Stejně tak se spousta lidí domnívá, že návrat na kontinent Draenor byl laciný tah vzhledem k popularitě rozšíření The Burning Crusade.
Mně se i přes nesporné nekvality tento přírůstek líbil. Historie Draenoru v kánonu Warcraftu je fascinující a má své opodstatnění. Líbila se mi možnost vidět aspoň kousek toho, jak vypadal svět postavený orky, i když v jakoby alternativní realitě. Stejně tak jako stavba vlastního obydlí byla přijata rozporuplně, mě to naopak celou hru udělalo více osobnější. Měl jsem pocit, že můj hrdina je konečně někde doma.
I přes uvedená pozitiva se nejednalo o příliš povedený datadisk. Ani dnes se k WoD nikdo moc nevrací, pokud není zapřísáhlý fanda orků. Popularitě rozšíření nepomáhá ani fakt, že Warlords mají absolutně nejhorší endgame obsah v historii WoW. Je opravdu škoda, že jeden z nejlepších raidů Hellfire Citadel přišel až příliš pozdě. Stále mám v živé paměti, jaké to bylo hrát WoD v době vydání. Všechno strašně moc dlouho trvalo a člověk si jen těžko zdůvodňoval ten prosezený čas u obrazovky.
Pokračování 4 / 11 8. Dragonflight (2022)
Dragonflight byl jako závan čerstvého vzduchu po BfA a Shadowlands. Působí prostě jinak než předchozí rozšíření. Možná je to jiným přístupem k tvorbě obsahu, v postupném rozvíjení příběhů anebo díky celkovému zasazení hry mezi draky, což hráči po Shadowlands vítali s otevřenou náručí.
Dragonflight potřeboval zabodovat, a to se mu povedlo, i když ke konci už ztrácel notně dech, co se týče endgame obsahu. Hlavní mechanika létání na dracích je to nejlepší, co do hry přibylo od létajících mountů. Let na hřbetě draka dodává úžasný pocit z rychlosti a svobody při pohybu krajinou, která se každým rokem zdála menší a menší.
Design lokací se povedl natolik, že klidně doletíte z jednoho konce kontinentu na druhý. A je třeba pochválit herní obsah, který měl po spuštění dodatku výborné tempo a skvěle balancoval mezi krásnými lokacemi a promyšlenými mechanikami. Dragonflight nakonec ve zkoušce času příliš neobstál, neboť, jak jsem již zmínil výše, závěrečný přísun obsahu spíše nudil.
Je dlužno dodat, že tento datadisk stojí rozkročmo na pomyslné křižovatce mezi starým Blizzardem a novou érou Chrise Metzena. S tím, jak se World of Warcraft mění díky trilogii Worldsoul Saga, by Dragonflight mohl být poslední "tradiční" expanzí. Pokud ano, jeho odkaz zůstane v paměti jako skvělý díl, který vrátil WoW zpět na správnou cestu.
Pokračování 5 / 11 7. The War Within (2024)
První díl trilogie Worldsoul Saga přináší do World of Warcraft zásadní změnu směru. Pod taktovkou již několikrát zmíněného Chrise Metzena se hra vydává do nových, temnějších vod.
The War Within nás přivádí do rozsáhlého podzemního světa Khaz Algar, kde objevujeme tajemství dávné civilizace Nerubianů a děsivé následky experimentů se starými božstvy. Nová mechanika Delving přináší unikátní způsob prozkoumávání procedurálně generovaných jeskyní, což představuje zajímavou alternativu k tradičnímu questování.
Autoři také konečně vyslyšeli dlouholetá přání hráčů a představili systém hrdinských talentů, který významně rozšiřuje možnosti charakterového rozvoje. Design podzemních lokací je působivý a až klaustrofobický. Perfektně navozující atmosféru stísněného prostoru hluboko pod zemí. Příběh se tentokrát soustředí na osobnější rovinu konfliktů a vnitřních bojů postav, což je příjemná změna oproti epickým bitvám o osud světa z předchozích expanzí.
Nový systém Warbands nabídl zajímavé možnosti pro správu více postav na jednom účtu. The War Within představuje krok vpřed pro celou značku. Jedná se o návrat k WoW kořenům a zároveň přináší dostatek inovací, aby celý zážitek působil svěže a moderně.
Pokračování 6 / 11 6. Cataclysm (2010)
Upřímně, těšil se někdo na Cataclysm Classic? Neptám se jen tak pro srandu, ale proto, že mě nikdy nenadchlo to období, kdy se autoři rozhodli roztrhat starý svět na kusy. Přesto je to paradoxně právě celková přestavba kontinentu, co dělá Cataclysm tak zajímavým a řadí jej doprostřed žebříčku WoW expanzí.
No povězte sami, která jiná hra by si na vrcholu popularity dovolila takovou radikální změnu. Převrátit vzhůru nohama oblíbené lokace, příběhy a změnit všechno, co hráči znali. I když tenhle pokus na hráčích nevyšel úplně podle předpokladů, Cataclysm nabídl spoustu pamětihodných momentů, které z něj zpětně dělají povedené rozšíření. Příběh o návratu nejmocnějšího draka všech časů Deathwinga a zničení Azerothu byl vyprávěn epickým stylem, který hráči od autorů Warcraftu očekávají.
Cataclysm nabídl Warcraft ve velmi stylové podobě. Možnost konečně létat ve starých zónách udělala z tehdy již skoro desetileté hry něco dosud nevídaného – pohled na notoricky známe zóny z ptačí perspektivy. Expanze také přinesla některé z nejlepších raidových soubojů všech dob. Na Cho'Galla, Onyxii nebo Deathwinga mnozí vzpomínají dodnes.
To nejhorší, co se dá o Cataclysmu říct, je, že jeho radikální předělání starého světa se zpětně ukázalo jako zlomový bod pro mnoho hráčů. Někteří nepřekousli, že přišli o to staré dobré WoWko a někdy v tomto období začala sílit touha po "klasické" verzi World of Warcraft. Což vyústilo v komický fakt, že toužebně vymodlený WoW klasik se dostal zase zpět do období Cataclysmu.
Pokračování 7 / 11 5. Mists of Pandaria (2012)
Když se poprvé objevilo Mists of Pandaria, veteráni WoWka začali lomit rukama, včetně mě. Pandy, to jako fakt? Teď už to autoři definitivně přestřelili, říkal jsem si tehdy. Navíc se mi osobně ani nelíbila implementace asijských prvků do světa Warcraftu. Jenže zpětně musím uznat, že jsem nebyl fér vůči této expanzi, která se jako první odvážila zkusit něco nového.
Pandarie postrádala staré známe záporáky a místo toho se hráči vydali do nové země, aby poznali domovinu bájné rasy známé jen z pověstí. Tehdy se hodně skloňovalo, že se Blizzard snaží zalíbit více čínskému publiku. To nikdo už z určitostí neumí říct, faktem ale zůstává, že Mists of Pandaria byla a je parádní rozšíření, které je neprávem haněné komunitou.
Nové prvky jako souboje mazlíčků a předělaný talentový strom sice nebyly žádná hitparáda, ale příběh samotný dodnes platí za jeden z nejlepších v rámci expanzí a stojí za to si jej projít od začátku do konce. A když k tomu připočteme jedny z nejlepších designů brnění v historii hry, není to vůbec špatná bilance. Pokud jste Mists of Pandaria ještě nehráli, určitě vyzkoušejte. Odhalte tajemství za závojem v neprávem opom...
(Pokracovani na webu)