Ukrajina a Rusko v noci na pátek pokračovaly ve vzájemných útocích. V ruském Jekatěrinburgu zachvátil po ukrajinském útoku požár logistické centrum ruského internetového prodejce Wildberries. Společnost o tom informovala bez podrobností na telegramu. Naopak ruské dronové útoky podle ukrajinských úřadů způsobily požár zemědělských skladů v obci Balaklija v Charkovské oblasti na východě Ukrajiny, napsal Reuters.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj ve čtvrtek slíbil podporu zemědělcům postiženým ruskými útoky. Moskva v poslední době zahájila útoky na ukrajinská zařízení pro vývoz zemědělských produktů a na obchodní plavidla v oblasti Černého moře. V souvislosti s úderem v Charkovské oblasti tamní úřady neinformovaly o obětech či zraněných.
Ruské ministerstvo obrany v pátek uvedlo, že jeho síly zasáhly tři plavidla používaná k přepravě ukrajinského vojenského nákladu v Černém moři. Agentura Reuters nemohla tvrzení ministerstva nezávisle ověřit.
Podle agentury Ukrinform podnikly ruské jednotky více než dvacet úderů na Dněpropetrovskou oblast. Poškodily poštu, tělocvičnu a obytné budovy, informoval šéf tamní oblastní správy Oleksandr Hanža.
Rusko v posledních týdnech zesílilo útoky balistickými raketami, proti nimž jsou účinné pouze některé systémy protivzdušné obrany, včetně amerických systémů Patriot, kterých se Ukrajině podle Kyjeva nedostává.
„Za poslední měsíc Rusko vyslalo směrem na Ukrajinu téměř tři sta balistických raket, což je mnohonásobně více než za stejné období před dvěma lety,“ uvedl zpravodaj ČT Jan Řápek.
Ukrajinci se podle něj obávají, že i srpen bude náročný. „Zaznívají tu i hlasy, že další měsíce – září, říjen – by měly patřit k těm nejnáročnějším, tedy že Rusko se bude snažit zahltit ukrajinské nebe, a to nejen bezpilotními letouny, ale dalšími balistickými raketami, které používá v posledních týdnech mnohem častěji,“ podotkl Řápek.
Ukrajinské útoky na sklady
Ukrajina zároveň v poslední době zvýšila intenzitu dronových útoků v ruském vnitrozemí, kde se zaměřuje především na infrastrukturu ropného průmyslu, což v Rusku způsobilo nedostatek pohonných hmot. „Ukrajinci se snaží zasadit ránu Rusku tam, kde by ho to mohlo bolet,“ uvedl zpravodaj ČT Jan Řápek.
Minulý měsíc začala Ukrajina útočit také na logistická centra společnosti Wildberries, která je největším ruským internetovým prodejcem. Tato firma podle Ukrajinců mimo jiné distribuovala součástky k ruským útočným dronům a prodává vojenské vybavení. Kyjev tvrdí, že jeho údery na území Ruska mají oslabit schopnost Moskvy vést agresi a přimět ji k ukončení konfliktu.
Rusko zahájilo plošnou invazi na Ukrajinu 24. února 2022 a napadená země se od té doby se západní pomocí brání. Moskva i Kyjev ujišťují, že se zaměřují na vojenské objekty nepřítele nebo jeho energetickou infrastrukturu, ale při útocích umírají i civilisté – podle dostupných informací zejména na ukrajinské straně.