„Žádali nás, abychom teroristu rozvázali. Nechápali jsme, proč,“ řekl bankovní manažer Tzvika Manes, jeden ze tří civilistů, kteří útočníka zneškodnili.
„Říkali, že ho máme propustit. Okamžitě jsme začali být podezřívaví,“ potvrzuje realitní makléř Daniel Schlichter, který seděl ve druhé řadě poblíž kokpitu.
V té chvíli ležel devětadvacetiletý pachatel Hamám Hamámí na zemi a měl ruce svázané za zády stahovacími páskami a kabely od palubních sluchátek, které Schlichter získal od cestujících, připomněl deník The New York Post. Muž, který pochází z Ománu, neustále křičel: „Zabijte mě, zabijte mě!“ Zřejmě proto, že se mu nepodařilo sebevražednou misi, tedy havarovat s letadlem, na jehož palubě bylo 182 lidí.
Uprostřed jeho křiku vypukl spor. Na jedné straně byla posádka, která žádala, aby byl pachatel propuštěn, na druhé izraelští hrdinové. „Říkali: ‚Nejsi Bůh, nezabiješ ho!‘ Vůbec jsme ho nechtěli zabít. Jen jsme nechtěli, aby on zabil nás,“ vypráví Manes.
Schlichter se svou manželkou a Manes uvedli, že Izraelci dokonce dali zraněnému teroristovi kyslíkovou masku. „Chtěli jsme, aby žil, aby mohl být vyšetřován,“ řekl Schlichter.
Následovala hádka, kdy členové posádky trvali na tom, že musí mít letadlo pod kontrolou a musí zůstat sami přímo před kokpitem. Izraelci se obávali, že posádka by mohla být zapletena do Hamámího plánu, a proto nařídili stewardům, aby kokpit opustili a usadili se uprostřed letadla.
„Řekli jsme jim: ‚Od teď máme velení my a vy děláte, co řekneme‘,“ vzpomíná Schlichter a pokračuje: „Nevěděli jsme, co si máme myslet. Byli jsme podezřívaví vůči každému stewardovi.“
Skupina pasažérů, mezi nimiž byl i Schlichter, doprovodila členy posádky na místa v páté nebo šesté řadě, mimo kokpit. „Křičeli jsme na ně a řekli jim, aby si sedli,“ řekl Schlichter.
Trojice si pak vybrala „velkého chlapa“, aby hlídal kokpit a zabránil komukoliv vstoupit, dodal Manes.
Záložní piloti sedící na zadní části letadla už v té době vstoupili do kokpitu a převzali kontrolu nad letadlem.
Poté, co posádka usedla, začali „chápat, že jde o zvláštní případ“, řekl Schlichter, a začali se starat o traumatizované cestující, poskytovali jim deky a vodu.
The New York Post požádal leteckou společnost, aby se vyjádřila k chování posádky. Aerolinka to ale odmítla s tím, že není povoleno komentovat probíhající vyšetřování.
Při středečním letu FZ 1073 společnosti FlyDubai z Dubaje do Tel Avivu napadl pilot v kokpitu kapitána. Cestující a část posádky útočníka přemohli. Letadlo muselo nouzově přistát v Saúdské Arábii.