Článek
„Máme pořadník až do září,“ řekl pro agenturu Reuters Jegor Popov, jehož společnost Garant-Gas v Moskvě přestavuje automobily na pohon LPG. Uvedl, že v posledních týdnech poptávka mnohonásobně vzrostla.
Již předtím, než ceny benzinu v Rusku rapidně vzrostly a místy překonaly ceny ve Spojených státech a Evropě, bylo LPG v Rusku poměrně levné a snadno dostupné. Díky tomu se Rusko stalo světovým lídrem ve využívání propanu či butanu jako paliva pro automobily.
Podle Světové asociace pro kapalné plyny (World Liquid Gas Association), která v tomto odvětví zastupuje zájmy výrobců a distributorů, spotřebovalo Rusko v roce 2024 jako palivo do vozidel přibližně 3,5 milionu tun LPG.
Podle oficiálních ruských údajů tvořilo motorové palivo v loňském roce 54 % celkové spotřeby LPG v zemi. O něco více než třetina plynu byla využita jako surovina v petrochemickém průmyslu.
Sergej Medveděv, který řídí další společnost provádějící tyto přestavby, rovněž uvedl, že dostávají mnohem více poptávek, než jsou schopni vyřídit. „Za jediný den jsme přijali 276 telefonátů, ale stihli jsme jich vyřídit jen asi třicet nebo čtyřicet,“ řekl.
„Žádné fronty a ceny u čerpacích stanic o 50 % nebo i dvě třetiny nižší než u benzinu,“ popsal Medveděv zřejmé výhody LPG v Rusku.
Bicykly i MHD
Kvůli nedostatku paliva vzrostla v Rusku i poptávka po jízdních kolech. V červnu se jejich prodeje na online tržišti CDEK zvýšily oproti květnu o 131 procent a tržby o 263 procent, napsal server The Moscow Times. Více než polovina objednávek byla na horská kola. Kupující stále častěji zvažují kolo jako alternativu k osobnímu autu.
Minulý týden předseda dolní komory ruského parlamentu Vjačeslav Volodin vyzval k urychlení rozvoje tramvajové dopravy ve velkých městech. Uvedl, že jedna tříčlánková tramvaj přepraví až 260 cestujících a může nahradit zhruba 200 automobilů.
Předseda parlamentního výboru pro dopravu Jevgenij Moskvičev zároveň vyzval řidiče k trpělivosti ve frontách na čerpacích stanicích. Podle něj je paliva dostatek.
Výpadky v zásobování pohonnými hmotami dopadají na velkou část Ruska. V některých oblastech se před čerpacími stanicemi tvoří fronty, benzin zdražuje a regionální úřady přistupují k regulaci prodeje. Řidiči si tak často mohou natankovat jen omezené množství paliva a do kanystrů bývá tankování zakázáno.