Článek
Sám Fico, který před volbami Orbána otevřeně podpořil, poblahopřál vítězi voleb, ale reagoval i dalším příspěvkem, ve kterém děkoval Orbánovi za dlouholetou „výbornou spolupráci“. „Jeho tah na branku, pokud jde o ochranu suverenity a národních zájmů, pro mě byl a vždy bude velkým příkladem,“ napsal na svém profilu na sociální síti.
Prezident Peter Pellegrini připomněl, že „maďarský lid rozhodl v demokratických volbách“ a zdůraznil, že věří v pokračování úzkých vztahů mezi oběma zeměmi. „Věřím, že vztahy mezi Slovenskem a Maďarskem si udrží vysokou úroveň, kterou měly v posledních letech, a budou nadále založeny na vzájemném respektu, spolupráci, společném členství v Evropské unii a NATO, dobrém sousedství a přátelství,“ uvedla hlava státu.
Předseda parlamentu Richard Raši (Hlas-SD) označil stabilitu ve střední Evropě za klíčovou a vyzval k tomu, aby se i po změně vlády v Budapešti podařilo „udržet střední Evropu bezpečnou a sebevědomou“.
Rusko ztratilo silného spojence, zní z opozice
V opozičním táboře zavládlo nadšení. Lídr opozice Michal Šimečka (Progresivní Slovensko) na sociálních sítích uvedl: „Gratuluji Maďarsku k osvobození se z režimu Viktora Orbána! Dalším na řadě na volební porážku musí být Robert Fico.“
Bývalý ministr zahraničí Ivan Korčok (PS) v samostatném vyjádření uvedl, že výsledek voleb podle něj oslabí ruský vliv v evropské politice. Věří, že „Rusko ztratilo silného spojence u evropského stolu“ a že nová maďarská vláda bude v otázkách války na Ukrajině a vztahu k Bruselu postupovat předvídatelněji.
Bývalý premiér Igor Matovič (hnutí Slovensko) spojil výsledek voleb v Maďarsku přímo se slovenskou politikou. „Dnes Fico prohrál v Maďarsku, příští rok dostane világoš na Slovensku,“ vyjádřil se s tím, že výsledek je signálem, že voliči v regionu mají dost korupce a autoritářského stylu vládnutí.
Liberální SaS označila výsledek za historický moment a šanci na proevropský obrat Budapešti. Podle šéfa strany Branislava Gröhlinga po šestnácti letech vlády Fideszu chtějí Maďaři „změnu, protože země je absolutně rozbitá a prorostlá korupcí“.
Křesťanští demokraté z KDH po oznámení výsledků zdůraznili, že respektují vůli maďarských voličů a od nové vlády očekávají udržování korektních vztahů. Podle jejich vyjádření by nové vedení země mělo budovat dobré sousedské vztahy a spolupracovat i na hodnotových tématech, například v oblasti ochrany rodiny.
Podle lídra strany Demokrati Jaroslava Naďa v Maďarsku prohrálo volby Rusko. „Na protestu před parlamentem poslednímu Putinovu apoštolovi v EU řekneme, že stejný scénář čeká i Slovensko,“ vyjádřil se na sociální síti.