Naštvaná Pecková si ulevila na sítích: Zdražili jí let v Business Class! Musí mezi „socky“
Hejtmanka Středočeského kraje Petra Pecková (STAN) je naštvaná na leteckou společnost Brussels Airlines, protože jí zdražili místo v bussines class. Peckovou zdražení vytočilo natolik, že společnosti napsala dlouhou stížnost, kterou zveřejnila na sociální síti X. Lidé s ní však její rozhořčení nesdílí.
„Dnes ráno jsem se rozhodla nekoupit si lístek do Business Class, protože se mi cena zdála úplně neúměrná. A soudě podle toho, co vidím mezi cestujícími, se kterými pravidelně cestuji, nemám tento pocit pouze já. Místo toho cestovala v ekonomické třídě,“ stěžuje si v dopisu Petra Pecková. Uvedla také, že má v noze krevní sraženinu, a proto potřebuje více prostoru.
Jak však sama píše, obchodní třídu využívala i předtím. „I když mi zaměstnavatel poskytuje rozpočet 800 € (19 534 Kč, pozn. red.) na zpáteční cestu, je prakticky nemožné se do toho rozpočtu vejít – a upřímně, už nemám chuť utrácet takovou částku za let, když vidím ceny, které účtujete,“ píše hejtmanka. Vadí jí zejména to, že letecká společnost nepečuje o své pravidelné zákazníky. Přiložila také snímek obrazovky s cenami aerolinky. Business class stála v přepočtu 17 337 korun a ekonomická třída 6 666 korun.
Létá za peníze daňových poplatníků, zlobí se komentující
Internet však pro její rozhořčení pochopení nenašel. „Fakt se chlubíte, že z prostředků daňových poplatníků si platíte business letenku za služby na úrovni budget airline? (nízkonákladová letecká společnost, pozn. red.) “ ptá se jeden z komentujících. „Plakání nad tím, že máte na cestu do Bruselu budget jen 800E a s tím se nevejdete do Businessu a nemáte nějaký VIP status? Neutrácíte vlastní peníze, takže to radši rychle smažte,“ doporučuje další.
I další upozorňují na to, že „zaměstnavatel“, o kterém Pecková píše, jsou daňoví poplatníci. „Doufám, že jste ten hodinový let mezi sockama v Economy ustála,“ dělá si z ní legraci další účet. Letadlo z Prahy do Bruselu letí zhruba hodinu a půl. „Byznys v Brussels Airlines jsou dvě řady vepředu, širší opěrka a kafe a croissant, co separé stojí do 10 €, v ceně letenky minimálně o 150 € dražší. Za 800 € umím letět hodinu a půl stejným letadlem a být týden v 4* hotelu v Ixelles,“ okomentoval na síti X stížnost političky Rostislav Kocman, předseda České asociace elektronických komunikací.
Hejtmanka již druhé volební období
Do Bruselu podle svého kalendáře letěla hejtmanka na setkání Evropské lidové strany, jíž jsou Starostové a nezávislí, podobně jako KDU-ČSL a TOP 09, součástí. Petra Pecková je hejtmankou od roku 2020, na pozici vystřídala Jaroslavu Pokornou Jermanovou z hnutí ANO. O čtyři roky později mandát obhájila.