Článek
Zatím se chystá zákon, který má zpřísnit podmínky pro uprchlíky. Činy vlády však jdou opačným směrem, naposledy rozjela další kolo udělování zvláštních dlouhodobých pobytů, díky kterým část uprchlíků získá jistotu dalších pěti let v Česku.
„Jednáme na pracovní úrovni, chystám další setkání v létě s ministrem vnitra Německa a dalšími. Uvidíme, kam se věc posune,“ sdělil Novinkám ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) k plánu omezit dočasnou ochranu pro ukrajinské uprchlíky.
Se spolkovým ministrem vnitra Alexandrem Dobrindtem se Metnar potkal už na konci února, už tehdy svůj záměr avizoval. „Podle Lubomíra Metnara Česko zastává názor, že je třeba zvážit omezení jejího rozsahu, například z hlediska geografického původu nebo dalších kritérií,“ sdělila tehdy Ivana Nguyenová, mluvčí ministerstva vnitra.
Geografické hledisko by znamenalo, že by se dočasná ochrana netýkala západu Ukrajiny, tedy relativně bezpečnější části. „Variant bylo více, nejen geograficky, ale i demograficky z hlediska neudělování dočasné ochrany například mužům od 18 do 60 let, to se také diskutuje. Ta geografická varianta ubývá na významu, protože konflikt je stále nevyzpytatelný,“ přiblížil nyní Metnar. Zmiňovaná omezení ale podléhají souhlasu EU.
V Česku je v přepočtu na počet obyvatel nejvíce uprchlíků z Ukrajiny z celé Evropské unie. Podle posledních údajů ministerstva vnitra je v tuzemsku 385 tisíc ukrajinských uprchlíků, resort dlouhodobě upozorňuje, že se Česko s uprchlíky dlouhodobě pohybuje na hraně a další příchod většího počtu uprchlíků by domácí kapacity významně přesáhl.
Shoda v EU není
I proto česká vláda usiluje o omezení dočasné ochrany, k tomu však musí najít shodu na unijní úrovni. „Je to téma, kde nepanuje úplná shoda. Jsou země, které jsou daleko radikálnější, ale také liberálnější,“ popsal Metnar.
Uprchlíci mají momentálně jistý pobyt v Česku do března příštího roku. „Tématem budoucnosti dočasné ochrany po březnu 2027 se bude zabývat červnové jednání Rady ministrů vnitra. Česká republika podporuje a aktivně prosazuje zúžení jejího rozsahu,“ sdělila Novinkám mluvčí resortu Hana Malá.
Dodala, že Metnar téma konzultoval během bilaterálních jednání v Berlíně, na zasedání ministrů vnitra zemí V4 a Rakouska a i při jednání se slovenskou vládou. „Zatím není rozhodnuto, to je třeba říct,“ doplnil Metnar.
Předseda SPD v pondělí oznámil, že v polovině května předloží koalice novelu zpřísňující pravidla pro migraci. „Budeme zpřísňovat takzvané dočasné ochrany pro Ukrajince, budeme zpřísňovat i další podmínky pro pobyt cizinců v České republice, mimo jiné se to bude týkat i aut s ukrajinskými poznávacími značkami, technických kontrol a podobně a mnoha dalších věcí,“ sdělil předseda SPD.