Lidem by mohl od jejich osmdesáti let od příštího roku každých pět let vzrůst důchod o 500 korun. Dosavadní přidání podle věku by se tak rozšířilo. Polepšili by si senioři a seniorky, jimž bude 80, 90 a 95 let. Penze by se od roku 2028 zas mohla zvedat za práci v důchodovém věku. Důchodovou novelu schválila v pondělí vláda a na síti X to oznámil ministr práce Aleš Juchelka (ANO). Zákon dostane k projednání sněmovna. Premiér Andrej Babiš (ANO) také oznámil, že vláda podpořila zákaz mobilů ve školách.
Roční výdaje na obě opatření by podle nejmírnějšího scénáře vzrostly od příštího roku do roku 2060 z 2,6 miliardy korun na 60,8 miliardy korun. Nyní se důchody navyšují v 85 letech o 1000 korun a ve sto letech o další 2000 korun.
Z novely vypadl návrat k vyšší valorizaci penzí o polovinu růstu reálných mezd místo nynější třetiny. Roční výdaje by od roku 2029 do roku 2060 podle ministerstva práce stouply ze dvou miliard korun na 102 miliardy korun. Ministerstvo financí se postavilo proti. Chce přesnější výpočty. Podle vládních politiků se stejně jako strop důchodového věku na 65 letech dostane do další novely.
Vláda žádá zamítnutí Pavlovy žaloby a vyloučení soudce Šámala z rozhodování
Vláda navrhne Ústavnímu soudu (ÚS), aby zamítl nebo odmítl kompetenční žalobu prezidenta Petra Pavla ohledně účasti na summitu NATO. Na tiskové konferenci po jednání kabinetu to uvedl ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO).
Zároveň zmínil, že vláda požaduje, aby soud z dalšího rozhodování ve věci vyloučil soudce zpravodaje Pavla Šámala. Podle Tejce při vydání předběžného opatření bezprecedentně projevil soudní aktivismus a zasáhl do ústavního postavení vlády.
Prezident podal kompetenční žalobu kvůli svému nezařazení do delegace na summit, kam pak na základě předběžného opatření ÚS odjel. Pavel v žalobě žádá, aby ÚS deklaroval, kdo může rozhodovat o účasti prezidenta na summitu, nebo aby uložil vládě nevytvářet prezidentovi administrativní ani jiné překážky při výkonu jeho ústavních pravomocí.
„Přijetí výkladu pana prezidenta by znamenalo zásadní změnu fungování českého ústavního systému. Vzniklo by druhé mocenské centrum, které by na rozdíl od vlády bylo zcela neodpovědné a neodpovídalo by se sněmovně,“ prohlásil Tejc.
Šámal při vydání předběžného opatření uvedl, že účast českého prezidenta na summitech NATO je zavedenou praxí. Soud rozhodoval i s ohledem na časovou tíseň – opatření vydal 24. června, přičemž lhůta pro akreditaci na summit končila o dva dny později a akce začínala 7. července.
Babiš na brífinku sdělil, že ze summitu NATO pro něj plyne poučení, že už nikdy nebude v delegaci s prezidentem Petrem Pavlem. Nemá problém s tím, aby Pavel jel na příští summit NATO.
Ohledně situace kolem poslance a vládního zmocněnce pro Green Deal Filipa Turka (za Motoristy) premiér uvedl, že do výsledku šetření policie nechodí na vládu a neměl by vykonávat funkci zmocněnce. Pokud se ukáže, že pochybil, měl by skončit, zopakoval.
Mobily ve školách a Den Orla
Jako poslaneckou iniciativu předložil vládě návrh na zákaz používání mobilních telefonů a jiných elektronických komunikačních zařízení při vzdělávání premiér Babiš s ministrem školství Robertem Plagou (za ANO). Vláda návrh podle očekávání podpořila.
Ministři posoudí i úpravu zákonů o civilním letectví, která má omezit administrativu, a návrh senátorů, aby 28. srpen byl ustanoven jako významný den pod názvem Den Orla. Připomínat má pouť na Svatém Hostýně na Kroměřížsku, při níž se v roce 1948 na sto tisíc členů organizace dožadovalo obnovení samostatné činnosti. Na 200 lidí včetně vedoucích představitelů Orla bylo následně komunistickou justicí odsouzeno k vysokým trestům.
Tématem byla také zpráva o extremismu
Na programu měla vláda také výroční zprávy o extremismu a předsudečné nenávisti a o plnění akčních plánů prevence domácího a genderově podmíněného násilí. V souvislosti s první zmíněnou zprávou v sobotu server Seznam Zprávy uvedl, že v ní není zmíněné vládní hnutí SPD, které se v ní předtím objevovalo opakovaně.
Z ministerstva vnitra také odcházejí dva z autorů dokumentu. Důvod neuvedli, podle serveru je jím i finální podoba zprávy. Ministr Lubomír Metnar (ANO) informace o víkendu na síti X označil za lživé a manipulativní.
Podle ministra vnitra Metnara je účelem zprávy o extremismu popisovat rizika, nikoliv hodnotit politickou soutěž. Personální změny v úřadu kvůli SPD ministr odmítl.