Článek
Europoslankyně se ve vysílání ČT vyjadřovaly ze Štrasburku k summitu NATO a přístupu české vlády k pomoci Ukrajině. Kromě Jermanové a Nerudové se jí účastnily ještě pirátka Markéta Gregorová a komunistka Kateřina Konečná.
Emoce dala Jermanová najevo, už když se řešily výroky premiéra Andreje Babiše (ANO) ohledně nevyslání českých vojáků na Ukrajinu v rámci bezpečnostních záruk v budoucnosti.
Dotaz moderátorky Terezy Řezníčkové týkající se důvěryhodnosti takového postupu, když je vymezený tak dlouho dopředu, označila za „mimo mísu“. A na moderátorku, která chtěla probírat postoj premiéra k vysílání vojáků i z hlediska kolektivní obrany v rámci NATO, se pak obořila ještě jednou.
„Já vám říkám, že tohle bylo směrováno směrem k Ukrajině, takže já jsem žádné jiné vyjádření nezaznamenala, takže v tuhle chvíli bych prosila, abyste tohle jako nemanipulovala, protože to opravdu není ta správná cesta,“ pustila se do Řezníčkové, která manipulaci odmítla.
Napětí pak vyvrcholilo, když Nerudová v souvislosti s probíraným tématem připomněla Babišova slova z prezidentské kampaně, že by nevyslal české vojáky na pomoc Polsku či pobaltským zemím, které jsou stejně jako Česko součástí NATO. Později se on sám i jeho kolegové snažili jeho výrok korigovat.
Jermanová se snažila poukázat na to, že kampaň, v níž to zaznělo, proběhla už před lety. Nerudová se ale vymezila proti jejímu skákání do řeči. „Paní Jermanová, já myslím, že to zvládnou některá zvířata, někdy mluvit, někdy nemluvit, tak to zvládnete i vy,“ uvedla Nerudová.
Na to Jermanová začala odkládat televizní mikroporty. „Já se omlouvám, já odcházím z této debaty, vy mě nebudete urážet do zvířat, to si zkoušejte někde jinde,“ reagovala na Nerudovou.
Po jejím odchodu scénu okomentovala Konečná, která uvedla, že to, co řekla Nerudová Jermanové, považuje za „vrchol nevkusu“.
Narážka Konečné na to, že se kolegyni neomluvila, Nerudovou nezviklala. „Mě to velmi mrzí, ale myslím si, že paní Jermanová by se měla zamyslet a měla by nechávat druhé lidi domluvit,“ uvedla Nerudová.
Gregorová se pak vyjádřila už jen k tématu debaty. Poznamenala, že v případě dohodnutého míru na Ukrajině ho bude třeba také udržovat.
„Je mi velmi líto, že Andrej Babiš rovnou takhle deklaratorně říká, že on by tam na ani třeba logistické pozice ve vnitrozemí, kde by ani českým vojákům nehrozilo nic, tak rezolutně říká, že by je neposlal,“ uzavřela.