Telegramový kanál Exilenova+ o útoku na Moskvu informoval před třetí hodinou odpoledne. Podle něj v ruském hlavním městě zněl letecký poplach. Později v dalším příspěvku uvedl, že zpožděno nebo zrušeno bylo na čtyřech moskevských letištích 300 letů.
„V předměstí Moskvy, v okolí samotné Moskvy, je v plném provozu protivzdušná obrana,“ doplnila odpoledne Exilenova+.
„Výbuchy se ozývaly z moskevských čtvrtí Kapotňa, Kuzminki, Ljublino, Marjino, Caricyno, Čertanovo, Orechovo-Borisovo, Tekstilščiki, Nagatinskij Zaton a dalších,“ informovala agentura Unian.
Moskevský starosta Sergej Sobjanin později oznámil sestřelení 15 dronů. Na letišti Šeremeťjevo byla po několika hodinách zrušena bezpečnostní omezení, zatímco na dalších třech moskevských letištích stále platí, uvedla agentura Interfax.
Balony s připevněnými předměty
Podle kanálu Astra Moskva a Moskevská oblast byla či stále je pod útokem „dronů a malých balónů“. Obyvatelé moskevských čtvrtí pak „hlásí exploze, někteří píšou, že pozorovali činnost protivzdušné obrany“. Podle Exilenovy+ mají balóny „připevněné předměty“.
Ruská státní agentura TASS informovala, že státní letecká společnost Aeroflot posouvá časy odletů a ruší řadu letů „kvůli omezením na letištích moskevského leteckého uzlu“.
„V souvislosti s platností dočasných omezení odletů a příletů letadel na letištích moskevského leteckého uzlu je společnost Aeroflot nucena dne 9. října upravit letový řád posunutím časů odletů a zrušením některých letů,“ stojí v prohlášení společnosti.
Podle televize Nexta panuje na letištích v Moskvě absolutní chaos. Více než 370 letů již bylo zpožděno, desítky dalších zrušeno.
🚨 JUST IN: Total chaos at Moscow airports!
More than 370 flights have already been delayed, with dozens more canceled.
An air raid alert is in effect across Moscow and the surrounding region amid a drone attack. During such raids, airports routinely activate the “Carpet”… pic.twitter.com/BgMDR8DvOc
— NEXTA (@nexta_tv) October 9, 2026
Telegramový kanál Ukraine Context, který je blízký vedoucímu prezidentské kanceláře Kyrylu Budanovovi, uvedl, že jde o ukrajinskou leteckou kampaň zaměřenou na narušení provozu v ruském vzdušném prostoru.
„Začala s mírným zpožděním, existovaly však proto pádné důvody – požadavky ze strany některých našich partnerů,“ uvedl kanál bez dalších podrobností.
Ruská Federální agentura pro leteckou dopravu (Rosaviacija) podle Unianu oznámila, že na čtyřech moskevských letištích – Vnukovo, Domodědovo, Žukovskij a Šeremeťjevo – bylo kvůli ukrajinské akci nutné aktivovat plán Kovjor (česky koberec), což je protokol pro omezení vzdušného prostoru.
Unian v této souvislosti připomněl, že ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj 1. září prohlásil, že ruský vzdušný prostor se stává zcela nebezpečným. Toto vyjádření adresoval mezinárodním partnerům a leteckým společnostem provozujícím lety do ruských měst.