Článek
Muž, který se ženou nechce navázat a budovat dlouhodobý vztah, si ji může v životě udržovat z různých důvodů. Aby měl komu napsat, když je mu večer smutno, nudí se nebo má chuť na sex.
Pokud ženu hodně přitahuje, snadno jí zamotá hlavu a ona se do něj zamiluje. Pak následuje kolotoč, kdy jí na chvíli věnuje pozornost a až získá, co chtěl, zase se nějakou dobu neozve. Mnoho žen vycítí, že něco chybí, a přestože samy sebe přesvědčují, že se situace jistě změní, mají hlavu plnou pochybností. O jeho záměru i o sobě.
Jak muž mluví se ženou, o kterou nemá zájem
Čím dřív ženě dojde, že muž svou komunikací jasně dává najevo, že s ní jako s budoucí oficiální partnerkou nepočítá, tím víc drahocenného času ušetří. Mohou to být týdny, měsíce, v některých případech i roky.
1. Povrchně a bez účasti
Takový muž ženu udržuje v naději. Ona má pocit, že když si s ní píše, přece zájem mít musí. Proč by to jinak dělal? Nemusí a nemá. Ne takový, jaký by si přála. Jestliže se neseznámili osobně, je pravděpodobné, že se ani nikdy nesejdou. Pokud ano, pak může mít odvahu se s ní sejít znovu a možná jednou spolu skončí v posteli a třeba to i párkrát zopakují, ale to bude všechno.
Kvalita komunikace je nízká
Zájem muže o ženu se pozná podle kvality komunikace. Dnešní doba nahrává „povídání“ bez osobního kontaktu a použití hlasu a umožňuje skrývat emoce a jejich projevy mimoslovní formou.
Muž, který nemá zájem o vztah, si tedy se ženou převážně píše. Nesnaží se o setkání, nenavrhne telefonát.
Při psaní zpravidla ani nepozdraví. Konverzaci obvykle otevírá emotikonem nebo přeposláním obrázku, videa či čehokoli, co mu k jeho účelu dobře poslouží.
Neinvestuje a nechce vědět víc
Taková komunikace může být někdy delší, ale zůstává velmi povrchní. Nepopřeje hezký den ani dobrou noc. Nezeptá se, jak se žena přes den, na návštěvě u rodičů, na výletě měla. Když se ho na cokoliv zeptá ona, odpoví, ale otázku neopětuje. Nechce se o ženě dozvědět víc. Nechce ji poznat.
2. Jako s kamarády
Jistě jste si všimli, že když se muži nějaká žena líbí, mluví s ní jinak než s kýmkoli jiným. Automaticky se změní tón jeho hlasu i výběr slov. Všechno, co říká, jak to říká a co u toho dělá, tedy jeho verbální i nonverbální komunikace je tak nějak měkčí, jemnější, něžnější.
Nemění tón ani formu
Naproti tomu, mluví-li se ženou jako s kolegyní, romantický zájem o ni nemá. Mluví s ní jako s kamarádem? Je věcný, přímočarý, úderný, dělá si z ní někdy i dost nevybíravým způsobem legraci, občas mu dokonce možná uklouzne i nějaké to „ty vole”? V takovém případě jasně ukazuje, že o ni jako o ženu nemá zájem. Necítí její ženskou energii a nesnaží se o propojení.
Probírá jiné ženy
Třebaže lehce flirtuje a žena si to vysvětluje jako jasný signál svádění, nesmí se nechat zmást chemickou reakcí, kterou to v ní vyvolává. Měla by věnovat pozornost tomu, o čem, respektive o kom s ní mluví.
Jsou častým tématem jiné ženy? Probírá bývalou partnerku a vztah s ní? Povídá jí o ženě, která ho něčím zaujala? Co tím říká? Že ho ani nenapadlo se o ni ucházet.
Zbaví se toho, co ho v souvislosti s jinými ženami trápí, „kámoška“ ho vyslechne, podrží, řekne mu svůj názor, možná i něco poradí. Hezky si s ní popovídá, lehce poflirtuje, její reakce mu pomohou zvýšit si sebevědomí. Budoucnost s ní si ale opravdu nepředstavuje. Jinak by chtěl mluvit jen a pouze o ní.
3. Chladně
Muž, který o ženu nemá upřímný zájem, si ji k sobě opakovaně přitahuje různými přísliby. Ví a cítí, že ona o něj zájem má, ví, že ona chce víc. A využívá toho.
Zklamává prázdnými sliby
Když si píšou nebo se vidí, můžou spolu vymyslet plán na příští odpoledne, páteční večer či víkend. Pak si o něm povídají, následně píšou, ale jemu do toho nakonec něco vleze. Zase! Samozřejmě, stát se to může, ale…
Žena si pro něj opakovaně rezervuje čas a odmítne jiné nabídky. On jí pak na poslední chvíli napíše odměřenou zprávu, že nemůže jít nebo jet. Ona zůstane doma smutná, zklamaná, trochu naštvaná. Zase!
Nepovzbudí ani nepodpoří
S velkou časovou prodlevou a/nebo chladně reaguje také na zprávy, z jejichž obsahu je naprosto jasné, že žena potřebuje povzbudit. Hodila by se jí emoční podpora, kterou od něj ale nikdy nezíská. Muž, který o ni má skutečný zájem, neváhá. Odepíše okamžitě, zeptá se, jestli to chce probrat, zda má zavolat nebo třeba i přijet.