Článek
Ben Gvirem zveřejněné video bylo pořízeno na neznámém místě. Izraelský ministr na něm ukazuje na pokládané základy a prohlašuje, že „tady budou popraveni teroristé“. Komplex podle něj bude vybaven pozorovacími stanovišti pro rodiny obětí, odkud budou věšení odsouzených moci sledovat.
Stavba šibenice následuje po letošním schválení Zákona o trestu smrti pro teroristy, jež vojenským soudům dává povinnost v případě Palestinců odsouzených za terorismus jako trest udělovat výhradně trest smrti. K případnému udělení doživotí musí soud seznat, že v případu existují výjimečné okolnosti. Aby zákon nebylo možné aplikovat vůči židovským extremistům, jeho text specifikuje, že se týká pouze vražd „s účelem popřít existenci státu Izrael“, rekapituluje deník The Guardian.
Ben Gvir patří k předním zastáncům zákona, který se po schválení shledal s mezinárodní kritikou. „Slíbil jsem, že teroristům zhoršíme podmínky ve vězeních, a to jsme dodrželi. Slíbil jsem, že schválíme Zákon o trestu smrti pro teroristy, a to jsme udělali. A teď se tu začíná rodit i cela smrti a zařízení určené k popravám oběšením,“ říká na videu Ben Gvir.
Kontroverzní izraelský ministr byl v minulosti sám odsouzen za podněcování rasismu, bránění policistovi ve výkonu práce a podporu teroristické organizace (hnutí Kach, pozn. red.). Extremistickými projevy a provokacemi je Ben Gvir známý. Patří k nim i nedávné vtrhnutí do komplexu mešity Al-Aksá a modlení se v něm, což porušuje nepsanou dohodu, podle které se na nejposvátnějším místě islámu smí modlit jen muslimové.
Ministrovo chování se tak často setkává s mezinárodní kritikou. Francie a Irsko na Ben Gvira uvalily sankce poté, co se na jaře natočil, jak ponižuje zadržené západní aktivisty, kteří se účastnili plavby humanitární flotily do Gazy. Už loni na něj sankce uvalila i Velká Británie.
Další vlnu mezinárodní kontroverze Ben Gvir způsobil před pár dny, když vyzval k vraždě třiceti až čtyřiceti Palestinců v Gaze denně. „Myslím, že bychom každou noc měli provést třicet až čtyřicet cílených vražd. Nejen těch, kdo představují okamžitou hrozbu. Jsou tam lidé, kteří si nezaslouží žít… Ani to nejsou lidé,“ prohlásil Ben Gvir.