Článek
Elektrický Range Rover se na první pohled příliš neliší od svých konvenčních sourozenců osazených spalovacími motory. Automobilka však vůz vybavila aerodynamicky upravenou maskou, disky a také zakrytováním podvozku. Na první pohled se však stále jedná o luxusně vypadající SUV.
Zásadní změny se odehrály pod kapotou, kdy flexibilní architektura MLA umožnila zástavbu dvou elektromotorů s permanentními magnety, kdy každý nabízí nejvyšší výkon 260 kW. Na všechna kola tak putuje kombinovaný výkon až 550 koní a 850 Nm točivého momentu, čímž elektrický model drží tempo s motorizací V8.
Zrychlení z nuly na 97 km/h by mělo velké luxusní SUV zvládnout za pouhé 4,3 sekundy, pružné zrychlení z 80 na cca 121 km/h pak slibuje za cca 2,7 sekundy.
Vůz je vybaven systémy chytrého rozdělování točivého momentu a systémem kontroly trakce, který je schopen reagovat během pouhých 50 milisekund. Vůz je možné ovládat pouze jedním pedálem a nechybí ani tradičně působivé terénní dovednosti, včetně brodivosti 900 mm a schopnosti zdolat až 45stupňové stoupání.
Napájení elektromotorů zajišťuje lithium-iontová baterie s kapacitou 118,5 kWh a 800V architekturou. Vůz tak podporuje nabíjení při výkonu až 350 kW, kdy nabití z 10 na 80 procent slibuje už za 22 minut. Dojezd 220 km přitom zvládne nabídnout již po 10 minutách.
Velká baterie je příslibem dojezdu až 372 mil podle WLTP, což je v přepočtu asi 599 kilometrů. Automobilka však uvádí také vlastní očekávání dojezdu v reálném světě, vycházející z vlastního měření, kde očekává dojezd okolo 333 mil, tedy cca 535 kilometrů.
Vůz je přitom plný inovací, což naznačuje i 300 patentových žádostí podaných během jeho vývoje. Novinkou je také aplikace Range Rover App, umožňující na dálku spustit ventilaci, vyhřívání volantu či čištění vzduchu v kabině. Zkontrolovat lze také dojezd, polohu vozu či zamčení dveří.
Výroba elektrického Range Roveru bude probíhat v britské továrně Solihull, která prošla v minulých letech výraznou modernizací. Na domácím trhu už automobilka spustila také prodej, přičemž cena startuje v přepočtu od 4,35 milionu korun.