Dara Rolins si aktuálně užívá slunečné dny v Itálii. Na sociální síti zveřejnila fotografie z Turína, které doplnila poměrně hlubokým zamyšlením. Jak sama uvedla, šlo o něco jako její „osobní hygienu“. „Někdy je to právě těch 5 minut, které definují atmosféru. Člověk něco udělá, nebo naopak neudělá, řekne / neřekne to, co chtěl / měl říct. V té chvíli nám to možná nepřijde důležité, přednost dostane ticho a pak už je pozdě se k tomu vracet. Přelije se přes to jiná emoce, situace, mávne se rukou, jdeme dál. Ve vzduchu zůstane jen ten divný vibe a vy máte pocit, že když ten prostor opustíte, na všechno se zapomene…“ posteskla si zpěvačka.
Zároveň přiznala, že podobné situace v sobě nedokáže jen tak uzavřít. „Na to jsem příliš citlivá, emotivní, empatická… Ne, nechci říct labilní ani hysterická. Prostě se mě vztahy dotýkají do hloubky. Ty moje zejména. Partnerské, rodinné či mezi přáteli. Mám ráda čisto, jasno a pořádek. Nechci a ani neumím hrát věci do ztracena. Promlčet je, zamést pod koberec a tvářit se, že se nic nestalo. Ze všeho nejvíc si cením otevřeného srdce. Schopnost sebereflexe a upřímnou snahu věci napravit. Je jedno, kdo udělal chybu, na tohle si fakt nehraji. Mé ego tento povrchní detail nevyhodnocuje jako podstatný pro můj vnitřní klid,“ pokračovala tajemně.
Aby předešla možným spekulacím, Dara pro jistotu zdůraznila, že její slova rozhodně nemají být skrytým vzkazem pro jejího novomanžela Pavla Nedvěda. Spíše naopak, co se jejich partnerského vztahu týče, rozhodně si na nic nestěžuje... „Šťastnější jsem dlouho nebyla. Vše je zalité sluncem, hladina euforie neklesá, štěstí a dobrá nálada naši adresu rozhodně neopouští,“ ujistila pěnice své sledující. Přesto její vyjádření přirozeně vybízí k otázkám, koho tedy měla na mysli. Zvlášť když je známo, že vztahy a rodinné vazby jsou pro ni tak důležité.
Narážka se mohla týkat i někoho z rodiny Nedvěda. Zatímco na svatbě u jezera Lago Maggiore měla Dara po boku třeba dceru Lauru (18), maminku Zlaticu (81) a sestru Janu (62) s manželem, ženichova rodina zde byla v poněkud skromnějším zastoupení. Na společné fotografii svatebčanů totiž chyběli jeho potomci Ivana (29) a Pavel. „K tomu se nebudu vyjadřovat, to je soukromí Pavlíka,“ okomentovala to tehdy Rolins vyhýbavě.