Millie Bobby Brownová a její manžel Jacob Bongiovi se radují z dalšího přírůstku do rodiny. Herečka na sociálních sítích zveřejnila dojemnou fotografii: detail dětských ručiček, jedné malé a druhé ještě menší, které drží Bongioviho prsty, zatímco na nich má ona položenou svou ruku. Pozornost upoutal také její diamantový prsten s nápisem „MOM“, tedy „máma“ na prsteníčku. „Ahoj, maličký!“ napsala k fotografii hvězda seriálu Stranger Things a označila na ní i svého manžela. Vše tedy naznačuje tomu, že se aktuálně radují ze synka.
Manželé už totiž společně vychovávají dcerku, jejíž narození oznámili v srpnu 2025. Také ji získali prostřednictvím adopce. Brownová, která se proslavila nejenom coby Jedenáctka ve výše zmiňovaném seriálu, ale i jako Enola Holmesová ve stejnojmenných filmech, už dříve otevřeně hovořila o tom, že si vždy přála adoptovat dítě. Dva roky studovala sociální služby na Purdueově univerzitě - a právě tehdy se začala o adopci výrazněji zajímat. „Měnit životní cestu dětí navždy je nádherná věc,“ uvedla v rozhovoru pro Vanity Fair.
To, že se jejich mladá rodina rozrostla o druhého adoptovaného potomka, naznačovala Millie na svém instagramu již před měsícem, a to během rodinné dovolené v Dolomitech. Herečka totiž sdílela video, co je zachycuje na procházce s alpakami. Zatímco Millie nesla v náruči starší dcerku, její manžel, který byl k objektivu otočen zády, měl na sobě nosítko na miminka. Tento drobný detail ale stačil jejich příznivcům k tomu, aby se rozjely spekulace vycházející z Miliiných předchozích vyjádření o tom, že by si přála v co nejkratší době co největší rodinu.
K adopci měl být od začátku ostatně svolný i její manžel Jake Bongiovi, syn slavného hudebníka Jona Bon Joviho (64). „Bylo skvělé vědět, že chceme založit rodinu, která bude stále založená na lásce, ale prostřednictvím adopce,“ svěřila se herečka. Právě proto, že Bongiovi sdílel tuto myšlenku, mu následně řekla své „ano“ v květnu 2024. První veselka byla malou, komorní akcí po zhruba třech letech randění. Tím ale jejich společné oslavy neskončily. V září téhož roku manželé uspořádali ještě druhý, velkolepý svatební obřad v italském Toskánsku.