Video se připravuje ...
Šéf Českých drah Krapinec v Hráčích: Ve vlacích by měl být signál od Muska, a jak to bude se zdražováním jízdného?
Zdroj: hrc, GenLive/Blesk, Vera Renovica
Generální ředitel a předseda představenstva Českých drah (ČD) Michal Krapinec dnes odstoupil z čela státního dopravce, ve funkci skončí ke konci srpna. Od září ho nahradí dosavadní vrchní ředitelka sekce ekonomické a infrastrukturní na ministerstvu dopravy Lenka Hamplová, poprvé tak dráhy povede žena. Novinářům to po dnešním jednání dozorčí rady společnosti řekl její místopředseda Dan Ťok.
Krapinec byl šéfem ČD od roku 2022, kdy uspěl ve výběrovém řízení. Dozorčí rada se jeho postem dnes mimořádně zabývala kvůli tomu, že nedávno vrátil svou bezpečnostní prověrku na stupeň Důvěrné. Krapinec krok zdůvodnil tím, že ji nepotřebuje. Podle ministra dopravy Ivana Bednárika (za SPD), jenž byl Krapincovým předchůdcem v čele drah, ovšem byla prověrka jednou z podmínek při výběru současného šéfa ČD v roce 2022. Už dříve označil Krapincův postup za nestandardní.
Krapinec dnes podle Ťoka radě oznámil, že z osobních důvodů odstupuje z čela Českých drah. „Dozorčí rada to akceptovala,“ řekl Ťok. Konkrétní důvody Krapince komentovat nechtěl.
Krapinec působil ve skupině ČD 15 let. „České dráhy jsou dnes stabilnější, modernější a ekonomicky silnější společností, než byly před čtyřmi lety. Nechci si ale přivlastňovat výsledky, které nejsou moje – jsou výsledkem práce více než 13.000 lidí, kteří každý den drží České dráhy v pohybu. Právě jim patří moje největší poděkování,“ řekl ke svému konci Krapinec.
Krapinec vedl organizaci prokazatelně ve prospěch České republiky a národního dopravce, reagoval předseda opoziční ODS a exministr dopravy Martin Kupka. Zdůraznil, že to opakovaně potvrdily i mezinárodní ratingové agentury. Kupka připomenul také nedávné výroky předsedy Sněmovny a SPD Tomia Okamury ohledně podle něj nedostatečné hygieny v některých spojích Českých drah. Za kauzou Kupka vidí snahu o ovládnutí dopravce a zákulisní obchody. „Že dohnali prostřednictvím toaletního papíru současného generálního ředitele Českých drah, za kterým jsou jednoznačně pozitivní hospodářské výsledky, úspěchy například v klíčové soutěži o zajištění dopravních služeb pro Prahu a Středočeský kraj, tohle za ním stojí, tohle nikdo nemůže zpochybnit,“ uvedl.
Podle předsedy Pirátů Zdeňka Hřiba postup zapadá do celkového schématu, kdy se vláda snaží destruovat nominační zákon. „Já bych byl opravdu rád, abychom přistupovali k vedení státních firem tak, že se skutečně budou měřit výsledky, bude tam reálné posuzování kompetencí a nebude to sloužit jenom jako nějaké trafiky k dosazení nějakých zrovna kamarádů,“ uvedl Hřib na tiskové konferenci.
Hamplovou do funkce navrhl ministr Bednárik. „Očekávám od ní jasné kroky ke snižování zbytných nákladů, zejména na úrovni generálního ředitelství, jednodušší a přehlednější organizační strukturu a ozdravení financí společnosti. Zkušenosti s financováním dopravního sektoru i vyjednáváním evropských prostředků pro to má. České dráhy působí v konkurenčním prostředí a musí podle toho fungovat,“ řekl Bednárik.
„Dozorčí radě tento návrh přišel jako dobrý,“ podotkl Ťok. Hamplová dostane novou smlouvu, nejde tak o dočasné řešení do jara příštího roku, kdy měla původně vypršet smlouva dosavadnímu šéfovi drah.
Rada tak novou šéfku Českých drah jmenovala bez výběrového řízení, kterým v minulosti prošel Krapinec. „Myslím si, že v současné době není vhodné, aby personální situace na Českých drahách byla rozkolísaná tím, že by se více než měsíc nebo dva hledal nový generální ředitel,“ vysvětlil tento krok Ťok.
Jedním z hlavních úkolů nové šéfky drah bude podle Ťoka snížení tempa zadlužování státního dopravce. Kromě její zkušenosti s ekonomickým řízením ministerstva připomněl také její minulost s ČD, bývala totiž členkou dozorčí rady podniku. Nová generální ředitelka zároveň disponuje bezpečnostní prověrkou na stupeň Důvěrné.
Hamplová se po nástupu do funkce chce primárně detailně seznámit s hospodařením a fungováním společnosti. Plánuje přitom hledat úspory, podle ní to ale nebude na úkor zaměstnanců nebo kvality služeb. „Zároveň se zaměříme na oblasti, do nichž je naopak potřeba investovat, abychom do modrých vlaků přilákali více lidí,“ dodala Hamplová.
Dozorčí rada dnes také jmenovala novým místopředsedou představenstva Jiřího Ješetu. Ten byl dosud řadovým členem představenstva. Pozice místopředsedy byla nyní neobsazená. Třetím členem představenstva je Lukáš Svoboda.
Skupina ČD loni hospodařila se ziskem 1,837 miliardy korun před zdaněním, v roce 2024 dosáhla zisku 1,262 miliardy. Loni ČD přepravily 168 milionů cestujících, meziročně o 800.000 méně. ČD jsou akciovou společností, jediným akcionářem je stát.