Rusko zavedlo zákaz vývozu nafty a tento měsíc začne dovážet pohonné hmoty v rámci opatření ke zvládnutí palivové krize. Zvyšuje také výrobu paliv nižších ekologických tříd v rámci opatření ke zvládnutí palivové krize, uvedl podle agentur ruský vicepremiér Alexandr Novak na středeční poradě s účastí šéfa Kremlu Vladimira Putina o fungování dopravy a palivového sektoru.
„Dnes (ve středu) jsme zavedli zákaz vývozu paliva pro diesely, což umožní zvýšit dodávky na vnitřní trh,“ oznámil vicepremiér. Novak na poradě vysílané v televizním přenosu připustil, že situace s palivy na ruském trhu „zůstává složitá a je zřejmé, že budí u lidí obavy“.
Server Kommersant už v pátek napsal, že v řadě ruských regionů přetrvává palivová krize. Ukrajina, která se pátým rokem brání plnohodnotné ruské invazi a každodenním vzdušným útokům, totiž v posledních měsících zintenzivnila údery na ruské rafinérie.
Řidiči v mnoha ruských regionech nyní musí hodiny čekat ve frontách, aby si mohli natankovat, protože sílící ukrajinské útoky zmenšují dodávky nafty a benzinu na čerpací stanice. Údery poškodily rafinérie a výroba klesla, zatímco poptávka meziročně stoupla o třetinu, připustil Novak. „To vše vedlo ke zvýšení zátěže v síti čerpacích stanic, zvýšil se počet aut čekajících ve frontách a v důsledku se prodloužila doba potřebná k natankování,“ sdělil vicepremiér dle státní agentury TASS.
Ruská vláda podle agentury Reuters uvedla, že zákaz, který se týká i výrobců, bude platit do 31. července. Zákaz na vývoz benzinu, který kabinet zavedl v dubnu, platí rovněž do konce července. A také od 1. června do 30. listopadu 2026 platí zákaz na vývoz leteckého paliva, připomněla agentura Interfax.
Úřady na Krymu žádají Moskvu, aby ceny dotovala
Gubernátor Sevastopolu na protiprávně okupovaném ukrajinském Krymu Michail Razvožajev na poradě sdělil, že ceny benzinu se zvýšily na více než dvojnásobek, litr stojí 197 rublů (asi 54,62 koruny), zatímco v sousedním Krasnodarském kraji na jihu Ruska 73,50. A tak úřady žádají Moskvu, aby ceny benzinu na Krymu dotovala.
Putin zdůraznil, že je nezbytné zajistit potřeby státních úřadů a strážců zákona, ale problémy by neměli pocítit ani občané. Nutné je podle šéfa Kremlu rychle rozhodovat, a ne donekonečna „projevovat připravenost posoudit“ problémy. Obyvatelé a turisté na Krymu potřebují pomoc od státu „teď, a ne někdy později“, protože Ukrajina se podle ruského vládce očividně snaží pokazit lidem dovolené. „Je naprosto zřejmé, že se nepřítel snaží poškodit ekonomiku, ale hlavně se snaží vnést nervozitu do společnosti. Všichni chápeme, že to je nesplnitelný úkol,“ prohlásil Putin na závěr porady podle listu Vedomosti.
Dle Kyjeva je cílem úderů ochromit dodávky paliv ruské armádě a oslabit možnosti Moskvy financovat válku z prodeje ropných produktů. Ukrajina také věří, že nespokojenost lidí v Rusku s nedostatkem paliv by mohla pomoci přinutit Putinovu vládu jednat o ukončení války. Zastavení bojů ruský vládce podmiňuje tím, že Ukrajina vydá Rusku celý Donbas včetně území, která ruská armáda nedokázala od roku 2022 obsadit. Kyjev to odmítá a navrhuje zastavit boje na linii fronty.