Článek
„Znalost lídrů aktuálně není příliš vysoká. Začít musí nejprve u vlastních voličů stran a následně mohou uvažovat o přesahu k ostatním skupinám,“ popsala Tereza Friedrichová, politická analytička NMS.
Nejlépe je na tom Petr Hlaváček, který je jedničkou kandidátky STAN; i toho však stále nezná 32,2 procenta Pražanů. Nejméně známý je Milan Urban z SPD, toho nezná přes 43 procent dotázaných. Pražskou jedničku Motoristů, podnikatelku Kláru Sovovou, strana představila až v průběhu konání průzkumu a není proto zahrnuta.
„Během léta a v podzimní fázi kampaně bude zájem o volby růst. Uvidíme pak i změnu názoru veřejnosti na jednotlivé kandidáty,“ popsala Friedrichová. Pozitivně nejčastěji hodnotili Pražané zmíněného Hlaváčka, i ten však vzbudil pozitivní emoci jen u 22 procent oslovených.
„Starostům se po kauze Dozimetr podařilo víceméně očistit od osob s ní spojených,“ uvedl Michal Malý, politolog z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy. Podle něj působí Hlaváček jako kladná postava, která se často objevovala v médiích coby současný náměstek primátora a jako architekt a urbanista. I Hlaváčka však pětina voličů vnímá negativně, zmíněných 32 procent ho nezná a zbytek má neutrální názor.
Nejvíce negativních emocí vzbuzuje Urban z SPD, záporně ho hodnotí 36 procent oslovených, a Prokop z ANO, toho negativně vidí 32 procent respondentů. Data se navíc sbírala ještě před plným vypuknutím Prokopovy kauzy, kdy nepřiznal vlastnictví tří bytů.
Začalo se proto spekulovat, že by pražskou jedničkou ANO mohl být v nadcházejících komunálních volbách Adam Vojtěch, současný ministr zdravotnictví. „To je univerzální lídr kamkoliv. Umí mluvit, vypadá dobře, je to typický kluk z plakátu,“ okomentoval Malý.
Prokop, kterého včera pražští zastupitelé s okamžitou platností odvolali z funkce předsedy kontrolního výboru, má své kauzy v pátek vysvětlovat. Babiš uvedl, že změny ministrů nyní neplánuje a že Vojtěch odvádí jako ministr dobrou práci.
Průzkumu NMS se zúčastnilo 1078 osob, které odpovídaly také na to, jakou stranu či hnutí zvažují volit. Výsledkem je takzvaný volební potenciál, tedy výsledek strany, pokud by se pro její volbu na podzim rozhodli všichni, kdo o ní uvažují.