Článek
„Často připomínají repliky vozů Alfa Romeo nebo Mercedes ze 20. či 30. let minulého století, ale ve skutečnosti se jedná o novodobé napodobeniny postavené na moderních podvozcích. Mnoho těchto vozidel přitom nesplňuje bezpečnostní standardy pro provoz na pozemních komunikacích,“ uvedl mluvčí magistrátu Vít Hofman.
Speciální kontrolní akce zaměřená na pseudoveterány se odehrála v polovině letošního dubna v centru metropole. „Kontroly prokázaly jejich katastrofální technický stav, kdy 25 z 31 kontrolovaných aut mělo technickou závadu. Zjištěny však byly i nedostatky týkající se dodržování zákonných povinností při provozování taxislužby,“ popsal Hofman.
Ve všech případech se jednalo o vážné závady, které ovlivňují provozní vlastnosti a ohrožují chodce, cestující i ostatní účastníky silničního provozu. Magistrát proto těmto vozidlům omezil technickou způsobilost na 30 dní. Během této lhůty musí provozovatelé závady odstranit a projít opakovanou prohlídkou na STK.
Podle Hofmana šlo nejčastěji o závady světel, elektrického systému, nehomologované díly, nepovolené úpravy či ostré hrany na karoserii a zrcátkách. Výjimkou nebyla ani koroze nosných částí podvozku.
Samotný zátah byl koordinován tak, aby týmy udeřily na několika místech centra současně. Tím se podařilo zabránit tomu, aby si řidiči o probíhajícím dohledu dali vědět a z ulic zmizeli. Kontroloři se prioritně zaměřili na technický stav a dodržování pravidel pro taxislužbu.
„Kromě omezení technické způsobilosti bylo deset řidičů projednáno příkazem na místě a ve čtyřech případech bylo porušení zákona předáno k přestupkovému řízení,“ doplnil Hofman.
Z hlediska taxislužby měla většina vozů potřebné nálepky i oprávnění, přesto kontroloři narazili na závažné chyby, například v uzavřených smlouvách o přepravě. V této oblasti dostalo šest řidičů pokutu na místě a devět dalších čeká správní řízení.
Magistrát v reakci na alarmující výsledky potvrzuje, že dohled nad těmito replikami bude během turistické sezony ještě intenzivnější. Na dubnové akci se podíleli specialisté odboru dopravy, policisté z krajského ředitelství, specializovaná skupina TAXI městské policie i inspektoři silniční dopravy (INSID).
Pseudoveterány bývají pravidelně vidět na turisticky exponovaných místech, jako je ústí Pařížské ulice do Staroměstského náměstí, plocha Malostranského náměstí vedle kostela, Hradčanské náměstí poblíž Pražského hradu nebo v ulici vedoucí ke Karlovu mostu.