Okupační správa Ruskem nelegálně anektovaného Krymu a Sevastopolu vyhlásila nouzový režim, který má pomoci řešit otázky „ekonomického charakteru“. Krym po útocích ukrajinských dronů zažívá palivovou krizi, kterou v posledních dnech prohloubily výpadky v dodávkách proudu. Ukrajinské drony útočily na Krym i v noci na pátek, kromě něj cílily i na chemický závod v ruské Tulské oblasti či Moskvu. Ruské útoky zabily ženy v Izjumu a v Záporoží zranily nejméně patnáct lidí. Obě země si vyměnily po 160 zajatcích.
Šéf okupační správy Krymu Sergej Aksjonov oznámil, že společně s okupační správou města Sevastopol vyhlašují regionální nouzový stav.
Aksjonov tvrdí, že režim byl zaveden především k řešení ekonomických problémů – k regulaci finančních, měnových, úvěrových a dalších otázek. Nouzový stav umožňuje „rychle vyřešit otázky související s organizací stabilního fungování“ všech sfér zajištění života obyvatelstva, dodal Aksjonov. Na webových stránkách správy Krymu se píše, že Aksjonov nouzový režim vyhlásil kvůli zhoršení situace v regionu.
Ukrajinské ozbrojené síly se v poslední době snaží strategicky důležitý poloostrov izolovat. Na Krym stále intenzivněji útočí ukrajinské drony. Jejich cílem je ropná infrastruktura nebo mosty spojující poloostrov s pevninou. Cílem útoků je zabránit ruské armádě v tom, aby Krym využívala jako základnu k útokům proti Ukrajině.
Na poloostrově v poslední době panuje nedostatek pohonných hmot a úřady nedávno zakázaly jejich prodej civilistům. Obyvatelé se musejí vypořádat i s odstávkami elektrického proudu. Vlaky z Ruska po Krymu nejezdí, končí v Kerči, napsala BBC. Kerč je přístavní město na východě poloostrova, s Ruskem ho spojuje Krymský most. Úřady nedávno také mimo jiné oznámily rušení letních dětských táborů.
Ukrajina útočila na ruskou chemičku
Ukrajina na poloostrov cílila i v noci na pátek. Kromě toho zaútočila na chemický závod v ruské Tulské oblasti či Moskvu. Rusko tvrdí, že zneškodnilo celkem 660 ukrajinských dronů, což je jeden z nejvyšších počtů od začátku války.
Gubernátor ruské Tulské oblasti Dmitrij Miljajev tvrdí, že protivzdušná obrana zneškodnila nad regionem 73 nepřátelských bezpilotních letounů. Miljajev neupřesnil, jaké průmyslové zařízení ukrajinské drony poškodily. Uvedl pouze, že útok poničil také elektrické vedení a že na místě zasahují záchranné složky. Dodal, že při útoku byl poškozen jeden rodinný dům a zraněna žena.
Zpravodajský server The Kyiv Independent napsal, že ukrajinská armáda v regionu zasáhla chemický závod i energetickou infrastrukturu. Server citoval telegramový kanál Exilenova Plus, který s odvoláním na svědectví místních obyvatel informoval o několika výbuších v okolí chemického závodu Azot ve městě Novomoskovsk, přičemž obyvatelé údajně po útoku cítili ve vzduchu přetrvávající zápach připomínající čpavek.
Na Moskvu podle jejího starosty Sergeje Sobjanina mířilo dalších nejméně 47 dronů. Omezení provozu podle ruskojazyčného serveru BBC nadále platí na třech moskevských letištích – Šeremeťjevo, Domodědovo a Vnukovo. Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že kromě Tulské oblasti, Moskvy a Krymu mířily ukrajinské drony na desítku dalších oblastí a cíle v Černém a v Azovském moři.
Zelenskyj oznámil novou operaci s cílem přimět Rusko k ukončení války
Ukrajina v poslední době zintenzivnila útoky dronů středního a dlouhého doletu na cíle v Rusku. Ukrajinci útočí zejména na ruskou ropnou infrastrukturu, čímž se podle Kyjeva snaží oslabit možnosti Moskvy financovat válku z prodeje nerostných surovin. Útoky již na mnoha místech vedly k problémům se zásobováním palivem, kromě toho v Rusku rostou ceny pohonných hmot.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj ve čtvrtek po poradě s šéfem tajné služby SBU Jevhenem Chmarou ohledně útoků ukrajinských dronů středního a dlouhého doletu v hloubi Ruska oznámil, že schválil čtyřicetidenní operaci, která má Moskvu přimět k ukončení války.
„Službě byla schválena čtyyřicetidenní operace s cílem ovlivnit agresorský stát a povzbudit jej k ukončení války,“ napsal Zelenskyj na sociální síti. Pochválil také SBU, že se svými drony různých typů dosahuje nejvyšší míry ochrany ukrajinských pozic na frontě. Zvlášť středisko Alfa, kterému Chmara dříve velel, je podle něj jedničkou v likvidaci ruských vojáků a techniky. Podrobnosti k nové operaci Zelenskyj neuvedl.
Ruský útok na Izjum zabil ženu, v Záporoží je patnáct zraněných
Ukrajina se už pátým rokem brání rozsáhlé ruské vojenské agresi, součástí bojů jsou i vzdušné útoky obou stran. Rusko útočí na Ukrajinu mimo jiné bezpilotními letouny a balistickými střelami prakticky denně po celou dobu války.
Ranní ruský útok na město Izjum v Charkovské oblasti zabil jednu ženu a další dva lidi zranil, řekl veřejnoprávní stanici Suspilne šéf městské správy Serhij Fedčenko. Město napadly pravděpodobně ruské bezpilotní letouny typu Šáhed, jeden z nich zasáhl bytový dům. „Záchranáři dorazili na místo a začali odblokovávat vchod. Bylo tam strašně kouře, babička hodně křičela, ale než se k ní dostali, křičet přestala,“ řekl Fedčenko.
Během dne pak následoval velký raketový a dronový útok na Záporoží, který zranil nejméně patnáct lidí včetně devítiletého dítěte, sdělila tamní správa.
Po nočních útocích hlásila zraněné Oděská, Chersonská či Sumská oblast. „Útoky hlásí – jak drony, tak i střelami – Poltavská oblast, kde byl zřejmě zasažen objekt infrastruktury, hlášený je tam nejméně jeden zraněný,“ uvedla v pátek k nočním ruským útokům zpravodajka ČT na Ukrajině Ilona Zasidkovyčová.
Výměna zajatců
Ukrajina i Rusko potvrdily, že si v pátek vyměnily po 160 válečných zajatcích. Výměnu oznámilo na ruské straně ministerstvo obrany citované státní tiskovou agenturou TASS, ukrajinský prezident Zelenskyj informoval o návratu 160 ukrajinských vojáků, kteří podle něj byli v ruském zajetí od roku 2022 a účastnili se mimo jiné bojů o ukrajinský Mariupol.
Ukrajinský koordinační štáb pro válečné zajatce na svém webu informuje o návratu celkem 9606 Ukrajinců z ruského zajetí. Poslední výměna byla podle jeho zprávy 76. v pořadí. Nejmladšímu propuštěnému obránci bylo 26 a nejstaršímu 66 let, uvedl štáb.