Článek
Explosii proslavila hlavně plastická výbušnina Semtex, kterou koncem 50. let vytvořil její výzkumný tým a stala se jedním z nejznámějších českých výrobků ve světě. Dnes se na tržbách podílí jen okrajově.
Firma většinu své produkce vyváží, výrobky dodává hlavně firmám vyrábějícím trhaviny a střelivo. Vyrábí i speciální prachy pro automobilový průmysl, které se využívají v bezpečnostních systémech, jako jsou utahovače pásů a airbagy. Explosia rovněž vyrábí raketové motory a pyropatrony pro záchranné systémy pilotů letounů Aero a vyvíjí pokročilé technologie k boji proti terorismu.
Předloni zvýšila zisk po zdanění na rekordních 442 milionů korun, což byl dvojnásobek ve srovnání s rokem 2023. Tržby vzrostly o třetinu na 1,8 miliardy korun. Podle vedení firmy bude i loňský hospodářský výsledek rekordní. Podnik aktuálně zaměstnává přes 700 lidí.
Počátky firmy Explosia sahají do roku 1920, kdy byla pro potřeby armády založena Československá továrna na látky výbušné v Semtíně u Pardubic.
Stala se základem národního podniku Východočeské chemické závody, založeného v roce 1948. Po roce 1989 se podnik transformoval na akciovou společnost Synthesia. Továrna na výbušniny, která se vrátila k názvu Explosia, zůstala součástí firmy a byla spolu s ní privatizována. Do roku 2002 byla vlastníkem skupina Agrofert.
Na sklonku roku 2001 došla Bezpečnostní rada státu k závěru, že Explosia by jako firma významná pro bezpečnost země měla být převedena zpět pod stát. V roce 2002 se tak vláda rozhodla přijmout nabídku tehdejších majitelů Synthesie a Explosii vykoupila.
Podle Českého rozhlasu získala společnost státní firma Strojírny Košíře kapitalizací pohledávek, které odkoupila Konsolidační agentura. Vlastník Aliachem neměl zájem vyrábět výbušniny a navíc státní kontrola této produkce byla i v zájmu bezpečnosti země, uvedla tehdejší mluvčí ministerstva průmyslu Anna Stárková.
V roce 2014 vláda na návrh Babiše, který byl tehdy ministrem financí, rozhodla, že Explosia přejde z ministerstva financí pod ministerstvo průmyslu, aby se předešlo střetu zájmů, protože firma úzce spolupracovala s tehdy ještě jeho chemičkou Synthesií.
Součástí Explosie je Výzkumný ústav průmyslové chemie, založený v roce 1954, který zajišťuje výzkum a vývoj v oblasti trhavin a munice. V roce 2017 firma také zahájila provoz výzkumného a vývojového centra pro celospalitelnou munici.
Původně komerční trhavinu pro vojenské a stavební účely Semtex neblaze proslavilo její zneužívání při teroristických akcích. V minulosti ji používala například Irská republikánská armáda. Asi nejznámější tragédií, při níž Semtex nejspíš figuroval, byla katastrofa letadla PanAm, které se v prosinci 1988 zřítilo na skotské Lockerbie a zahynulo v něm 270 lidí.