Článek
Šlo o průlomový film nejen pro něj, ale i pro Juliana Schnabela, který jím režijně debutoval. Malíř Schnabel zde představil svého kolegu a hvězdu newyorské scény osmdesátých let Jeana-Michela Basquiata. Nezávislého umělce, který začínal s graffiti a jenž se přes přátelskou spolupráci s Andy Warholem dostal až k neo-expresionistickému hnutí.
Do světa ikonického malíře se Jeffrey Wright v současnosti vrací v dokončovaném životopisném filmu Samo Lives. V době natáčení Basquiata, který bude k jeho poctě uveden ve Varech i letos, bylo afroamerickému herci třicet let a měl za sebou zkušenosti jak na divadelních prknech, tak ve filmu a televizi.
Narodil se 7. prosince 1965 ve Washingtonu D.C., otec mu zemřel, když mu byl jeden rok, a tak ho vychovávaly matka s tetou. V roce 1987 absolvoval prestižní školu St. Albans ve Washingtonu a nastoupil na vysokou školu Amherst College v Massachusetts, kde získal titul bakaláře politických věd. Chystal se pokračovat ve studiu práv, ale nakonec ho vystoupení jednoho z jeho přátel v hereckém kurzu inspirovalo k tomu, aby si sám zapsal magisterský herecký program na Tisch School of the Arts při Newyorské univerzitě.
Po dvou měsících z něho ale odešel a začal se věnovat naplno herectví na mimobroadwayských prknech v New Yorku a Washingtonu. V roce 1993 se objevil na Broadwayi v ceněné hře Tonyho Kushnera Andělé v Americe v roli homosexuálního ošetřovatele Normana „Belize“ Arriagy, pečujícího o homofobního právníka Roye Cohna, umírajícího na AIDS. Získal za ni cenu Tony za nejlepší mužský herecký výkon ve vedlejší roli.
Tuto úlohu si jako jediný z původního jevištního obsazení zopakoval i ve stejnojmenné šestidílné minisérii stanice HBO z roku 2003 a byl za ni oceněn Zlatým glóbem i Emmy. Jeho spolupráce s HBO pokračovala v následujících letech na projektech, jako byl historický krimi seriál z období prohibice Impérium - Mafie v Atlantic City, kdy se v jeho čtvrté a páté řadě objevil v úloze Valentina Narcisse.
Jeho postava charismatického aktivisty a filantropa, který je zároveň cynickým a manipulativním gangsterem, zaujala, stejně jako úloha programátora robotů Bernarda Lowea v jiném seriálu HBO Westworld (2016-2022), za niž byl třikrát nominován na cenu Emmy.
V roce 2001 si zahrál reverenda Martina Luthera Kinga v televizním dramatu Bojkot. Šlo opět o produkci HBO, která se vracela k první větší akci za práva černošského obyvatelstva, tzv. autobusovému bojkotu v roce 1955.
Jeho filmovou manželku ztvárnila jeho skutečná manželka, britská herečka a zpěvačka Carmen Ejogo, kterou si vzal v roce 2000. Mají spolu dvě děti, syna Eliáše a dceru Juno. Jejich manželství však v roce 2014 skončilo rozvodem.
V autentickém prostředí nápravného zařízení Pendleton v Indianě se odehrává další film pro HBO O.G., kde Jeffrey Wright ztvárňuje prominentního vězně, jenž má být po dlouhých 24 letech propuštěn.
Ve špionážním seriálu V tajných službách (2024) z produkce Paramount + se ujal postavy zástupce šéfa pobočky CIA v Londýně Henryho Ogletreeho, který je mentorem hlavního hrdiny v podání Michaela Fassbendera.
Agenta CIA Felixe Leitera a blízkého přítele Jamese Bonda si zahrál v hned trojici bondovek z craigovského období, počínaje Casino Royale (2006) a konče Není čas zemřít. Vidět jsme ho mohli i ve třech dílech jiné úspěšné franšízy, a to dystopické orwelliády pro teenagery Hunger Games.
Všestranný herec
Úplně první rolí, v níž jsme ho v kinech zaznamenali, byla ta v právnickém thrilleru Alana J. Pakuly Podezření (1990), kde si po boku Harrisona Forda zahrál právníka. Šlo o úlohu vedlejší a v těch se objevoval i v dalších filmech v devadesátých až nultých letech, jako byly Celebrity režiséra Woodyho, kde zahrál divadelního režiséra, akční krimi Drsnej Shaft, kde ztvárnil dominikánského bosse nebo ve westernu Anga Leeho Jízda s ďáblem, kde se proměnil ve svobodného černocha, bojujícího společně s konfederačními vzbouřenci.
Jeho spolupráce s režiséry zvučných jmen pokračovala i ve filmech Jima Jarmusche Zlomené květiny (2005) a Přežijí jen milenci (2013). Do svých filmů ho rád obsazuje i Wes Anderson, zatím se objevil ve třech - Francouzská depeše Liberty, Kansas Evening Sun, Asteroid City a Fénické spiknutí. Oliver Stone mu svěřil roli Colina Powella, ministra zahraničí v administrativě George W. Bushe v biografickém opusu W. (2008).
Vděčnou roli frustrovaného afroamerického profesora literatury a nepříliš úspěšného spisovatele mu nabídl Cord Jefferson v kousavé satiře na současný zábavní průmysl, rasové stereotypy a pokrytectví pod názvem Americká fikce (2023). Wright za ni získal nominaci na Oscara.
Svými rolemi tento držitel cen Tony, Emmy a Zlatého glóbu dokazuje, že patří k jedněm z nejvšestrannějších herců své generace. Prokazuje totiž mimořádnou schopnost plynule přecházet mezi hollywoodskými blockbustery, prestižními nezávislými snímky a televizními dramaty.
V jeho produkci vznikl v roce 2018 pro HBO dokument o válečných veteránech s posttraumatickým stresem Ještě jsme neskončili a nevyhýbá se ani hernímu průmyslu, pro nějž loni namluvil postavu sarkastického mentora hlavního hrdiny Chase ve superhrdinské komediální videohře Dispatch.