Článek
Nejvýraznější problémy hlásí podle britského listu The Financial Times Frankfurt nad Mohanem, Mnichov a Amsterdam. Podle dat analytické společnosti Qsensor dosáhla ve Frankfurtu maximální čekací doba v červenci dvou hodin, zatímco před rokem to byla hodina.
V Mnichově se nejdelší čekání zvýšilo z 31 na 60 minut a na amsterdamském letišti Schiphol z 80 na 120 minut.
Netýká se to ovšem občanů EU, kteří cestují mezi jednotlivými zeměmi.
Dopravci a provozovatelé letišť před dlouhými frontami varovali už před zavedením nového systému. Podle nich nebyly dostatečně zohledněny situace, kdy se ve špičce musí během krátké doby odbavit velké množství cestujících.
Otisky prstů, fotografie a osobní údaje
Evropská unie spustila systém EES v dubnu. Týká se cestujících ze zemí mimo EU, včetně Velké Británie. Při první cestě musí cestující poskytnout fotografii, otisky prstů a osobní údaje. Systém pak elektronicky zaznamenává jejich vstupy a výstupy.
Cílem je přesněji sledovat, kdo do Unie přijíždí a kdy ji opouští. Má také pomoci odhalovat lidi, kteří překročí povolenou délku pobytu, nebo osoby hledané policií.
Zavádění systému ale provázejí technické problémy, poruchy zařízení a zpoždění. Letiště ve Frankfurtu uvedlo, že nové kontroly přispěly ke zpožděním odletů a dalším provozním komplikacím.
K nejhlasitějším kritikům patří šéf Ryanairu Michael O’Leary. Podle něj je systém špatně navržený a registrace by se měla přesunout na internet ještě před příjezdem cestujících na hranici.
„Takovou hloupost mohli vymyslet jen Evropané,“ řekl podle listu O’Leary minulý měsíc na setkání s investory.
Ryanair podle něj zaznamenal výrazné fronty na patnácti letištích. Také šéf British Airways Sean Doyle připustil, že nový systém způsobil na některých letištích problémová místa. Zatím však podle něj neměl zásadní dopad na celkový provoz aerolinky. Šéf easyJetu Kenton Jarvis zase vyzval letiště, aby v největších špičkách využívala výjimky a nenechávala cestující čekat v několikahodinových frontách.
Část kontrol se zatím vypíná
Právě dočasné výjimky zatím pomáhají největší nápor zvládat. Některá letiště ve špičce například neodebírají otisky prstů nebo část registrace dočasně omezují. Tato možnost má ale skončit v září.
Osm členských zemí EU společně se Švýcarskem už proto požádalo Evropskou komisi o prodloužení výjimek. Brusel nyní jedná se státy, kde jsou problémy na některých hraničních přechodech největší.
Podle Evropské komise ale trvá samotná registrace v systému EES v průměru 70 vteřin a ve většině případů je dopad na cestující omezený.