Článek
„Právě jsem četl odpověď od takzvaných ‚zástupců‘ Íránu. Nelíbí se mi to – NAPROSTO NEPŘIJATELNÉ!“ napsal na své sociální síti Truth Social bez bližších detailů.
Írán podle agentury AP usiluje o ukončení války na všech frontách, včetně Libanonu, kde Izrael bojuje proti Íránem podporované militantní skupině Hizballáh, a o zajištění bezpečnosti lodní dopravy, informovala podle AP státní íránská televize.
Chtějí kontrolu nad Hormuzem?
Times of Israel (ToI) s odkazem na agenturu Al Mayadeen, napojenou na Hizballáh, uvedl, že íránská reakce zahrnuje požadavek, aby si Islámská republika udržela kontrolu nad Hormuzským průlivem. Rovněž údajně stanoví, že USA musí zrušit všechny sankce související s ropou a uvolnit veškeré zmrazené íránské finanční prostředky.
„Zdroje arabskému serveru sdělily, že jednání budou prozatím probíhat pouze formou písemných komuniké předávaných prostřednictvím mediátorů,“ uvedl ToI.
„Na Trumpově reakci na íránský návrh vůbec nezáleží,“ citovala íránská agentura Tasním vlastní zdroj, podle kterého nikdo v Íránu nepřipravuje dohody tak, aby amerického prezidenta uspokojily.
Nejnovější návrh Washingtonu se zabýval dohodou o ukončení války, znovuotevřením Hormuzského průlivu a zrušením íránského jaderného programu. Írán si dal s odpovědí na návrh načas, Trump očekával odpověď do pátku. Varoval, že podnikne masivní vojenské akce na íránském území.
Trump dříve na sociálních sítích obvinil Teherán, že „hraje hry“ se Spojenými státy téměř 50 let a dodal: „Už se nebudou smát!“
Trump dává diplomacii „všechny šance, které jsou možné, než se vrátíme k nepřátelským akcím,“ řekl dříve americký velvyslanec při OSN Mike Waltz stanici ABC.
Příměří, které začalo platit v dubnu, nemá jasné časové omezení. Střet mezi Íránem a Spojenými státy se mezitím přesunul na moře, do Hormuzského průlivu. Plavba na této námořní trase, klíčové pro přepravu ropy a plynu, je výrazně omezena kvůli pohrůžkám, které přichází z Washingtonu i Teheránu, i počínání obou těchto zemí.