Článek
Podle dopravních expertů za tím stojí především postupné otevírání D3, přestavba části I/3 do bezpečnějšího režimu 2+1 pruhů a modernější vozidla splňující přísnější bezpečnostní standardy. Během letošního léta patřil k nejtragičtějším 27. červenec, kdy přišlo na českých silnicích o život šest osob, oproti předchozím rokům ale mrtvých ubývá.
Výrazná změna je patrná také u sledované silnice I/3 při rozdělení sledovaných šestnácti let na dvě poloviny. „Počty nehod jsou plus minus stejné, ale je to v podstatě jiný charakter dopravních nehod,“ řekl Novinkám bývalý šéf BESIPu Roman Budský, jenž nyní působí v Platfromě Vize 0, jež si klade za cíl zastavit umírání na českých silnicích.
V letech 2010 až 2017 policisté na této komunikaci evidovali 3072 nehod, při nichž zemřelo 98 lidí. Mezi roky 2018 a 2025 bylo nehod téměř stejně, konkrétně 3052, počet mrtvých však klesl na 45. To představuje pokles o více než 54 procent. Výrazně ubylo i těžce zraněných, z 220 na 150.
Podle Budského dopravní tepna protínající část Středočeského a celý Jihočeský kraj během sledovaného období zásadně proměnila. Část tranzitu převzaly nové úseky dálnice D3 a mezi Mirošovicemi a Benešovem se řada úseků v letech 2016 - 2017 rozšířila na uspořádání 2+1 jízdních pruhů.
Konec riskantního předjíždění
Dříve tam široká dvoupruhová silnice sváděla některé řidiče k riskantnímu předjíždění. „Řadu z nich to tam svádělo k tomu, že se tam takzvaně vejdou. Bohužel zdaleka ne vždycky se tak stalo a bývalo tam hodně tragických nehod, velmi často čelních střetů při předjíždění,“ popsal Budský. Po změně uspořádání podle něj výrazně ubylo právě těchto nejzávažnějších kolizí. „Není to dáno chováním řidičů, ale změnou charakteru infrastruktury,“ podotkl.
Stejný posun ukazují i policejní data. Téměř tři čtvrtiny všech nehod na I/3 se staly mimo obec, připadá na ně ale 131 ze 143 mrtvých, tedy více než 91 procent všech obětí. Výrazně závažné jsou zejména nehody spojené s jízdou v protisměru. Těch bylo 322, tedy jen něco přes pět procent všech kolizí, zemřelo při nich ale 45 lidí.
Dalších 46 obětí připadá na nehody spojené s nepřiměřenou rychlostí. Budský upozorňuje, že původní I/3 v řadě míst připomínala svou nebezpečností komunikaci I/35, na níž se Novinky nedávno také zaměřily: úzká silnice bez krajnic, silný tranzit, stromy těsně u vozovky. „Tyto silnice neuměly odpouštět řidičské chyby. Když někdo chyboval, velmi často to skončilo nárazem do protijedoucího auta nebo do stromu,“ uvedl exšéf BESIPu.