Článek
Slavnostní otevření zahájila středočeská hejtmanka Petra Pecková. Zúčastnili se ho také ředitel Oblastního muzea Praha-východ Vlastislav Janík, krajský radní pro kulturu Václav Švenda, Ladův vnuk Josef Lada i dva umělcovi pravnuci.
„Narodila jsem se v Ladově kraji a význam Josefa Lady mě provází celý život. Doslova mě rozsekalo, když jsem předávala Kocoura Mikeše japonskému velvyslanci a on řekl: ‚To je ten umělec, který měl od dětství poškozené oko?‘ Byla jsem v šoku, že zná i takové podrobnosti z Ladova života,“ řekla Pecková.
Budova dostala nové rozvody a sociální zázemí, změnilo se také uspořádání několika místností. Venku byla položena nová dlažba, nově tu stojí Ladova lavička a vznikla zde také parkovací stání, která u památníku citelně chyběla. Součástí areálu je zahrada pojatá jako les a ovocný sad. „Památník není jen připomínkou Ladova odkazu, ale také živým místem setkávání s českým uměním a tradicí,“ uvedl Švenda.
Rozpohybované exponáty
Největší proměnou prošla expozice. V přízemí vznikla imerzní místnost, v níž návštěvníky ze všech stran obklopí Ladovy obrazy měnící se podle ročních období. „Obrázky Josefa Lady vás pohltí. Můžete také oživit jeho slavný obraz Hospodská rvačka,“ popsal Janík. Mechanické prvky doplňují moderní audiovizuální média, takže výstava není postavená pouze na obrazech zavěšených na stěnách a předmětech ve vitrínách.
V horním patře je knihovna se všemi Ladovými tituly, včetně cizojazyčných vydání. Obnovou prošla i pracovna s původní skříní z jeho rodného domu a osobními předměty. Z telefonu na malém stolku zní Ladův autentický hlas z nahrávky Supraphonu z padesátých let. Animace u pracovního stolu zase ukazuje, jak mohly jeho kresby vznikat.
Další část expozice připomíná Ladovy ilustrace Osudů dobrého vojáka Švejka. Z galerie lze vyjít na terasu s výhledem do zahrady. Poslední místnost patří Ladově dceři Aleně, která pokračovala v rodinné výtvarné tradici. Ukázky její tvorby si návštěvníci mohou prohlédnout ve stylizované rozevřené knize.
Tři padesát stačit nebude
„Také já jsem vyrůstal na knížkách Josefa Lady. Jsem rád, že se památník podařilo obnovit, a děkuji Středočeskému kraji za peníze, které na rekonstrukci poskytl,“ uvedl starosta Hrusic Petr Sklenář.
Pecková v závěru připomněla cestu postav z Kocoura Mikeše na pouť do Mnichovic. „Tehdy měly u sebe tři padesát, a ještě jim spousta drobných zbyla. Přijeďte do Mnichovic, ale prosím, vezměte si víc než tři padesát,“ dodala s nadsázkou.
Rekonstrukce stála 17,9 milionu korun. Většinu nákladů uhradil Středočeský kraj, který je prostřednictvím Oblastního muzea Praha-východ zřizovatelem památníku. Na projekt přispělo také Ministerstvo pro místní rozvoj.