Článek
Návrh westminsterského úřadu není zákazem, ale spíše doporučením. Podle něj vede pití ve stoje k hromadné nadměrné konzumaci alkoholu, a proto by bylo lepší nabídnout více míst k sezení. To by zaručilo menší počet návštěvníků v podniku a větší uhlazenost.
Už samotná myšlenka ale popudila řadu Londýňanů, píše server CNN. Úřad proto vzápětí upřesnil, že rozhodně neuvažuje o jakémkoli zákazu. „Ignorujte nesmyslné titulky,“ napsali na sociální síť X zástupci městské části Westminster, pod níž spadá například i živelná čtvrť Soho.
Ve veřejném prostoru se však už stačila rozpoutat vášnivá debata. „Nechci, aby se při vstupu do hospody počítali návštěvníci. Nechci si kupovat časově omezenou vstupenku. Chci mít občas možnost si postát. Je jasné, že pokud budou platit omezení pro stání, zisky hospod se ještě sníží, což povede k jejich uzavření,“ napsal pod příspěvek westminsterského úřadu jeden z uživatelů sociální sítě X.
„Lidé stojí před hospodami už stovky let. Nechte nás proboha na pokoji,“ připojil se další rozčílený Londýňan.
Vesnické myšlení, tvrdí starosta
Šéf rady Westminsteru Paul Swaddle se následně jal hasit požár a pro CNN uvedl, že jde o jedno velké nedorozumění. „Neexistuje a nikdy neexistoval žádný plán, který by počítal se zákazem pití ve stoje v hospodách,“ okomentoval. Doplnil, že šlo pouze o návrh, který si kladl za cíl zvýšit bezpečnost v ulicích.
Přesto se radním podařilo přitáhnout pozornost i řady politických kolegů, včetně londýnského starosty Sadiqa Khana. „Nemůžete provozovat světově proslulou čtvrť pro noční život, když máte přemýšlení nastavené jako na obecním úřadě,“ napsal Khan s odkazem na Soho.
Starostova kancelář poté popsala nápad jako omezující. „V době, kdy noční život a pohostinství potřebuje naši podporu víc než kdy dřív, mohou podobná opatření vést k tomu, že podniky vymřou. A to by z našeho hlavního města udělalo méně atraktivní místo pro turisty,“ napsala kancelář.
Obdobně se vyjádřili i zástupci Downing Street 10, kanceláře premiéra. „Rušné hospody plné povídajících si lidí nejsou veřejným obtěžováním, ale britským způsobem života a tisícem pracovních míst.“
Server CNN uvádí, že britské hospody zažívají v posledních letech úpadek navzdory silné tradici. Mohou za to rostoucí náklady, ale i generační změny v přístupu k pití alkoholu.