Článek
Vajdák vede Fakultní nemocnici u svaté Anny od roku 2019, loni stanul také v čele Centra kardiovaskulární a transplantační chirurgie (CKTCH) a od letošního února působí také v čele Fakultní nemocnice Brno. Dohromady tak šéfuje kolosu, který má kolem 10 tisíc zaměstnanců.
Po půl roce ve funkci si udělal obrázek o fungování Fakultní nemocnice Brno. „Potvrdily se počáteční dojmy o nízké prosoutěženosti materiálů i služeb, neefektivnosti, deficitu investic a celkově pomalém způsobu řízení,“ řekl Novinkám Vajdák s tím, že díky lepším a společným soutěžím se u zakázek daří snížit náklady v řádu nižších desítek milionů za rok.
Plánuje také zvýšit produktivitu. „Nastavili jsme jasný motivační systém pro vedoucí pracovníky zdravotnických pracovišť, které chceme vtáhnout více do vedení nejen po té medicínské, ale i manažerské a ekonomické stránce,“ uvedl Vajdák. Problém vidí i ve výrazném zpoždění digitalizace a elektronizace systémů.
Investiční deficit
A zaměří se také na investice. „Investiční deficit je patrný téměř u velkého množství oddělení nemocnice, což bychom chtěli napravit. Navíc pracujeme na generelu, který by měl říct, jak se má nemocnice v následujících letech rozvíjet. Hotový bude na konci srpna,“ dodal ředitel.
Už nyní ale prozradil některé myšlenky, které budou jeho součástí. „Z průběžných výsledků vyplývá, že se nám pravděpodobně podaří dostat Dětskou nemocnici do areálu Fakultní nemocnice Brno. Přinese to optimalizaci nákladů a výrazně se zvýší komfort a bezpečnost,“ řekl Vajdák. Nyní je Dětská nemocnice v centru města, zatímco sídlo Fakultní nemocnice Brno je v areálu v Bohunicích u univerzitního kampusu na západě města.
Podobné je to s porodnicí. Část je v Bohunicích a část v centru na Obilním trhu. Sjednotit to má nová budova gynekologie, porodnictví a neonatologie za více než tři miliardy. Stavba už měla začít, vedení nemocnice od smlouvy ale minulý týden odstoupilo kvůli podstatným vadám projektové dokumentace a hrozbě navýšení nákladů o stovky milionů.
„Byl jsem rád, že se nová klinika bude stavět, bohužel nás ale audit upozornil na rizika a nikdo nečekal, že budou tak velká. Výstavba se tedy oddálí, ale příští rok bychom mohli začít stavět. Chceme mít náklady pod kontrolou,“ zdůraznil Vajdák. Neočekávané navýšení nákladů při stavbě porodnice by totiž šlo na vrub nemocnice, což by mohlo sebrat peníze na jiné projekty. V plánu je například i výstavba parkovacího domu s 1200 místy.
Zmodernizovat areál
Z pohledu Vajdáka je potřeba zmodernizovat celý areál Fakultní nemocnice Brno. „Nejen z hlediska komfortu pro pacienty, ale i pro zaměstnance. Celkově ta logistika nemocnice odpovídá konci 80. let,“ dodal Vajdák.
Přestože má plné ruce práce ve Fakultní nemocnici Brno, nezahálí ani na dvou zbylých pracovištích. „U nové budovy CKTCH máme vydané doklad o zkušebním provozu. Probíhají dokončovací práce. Od 17. srpna by se mělo stěhovat, aby se 1. září zahájil provoz,“ řekl Vajdák.
Ve svatoanenské nemocnici by zase mohla příští rok začít stavba laboratorního objektu za dvě miliardy, což je největší investice za posledních 15 let. Svatoanenská nemocnice byla v minulých letech nejvíce zadlužená v zemi. Po nástupu Vajdáka je posledních pět let v kladných číslech zhruba 100 milionů korun. „Letos navíc slavíme 240 let od založení a jako jeden z dárků jsme například pořídili chrámové varhany do nemocniční kaple,“ uzavřel Vajdák.