Podle ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského zasáhly ukrajinské bezpilotní drony ropná zařízení v Jaroslavské oblasti. Gubernátor této správní jednotky v ruské centrální části Michail Jevrajev uvedl, že vypukl požár v místních skladech paliv. Zelenskyj informoval rovněž o zásahu chemické továrny v Tulské oblasti nedaleko Moskvy. Na Ukrajině si ruské útoky vyžádaly jednoho mrtvého v ukrajinské Záporožské oblasti a další dva v Sumské oblasti, uvedly v neděli místní úřady.
Na Jaroslavskou oblast zaútočily podle Jevrajeva drony v neděli ráno. „Většina dronů byla sestřelena, ale některé zasáhly průmyslové objekty, kde se skladují paliva. Požár likvidují speciální složky,“ uvedl s tím, že nikdo neutrpěl zranění.
„Více než 700 kilometrů od ukrajinských hranic, v ruské Jaroslavské oblasti, zaútočila ukrajinská tajná služba SBU na ropné zařízení,“ napsal Zelenskyj na síti X. Podle něho šlo o důležité zařízení pro ruské zásoby této kritické komodity.
SBU také podle Zelenského zasáhla chemický závod Azot v Tulské oblasti, který ukrajinský prezident označil za strategický podnik vyrábějící výbušniny.
Ukrajinské údery v ruském týlu jsou podle generálporučíka ve výslužbě Pavla Macka čím dál efektivnější. „V posledních týdnech jsme viděli stupňující se tlak ukrajinských sil, kdy se vyrovnávají Rusům v hloubkových úderech,“ připomněl.
„O čem se méně hovoří, ale co je výraznější než tyto hloubkové údery, jsou údery středního dosahu, kterými Ukrajina ničí ruský týl v rozsahu zhruba sto až dvě stě kilometrů od linie dotyku,“ dodal. Rozlehlost Ruska se v tomto případě ukazuje jako nevýhoda, protože strategické podniky jsou rozprostřené po celé zemi a efektivní obrana všech je obtížná.
Při ruských útocích zemřeli tři lidé
Při ruských útocích v Záporožské oblasti na jihovýchodě Ukrajiny zemřel člověk a tři další utrpěli zranění, uvedl šéf místní vojenské správy Ivan Fedorov. Rusko podle něj za posledních 24 hodin uskutečnilo 830 dronových, leteckých či dělostřeleckých úderů v celkem 41 lokalitách. Později Fedorov informoval o dalších třech zraněných v Záporožském okrese, kde podle něj Rusko zaútočilo na civilisty.
Dvě ženy zemřely a další čtyři lidé byli zraněni v důsledku ruských útoků na různých místech v Sumské oblasti na severu země, napsala místní policie.
Rusko na příkaz vůdce Vladimira Putina zahájilo v únoru 2022 invazi na sousední Ukrajinu. Rozpoutalo tím nejkrvavější konflikt v Evropě od druhé světové války, který si podle odhadů vyžádal životy statisíců vojáků a tisíců civilistů, včetně žen a dětí. Ukrajina se brání s pomocí západních spojenců a podniká vlastní útoky dronů v hloubi ruského území, aby způsobila agresorovi škody, mimo jiné na energetické infrastruktuře, a logistické potíže.
Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty, ale OSN nedávno uvedla, že ve válce přišlo o život přes 15 tisíc civilistů včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská armáda.