Armáda Spojených států v pátek provedla nové údery na cíle v Íránu v reakci na čtvrteční íránský útok na obchodní loď v Hormuzském průlivu, uvedlo oblastní velitelství amerických ozbrojených sil CENTCOM. Íránské revoluční gardy oznámily, že v reakci na americký útok napadly vojenské základny Spojených států v regionu. V noci na sobotu o tom informovala agentura AFP.
Americký prezident Donald Trump v pátek útok, k němuž se Teherán přímo nepřihlásil, označil za hloupé porušení příměří ze strany Íránu. Dohoda mezi oběma zeměmi z poloviny června zavádějící 60denní příměří počítá s obnovením plavby skrze Hormuzský průliv, který je klíčový pro světovou přepravu ropy a plynu.
CENTCOM sdělil, že údery byly „mocnou odpovědí“ na čtvrteční útok. Americké letectvo cílilo na skladiště raket a dronů a pobřežní radary, upřesnilo velitelství. Později zveřejnilo zrnité černobílé video exploze. „Neopodstatněná agrese íránských sil vůči komerční lodní přepravě je jasným porušením příměří,“ vzkázal CENTCOM. Americký útok trval několik desítek minut, uvedla televize CNN s odvoláním na amerického činitele.
Podle revolučních gard jeden z úderů směřoval na ostrov Sirík v Hormuzském průlivu, povedlo se jej ale odrazit. Odpověď na americké údery bude „rychlá a rozhodná“, uvedly gardy dle agentury Reuters. Později oznámily, že v reakci na americký útok napadly vojenské základny Spojených států v regionu.
Íránské ministerstvo zahraničí později potvrdilo, že Teherán zaútočil na cíle spojené s americkými silami. Potvrdilo, že šlo o reakci na americké letecké údery na íránském jižním pobřeží, které podle něj porušily Chartu OSN a memorandum o ukončení války mezi oběma zeměmi. Resort neupřesnil, na které cíle íránský útok mířil.
Odsouzení ze strany Bahrajnu
Později Bahrajn odsoudil to, co označil za sobotní útoky íránských dronů na své území, a dodal, že si vyhrazuje plné právo bránit svou suverenitu a bezpečnost. Konkrétněji Bahrajn cíl útoku neupřesnil, v zemi však sídlí velitelství americké páté flotily, připomíná agentura AP.
Ta rovněž upozornila, že Bahrajn byl jedním z nejsilnějších kritiků Íránu. Nedávno hostil amerického ministra zahraničí Marca Rubia na setkání šéfů diplomacií Rady pro spolupráci v Perském zálivu, které skončilo výzvou k ukončení íránských útoků a k úplnému otevření Hormuzského průlivu.
Íránská státní média s odvoláním na nejmenovaný vojenský zdroj informovala o útoku na přístav Sirík poté, co se tam ozvala exploze. Zdroj uvedl, že ze Siríku bylo asi pět hodin předtím vypáleno několik „varovných výstřelů“ na lodě, které porušily pravidla plavby v Hormuzském průlivu. Íránská tisková agentura Mehr citovala šéfa přístavů na východě provincie Hormozgán, dle něhož útok USA v přístavu Sirík nezpůsobil žádné škody. Přístav podle úředníka „funguje normálně“.
Trump v pátek dříve napsal, že Írán zaútočil na loď čtyřmi drony, přičemž tři z nich zničily americké síly. Plavidlo, které prezident označil za „velmi nákladnou přepravní loď“, však jeden dron zasáhl. K útoku se Teherán přímo nepřihlásil.
Viceprezident USA JD Vance v pátek po americkém útoku označovaném za odvetný sdělil, že na násilí se odpoví násilím. „Pokud mají výhrady k tomu, jak se memorandum o porozumění uplatňuje, mohou zvednout telefon,“ řekl Vance dle AP.
V sobotu v 11:40 SELČ agentura Reuters zveřejnila zprávu britské organizace UKMTO o tankeru, který nahlásil, že byl v sobotu v Hormuzském průlivu zasažen neidentifikovaným projektilem. Plavidlo utrpělo poškození na můstku, ale všichni členové posádky jsou podle dostupných informací v pořádku a v době vydání zprávy nebyly hlášeny žádné škody na životním prostředí, dodala UKMTO.
Obavy o bezpečnost plavby v Hormuzském průlivu
Podle UKMTO, která o zasažení lodi neznámým projektilem ve čtvrtek rovněž informovala, se incident stal nedaleko ománských břehů. Útok vyvolal obavy o bezpečnost plavby po této námořní trase. To vedlo Mezinárodní námořní organizaci k pozastavení jejího programu, který usnadňuje odplutí lodí uvázlých v oblasti kvůli válce mezi Íránem, Spojenými státy a Izraelem.
Podle údajů platformy Kpler, kterou cituje agentura AFP, provoz nákladních lodí v Hormuzském průlivu ve čtvrtek ve srovnání se středou klesl. Středeční údaj byl nejvyšší od začátku války. Většina lodí k plavbě využila takzvaného ománského koridoru.
Faktické zastavení provozu na začátku března kvůli válce mezi Íránem, Spojenými státy a Izraelem mělo silný dopad na ceny komodit na světových trzích.