Maďarská opoziční strana Fidesz expremiéra Viktora Orbána tvrdí, že čelila policejní razii v centru, které provozuje její počítačové servery. Podle strany chtějí vyšetřovatelé zabavit komunikační systém a databázi. Informaci uvedla na svém facebooku. Orbán obvinění z korupce popřel.
„Tyranie dnes dosáhla nové úrovně. Vyšetřovatelé prokuratury se bez předchozího upozornění objevili v centru, které zabezpečuje servery strany Fidesz, s úmyslem zabavit celý komunikační systém a databáze strany. To se v Maďarsku nestalo od konce komunismu v roce 1990,“ uvedl Fidesz.
„Plán strany Tisza odstranit politickými prostředky Fidesz a s ním i odpor proti tyranii selhal,“ prohlašuje opoziční strana. „(Vládní) strana Tisza se nás proto nyní pokouší právně zneškodnit,“ tvrdí.
Prohlášení Fideszu neuvedlo, kde se razie uskutečnila, ale prokurátoři v župě Bács-Kiskun na jihu země sdělili zpravodajskému serveru 24.hu, že akce souvisela s vyšetřováním „zpronevěr a dalších trestných činů“ ve fondu na podporu kultury. Žádné další podrobnosti neuvedli.
Úřady dříve informovaly o trestním stíhání několika úředníků kvůli rozhodnutím o státních grantech v hodnotě přesahující sedmnáct miliard forintů (asi 1,13 miliardy korun) po obviněních, že tyto peníze z fondu na podporu kultury přidělovali umělcům a organizacím s vazbami na Fidesz, dodal Reuters.
Magyarovy reformy
Drtivá porážka v dubnových parlamentních volbách ukončila po šestnácti letech éru nepřetržitého vládnutí Orbána a jeho strany. Předseda vítězné strany Tisza Péter Magyar se stal novým premiérem a přislíbil Maďarům, že skoncuje se zakořeněným korupčním systémem, který zemi podle Magyarova tvrzení v uplynulých letech připravoval o osm až deset procent hrubého domácího produktu ročně. Fidesz přirovnal k mafii.
Magyar slíbil, že v Maďarsku, které bylo v častém konfliktu s Evropskou unií kvůli problémům s právním státem, korupci a právům menšin, obnoví demokratické standardy, aby vrátil zemi zpět do hlavního proudu EU.
Fidesz nyní Magyarovy reformy kritizuje jako autokratické, což je výtka, které se často dostávalo Orbánovi v době, kdy byl u moci, poznamenala agentura AFP. Tisza popírá, že by proti politickým odpůrcům uplatňovala autoritářské metody, dodala agentura Reuters.