Článek
V úterý 2. června se před školou sešli nejenom mnozí studenti, ale i jejich rodiče a někteří učitelé. Loučili se s oblíbeným učitelem angličtiny Simonem Borským, jemuž ředitelka neprodloužila smlouvu.
„Sešli jsme se hlavně, abychom se rozloučili s učitelem, rodilým mluvčím, který nás připravoval na zkoušky a učil tady 14 let, věnoval se nám, učil skvěle a bohužel musel odejít. My vlastně nevíme ani, kdo nás bude od září učit, ani jak to bude, je to smutné, ale je to krutá realita,“ řekla studentka druhého ročníku Andrea Žežulková.
Studenti si obecně stěžovali, že na své otázky nedostávají od vedení školy žádné odpovědi. Situace ve škole je podle nich nepřátelská, panuje chaos a nejistota. O nepříjemných zkušenostech hovoří i rodiče žáků. Na nepříznivé klima panující ve škole upozornila i kontrola České školní inspekce, která se ve škole odehrála ve druhé polovině loňského roku.
„Ředitelka nevěnuje dostatečnou pozornost systematickému a cílenému vytváření pozitivního klimatu školy. Uplatňovaný styl řízení negativně ovlivňuje interpersonální vztahy. V průběhu inspekční činnosti pedagogové uváděli, že nemohou bez obav vyjadřovat nesouhlas s rozhodnutími vedení školy, že neshody mezi vedením školy a učiteli nejsou řešeny způsobem přispívajícím ke zkvalitnění vzájemné spolupráce a že podle jejich názoru nemají možnost navrhovat vedení školy změny vedoucí ke zkvalitnění výchovně vzdělávacího procesu,“ píše se mimo jiné ve zprávě inspekce.
Rovněž inspektoři uvádějí, že i žáci vnímají komunikaci s vedením školy jako nevstřícnou, což se negativně promítá do atmosféry ve škole.
Zřizovatel školy, jímž je Liberecký kraj, zajistil mediátorku, která by měla situaci uklidnit, a ve škole je supervize.
„V tuhle chvíli jako zřizovatel nemáme důvody, abychom paní ředitelku odvolali, a věříme, že se jim společně podaří najít nějaký konsensus,“ uvedla krajská radní Jitka Skalická (Starostové pro Liberecký kraj).
Situaci ve škole kritizují rodiče i zastupitelé
Rodiče i mnozí další kritici však upozorňují, že kraj příliš dlouho váhal a s možným řešením přichází pozdě a nechal situaci dojít příliš daleko.
„Řeší se to fakt hodně dlouho. Gympl byl vyhlášený a už není. Velí tomu paní ředitelka a mně přijde, že jí v tom pomáháte a nic neděláte. Vůči rodičům je situace v Jablonci fakt příšerná a kdo ten gympl zná od studentských let, je nám to líto. Pořád se něco řeší a nic není dořešeno. Já bych moc poprosila, aby se tomu dal alespoň nějaký směr a k něčemu došlo,“ apelovala na vedení kraje již na dubnovém zastupitelstvu Jana Pastuchová, krajská zastupitelka a zastupitelka v Jablonci za ANO. Studenti i rodiče totiž už opakovaně oslovili kvůli situaci nejen krajské, ale i městské zastupitele.
Na příští týden svolal Liberecký kraj setkání, kde by se měli pedagogové s vedením školy potkat a o situaci diskutovat.
„Já doufám v červnové setkání, kde by si všichni měli společně definovat hodnotu školy a měli by si uvědomit, že se vzájemně musí respektovat a každý vidí situaci jinak. To je smyslem toho setkání,“ uvedla již dříve Skalická.
Mnozí už ale ve zlepšení nedoufají. „Situace se stále zhoršuje a zřizovatel nejedná tak, jak by měl, a má to dopady na vzdělávání našich dětí,“ zlobí se jeden z rodičů.
„Vedení dostalo minimálně rok, kdy jsme trpělivě pozorovali dění na škole a dávali čas paní ředitelce, aby se sžila s kolektivem, s duchem školy a aby nějakým způsobem představila svoji vizi. Snažil jsem se vyslechnout všechny aktéry a musím říct, že situace tady je opravdu děsivá. Vůbec nechápu, že tady ti lidé ještě pořád učí, mnoho z nich je pod permanentním tlakem vedení,“ řekl otec studenta druhého ročníku Michal Tůma, který styl vedení nové ředitelky označil za autoritářský. I on ji vyzval k rezignaci.
Podle ředitelky podali výpověď další tři učitelé a v jednání jsou tři snížené úvazky. Ředitelka v úterý ujišťovala studenty a rodiče, že výuka není ohrožená.
„Mám spoustu uchazečů, kteří se o místo na gymnaziální pozici hlásí. Je to velice prestižní místo, takže z mého úhlu pohledu není problém najít toho nejlepšího. Já samozřejmě i vypisuji výběrové řízení, aby tato pozice byla obsazena co nejlepším uchazečem,“ dodala Mutl.