Cesta za vytouženým mateřstvím byla pro herečku plná překážek. S tehdejším manželem Milanem Kožíškem se o miminko snažili dlouho, až nakonec padlo
rozhodnutí pro umělé oplodnění. „Měla jsem nejdřív morální problém, jestli to vůbec podstoupit...“ přiznala před časem pro iDNES.cz. Osud jí sice nadělil dvojčata Josefa a Madlenku, jenže rodinné štěstí dlouho nevydrželo. Když byly dětem čtyři roky, praskla Míšina líbačka s pohledným produkčním a manželství bylo v troskách.
Deset let porozvodového pekla
Soud sice přiřkl děti do péče matky, klid ale nenastal. Následovaly roky marných bojů s exmanželem. „10 let jsem o děti bojovala... Většinou čas věci uhladí, a když emoce opadnou, tak ty dva jsou schopní fungovat jako rodiče. Nám se to bohužel nepodařilo. V podstatě to trvá dodneška a nejsme schopni najít společnou řeč ani přes ty děti,“ odhalila v podcastu Buď dobrá.
Puberta, covid a pocity odstrčení
Skutečný zlom přišel v momentě, kdy do rodiny přibyla nejmladší dcera Ema a na starší dvojčata dolehla puberta spojená s lockdowny. „No, ale nastala doba covidu, puberty, kdy jsem se stala tím otravným rodičem, který jim pořád říká, aby vstaly, šly ven s kamarády, učily se...“ vzpomíná Maurerová. Atmosféru navíc zchladil i nový partner. „Můj partner se samozřejmě zaměřil na svoje dítě a trošku vypustil moje děti, který v tu chvíli asi trpěly,“ přiznala na rovinu.
Krutá rána: Děti si vybraly tátu
Ve dvanácti letech zasadila dospívající dvojčata mámě nejtvrdší ránu - sbalila se a odešla k otci. „Náš soudní systém je nastavený tak, že si dítě ve dvanácti letech může říct, u koho chce žít, a tak si vybraly tátu a já s tím v tu chvíli nemohla nic dělat,“ popsala mrazivé okamžiky.
O odloučené děti sice nepřestávala bojovat. „Neustále jsem jim volala, psala esemesky, že je miluju, chci s nimi být a jsou pro mě strašně důležití,“ tvrdí herečka. Psychická bolest ale byla zdrcující. Před nejhorším ji zachránila jen přítomnost nejmladší dcerky: „Vím, že kdybych neměla Emičku, tak to nedopadlo dobře, protože já jsem měla vnitřně pocit, že můj život skončil.“