Článek
Bezpečné vztahy jsou o bezpečí fyzickém a zároveň, což je možná ještě důležitější, o tom emočním. Dají se budovat pouze s lidmi, kteří jsou pro vás citově bezpeční. „Jen takovým lidem se můžete bez obav svěřit s nejniternějšími, nejcitlivějšími a nejbolestivějšími stránkami svého života,“ uvádí manželská poradkyně Kim Bowenová.
Proto se hodí vědět, jak spolehlivě rozpoznat ty, kteří vztahově bezpeční nejsou, a pro zachování duševní pohody jim raději ve svém životě nedávat moc prostoru. Většinou u nich odhalíte více než jeden z následujících projevů chování.
Všímejte si jich při navazování nových vztahů i u lidí, které už máte v životě dlouhá léta. Třeba až teď zjistíte, proč se s nimi cítíte tak mizerně.
1. Chybí jim sebereflexe
Sebereflexe, tedy sebeuvědomění, je základem všech vztahů. Tito lidé si nejsou vědomi toho, jak působí na ostatní, a nedochází jim, jaký dopad mají jejich slova. Nevnímají, v jakém rozpoložení se právě nacházíte. Nemají cit pro to, co prožíváte.
„Svěřovat jim citlivé záležitosti ze svého života je riskantní. Pokud jim chybí sebereflexe a nedokážou vycítit, jak na tom jste nebo co se mezi vámi děje, raději na své životní cestě pokračujte bez nich. Jinak hrozí, že si vyslechnete spoustu zraňujících slov i v situacích, kdy budete potřebovat oporu,“ varuje odbornice.
2. Všechno chtějí hned
Tlačí na vás, nebo se mylně domnívají, že vztah je na jiné úrovni, než ve skutečnosti je. Seznámili jste se před týdnem a už plánují společnou dovolenou. Zahrnují vás komplimenty, i když o vás vlastně ještě nic nevědí.
Můžete od nich slyšet: „Jsi ten nejúžasnější člověk, jakého jsem kdy potkal. Nemůžu uvěřit, že jsem našel takového přítele/lásku svého života. Jdu do toho s tebou naplno.“
Podle Bowenové silná slova a vyznání prozrazují, že jim chybí vztahová vyzrálost. Nenaučili se dávat vztahům čas na přirozený vývoj.
3. Neposlouchají a pořád mluví
Dalším klíčovým znakem zdravých vztahů je schopnost být aktivním posluchačem. Tedy naslouchat a dávat najevo, že slyšíte, co druhý sdílí, a že mu rozumíte.
„Jak být aktivními posluchači nás nikdo neučil. Empatičtí lidé na tom pracují, ti ostatní to prostě neřeší. Nestačí jen sedět a zírat, ale řečí těla, zaujetím a svými reakcemi potvrzovat, že máme zájem, skutečně posloucháme a chápeme, co nám druhý sděluje,“ vysvětluje poradkyně.
Tito lidé mluví rádi a pořád. Když už vám dají trochu prostoru, skáčou vám do řeči. Vztahy jsou o vzájemném sdílení zhruba stejnou měrou, nikoli o monologu.
4. Skrývají své problémy a chyby
Nejsou ochotní sdílet vlastní těžkosti, problémy, neúspěchy, strachy, nedokonalosti, cokoli negativního či bolestného. Zároveň jim není cizí ukazovat prstem na druhé. Své chyby ale nikdy neodhalí.