Článek
Příští rok uplyne třicet let od smrti princezny Diany, ovšem její odkaz stále žije. Připomínají ho i slavné černé „šaty pomsty“, které nyní míří do aukce. Překonají tak tři roky starý rekord, kdy se její večerní róba vydražila v přepočtu za 26 milionů korun?
Princezna Diana měla hedvábné šaty od řecké návrhářky Christiny Stambolianové ve svém šatníku několik let, než se je rozhodla obléknout. Původně jí připadaly příliš odvážné, ale pak přišel okamžik, kdy je ukázala světu s veškerou pompou, a tak se staly důležitou kapitolou jejího osobního příběhu.
Hlavní roli v něm sehrálo načasování. Jen den před Dianiným vystoupením totiž britská televize odvysílala rozhovor s tehdejším princem Charlesem a současným králem Karlem III., v němž veřejně přiznal nevěru. Všichni tedy netrpělivě očekávali princezninu reakci, která všem vyrazila dech.
Diana vyrazila do společnosti a před fotografy na letní party v Serpentine Gallery v Kensingtonských zahradách v odvážných černých šatech bez ramínek s hlubokým výstřihem, které se výrazně lišily od tradičně usedlejšího královského stylu.
Tím samozřejmě upoutala pozornost veškerých médií, která její styl patřičně ohodnotila jako symbol ženské síly, elegance i nezávislosti. Britský bulvární deník The Sun následující den použil titulek „Revenge is chic“, tedy volně přeloženo „Pomsta je šik“. A přezdívka pro malé černé byla na světě.
Z šatníku do aukční síně
V roce 1997, krátce před svou smrtí, se Diana rozhodla prodat část svého šatníku včetně „šatů pomsty“ na charitativní aukci. Výtěžek měl podpořit dobročinné účely, mimo jiné organizace zaměřené na pomoc lidem s AIDS a rakovinou.
Nyní se ikonická róba po téměř třech desetiletích vrací na aukční trh. Její cena může nakonec překonat i původní odhad, jako se tomu stalo v roce 2024. Tehdy se Dianiny večerní černo-modré šaty od návrháře Jacquese Azagury vydražily za více než 1,14 milionu dolarů, v přepočtu tedy za 26 milionů korun na tehdejší kurz. Odhadovaná částka aukční síně přitom byla 100 až 200 tisíc dolarů.
Zájem o Dianiny osobní předměty zůstává vysoký a její módní odkaz oslovuje další generace. Samotná aukční síň odhaduje cenu „šatů pomsty“ na 150 000 až 300 000 dolarů, tedy 3,1 až 6,3 milionu korun, přičemž konečná částka bude záviset na zájmu sběratelů. Model je nyní vystavený v Londýně a bude do konce roku k vidění ještě v Hongkongu, Ženevě a v New Yorku, kde proběhne 9. prosince konečná dražba v aukční síni Sotheby's.