Článek
„Magistrát potřebuje primátora na sto procent, manažera s tahem na branku. Někoho, kdo umí rozhodnout, vysoutěžit a postavit. Spojili jsme tři strany, které tomuto přístupu rozumí,“ tvrdí předseda strany Praha sobě a kandidát na primátora Adam Scheinherr.
Na startu kampaně otevřel téma přímé volby pražského primátora, o vedení hlavního města by podle něj měli rozhodovat přímo Pražané. Mezi témata komunální kampaně patří přísnější regulace krátkodobých ubytovacích pronájmů typu Airbnb a posílení pravomocí obcí v rozhodování o místních záležitostech.
„Ambicí je také zabránění ovládnutí Prahy hnutím ANO,“ uvedl s tím, že vedle programu spojuje tři strany i jasný politický cíl. Nabídnout Pražanům alternativu k Praze, která se pod vedením ODS poslední čtyři roky zasekla, a zabránit tomu, aby ji po říjnových volbách ovládlo hnutí ANO Andreje Babiše.
Program tří stran stojí na čtyřech prioritách: dostupné bydlení, funkční doprava a její rozvoj, moderní a dostupné školství a zodpovědná klimatická politika. Koalice na zahájení kampaně představila i prvních dvanáct míst kandidátky.
„Mladé rodiny ve svém městě složitě hledají bydlení, chybí místa ve školách a školkách, senioři čelí vedrům i bariérám v ulicích. Moderní klimatická politika je o zdraví i dostupném bydlení, o bezpečných ulicích i celkové kvalitě života. Jsem proto ráda, že tato témata mají v naší společné kandidatuře silné zastoupení,“ říká lídryně pražských Zelených Veronika Šmausová.
Předseda pražských Nových lidovců Tomáš Kaplan uvedl, že současná koalice v Praze nebyla úspěšná. „Je třeba se vrátit k rozvoji města a jeho funkčnímu řízení a věřím, že Adam Scheinherr bude tím, kdo městu vrátí funkčnost a rozvoj. Pražanům chceme nabídnout silnou alternativu jak ke stávající koalici, tak k variantě, ve které by Prahu po volbách ovládaly ODS a ANO,“ uvedl Kaplan.
Spolupráce Nových lidovců a Prahy sobě se neomezuje na komunální úroveň. Starosta Prahy 7 a zastupitel hlavního města Jan Čižinský bude na podzim kandidovat do Senátu za Praha sobě s podporou Nových lidovců. V případě úspěšné volby vstoupí do senátního klubu Nových lidovců. Mezi témata jeho senátní kampaně patří omezení poslanecké imunity a obrana veřejnoprávních médií.
„Věřím, že mě lidé znají a že porazím jakéhokoliv kandidáta, jehož zde hnutí ANO bude chtít nasadit. Je třeba zajistit, aby hnutí ANO a jeho spojenci měli na Senát i na Prahu minimální vliv. V Senátu je mnoho úspěšných starostů, kteří bojují za svůj region. Praha je ale politickým sirotkem. Já budu senátorem, který nezmizí v obláčku celostátní politiky,“ tvrdí Čižinský.