Článek
Ve výčtu uchazečů o volební hlasy se letos objevují na předních pozicích kandidátek nová jména. Například současní koaliční partneři, hnutí ANO a Starostové pro Liberecký kraj, na posty primátorů nominovali mladé, neokoukané tváře.
Zatímco starostenský Lukáš Hájek už jedno volební období působí jako městský zastupitel, kandidát hnutí ANO Tomáš Rec je politikou nepolíbený. Dosud působil jako úředník a nyní pracuje v Centru pro regionální rozvoj. Je libereckým rodákem, ale kromě prezentace na sociálních sítích místního hnutí se o jeho aktivitách příliš neví.
„K politice jsem měl vždy blízko a jsem přesvědčen, že liberecká politika potřebuje nové tváře víc než kdy dřív,“ říká kandidát hnutí ANO na primátora ve svém propagačním videu.
Bezprostředně před uzavřením kandidátek však ANO o jednu z nejvýraznějších političek v Liberci přišlo, a to o dosavadní náměstkyni pro sociální záležitosti Martinu Teplou. Ta po deseti letech hnutí opustila a do voleb vstupuje coby lídryně nového uskupení Lepší Liberec. Oblíbená politička spojila síly s jiným populárním politikem, starostou Vratislavic nad Nisou Lukášem Pohankou. Ten pro změnu po letech opustil Starosty a oba nyní chtějí na společné kandidátce oslovit veřejnost v podzimních volbách.
Mezi kandidáty na primátorský post se objevuje i další žena, která je lídryní Rajchlova PRO Liberec, a sice Lenka Tarabová. Je zkušenou, avšak pro mnohé kontroverzní političkou. Působila jako radní ve Vratislavicích a byla také seniorskou ombudsmankou v Liberci. Tento post musela v roce 2021 opustit kvůli zneuctění židovské symboliky, žluté hvězdě s nápisem „neočkovaný“, kterou měla připíchnutou na klopě během demonstrace proti vládním koronavirovým opatřením. Ostatně, bojovnicí proti covidu zůstává i dnes, stejně jako je známá svými protiukrajinskými postoji.
„Naším cílem není spravovat Liberec ve prospěch vlastních kapes a kapes vyvolených, nýbrž pro všechny občany Liberce,“ uvedla na sociálních sítích bezprostředně po podání kandidátky Tarabová se slibem vedení magistrátu, jaké tu ještě nebylo.
Původně mělo PRO Liberec podporovat ve volbách kandidátku Libe! v čele s bývalým primátorem Tiborem Batthyánym, kterou tvořila koalice GEN a Svobodní. Proti spolupráci se ale ostře postavil GEN, kterým vadila právě osoba Tarabové.
„Ta paní opravdu není někdo, s kým bychom se chtěli spojovat,“ odmítl letos v květnu společnou kandidaturu předseda GEN Vojtěch Ryvola.
Novinkou je i spojení Pirátů, kteří jsou dnes ve vládnoucí koalici. Do voleb jdou společně s opozičním uskupením Liberec otevřený lidem (LOL). Jejich lídrem je současný náměstek Jan Hruška.
Jasné už dnes je, že Liberec po volbách bude mít po osmi letech jiného primátora. Dosavadní, Jaroslav Zámečník, už o tuto pozici usilovat nebude.