[Partnerský rozhovor] Od letošního září začnou platit první povinnosti vyplývající z evropského nařízení o kybernetické odolnosti (Cyber Resilience Act, CRA, EU 2024/2847). Dotknou se všech výrobců či dovozců hardwaru s digitálními prvky nebo vývojářů softwaru působících na evropském trhu.
Co všechno nařízení změní? Co musí firmy splňovat? A jak se na start nové regulace připravit? O to jsme mluvili s právničkou a expertkou na kybernetickou bezpečnost Michaelou Holíkovou z advokátní kanceláře ROWAN LEGAL, která je partnerem dnešního vydání podcastu Lupa.cz.
Rozhovor si můžete poslechnout ve formě podcastu na svých oblíbených podcastových službách nebo přímo zde:
Níže vám nabízíme také přepis podcastového rozhovoru do textu:
Nařízení o kybernetické odolnosti patří do rodiny evropských nařízení, která se týkají kybernetické bezpečnosti. Nejvíc se píše samozřejmě o NIS2, ale nařízení Cyber Resilience Act, známé pod zkratkou CRA, se v titulcích ani v médiích tolik nevyskytuje. Čím to je? Máte pro to nějaké vysvětlení?
Máme a je to vlastně celkem nabíledni. Myslím, že asi nebude překvapením, že si většinu mediálního prostoru ukradla NIS2, potažmo její vnitrostátní implementace, zákon o kybernetické bezpečnosti. Nařízení CRA je přitom s námi vlastně i o něco déle. Znali jsme ho už od stádia návrhu, v účinnost vešlo v roce 2024, nicméně mediální pozornost si vzala NIS2. Pro většinu odvětví CRA prostě nebylo téma.
Na druhou stranu, v energetickém sektoru, kde jsem dřív pracovala, jsme vývoj CRA sledovali už velmi dlouho, protože se mimo jiné dotkne elektroměrů a dalších zařízení v rámci sítě. Takže to nařízení není úplně neznámé, ale pořád platí spíš za takovou nišovou oblast.
Pojďme ho tedy představit těm, kteří ho neznají. Čeho se týká a jaké změny má na evropském trhu přinést?
Nařízení upravuje kybernetickou odolnost produktů s digitálními prvky. NIS2 reguluje procesy a poskytované služby, ale samo o sobě nezajistí bezpečnost produktů na evropském trhu. Za tímto účelem tady máme právě nařízení CRA, které říká, že všechny produkty na trhu Evropské unie, které mají digitální prvek – to znamená nějaké digitální rozhraní, někam se připojují – musí být bezpečné. Nereguluje tedy proces nebo bezpečnost nějaké společnosti, ale bezpečnost daného produktu.
Předpokládám, že jde hlavně o kybernetickou bezpečnost. Bezpečnost produktů z hlediska toho, aby nezačaly hořet nebo něco podobného, upravují jiné zákony a jiné regulace.
Je to přesně tak. Jde vlastně o změnu paradigmatu. Bezpečnost produktů v tom smyslu, aby nám něco nevybuchlo v kapse a podobně, je dlouhodobě zajišťovaná nařízením o obecné bezpečnosti výrobků. Toto nařízení také doznalo aktualizace a zároveň tady máme i CRA, které doplňuje, že standardem každého výrobku s digitálním prvkem je i kybernetická bezpečnost.
Můžeme se na to podívat i jako na regulaci, která směřuje k ochraně spotřebitelů na evropském trhu. Kybernetická bezpečnost jako disciplína sama o sobě totiž není úplně každodenním tématem. Mobil si většinou vybíráme spíš podle toho, jak se nám líbí, jak se nám drží v ruce a jestli je to ten typ, který jsem zvyklá používat, než abych se zabývala tím, jestli je bezpečný a jestli výrobce dostatečně spravuje zranitelnosti. Jde tedy i o vytvoření systému důvěry – abychom se mohli spolehnout, že daný výrobek s digitálním prvkem je bezpečný.
Použila jsem příklad mobilu, ale typově dopadá i na různé dětské chůvičky nebo dětské hračky, které se zase někam připojují, můžeme do nich dětem nahrát pohádky nebo mají třeba i kameru. Jsou to výrobky každodenní spotřeby. A potom samozřejmě jde o software a další věci.
Takže nejde jen o výrobky, ale i o aplikace, které používáme nebo které jsou ve výrobcích nahrané?
Přesně tak. CRA operuje s tím, že produkt je jak hardware, tak software. Hardware je pro nás lehce představitelný, ale musíme myslet na to, že jde i o software. Ve chvíli, kdy si do svého telefonu stahuji aplikace, aby fungoval tak, jak si přeju, bude každý z výrobců aplikace považován za výrobce. A i samotná aplikace, která se stahuje do mého zařízení, je považována za výrobek, takže musí naplňovat nařízení CRA.
Digitální rozhraní, čip nebo něco podobného najdeme dnes opravdu skoro všude. Vztahuje se to nařízení třeba i na pračky, které se umějí připojit a nějak digitálně řídit svůj provoz, nebo na chytré hodinky, prsteny s čipem a podobné věci? Je tam nějaká hranice, čeho se ještě týká a čeho ne? Napadají mě i automobily, které jsou dnes spíš takové „počítače na čtyřech kolech.“
Začnu u automobilů, protože ty jsou z působnosti nařízení CRA vyňaty. Bezpečnostní normy v rámci automotive jsou dané homologačními normami a nařízení CRA vyloženě obsahuje seznam výrobků a odvětví, které jsou z jeho působnosti vyňaty.
A teď k začátku vaší otázky, jestli někde existuje červená linka, kterou bychom mohli kolem produktu narýsovat, abychom si odpověděli, zda se u něj musíme CRA zabývat. V zásadě produkt s digitálním prvkem je každý produkt, který se někam připojuje. Takže ano, hodinky, prsteny, pračky…
U praček se na chvilku zastavím, jsem známá tím, že tenhle spotřebič většinou nestíhám doma obsluhovat (smích). Máme chytrou pračku, ke které patří i aplikace. A je potřeba si uvědomit, že ta aplikace je sama o sobě taky produktem s digitálním prvkem. To znamená, že kdybych byla výrobcem, který na trh EU dováží pračku s nějakým rozhraním, někam se připojuje a uživatelé pak vidí data v telefonu, musím myslet na to, že požadavky nařízení CRA musí splňovat jak ta pračka, tak ta aplikace. (Otázku dovozce nechme stranou, ta je složitější.)
Potom je otázka, jestli je potřeba nařízení aplikovat i na rozhraní, které je v back-endu. A tady je pračka dobrý příklad. CRA nereguluje služby jako takové, protože ty pokrývá NIS2. Takže většina SaaS služeb nám z působnosti nařízení vypadne. Nicméně ve chvíli, kdy back-end potřebuji k tomu, aby produkt plnil svoji podstatnou funkci, „nakazí" produkt tu SaaS službu, a i u ní se pak musím zabývat veškerými požadavky, které CRA stanovuje.
Zkusím dát další příklad z domácnosti. Když si koupíte motorovou pilu, je to produkt, který je víceméně offline. Nikam se nepřipojuje, prostě vidím, kdy potřebuji dotáhnout řetěz nebo ji vyčistit, a hotovo. Ve chvíli, kdy si koupím chytrou zahradní sekačku, která má cloudové rozhraní – a možná službu běžící v back-endu potřebuje k tomu, aby vůbec zahradu posekala, protože mám třeba velkou zahradu, stahuji data z GPS a tak dále – tam už tu úvahu udělat musím.
Pokud se sekačka nikam nepřipojuje, všechno mám nahrané v ní, můžu tam mít i nějaký AI vzorek, který mi naskenuje zahradu a sekačka si vypočítá trasu, je mi to jedno, neřeším to. Ale ve chvíli, kdy komunikuje s nějakou SaaS službou – což bude asi případ, kdy ji můžu spustit přes mobil, možná i zapnout kameru, abych viděl, kudy sekačka zrovna jede – i ta SaaS služba musí naplňovat požadavky CRA.
A co různé chytré měřáky energií, které se připojují přes mobilní síť a posílají data? Nebo systém, který řídí domácí vytápění a můžu ho nastavovat přes internet? Předpokládám, že také budou spadat pod CRA.
Přesně tak. V CRA jde primárně o větší ochranu spotřebitelů. Cílem je, aby se spotřebitelé na evropském trhu mohli lépe spolehnout na to, že výrobky jsou a priori bezpečné. A že nemusíte vyvíjet nějakou, na typického spotřebitele až nadstandardní péči v oblasti kybernetické bezpečnosti, abyste si zajistil, že tam nejsou nějaké známé zranitelnosti a podobně.
Chtěl jsem se původně zeptat, proč tahle nová regulace vznikla a k čemu má sloužit. Ale je pravda, že případů, kdy byly domácí přístroje nedostatečně zabezpečené – mluvila jste o chůvičkách, domácích kamerách – je velká spousta a dost se o nich píše. Předpokládám, že důvodem vzniku tohoto nařízení bylo, aby k těmto incidentům, pokud možno, nedocházelo.
Ano, a myslím si, že je to zejména kvůli incidentům, které jsou způsobené zranitelnostmi v produktech. Co se týče domácího užití, tam je to pro nás celkem dobře představitelné. Když se ale podíváme na software a další řešení třeba i v B2B nebo B2G oblasti, tak tam na základě dosavadní úpravy, NIS1 a teď NIS2, vznikal jakýsi slepý úhel.
Mohl jsem mít perfektně vyladěnou dokumentaci, mohl jsem mít nastavené procesy, ale ve chvíli, kdy používám hardware či software, který v sobě defaultně obsahuje zranitelnosti a výrobce za to neodpovídá, můžu mít systém řízení kybernetické bezpečnosti nastavený sebelíp, ale stejně to možná nakonec neuřídím. V samotných produktech s digitálními prvky se totiž objevovaly díry.
Řekli jsme si, čeho se nařízení CRA týká. Ale koho se týká?
Nařízení kategorizuje subjekty do tří hlavních kategorií: výrobce produktů s digitálním prvkem, dovozce a distributor. Na dovozce a distributora dopadá omezený set povinností – víceméně kontrolují, že výrobce splnil veškeré povinnosti, které měl. Zároveň ale nařízení v určitých případech presumuje i jakousi fikci výrobce. To znamená, že výrobce není jen ten, kdo daný hardware nebo software opravdu vyrábí, ale za výrobce se považuje i ten, kdo ho svým jménem uvádí na trh.
Vezmu si tady na příklad aplikaci v telefonu. Je možné, že máte aplikaci své banky, aplikaci své zdravotní pojišťovny, aplikaci vašeho distributora elektrické energie, anebo máte auto – dnes už má každá značka také svoji aplikaci. A ve chvíli, kdy je aplikace distribuovaná pod jménem daného subjektu, tak se ten subjekt považuje za výrobce, i kdyby si celou aplikaci nechal outsourcovat.
Tady už se trošičku dostáváme k tomu, jak vůbec do compliance s CRA vstoupit: zmapovat si, co kde mám a koho k tomu využívám. Ve chvíli, kdy vím, že mi celou aplikaci vytváří nějaký dodavatel, potřebuji si především smluvně pohlídat, že na toho dodavatele přenesu všechny povinnosti, které musím plnit já jako výrobce, abych pak mohl klidně spát.
Stačí si tedy zařídit, že všichni dodavatelé dají tzv. papírově souhlas, že všechno zabezpečili a že nemají žádné bezpečnostní díry? Přijde mi, že to se v IT světě ani zaručit nedá. Nebo mají i jiné povinnosti?...
(Pokracovani na webu)