Obyvatelé Venezuely hlásí po dvojici středečních zemětřesení na 68 900 pohřešovaných, uvedla agentura AP. Nejničivější katastrofa svého druhu, která zemi postihla za více než sto let, si podle nejnovější bilance vyžádala nejméně 1450 mrtvých a 3238 zraněných. Poškozeno bylo 774 budov, z nichž se 189 zcela zřítilo, uvedl podle AFP předseda parlamentu Jorge Rodríguez. Venezuela obdržela pomoc od čtyřiadvaceti zemí, které vyslaly přes dva a půl tisíce záchranářů, sdělila prozatímní prezidentka Delcy Rodríguezová. Ve Venezuele už pomáhají i záchranáři z Česka.
Prozatímní prezidentka čelí rostoucí frustraci a kritice obyvatel, kteří viní vládu z pomalé a nedostatečné reakce v nejhůře zasažených oblastech. Při její návštěvě zdevastované čtvrti v Caracasu ji skupina lidí konfrontovala a vyčítala jí pomalou pomoc i to, že „tragédii využívá jako politickou kampaň“, uvedla stanice al-Džazíra.
Obyvatelé si od zemětřesení stěžují zejména na nedostatek vládních záchranných týmů i těžké techniky potřebné k odstraňování sutin při pátrání po přeživších. Část pomoci proto převzali sami Venezuelané, kteří za pomocí sociálních sítí organizují konvoje humanitární pomoci do postižených oblastí, rozvážejí vodu, jídlo, léky a oblečení a podílejí se také na pátrání po pohřešovaných.
Jeden z dobrovolníků, kterého citoval deník El País, poznamenal, že v oblasti, kde pomáhal, „byla přítomnost státu velmi omezená a nesloužila k záchraně ani pomoci, ale k řízení dopravy“. Jiný záchranář, který si nepřál být jmenován, uvedl, že zaznamenal větší policejní nasazení v oblastech, kde bydleli státní úředníci, než v jiných obytných komplexech.
Rodríguezová civilním dobrovolníkům, kteří do La Guairy dopravovali pomoc, poděkovala. Poté ale výrazně zpřísnila přístup na příslušnou silnici s tím, že živelná doprava brání efektivnímu pohybu záchranných vozidel a že komunikaci mohou využívat pouze akreditované osoby.
Humanitární organizace považují prvních 48 až 72 hodin od zemětřesení za klíčové okno pro záchranu lidí, kteří jsou ještě naživu.
Zemětřesení o síle 7,2 a 7,5 stupně zasáhla Venezuelu ve středu večer místního času. Jejich epicentra se nacházela u města Morón na severozápadě země. Mezinárodní organizace pro migraci odhaduje, že zemětřesení by mohla mít dopad na 6,76 milionu lidí. Dva miliony z nich žijí v Caracasu.
V nejhůře postiženém státě La Guaira na severu země se při zemětřesení zřítilo či bylo poničeno více než čtrnáct set budov, uvádí stanice BBC s odvoláním na oficiální údaje. Vláda omezila přístup do regionu a kontrolu tam převzala armáda.
Oběti a pohřešovaní z řad cizinců
Agentura AFP v neděli večer přinesla dosavadní shrnutí počtu obětí, které měly občanství jiného státu. Některé měly dvojí občanství, tedy také venezuelské.
Portugalsko podle AFP zatím hlásí 28 mrtvých a 85 pohřešovaných. Soused Portugalska na Pyrenejském poloostrově Španělsko eviduje nejméně sedmnáct mrtvých a 150 pohřešovaných, Čína sedm mrtvých, Brazílie dva mrtvé a Itálie, Chile a Uruguay hlásí po jedné oběti.
Pomoc ze zahraničí
Na místě již pomáhají mezinárodní pátrací, záchranné a podpůrné týmy, které se podle Rodríguezové integrovaly mezi venezuelské záchranáře. Jihoamerická země podle ní od dvojice středečních zemětřesení obdržela pomoc od čtyřiadvaceti zemí, které vyslaly nejméně 2741 záchranářů, 86 týmů s vycvičenými psy a poskytly 521 tun humanitární pomoci.
Spolupráci mezi místními a zahraničními specializovanými pátracími a záchrannými týmy podle BBC koordinuje OSN spolu s venezuelskou vládou. Oblast postižená zemětřesením je zmapována a rozdělena do sektorů. Každému týmu je poté přidělen jeden sektor, v němž v poškozených budovách hledá přeživší.
Tuzemští záchranáři a pomoc od EU
Ve Venezuele se již zapojili i čeští záchranáři, kteří do země přiletěli v noci na neděli. Po příjezdu do zasažené oblasti začali okamžitě budovat operační základnu. Ze sedmdesáti členů výpravy jich ale devatenáct zůstalo z kapacitních důvodů na ostrově Curaçao a řeší přesun za zbytkem týmu, napsali hasiči na síti X v neděli ráno.
Evropská unie pak na pomoc komunitám zasaženým zemětřesením vyčlenila pět milionů eur (přibližně 121,3 milionu korun), oznámila na síti X šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová. Unie podle ní rovněž pomáhá záchranným složkám na místě s mapováním škod a nasměrováním pomoci tam, kde je potřeba, a to s pomocí satelitního systému Copernicus.
Pomoc oznámil také provozovatel satelitního internetu Starlink. Jeho mobilní služba poskytuje v regionu La Guaira bezplatné připojení zákazníkům operátora Movistar a společnost pracuje i na zpřístupnění služby pro klienty dalších venezuelských operátorů. Společnost zároveň uvedla, že novým i stávajícím zákazníkům z oblastí zasažených zemětřesením poskytne službu zdarma do 25. července.
Úspěchy z vyprošťování na sociálních sítích
Země, které do Venezuely vyslaly záchranáře, prostřednictvím svých úřadů informují na sociálních sítích o úspěšných zásazích na místě. Americké ministerstvo zahraničí například zveřejnilo video, na němž američtí záchranáři spolu s venezuelskými hasiči vytahují z trosek zříceného domu plačící malé dítě. „Každý zachráněný život je vítězstvím,“ napsalo ministerstvo na síti X.
O pomoci salvádorských týmů na X informoval také prezdient země Nayib Bukele. Zveřejnil videa záchrany mladé dívky a jejího malého psa. Dívka zakrytá venezuelskou a salvadorskou vlajkou leží na nosítkách, má nasazenou kyslíkovou masku a mává davu. Bukele informoval také o 69leté ženě, která dle něj záchranáře hned po vyproštění z trosek žádala o limonádu. „Naši doktoři jí vysvětlili, že v této chvíli bylo nejdůležitější hydratovat ji nitrožilně, aby se stabilizovala,“ napsal Bukele.
Kolumbijský pátrací a záchranný tým po šestihodinové operaci v La Guaiře vyprostil ze sutin jedenáctiletého chlapce. „Moisés je v bezpečí!“ sdělilo pak kolumbijské ministerstvo zahraničí na X.
Hasiči z Ekvádoru a záchranný tým ze Salvadoru vyprostili v oblasti Playa Grande osmdesátiletou ženu, která podle stanice CNN strávila pod sutinami šedesát hodin. „Přijeli jsme z Ekvádoru, abychom vám pomohli. Zůstaňte klidná, jsme tu s vámi, ano?“ říká ženě před jejím vyproštěním jeden ze záchranářů na videu zveřejněném hasičským sborem ekvádorské metropole Quita.