Článek
„Uvedli jsme do pohybu věci, které skutečně představují paradigmatickou změnu,“ nechal se 22. dubna slyšet německý ministr obrany Boris Pistorius, když představoval novou vojenskou strategii země. „Všichni se musíme smířit s tím, že mír a svoboda, prosperita a tolerance již nelze brát jako samozřejmosti, ale je třeba je bránit,“ doplnil.
Agentura Bloomberg uvedla, že projekt modernizace přístavu v Bremerhavenu je součástí širšího německého úsilí na přípravu na potenciální válku. „V případě útoku na Evropu dává centrální poloha a průmyslové zdroje Německa této zemi strategickou pozici pro zásobování vojsk,“ konstatovala.
Podle agentury to však německá armáda nezvládne sama, a proto hledá pomoc u soukromého sektoru, aby zaplnila mezeru ve svých kapacitách. Oslovila proto firmu BLG Logistics, která zajišťuje nákladní dopravu v Bremerhavenu.
Matthias Magnor, šéf společnosti, uvedl, že rozhodnutí německé vlády investovat do přístavu bylo pro firmu „zásadním zlomem“. „V současné době vedeme velmi pozitivní jednání a doufáme, že letos budeme moci realizovat první významné investice,“ řekl.
Ačkoli společnosti jsou připraveny poskytnout německé armádě dopravní a skladovací služby, existují „značné“ překážky. Těmi agentura označila problémy se silnicemi a železnicemi a doplnila, že je potřeba opravit asi pět tisíc německých mostů. Kvůli tomu proto Bundeswehr není připraven na partnerství veřejného a soukromého sektoru v rozsahu, „který je nutný pro rychlou mobilizaci v případě útoku na člena NATO“.
Německá vláda v březnu roku 2024 dokončila takzvaný Operační plán pro Německo. Tento dokument podle agentury nastiňuje, jak by soukromí aktéři měli přispívat k národní a spojenecké obraně v případě útoku, a to včetně koordinace logistiky pro zásobování stovek tisíc vojáků.
Tento plán je však utajený a logistické firmy znají pouze jeho část, což je podle agentury „pochopitelné“, ale zároveň to komplikuje snahy soukromých společností zjistit, jak by se mohly zapojit.
Niels Beuck, zástupce ředitele německého logistického sdružení DSLV, uvedl, že příprava Německa na válku vyžaduje papírování. Podle něho firmy musí předkládat podrobné informace o velikosti vozového parku, skladové kapacitě a personálním obsazení, zatímco od vlády takto detailní informace nedostávají.
„Ozbrojené síly se aktivně snaží posílit spolupráci s logistickým sektorem a mnoho přepravců má zájem se na tom podílet,“ uvedl. „Toto odvětví je však vysoce specializované a společnosti potřebují lepší přístup k informacím a kontaktům, aby se mohly účinně zapojit,“ doplnil.
„Pro firmy by převzetí dalších úkolů znamenalo rozšíření této oblasti podnikání a umožnilo by to armádě, která trpí nedostatkem personálu, soustředit se na své klíčové úkoly,“ poznamenal Beuck.
Agentura Bloomberg připomněla, že potřeba širší spolupráce je zřejmá, protože po desetiletí docházelo k omezování německé armády kvůli tomu, že mezistátní konflikty byly z velké části považovány za věc minulosti, zejména po skončení studené války. To v Německu vyvrcholilo zrušením branné povinnosti v roce 2011. Opět se však hovoří o tom, že by se znovu zavedla.
Společnost BLG již dříve poskytovala logistické služby pro americkou armádu a další členy NATO, ale tyto aktivity byly sporadické a nikdy nepředstavovaly hlavní segment. Podle ředitele Magnora se to však změnilo poté, co Ruská federace zaútočila na Ukrajinu.
Zapojit se chce i firma Fiege, která má 22 tisíc zaměstnanců a skladové prostory o rozloze větší, než je 600 fotbalových hřišť. Její pobočky jsou záměrně umístěny v blízkosti hlavních silnic, přístavů a letišť. V říjnu loňského roku založila samostatnou dceřinou společnost s názvem Celerox Logistics Solutions GmbH, která má řídit její podnikání pro vojenské a záchranné služby.
„Nechceme skladovat pneumatiky pro obrněná vozidla vedle gumových medvídků – jednoduše z provozních důvodů,“ řekl Michael Quaden, generální ředitel nové firmy a zároveň záložní důstojník Bundeswehru.
Německo v posledních době varovalo, že by Ruská federace mohla zaútočit na členský stát NATO v následujících letech. Taková varování poskytují i další západní zpravodajské služby. Některé z nich to spojují s koncem války na Ukrajině.