Asi šedesát pracovníků Strakovy akademie v pátek stávkuje kvůli přesunu agend ochrany lidských práv, duševního zdraví či závislostí z Úřadu vlády na ministerstva. „Stávkujeme, neboť chceme pokračovat v práci,“ řekli na tiskové konferenci. Podle premiéra Andreje Babiše (ANO) se na fungování jednotlivých agend a zaměstnanců nic nezmění.
Stávkující v pátek nepracují, stávku zahájili v pátek v deset hodin dopoledne.
„Touto stávkou vyjadřují zaměstnanci Úřadu vlády nesouhlas s přesunem agend z kompetence Úřadu vlády na další ministerstva,“ shrnula vedoucí Národního monitorovacího střediska pro drogy a závislosti Pavla Chomynová, proč byla stávka svolána. Výkon práce zaměstnanců po přesunu agend na jednotlivá ministerstva by poté podle ní nebyl nadále smysluplný. „Povede to mimo jiné ke ztrátě kreditu u odborné veřejnosti,“ dodala.
„Je to nejdramatičtější zásah do lidskoprávní agendy za posledních třicet let,“ začala svůj příspěvek na tiskové konferenci k vyhlášené stávce bývalá vládní zmocněnkyně pro lidská práva Monika Šimůnková. Pokud doopravdy dojde k chystanému přesunu agend, pracovníci by nadále nemohli svoji práci vykonávat tak nezávisle na politicích, jako tomu bylo doteď.
„Snažili jsme se oponovat rozhodnutí vedoucí Úřadu vlády a panu premiérovi. Nerozumím prázdným argumentům o tom, že přesun agend na ministerstva povede k větší efektivitě, jsou to jen prázdné floskule,“ dodal bývalý národní koordinátor pro protidrogovou politiku Josef Radimecký.
„Jak je možné, že Úřad vlády nerespektuje zákony, neřídí se jimi, vymlouvá se a nerespektuje to, že ze zákona musí se zaměstnanci komunikovat a také neignorovat odborovou organizaci,“ řekl ve svém příspěvku předseda ČMKOS Josef Středula. Na adresu Úřadu vlády doplnil, že „ignorují to, co se tu třicet let budovalo.“
„Nevím k jakému zlepšení by přesunem agend na ministerstva mělo dojít. Neopakujme omyly, které jsme již zažili,“ komentoval plánované změny na Úřadu vlády pro ČT bývalý národní protidrogový koordinátor Jindřich Vobořil. Odkazoval tak na to, že v minulosti již některé adiktologické záležitosti byly pod záštitou ministerstva zdravotnictví, a to se podle něj neosvědčilo.
Protidrogovou agendu v rozhovoru označil jako „raketovou vědu,“ kdy v případě, že by někteří zaměstnanci a odborníci na tuto agendu měli opustit své pozice, by bylo velmi těžké najít někoho, kdo by se v řešení této problematiky dostatečně orientoval.
Vobořil zároveň upozornil, že konkrétně protidrogová agenda může být předmětem různých lobby na politiky aby její směřování ovlivňovali. Podle něj by byla oblast závislostí pod správou ministerstvem zdravotnictví k tomuto ovlivňování výrazně náchylnější.
Vláda obavy zaměstnanců odmítá
Premiér Andrej Babiš (ANO) ještě před zahájením stávky sdělil, že je z ní „zklamaný“. Prý podle něj všichni vědí, že adiktologické služby podporuje. „Tady vznikl nějaký dojem, že přesunem pod ministerstvo zdravotnictví se něco změní. Nezmění se nic,“ sdělil. Znovu zopakoval, že s tím, co sám nazývá liberální protidrogovou politikou, nesouzní.
„Já počítám, že podepíši delimitační protokol dnes,“ řekl v pátek ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) v pátek pro ČT. Delimitační protokol stvrzuje přesun personálu a dalších administrativních náležitostí z Úřadu vlády na ministerstvo zdravotnictví. Vojtěch zdůraznil, že jde o „přesun jedna ku jedné. Všichni zaměstnanci, kteří momentálně na adiktologické agendě na Úřadu vlády pracují, se přemístí na ministerstvo zdravotnictví.“
Debaty o tom, že adiktologické služby nebudou mít peníze na své fungování, nejsou podle Vojtěcha férové a pravdivé.
Protokoly o přesunu měli do pátku formálně podepsat i ministři spravedlnosti, kultury a práce a sociálních věcí. Mluvčí ministerstva kultury Barbora Šťastná ve čtvrtek ČTK sdělila, že resort delimitační protokol již podepsal.
Vláda by měla kroky vysvětlit, míní Jelínek
„Myslím si, že kabinet se bude dál snažit trvat na svém, dokud to jenom půjde,“ sdělil politický analytik Lukáš Jelínek. Zdůraznil slova Středuly, že vláda a vedoucí Úřadu vlády by měly vysvětlit, proč porušily zákon a nevedly sociální dialog nad změnami. „Jestli je to otázka chaosu, nebo úmyslu,“ dodal.
Babiš se podle Jelínka chce věnovat všemu, ale ne vše plnohodnotně stíhá. A stejně to má i Tünde Bartha, myslí si. „Předpokládám, že v nějakém okamžiku v jednom z nich bouchly saze a řekli si: ‚Dobře, tak tady toto nezvládáme, posuneme to někam jinam‘. A až později se začalo řešit kam a za jakých okolností,“ uvedl. Také připomněl zpochybňování významu expertů ze strany vládní SPD a dehonestující vyjádření o úřednících od Motoristů. To podle něj naznačuje, že vláda chce „pročistit státní službu“.
Čtvrteční setkání s vedoucí Úřadu vlády
S vedoucí Úřadu vlády se odboráři setkali ve čtvrtek ráno. Bartha pak sdělila, že většina kritiky převodu agend je neopodstatněná a oficiální přesuny pracovníků na jednotlivá ministerstva jsou už v běhu, důvody k znepokojení nevidí. Podle odborů nejde pouze o technickoorganizační změnu.
Uzavřít protokol o předání přesouvaných odborů a oddělení včetně lidí, projektů a peněz mají do pátku s vedoucí Úřadu vlády ministři spravedlnosti, kultury, práce a zdravotnictví.
V pondělí kvůli přesunům stávkovali odborníci na závislosti a sociální začleňování. Ve čtvrtek se sešli u kulatého stolu na téma Budoucnost lidskoprávní agendy pořádaného ve sněmovně opozicí. Bývalá vládní zmocněnkyně pro lidská práva Klára Šimáčková Laurenčíková v diskusi uvedla, že z poradních orgánů Úřadu vlády odešlo kvůli přesunu agend pod ministerstva přes padesát odborníků. Podle informací na webu Úřadu vlády v nich zasedá zhruba 150 lidí. Další členové lidskoprávních rad a výborů uvedli, že tento krok také zvažují.