Článek
Ve čtvrtek Trump britskému listu v rozhovoru řekl, že si „není jistý“ tím, že by měl Washington poskytnout licenci pro jejich výrobu na Ukrajině a že to vyhodnocují.
„Je to velmi výjimečná zbraň a máme obavy, kdo může dostat licenci. Ve skutečnosti neposkytujeme licence na naše vybavení,“ řekl Trump. To však není pravda - licenci již získalo Japonsko a Německo.
Trump se k možnému neposkytnutí licence vyjádřil jen dva dny po setkání s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským v Bílém domě. Zelenskyj poté řekl, že probírali „výrobu antiraket Patriot a několik dalších témat“ a že americký prezident „přistoupil na to, že nám dá licence“. Setkání Trump označil za dobré.
O možnosti poskytnout licenci Ukrajincům mluvil Trump už na červencovém summitu NATO v Ankaře. Firma Raytheon patřící pod RTX 20. července na aerosalonu ve Farnborough avizovala po jednáních, že je připravena Ukrajině dodat antirakety Patriot GEM-T za 3,7 miliardy dolarů z nové německé továrny. Jde o vylepšenou variantu Patriot PAC-2 s vylepšeným naváděním.
Ukrajinci jednali i s druhým výrobcem, firmou Lockheed Martin, která vyrábí verzi PAC-3 účinnou proti balistickým raketám.
Trump řekl listu The Financial Times, že jeho hlavním záměrem je ukončit válku na Ukrajině: „Jednoduše chceme, aby válka na Ukrajině s Ruskem skončila. Nedíváme se po raketách, vyhlížíme mír.“
Dva jeho vyslanci Jared Kushner a Steve Witkoff v nejbližších dnech pojedou na Ukrajinu.
Ani v případě poskytnutí licence není jasné, kdy by se rakety mohly začít vyrábět, problémem jsou především komplikované senzory a naváděcí zařízení, která by se zřejmě musela dovážet.
Trump chce dohodu Izraele a Saúdů
Trump také v rozhovoru řekl, že navzdory eskalaci na Blízkém východě se Írán brzy podřídí.
Americký prezident také sdělil, že hovořil se saúdským korunním princem Muhammadem bin Salmánem a izraelským ministerským předsedou Benjaminem Netanjahuem o tom, aby obě země normalizovaly své vztahy a uzavřely podobnou dohodu, jako má Izrael s Emiráty.
Podle něj se „to líbí oběma zemím“, ale bin Salmán už dříve řekl, že to půjde, až když udělá Izrael nezvratné kroky k dvojstátnímu řešení izraelsko-palestinského konfliktu, což Izrael odmítá.