Článek
Bývalý zájezdní hostinec v Trnobranech na Litoměřicku dnes nese jméno Vila Louka a hlavní službou, kterou nabízí, je pronájem celé vily s rozlehlým pozemkem. Majitel Štěpán Dostál vilu nejčastěji pronajímá na svatby s kapacitou do 80 lidí.
Svatebčané tu mají k dispozici ubytování, stylovou společenskou místnost, bar s pípou, krbem i klavírem, nebo historický společenský sál propojený s venkovní terasou. Venku je koupací jezírko s molem, které slouží jako obřadní místo.
Kromě toho, že je Vila Louka od pohledu majestátní budovou, dá se rychle rozpoznat i podle toho, že na římse vily, čtyři metry nad silnicí, která prochází podél jedné stěny domu, je přidělané něco, co tam na první pohled nepatří – výstražný trojúhelník.
„Umístil jsem ho tam poté, co nám neznámé velké auto strhlo okapový svod,“ líčil Dostál. Problémy s projíždějícími nákladními auty pociťuje podle svých slov od chvíle, co nemovitost pořídil. „Neumím říct, jestli je to za poslední rok nebo dva horší než předtím, ale štve mě to a vůbec nevím, co s tím dělat,“ řekl Novinkám.
S ještě dramatičtější situací získala zkušenost také Dagmar Petrželková ze sousedního Srdova. S koněm, který byl u ní doma ustájený, tu v jednu chvíli procházela mladá dívka.
„Šla s ním po vesnici, po krajnici silnice, tak, jak se má, my nemáme chodník. Vlastně není možné jít jinde než v silnici. A ve stejnou chvíli se na té silnici potkaly protijedoucí kamiony, jeden odmítl čekat, najel směrem ke koni, ten se splašil, holčina spadla do škarpy a žádný z řidičů ani nezastavil, aby se zeptal, jestli nepotřebuje pomoct,“ popsala Novinkám Petrželková.
Dívce se naštěstí nic vážného nestalo a splašený kůň se vrátil domů. Dramatická situace, kterou zachytila kamera na jednom z domů, ale místní obyvatele vystrašila.
Srdov je přitom malinká víska. Leckdo by o ní řekl, že jsou to jen dvě obydlené zatáčky za sebou. „Vesnice je dlouhá maximálně 200 metrů, ale je to boj o život pokaždé, když tam vlezete,“ míní Petrželková. „Nemáme chodník ani přechod a na každé straně silnice je zastávka. Není žádný bezpečný způsob, jak se z jedné na druhou stranu dostat. A neexistuje, že by tudy děti mohly jít samy. Není šance, aby odhadly, jak rychle se auto přiblíží nebo nepřiblíží,“ dodává.
Bezpečnosti v Srdově nepomáhá ani skutečnost, že silnice II/240, která obcí prochází, tvoří právě uvnitř obce zatáčky, za které není vidět a řidiči tu nemohou vědět, co proti nim vyjede nebo zda se za zatáčkou nepohybuje chodec u krajnice.
Podle Petrželkové býval před lety na silnici zakázaný vjezd pro vozidla nad 3,5 tuny. „Pak jednou byla někde uzavírka, přes nás vedla objížďka a zákaz pro auta nad 3,5 tuny se dočasně zrušil. Když ale objížďka skončila, tak už se zákaz pro kamiony nevrátil,“ domnívá se Dagmar Petrželková.
Dopravní policie na dotazy Novinek uvedla, že nemá informace o tom, že by na silnici procházející Srdovem došlo k výraznému zatížení nákladními auty. „Zvýšené zatížení komunikací stejné třídy lze pozorovat téměř v celém okrese Litoměřice,“ uvedl komisař Petr Lutka.
Zařídit znemožnění průjezdu vozidlům nad 3,5 tuny v tomto úseku je podle Lutky těžko realizovatelné. „Nelze to udělat bez dopravní studie, protože jde o závažné dopravní omezení (omezuje zásobování nebo znemožní přístup do prostor, kde se těží dřevo a podobně) a to i ve vztahu k dopravní obslužnosti v uvedených obcích. Zároveň zkušenosti z minulosti ukazují, že zákazem vjezdu nákladních aut v určitém úseku se vytvoří zcela jistě problém v ostatních, přilehlých obcích, kde naopak dojde k nárůstu provozu nákladních aut,“ dodal Petr Lutka.
Srdov a Trnobrany spadají pod obec Liběšice. Její starostka Dagmar Tafatová (ANO) si naopak myslí, že kamiony nemají na silnici II/240 co dělat. „Že tam přesto jezdí, si vysvětluji tím, že buď je to cizinec, nezná to tady a vede ho tam navigace, a nebo naopak je to někdo, kdo to tady zná a zkracuje si tu cestu,“ řekla Novinkám.
Kvůli nebezpečným situacím vyvolaným tranzitní dopravou v Srdově či Trnovanech se na dopravní policii zatím podle svých slov neobracela, často prý ale s dopravními policisty řeší jiné záležitosti. „Většinou je mi řečeno, že je to ošetřeno dopravními značkami a když je někdo nerespektuje, tak se s tím nedá nic dělat,“ dodala starostka.
Podle Dagmar Petrželkové se v Srdově nyní spojilo několik sousedů, kteří se chtějí zasadit o to, aby se něco změnilo. „Celé roky se nic nedělo, a teď to chceme prošťouchnout. Bojujeme o cokoliv. O třicítku v obci, o omezení rychlosti pro kamiony nebo o to, aby tam tu rychlost někdo někdy měřil. Tabule s nápisem Zpomal není řešením,“ míní obyvatelka Srdova.