Článek
„Vláda souhlasí s nahlášením prezidenta republiky Petra Pavla na seznam řečníků pro zahájení 81. zasedání Valného shromáždění Organizace spojených národů,“ uvádí se v usnesení vlády ANO, SPD a Motoristů z uplynulého pondělí.
Formulace v předchozích letech za vlády Petra Fialy (ODS) přitom obvykle vypadala jinak. Vláda s cestami Petra Pavla „nesouhlasila“, pouze je „brala na vědomí“.
„Vláda bere na vědomí, že prezident republiky Petr Pavel vykoná ve dnech 20. až 27. září 2025 pracovní návštěvu ve Spojených státech amerických, v jejímž rámci se zúčastní zasedání Valného shromáždění OSN,“ zní dokument ze září 2025.
Stejnou formulaci používal Fialův kabinet i k jiným prezidentovým pracovním cestám, například na summit NATO v Haagu v roce 2025 nebo ve Washingtonu v roce 2024.
Změny ve formulaci si všiml i Hrad. „Prezident samozřejmě oceňuje krok vlády. A co se týče textu usnesení, je to věc vlády a jejích legislativců. Může to o něčem svědčit,“ řekl Novinkám mluvčí prezidenta Vít Kolář.
Posun ve formulaci vnímá i Koblížek. „Zní tak, jako by vláda předpokládala, že je v pozici, že může s cestou prezidenta ‚souhlasit‘ či ‚nesouhlasit‘. Když dáte najevo, že něco ‚berete na vědomí‘, tak tam tento předpoklad není. Vláda se tímto staví do pozice ‚nadřízeného‘ prezidenta,“ komentoval pro Novinky.
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristů) pak tento postoj podtrhl svým výrokem, že souhlas s cestou prezidenta na summit OSN byla ze strany vlády „velkorysost“. Původně totiž ministr tvrdil, že by Pavel na toto zasedání jezdit neměl.
Rozdíl je důležitý, říká politolog
Politolog Michal Malý z Karlovy univerzity vidí ve volbě slov usnesení vlády jasný vzkaz. „I v komunální politice jsou dva typy materiálů: jeden typ se ‚bere na vědomí‘, to je prostě informace, a druhý typ materiálu se schvaluje. Takový typ materiálu se nemusí přijmout. Rozdíl ve formulacích je důležitý,“ řekl Novinkám.
„Když vláda ‚bere na vědomí‘, tak to znamená, že vláda je obeznámená s informací a počítá s ní. Ale když se uvádí, že s něčím ‚souhlasí‘ naznačuje, že s tím také souhlasit nemusí, že to může zamítnout,“ dodal Malý.
Prezident se pře s vládou Andreje Babiše (ANO) o účast na summitu NATO, který se koná 7. a 8. července v turecké Ankaře. Pavel chce na summit Aliance jet, vláda však ústy svých ministrů několikrát vzkázala, že v delegaci počítá pouze s premiérem, Macinkou a ministrem obrany Jaromírem Zůnou (SPD). Pavel namítl, že vláda nemá právo rozhodovat o zahraničních cestách hlavy státu. Pokud kabinet jeho cestu neakceptuje, zváží kompetenční žalobu. Definitivně se vláda vyjádří 22. června.