Článek
Kvůli tomu, co se při porodu v roce 2022 v nemocnici v České Lípě odehrálo, stojí před soudem lékař, porodník Lubor Minařík. Obžaloba ho viní z ublížení na zdraví z nedbalosti a rodina dnes už čtyřleté dívenky žádá odškodnění za nemajetkovou újmu.
„Není spor o to, zda se skutek stal, ale o to, zda je obžalovaný trestně vinen,“ shrnula při rekapitulaci před zahájením dalšího hlavního líčení v pondělí soudkyně Alena Procházková.
Soud v pondělí vyslechl dva lékaře, kteří vypracovali hodnocení a odpovědi pro soud za znalecký ústav, jenž byl na návrh obžaloby přizván k dokazování, které u českolipského soudu probíhá.
Z popisu znalců, kteří se průběhem porodu zabývali, vyplývá, že v srpnu 2022 probíhalo na porodním sále v České Lípě vše standardně až do chvíle, kdy se objevila komplikace v podobě takzvané vztyčené ručky plodu.
Jde o situaci, kdy jedna z rukou dítěte leží podél jeho hlavičky směrem nahoru. Ztěžuje to průchod plodu porodními cestami, vyžaduje to lékařský zásah a zvyšuje to pravděpodobnost, že po uvolnění ručky plodu dojde k prudšímu porodu.
A to se při narození dívenky z Českolipska stalo. Na svět přišla tak prudce, že ji porodník nezachytil, miminko přeletělo stůl a spadlo na zem. Vedle rodící maminky to přímo na sále sledovala i dívenčina babička.
Znalci: Lékař měl prudší porod očekávat
Následná vyšetření odhalila u miminka frakturu lebky i krvácení do hlavy. Malá bojovnice se s tím vším ale vyrovnala a dnes prospívá jako zdravé dítě.
„Lze konstatovat, že došlo k odchylce od uznávaných medicínských postupů spočívajících v nezajištění a bezpečném převzetí novorozence, tedy k selhání prevence předvídatelného rizika pádu,“ uvedl u soudu Andrej Černý, primář z Kliniky gynekologie, porodnictví a neonatologie na Všeobecné fakultní nemocnici v Praze, který za znalecký ústav porod hodnotil.
Černý vysvětlil, že lékař měl po zjištění komplikace v podobě vztyčené ručky předpokládat, že by mohlo dojít k prudšímu porodu, a že mohl požádat o pomoc při zajištění plodu porodní asistentku. Závěry znaleckého ústavu u soudu rozporovala znalkyně Marie Šťastná, kterou pro obžalovaného najala Nemocnice Česká Lípa.
Porodník přitom není zaměstnancem nemocnice, má soukromou gynekologickou praxi. S nemocnicí má ale uzavřenou smlouvu jako externista a mívá služby v porodnici.
Tak prudký porod, že lékař nestačí miminko zachytit, je podle lékařů vypovídajících u soudu velmi vzácný. A ojedinělý je takový případ i pro justici. „Já se s něčím takovým nesetkala, a to tu pracuji 44 let,“ konstatovala soudkyně.
Vynesení rozsudku se očekává v září.