Článek
1. Patová situace na frontě je podle ruské verze Bildu pro Putina prvním problémem, k němuž přispěly ukrajinské drony a rakety.
Navzdory lokálním posunům nedošlo od roku 2023 k žádným strategickým změnám na frontě. Obě strany neustále útočí na zásobovací trasy, muniční vozy, dodávky paliva, železniční uzly a silniční spojení nepřítele.
„Uprostřed fronty se vytvořila zóna široká mnoho kilometrů, země nikoho ovládaná drony. Zde Ukrajina dosahuje značných úspěchů a způsobuje ruské armádě těžké ztráty,“ řekl Bildu Jan Claas Behrends, přední německý historik, který se specializuje na moderní dějiny východní Evropy.
Válku stále více definují drony, rakety a systémy protivzdušné obrany. Podle Thomase Jägera z univerzity v Kolíně nad Rýnem se ruská invaze na Ukrajinu změnila v opotřebovávací válku, v níž ale „Rusko není schopno najít prostředky k vojenskému vítězství“.
2. Narušení vojenské logistiky je druhý obří problém pro Rusko - Ukrajina útočí na ropné rafinerie, sklady paliva a železniční infrastrukturu v ruském týlu. Pod útokem jsou také zásobovací trasy.
„Škody pro ruskou ekonomiku jsou obrovské – jak z hlediska exportu ropy, tak z hlediska dodávek ruskému týlu i na frontě. Na anektovaném Krymském poloostrově se vyvinula natolik dramatická situace, že soukromé osoby již zde nemohou koupit benzín,“ připomněl Behrends.
„Během posledních dvou týdnů se ukázalo, že ničení infrastruktury pro rafinaci a skladování ropy je účinnější, než se očekávalo. Nyní je pod tlakem celý ruský ekonomický a společenský život,“ poznamenal Andreas Umland, analytik Stockholmského centra pro východoevropská studia.
3. Neschopnost bránit Krym je pro Putina třetím, podle Bildu především politickým problémem.
„Krym je nejdůležitějším symbolem Putinovy imperialistické politiky. Izolace okupovaného Krymu od Ruska je vnímána jako velký problém,“ vysvětlil Jäger.
Ukrajinské dronové a raketové útoky komplikují zásobování ruských vojsk. Berends označil možnou ztrátu Krymu za „obří dvojitou ránu“ pro Putina: symbolickou, protože propaganda vždy zdůrazňovala úzké vazby Krymu na Rusko, a strategickou, protože poloostrov slouží jako ruská základna v Černém moři.
4. Rusové stále více pociťují důsledky války, to je další Putinův problém. „Pro významnou část ruské populace se válka poprvé stává jasně viditelnou a její ekonomické důsledky jsou najednou zcela jasně hmatatelné,“ poznamenal Umland.
„Válka se z jakési počítačové hry proměnila v každodenní realitu milionů Rusů,“ doplnil. „Obraz hořící Moskvy nelze ignorovat, ukrajinská taktika funguje,“ souhlasil Berends.
Americký Institut pro studium války (ISW) uvedl, že ukrajinské síly provedly v květnu 2026 na okupovaném území na ruskou vojenskou infrastrukturu nejméně 210 útoků na střední vzdálenost a od začátku června 145 úderů.
Kromě toho Ukrajinci udeřili v dubnu 2026 18krát na ropnou infrastrukturu v týlu Ruska, v květnu se toto číslo zvýšilo na 33 úderů a od začátku června to bylo 28 úderů.