Článek
Vozidlo údržby, nebo také GMO Humanoid Ambulance, jak zní oficiální označení, je dílem společnosti GMO Air. Jde o dceřinou společnost japonské IT skupiny GMO Internet Group, která byla před dvěma lety založena za účelem vývoje a poskytování služeb v oblasti umělé inteligence a robotiky.
Humanoidní sanitka ve svém nitru přepravuje potřebnou techniku, diagnostické vybavení, stejně jako náhradní díly – tedy vše pro případnou opravu nebo servis humanoidních robotů. V akutním případě v ní lze převážet i celého náhradního humanoida.
„Věříme, že toto vozidlo, specializující se na údržbu humanoidů, je jediné v celém Japonsku,“ uvedl pro agenturu AP Tomohiro Uchida, generální ředitel GMO Air.
Fialová světla
Zmíněnému vybavení odpovídá samotné rozvržení vnitřního prostoru. Místo nosítek a prostoru pro záchranáře se tu řešil především prostor pro notebooky a další nejnovější techniku potřebnou k servisu.
Sanitka má také odlišná zásahová světla. Místo červených výstražných, viditelných u zásahových vozidel pro lidi, jsou v tomto případě použita světla fialová. Hlavním důvodem bylo, aby sanitka mezi ostatními vynikla, případně varovala ostatní řidiče. Stejný význam jako uváděná červená ale nemají.
O potřebě výjezdu k rozbitému humanoidovi bude rozhodováno vždy individuálně. Posuzovat se bude jeho stav stejně jako operační systém společnosti, která ho vyrábí.
Zatím se jediná sanitka pohybuje převážně v centru Tokia. „Až se humanoidi stanou populárnějšími, bude tento druh služeb více potřebný. Počet sanitek a základen pro ně plánujeme zvýšit v okamžiku, jakmile poptávka vzroste,“ dodal k tomu inženýr GMO Air Shota Takizawa.
Podnětem byla vlastní zkušenost
Hlavním podnětem k návrhu a výrobě sanitky byla vlastní zkušenost tvůrců z uvedené společnosti. Podle nich vznikaly zbytečné prostoje ve výrobě a vývoji ve chvílích, kdy bylo potřeba poškozené kusy odeslat k opravě.
Nejednou se tak stalo, že byl zastaven provoz a čekalo se právě na opravy. „Měli jsme s tím vlastní zkušenosti. Právě díky nim nás napadlo navrhnout něco, díky čemu by byly rychleji k dispozici díly, případně rovnou náhradní humanoidi,“ dodal k tomu Uchida.
V době, kdy nejen japonské firmy uvažují o tom, jak humanoidní roboty více zapojit nejen na pracovištích, je poskytnutí sanitky krokem, který se jistě neztratí. Kolik náhradních dílů, celých robotů a případně pro které další společnosti bude servis k dispozici, zatím není známo.