Článek
Klempíř ve čtvrtek uvedl, že chce najít osobnost, která bude mít silnou mezinárodní vizi. Chce prý oslovit širší okruh kandidátů, osobnosti ze zahraničí. Bude rád i za účast dosavadních kandidátů. Národní galerii Praha nadále povede pověřená ředitelka Olga Kotková.
Kotkovou, která od roku 2021 stojí v čele galerijní Sbírky starého umění, pověřil Klempíř řízením galerie poté, co letos v březnu odvolal ředitelku Alicji Knastovou.
Následovalo výběrové řízení, do něhož se podle ministra přihlásilo pět uchazečů. Ve finále byl ředitel Alšovy jihočeské galerie Aleš Seifert a podle svého sdělení na Facebooku také ředitel Galerie výtvarného umění v Chebu Marcel Fišer.
Seifert před několika dny na sociální síti uvedl, že z konkurzu odstoupil. Zdůvodnil to tím, že změny, které pro instituci navrhoval a které považuje za nezbytné, nemají podle něj dnes v NGP potřebnou podporu.
Fišer ve středu stejným způsobem popsal svoji cestu výběrovým řízením i přesvědčení, že on sám zřejmě jmenován šéfem galerie nebude.
„Minulou středu mě pan ministr přijal, nechal si vše vysvětlit a asi po hodině jsme se rozešli s tím, že jsem na něj učinil velmi dobrý dojem, který vůbec nečekal. Ozve se prý do týdne… Nestalo se tak,“ napsal Marcel Fišer.
Klempíř dlouho avizoval, že nového generálního ředitele NGP oznámí do konce června. Po víkendovém extempore na folklorním festivalu ve Strážnici zrušil na pondělí svolanou tiskovou konferenci, kde se ohlášení nového šéfa galerie očekávalo.
Jak připomněl Fišer, s termínem počítali i účastníci konkurzu mimo jiné proto, aby vybraný kandidát mohl podat výpověď ve stávajícím zaměstnání a nastoupit k požadovanému termínu 1. září. Ministerstvo kultury od zrušení tiskové konference o konkurzu mlčí.
Marcel Fišer zveřejnil svoji koncepci, vyzval k tomu i další finalisty a uvedl, že pokud by měl Klempíř o jeho angažmá zájem, je na jednání stále připraven. Je ale přesvědčen o tom, že to nebyl on, kdo měl být ředitelem na tiskové konferenci jmenován.
„Byla to zase po čase skvělá zkušenost s tím, jak se v Čechách dělají transparentní výběrová řízení – už dvakrát jsem zažil, že jsem se někam hlásil a dopředu tušil, že mě tam nechtějí, i kdybych podal sebelepší výkon, a udělají pro to vše možné i nemožné…,“ napsal Fišer.
Předchozí ředitelku Národní galerie Praha Alicji Knastovou odvolal letos v březnu. Uvedl tehdy, že galerie potřebuje posílit odbornou prestiž, rozvíjet potenciál sbírek a je třeba rozvíjet její postavení v evropském kontextu.
Knastové měl koncem letošního roku končit její šestiletý mandát. Odborníky byla považována za slabou manažerku, za způsob jejího náhlého odvolání ale Klempíř sklidil kritiku.