Premiér Andrej Babiš (ANO) pogratuloval Péteru Magyarovi k vítězství v maďarských parlamentních volbách. Babiš uvedl, že si předseda strany Tisza získal důvěru většiny Maďarů a jsou s ním spojená velká očekávání. Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) řekl pro CNN Prima News, že Česko ztratilo ve Viktoru Orbánovi spojence v EU, s budoucí vládou bude chtít mít nadstandardní vztahy. Podle něj výsledek není pro konzervativce špatná zpráva. Podle prezidenta Petra Pavla zvítězila demokracie.
„Čelit tak silnému soupeři, jakým je Viktor Orbán, nebylo nikdy snadné, přesto si získal důvěru většiny Maďarů a jsou s ním spojeny velké naděje a očekávání. Nesmí zklamat,“ uvedl Babiš, který před volbami podpořil dosavadního maďarského premiéra Viktora Orbána.
Český předseda vlády se těší na spolupráci s Magyarem, protože vztahy mezi oběma zeměmi jsou podle něj úzké. Dodal, že bude vždy spolupracovat s kýmkoliv, koho si voliči zvolí. Babiš také uvedl, že v blahopřejném dopise pozval Magyara do Česka a že oceňuje, že Magyar mluví o obnovení visegrádské čtyřky a případném rozšíření této skupiny.
„Rolí premiéra je být si blízký se všemi,“ odpověděl Babiš na dotaz o jeho blízkém vztahu s Orbánem. Orbánova reakce, kdy uznal porážku jen pár hodin po uzavření volebních místností, ukázala podle Babiše, že je maďarský premiér demokrat a Maďarsko demokratickou zemí. Maďarsko se ale podle kritiků za Orbánovy vlády posunulo směrem k autoritářství.
„Je třeba poblahopřát, je to přesvědčivé vítězství,“ řekl k výsledkům opozičního hnutí Tisza vicepremiér a ministr průmyslu Karel Havlíček (ANO). Podle něj je potřeba Orbánovi také poděkovat a vyjádřit respekt, patřil s šestnácti lety v čele vlády k nejdéle sloužícím premiérům v Evropě. „Rozhodla únava materiálu... Lidé chtějí (po šestnácti letech) určitou změnu,“ řekl Havlíček.
Míní, že výměna nebude ale představovat nic zásadního. Podotkl, že budoucí premiér vzešel z Orbánova hnutí. „Nemyslím, že by byl ideologicky plně odkloněn od toho, co dělal Orbán,“ uvedl Havlíček. Míní, že by po příštích evropských volbách „konzervativní pohled na svět mohl mít solidní výsledky“.
Také Macinka podotkl, že Magyarovo hnutí a Orbánova strana mají společný základ. „To možná pro konzervativce není úplně špatná zpráva,“ řekl šéf české diplomacie. Podle něj je potřeba na hnutí Tisza pohlížet „správnou optikou“ a očekávání EU nemusí nový kabinet naplnit. Buď se bude držet svého národního postoje, nebo bude chtít být probruselský, uvedl Macinka. Podle něj to pak bude znovu příležitost pro Orbána, který se stane šéfem opozice.
S novým kabinetem bude česká vláda chtít mít korektní a nadstandardní vztahy, řekl ministr zahraničí. V EU se bude snažit i o jiná spojenectví. „Viktor Orbán je určitě spojenec, o kterého naše vláda přichází,“ uvedl Macinka.
Podle něj se proměňují vztahy i ve Visegrádu, určitě roztají mezi Maďarskem a Polskem. Ministr zahraničí chce sledovat i vývoj maďarsko-slovenských vztahů. Podotkl, že maďarská strana zmiňovala v době kampaně Benešovy dekrety. „Slyšel jsem toxická slova. Budeme bedlivě sledovat, jestli se nastartovává debata a jakým způsobem se povede. Až budu mít příležitost se s novým ministrem potkat, toto bychom si měli vyjasnit, abychom mohli mít nadstandardní vztahy,“ řekl Macinka.
Vítězi voleb pogratuloval i předseda sněmovny a SPD Tomio Okamura. „Věřím, že i nová budoucí maďarská vláda bude i nadále jedním z našich nejbližších spojenců a bude s námi pragmaticky obnovovat sílu V4+,“ napsal s tím, že visegradská čtyřka je podle něj potřeba k ochraně před „děsivými směrnicemi a nařízeními z Bruselu“, za které označil migrační pakt či „nerealistickou zničující energetickou politiku“.
Opozice výsledky vítá
Lídři opozičních stran přivítali výsledky maďarských voleb. Pogratulovali hnutí Tisza a jejímu šéfovi Péteru Magyarovi k vítězství.
„Maďarsko po 16 letech otevírá symbolickou novou kapitolu jménem Péter Magyar. Po letech sbližování s Kremlem a kontroverzních kroků vůči evropským partnerům přichází období, ve kterém bude Maďarsko znovu posilovat spolupráci v rámci Evropy,“ uvedl předseda ODS Martin Kupka. Výsledek maďarských voleb označil za dobrou zprávu po Česko, partnerské země i Maďarsko. Pogratuloval vítězi.
Také podle předsedy Pirátů Zdeňka Hřiba je vítězství opozice dobrá zpráva pro Česko i Evropu a může znamenat konec blokování unijních sankcí vůči Rusku i větší podporu společné evropské obrany. „Orbán prohrál! My nyní věříme, že si Maďarsko zvolilo návrat k demokracii, hodnotám právního státu, podpoře rodin a státu s budoucností pro mladé lidi. Po letech sbližování s Ruskem snad konečně přichází možnost změny,“ napsal Hřib.
Podle předsedy hnutí STAN Víta Rakušana se Orbán zdál dlouho neporazitelný, ale Maďarsko ho od moci odstavilo. „Jsem si jistý, že i my se dokážeme v dalších volbách zbavit Babiše a nacionalistů a uhájit plnohodnotnou demokracii,“ uvedl Rakušan. Slíbil, že jeho hnutí na tom bude pracovat.
Opoziční Tisze a jejímu lídrovi pogratuloval také šéf KDU-ČSL Marek Výborný. Podotkl, že hnutí patří k evropským lidovým stranám. „Kéž svou velkou většinu využije k dobré správě Maďarska a obnovení dobrých vztahů se sousedy. Maďarsko, vítej zpátky ve středu Evropy!“ reagoval Výborný.
Podle předsedy TOP 09 Matěje Ondřeje Havla budou premiér Andrej Babiš (ANO) a šéf české diplomacie Petr Macinka (Motoristé) teď potřebovat „nový kompas, ten jejich současný totiž směřoval do Budapešti“. Havel míní, že se možná oživí i V4. „Je skvělé, že si Maďaři zvolili místo spojenectví s východem cestu na Západ. Pro nás to znamená konec vydírání EU ve prospěch Ruska! Pro Maďary to snad bude znamenat obnovení nezávislosti médií, soudů a vůbec svobodné občanské společnosti. Že to bude těžká mise, každý vidí,“ uvedl Havel.
Podle expremiéra Petra Fialy (ODS) je změna v Maďarsku špatná zpráva pro Babiše a Macinku, ale skvělá pro Evropu. „Jsem rád, že populismus a poklonkování Putinovi byly poraženy. Věřím, že tato porážka je začátkem konce tohoto stylu politiky v celé střední Evropě. A věřím, že po Maďarsku bude následovat i Slovensko a Česká republika. Změnu v Maďarsku považuji za naději pro celý středoevropský region,“ uvedl Fiala.
Bývalý ministr zahraničí Jan Lipavský (za ODS) řekl, že se maďarská opozice spojila a dokázala Orbána porazit, lidé Orbánův režim odmítli. „Mně to spíš přijde, že je to pomalu revoluce,“ uvedl Lipavský. Podle něj ve volbách rozhodla ekonomická témata. „Jasně se ukazuje, že když lidem začne škrundat v žaludku – a Maďarsko se dostalo na ekonomický chvost, tak je nějaké konzervativní hodnoty nezajímají. Orbán se snažil vystavět falešnou hrozbu, lidé už toho asi měli dost,“ řekl exministr. Věří, že Magyarův postoj v Evropě bude konstruktivní.
Pavel: V Maďarsku zvítězila demokracie
Voliči se v parlamentních volbách v Maďarsku vyjádřili pro změnu, jejich vzkaz je jednoznačný, uvedl prezident Petr Pavel. Podle něj zvítězila demokracie a je to dobrá zpráva pro Evropu.
K vítězství pogratuloval Magyarovi a jeho straně Tisza. Zároveň ocenil, že dosavadní maďarský premiér Viktor Orbán bez odkladu uznal porážku a se stranou Fidesz, se kterou se ucházel o páté funkční období v čele vlády za sebou, oznámil odchod do opozice.
„Volby v Maďarsku byly výjimečné, a to i v evropském kontextu. Staly se předmětem neobyčejného zájmu u voličů, ale i v Evropě a zámoří. O jejich významu svědčí mimořádná volební účast, která byla nejvyšší od pádu komunismu,“ uvedl prezident. Lidé podle Pavla volili mezi jasnými alternativami. A přáli si změnu a evropské směřování, doplnil.