Článek
Případem zneužití dotací Evropské unie se zabývají policisté z krajského odboru hospodářské kriminality ve spolupráci s Úřadem evropského veřejného žalobce v Ostravě. Minulý týden nejen v Moravskoslezském kraji, ale po celém Česku proběhly domovní prohlídky. Celkem jich bylo 32. Prohlídky byly výsledkem zhruba ročního policejního prověřování.
„Kriminalisté pak zahájili trestní stíhání 18 fyzických a 15 právnických osob pro trestné činy dotační podvod a poškození finančních zájmů Evropské unie. Z dosavadního zjištění kriminalistů vyplývá, že osoby měly jednat z titulu své řídící funkce ve společnostech, které žádaly o dotace na školení,“ sdělila ostravská policejní mluvčí Soňa Štětínská.
Dodala, že tito vedoucí pracovníci pak ve spolupráci s osobami zajišťujícími administraci žádostí o dotace a také některými školiteli měli v dotačních materiálech uvádět nepravdivé informace o realizaci vzdělávacích aktivit formou školení, konkrétně v oblasti informačních technologií.
„V mnoha případech měli vykazovat fiktivní uskutečnění školení, která ve skutečnosti nikdy neproběhla, anebo byl vykazován vyšší počet proškolených zaměstnanců, než kolik se jich ve skutečnosti zúčastnilo,“ upřesnila policejní mluvčí.
Vyšetřování dál probíhá
Kriminalisté vyslechli desítky zaměstnanců, kteří se měli školení zúčastnit. Pracovali také s listinnými materiály a ověřovali finanční toky. Zajištěny byly finanční prostředky na bankovních účtech obviněných osob a nemovitost v Praze.
„Celková škoda způsobená jak České republice, tak Evropské unii, přesahuje 10 milionů korun. Jednotlivé společnosti měly z dotací na vzdělávací aktivity obdržet částky od 250 tisíc do 1,1 milionu korun,“ upřesnila Štětínská s tím, že jde o organizovanou skupinu.
Obvinění jsou z různých míst republiky. „Většině z nich hrozí trest odnětí svobody v rozmezí od jednoho do 5 let, některým z obviněných se škodou vyšší než milion korun trest od dvou do 8 let. Jeden obviněný může dostat trest od 5 do 10 let,“ podotkla mluvčí.
Vyšetřování je na samotném počátku. Nyní budou probíhat další procesní úkony.