„Prosím rodiče dětí ze základní školy - je vašim dětem dobře? Půlka třídy u obou synů (rodiče, se kterými jsem v kontaktu, tj. postižených může být více) má křeče, průjem, zvrací. Všichni najednou v průběhu odpoledne. Jak jsou na tom ostatní?“ napsala na sousedskou skupinu Újezdu nad Lesy v pondělí odpoledne jedna z maminek. Záhy se ukázalo, že podobné potíže mají desítky dalších dětí.
I další rodiče popisují stejné příznaky - průjem, křeče a zvracení. Podle nich může za zdravotními problémy stát pondělní jídlo ze školní jídelny - podávaly se uhlířské špagety, do nichž se dle tradičního receptu přidávají mj. žloutky. „U nás dítě, co jedlo dnešní oběd, tak křeče, zvracení. Ten, co si oběd nedal, je jak rybička,“ napsal další rodič. „U nás také, bolest žaludku, večer průjem a zvracení - jen jedno dítě, které oběd jedlo. Druhé dítě oběd nejedlo, protože mu přišlo nějaké divné, a je v pořádku,“ dodal další.
Pražští hygienici odpoledne informovali, že evidují 240 nakažených žáků školy a 10 zaměstnanců. Číslo nemusí být konečné. Škola má podle ČTK přibližně 1100 žáků.
Několik dětí dokonce skončilo v nemocnici! „V této souvislosti jsme přijali 17 volání na tísňovou linku. Pět pacientů bylo odvezeno se zažívacími obtížemi (nevolnost, zvracení) do nemocnice, tři byli ponecháni na místě, ostatní hovory byly vyřešeny radou po telefonu,“ řekl Blesku mluvčí pražských záchranářů Karel Kirs v úterý krátce po poledni s tím, že záchranáři počítají s tím, že se může jednat o vyšší počet žáků a že jsou na situaci připraveni.
„Můj syn je od noci hospitalizován na infekčním oddělení Fakultní nemocnice Bulovka s vážným průběhem infekčního onemocnění (horečky 39 stupňů Celsia, úporné zvracení a průjmy). Zatím nemám výsledky, ale mají zde důvodné podezření, že zdrojem nákazy bylo jídlo podávané ve školní jídelně,“ uvedla další maminka.
Ředitel školy na středu a čtvrtek vyhlásil ředitelské volno, ale pouze pro třídy v budovách v Polesné a v Čentické ulici - tam se nacházejí třídy druhého stupně a montessori třídy. Právě tam je žáků s potížemi nejvíce. „Současně odtamtud vozíme obědy seniorům. Tam máme hlášenu jednu paní, že má zažívací potíže, ale ta je mívá pravidelně, takže těžko soudit, jestli je to po tomto. Současně to vozíme naproti do školky a tam nemáme hlášené žádné případy. Těžko říct, jak se to přenáší,“ popsal starosta Prahy 21 Michal Hazdra (ODS).
Hygiena ve škole
Zda za problémy skutečně stojí jídlo, ale není jasné - může jít například i o virovou infekci. Ředitel školy i někteří rodiče problém podle svého vyjádření hlásili na hygienickou stanici, která se případem zabývá. „Podnět jsme přijali a zahájili jsme šetření v terénu. Naši odborníci na místě provádějí nezbytné kontrolní úkony a jsme v úzké součinnosti jak s provozovatelem školy, tak se zdravotnickými zařízeními. Ještě před stanovením příčiny budou nastavena preventivní opatření,“ odpověděla na dotaz Blesku mluvčí pražské hygieny Petra Batók.
Ředitel Hygienické stanice hlavního města Prahy Vladimír Možíšek později dodal, že případ řeší s nejvyšší prioritou. „Naši hygienici provádějí komplexní epidemiologické šetření, proběhla kontrola stravovacího provozu včetně odběrů vzorků a také vyšetření personálu jídelny. Do vyhodnocení laboratorních analýz nelze předjímat zdroj ani původce nákazy.“
Situaci ještě navíc komplikuje fakt, že obě pediatrické ordinace v Újezdu, kam většina místních dochází, jsou v úterý zavřené - Pražská energetika přepojuje síť, takže jim nejde proud.
Ředitel: Postupy byly dodrženy
Ředitel školy Skala v úterý ráno uvedl, že vše ve spolupráci s vedoucí školní jídelny, která do funkce nastoupila teprve minulý týden, prověřil. „Můžu s klidným svědomím prohlásit, že všechny technologické postupy byly při přípravě jídel dodrženy,“ uvedl s tím, že původ potíží nelze s jistotou určit a že podle jeho informací se příznaky objevily i u lidí, kteří se ve škole nestravují.
Poté, co se na něj snesla kritika, dodal: „Omlouvám se, pokud jsem někoho svým ranním příspěvkem rozčílil. Psal jsem ho v době, kdy jsem ještě netušil rozměr situace. Jak už jsem psal dříve, jsme v kontaktu s hygienou, která všechno důkladně prošetří, a řídíme se jejími pokyny. Především musíme počkat na potvrzení příčiny obtíží,“ uvedl ředitel.
Bude to řešit rada
Případem se bude zabývat i rada městské části Praha 21, kam Újezd spadá. Radnice uvedla, že hygiena dorazila do školy a situaci šetří. Přidala také hygienická doporučení. „Na základě doporučení hygienické stanice prosíme rodiče a děti především o důsledné dodržování základních hygienických pravidel, zejména důkladné mytí rukou. Mezitím byla po konzultaci s MUDr. Kateřinou Bláhovou navržena preventivní hygienická opatření ve třídách (důkladná desinfekce prostoru, časté větrání, desinfekční přípravky po mytí rukou). Další postup bude koordinován s hygienickou stanicí,“ uvedla radnice.
Bláhová, která je předsedkyní zdravotní komise Prahy 21, uvedla, že by zatím nepropadala panice. „Je teď hlášen výskyt norovirů způsobujících průjmy nejen ve školních zařízeních, ale např. i v lázních. Doporučila jsem, aby se na škole zavedla povinná desinfekce, časté větrání, důsledná desinfekce po toaletě. Děti by si neměly dávat ochutnávat pitíčka a svačiny. Další postup bude v koordinaci s hygienickým šetřením. Samozřejmě se informace zveřejní i na stránkách MČ Praha,“ dodala.
Starosta Prahy 21 Michal Hazdra (ODS) řekl, že pro část školy vyhlásil ředitel na středu a čtvrtek ředitelské volno. Škola se zabývá i zdravotním stavem lidí, kteří ze školní jídelny také odebírají obědy: „Současně odtamtud vozíme obědy seniorům. Tam máme hlášenu jednu paní, že má zažívací potíže, ale ta je mívá pravidelně, takže těžko soudit, jestli je to po tomto. Současně to vozíme naproti do školky a tam nemáme hlášené žádné případy. Těžko říct, jak se to přenáší," řekl Hazdra.
„Případ řešíme s nejvyšší prioritou. Naši hygienici provádějí komplexní epidemiologické šetření, proběhla kontrola stravovacího provozu včetně odběrů vzorků a také vyšetření personálu jídelny. Do vyhodnocení laboratorních analýz nelze předjímat zdroj ani původce nákazy," uvedl ředitel pražských hygieniků Vladimír Možíšek.