Článek
ISW nejprve shrnulo ruské územní ambice. Moskva si totiž stále nárokuje celý Donbas. Další mírová jednání podmiňuje tím, že se Ukrajinci z tohoto silně opevněného území stáhnou. To však odmítají. „Přehnané územní ambice Ruska a jeho agresivní územní nároky jsou v naprostém rozporu s realitou na bojišti,“ konstatují američtí analytici ve středeční zprávě.
Anonymní zdroje blízké ruskému vůdci Vladimiru Putinovi, další zdroje obeznámené s touto záležitostí i analýza ukrajinské rozvědky, kterou získal deník The Financial Times, naznačují, že Putin se domnívá, že ruská armáda by Donbas mohla vojensky dobýt do podzimu 2026.
S tím ale zásadně nesouhlasí ISW, který už ani nehodlá odhadovat, za jakou dobu by se to Ruské federaci mohlo podařit. „ISW již není připraven předpovídat, kdy by ruské síly mohly obsadit Doněck, včetně Pevnostního pásu, protože zpomalení tempa ruského postupu a náročná povaha terénu ovládaného Ukrajinou v Doněcku zpochybňují, zda je Rusko vůbec schopno toto území obsadit,“ uvedli analytici.
Postupují hlemýždím tempem
Argument o pomalém postupu podpořili statistikou územních zisků. Rusové podle nich od začátku roku 2026 získali necelých 350 kilometrů čtverečních v Doněcké oblasti, což představuje postup lehce přes 2,5 kilometru čtverečních denně.
„Silná ukrajinská opevnění, náročná lidská a fyzická povaha terénu a ukrajinské protiútoky a údery středního dosahu, které již brání ruským ofenzivním operacím v celém rozsahu války, zhoršují vyhlídky na ruské dobytí zbytku Doněcké oblasti,“ napsali.
Ukrajinci navíc na Donbase v posledních měsících zaznamenali úspěchy. Podařilo se jim zastavit ruský postup od jihovýchodu na Slovjansk, vyčistili Lypivku od ruských vojáků a také se jim podařilo vytlačit ruské jednotky u části Kosťantynivky, do které okupanti pronikli loni v říjnu s cílem napadnout přes ni od jihovýchodu Kramatorsk.
Úspěšné protiútoky
„Ukrajinské protiútoky na jihu Ukrajiny od počátku roku 2026 rovněž donutily Rusko volit mezi obranou proti ukrajinským protiútokům a přidělením lidských sil a zdrojů do prioritních sektorů frontové linie, včetně Pevnostního pásu,“ míní ISW. Protiútoky na jihu Ukrajiny mysleli Záporožskou oblast, kde Ukrajinci osvobodili stovky kilometrů čtverečních území.
Podle ISW ukrajinské úspěchy mají „taktické, operační a strategické účinky na bojišti, které podkopávají Putinovo tvrzení, že ukrajinské frontové linie jsou na pokraji kolapsu“.
ISW často zmiňuje takzvaný Pevnostní pás, do něhož patří města jako je Slovjansk, Kosťantynivka či Kramatorsk. Pokud by jej Rusové dobyli nebo jej jinak získali, Moskvě by se tím otevřela brána k další agresi.
Putin chce i Kyjev
Zpráva The Financial Times hovoří i o tom, že Putin se stále nevzdal ambice dobýt Kyjev a Oděsu. „Putinovo uvažování se tak zdá být stále více vzdálené realitě na bojišti, což pravděpodobně vede k vydávání rozkazů ruským ozbrojeným silám, aby dosáhly úspěchů, na které nejsou schopny,“ zakončil americký Institut pro studium války.
Rusové celý Donbas společně se Záporožskou a Chersonskou oblastí nezákonně anektovali v září 2022, a to po zfalšovaných referendech. Často konec války podmiňovali právě tím, že se Ukrajinci stáhnou ze všech těchto oblastí. Ani jednu z nich však plně nekontrolují. Ukrajina jakékoli územní ústupky odmítá, a to i přes tlak Spojených států, které Kyjev nabádají, aby se Donbasu vzdal.