Rusko v noci na úterý podniklo další sérii útoků na Ukrajinu. Nejméně devět lidí přišlo o život a desítky utrpěly zranění při útocích na Záporoží a Dněpropetrovskou oblast, uvedly regionální úřady. Podle prokuratury je mrtvých jedenáct a raněných 26. Nepřítel v noci vyslal proti Ukrajině rakety Cirkon a Iskander-M/KN-23 a 120 dronů, z nichž se obráncům podařilo 98 dronů zneškodnit. Ukrajinské letectvo tvrdí, že hlavním terčem útoku bylo Záporoží a Kyjev s okolím.
„Šest lidí bylo zabito a devatenáct zraněno v Záporoží, které nepřítel napadl raketami a řízenými leteckými bombami,“ oznámil šéf oblastní vojenské správy Ivan Fedorov, který nejprve informoval o pěti mrtvých a dvaceti raněných.
Rusko podle něj v Záporoží zaútočilo na průmyslové objekty a infrastrukturu, poškozeny byly také garáže a nebytové budovy. V místech zásahů vypukly požáry a část města v důsledku útoku zůstala bez elektřiny, dodal.
„Město zasáhly severokorejské balistické rakety, (ruské rakety) Cirkon a řízené letecké bomby. Šlo o brutální útok, pečlivě naplánovaný s cílem způsobit maximální škody právě civilní infrastruktuře,“ napsal ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj na sociální síti. Ukrajinské letectvo zmínilo typ střely KN-23, který je považován za obdobu ruské rakety Iskander-M.
Rusko tvrdí, že zasáhlo v Záporoží ocelárny, jejichž plechy se používají v opevněních, krytech, v obrněncích či v neprůstřelných vestách.
Výbuchy zněly také Kyjevem. „Město je pod balistickým útokem. Zůstaňte v krytech,“ napsal v noci z pondělí na úterý na telegramu starosta ukrajinské metropole Vitalij Klyčko s tím, že do Ševčenkivské čtvrti v centru města byli vysláni lékaři.
Vojenská správa v Kyjevě v pondělí krátce před půlnocí uvedla, že v Ševčenkivské čtvrti hoří skladové prostory. Poškozena byla také nemocnice a blíže neupřesněný podnik. Moskva tvrdí, že v Kyjevě zasáhla terminál kurýrní společnosti Nova Pošta a také velký areál skladů sloužících mimo jiné k uschování dronů.
Tři oběti a pět raněných si vyžádaly ruské útoky na Dněpropetrovskou oblast, informoval náčelník tamní regionální správy Oleksandr Hanža. Mezi mrtvými je patnáctiletý chlapec, mezi raněnými sedmiletá dívka a dva mladíci ve věku šestnáct a sedmnáct let.
„Každý krok, který Rusko podnikne – zvyšování výroby raket, zapojení severokorejských zdrojů, příprava na mobilizaci – svědčí o tom, že se Moskva nepřipravuje na mír, ale na eskalaci. A svět musí reagovat hned, ne čekat,“ napsal Zelenskyj a vybídl spojence k uvalení dalších sankcí proti Rusku a také k poskytnutí větší pomoci Ukrajině, zejména protivzdušné obraně, „aby měl mír šanci“.
Ukrajina se brání ruské invazi pátým rokem, součástí války jsou vzdušné útoky z obou stran. Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty, OSN ale uvádí, že ve válce přišlo o život přes šestnáct tisíc civilistů včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská armáda.
Další úder na ruském území
Deník Ukrajinska pravda v úterý ráno s odvoláním na telegramový kanál Astra napsal, že u ruského města Voroněž zřejmě hoří další sklad internetového prodejce Wildberries. Společnost informovala, že ve Voroněžské oblasti evakuovala své zaměstnance, místní úřady předtím hlásily útok ukrajinských dronů.
„Protivzdušná obrana o uplynulé noci nad Voroněží a pěti okresy oblasti zjistila a zničila patnáct bezpilotních letadel,“ napsal na sociální síti gubernátor Alexandr Gusev. O život přišel 49letý muž, kterého zasáhly úlomky dronu na ulici. Jeden ze zraněných byl při náletu také na ulici, druhý ve velkém logistickém centru, poznamenal. Ve dvou skladech „velké společnosti“ vypukly požáry, jeden zachvátil plochu šestnáct tisíc a druhý dvacet tisíc metrů čtverečních, dodal.
Později Gusev uvedl, že první požár hasiči uhasili, ale v druhém případě pokračují v boji s ohněm, který se rozšířil na 75 tisíc metrů čtverečních. Informace nelze nezávisle ověřit.
Podle deníku Ukrajinska pravda, která se odvolává na kanál Astra, bylo logistické centrum Alexandrovka zprovozněno teprve v listopadu 2025. Společnost Wildberries do jeho výstavby investovala přibližně 11 miliard rublů (asi 2,8 miliardy korun).
Incident je pravděpodobně nejnovějším z řady ukrajinských útoků zaměřených na zařízení této firmy. Od 18. července se stalo terčem útoků více než dvacet skladů vlastněných společností Wildberries. Ta je největším internetovým prodejcem v Rusku. Ukrajina, která se pátým rokem brání rozsáhlé ruské invazi, firmu zařadila na svůj sankční seznam s tvrzením, že pomáhá v zásobování ruské armády.
Terčem ukrajinských dronů se podle místních úřadů měla stát také Orenburská oblast, ležící na rozhraní evropské a asijské části Ruska. Kyjev později potvrdil nálet na rafinerii ve městě Orsk v tomto regionu.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že protivzdušná obrana během noci zničila 396 ukrajinských dronů. O celkovém počtu útočících strojů ani o případných škodách se nezmínilo. Na Moskvu mělo podle jejího starosty letět 237 dronů, z nichž velká část byla sestřelena ještě ve značné vzdálenosti, třináct dronů pak při příletu k Moskvě. Informace rovněž nelze nezávisle ověřit.