Článek
„S nadšením oznamujeme další evoluci naší pražské akce. Náš ročník 2027 se oficiálně mění na Comic Con Czech,“ oznámili pořadatelé britské společnosti Monopoly Events k dalšímu ročníku, který se odehraje v květnu 2027 na výstavišti v pražských Letňanech. Tím odpálili pomyslnou rozbušku.
Od zveřejnění informace o přejmenování akce s původním názvem „For the Love of Fantasy“ na konci května mnozí lidé na sociálních sítích nejdou pro ostré slovo daleko. „Tak tímto jste odpudili tolik lidí, že budete možná hodně koukat. Tohle se nedělá. Regulérně ukrást jméno daleko větší akci, přičemž jste mohli krásně pokračovat se svým názvem, je prasárna. Tohle se nepovedlo,“ napsal jeden z uživatelů.
Kořenem bublajícího sporu je, že označení Comic Con se ve světě používá jako obecné označení pro tento typ akcí, který láká fanoušky do světa popkultury, fantasy, cosplaye, filmových kulis, herních zón a setkání s herci i komunitou fanoušků. V Česku se už roky pořádají akce Comic-Con Prague a Comic-Con Brno, proto jejich organizátoři považují přejmenování konkurenční akce na Comic Con Czech za neférové jednání.
„Připravujeme proto právní kroky a uděláme vše pro to, aby celá situace co nejméně dopadla na fanoušky. O tom, jestli se jedná o nekalou soutěž podle českých zákonů, rozhodnou soudy. Ale přinejmenším za sebe mohu říct, že je to daleko za hranou férového jednání,“ uvedl Pavel Renčín z organizačního týmu Comic-Con Prague.
To je podle Renčína ryze česká akce, kterou osm let staví s fanoušky a pro fanoušky. „A právě fanoušci na tuto situaci doplatí. Zdravou konkurenci vítáme, vedle Animefestu, Lexiconu i dalších akcí roky koexistujeme v ovzduší vzájemné podpory. Ale když britská společnost Monopoly Events týden po svém prvním ročníku přejmenuje akci For the Love of Fantasy na Comic Con Czech Republic a postaví ji ve stejném městě do téměř shodného termínu, domníváme se, že cílem je návštěvníky zmást a přiživit se na zavedené a oblíbené značce,“ podotkl Renčín.
V tomto duchu situaci komentují i mnozí fanoušci na sociálních sítích a kritizují přístup britského organizátora. „To mi teda přijde jako dobrá ptákovina, pojmenovat se skoro stejně jako největší konkurent. Klidně si mějte Comic Cony v jiných městech po světě, ale tohle je jako kdybyste dvě louky za Hradcem udělali hudební fesťák Rock From People a sázeli na to, že se dost lidí poplete,“ uvedla na Facebooku další příznivkyně akcí.
Organizátoři přejmenované akce na svém profilu uvedli: „Od chvíle, kdy jsme přijeli do Prahy, jsme viděli obrovský potenciál pro něco opravdu výjimečného. Naší vizí je vybudovat právě tady v České republice jeden z předních světových festivalů popkultury.“
Jde přitom nejen o název akce, který může plést lidi, ale také o peníze. Dvoudenní vstupenka na festival Comic Con Czech v květnu příštího roku vyjde na 2600 korun, děti do deseti let platí polovinu. Za setkání a fotografování se speciálními hosty pak fanoušci platí navíc další tisíce korun.
Víkendová vstupenka na brněnskou akci Comic-Con stojí v základní verzi 1790 korun, ve VIP verzi s přednostními vstupy a dárečky pak 3990 korun. Pražská víkendovka letos stála 3090 korun a VIP verze 6490 korun – obě tyto verze, mimo dalších v nabídce, byly na webu akce vyprodány.