Titul nejlepší země pro cestování a turistiku získala země vycházejícího slunce v žebříčku podle Indexu rozvoje cestování a turismu (TTDI) pro rok 2026, který vydává Světové ekonomické fórum. Žebříček prvních deseti zemí ve čtvrtek zveřejnil server Time Out.
Za poslední dva roky si Japonsko v indexu polepšilo o dvě příčky a „zlato“ získalo vůbec poprvé. Index TTDI je vytvářen ve spolupráci se společností Zurich Insurance Group a posuzuje, jak dobře jsou hodnocené ekonomiky připraveny na podporu cestování. V úvahu jsou přitom brány jak přírodní bohatství a památky, tak infrastruktura, letecká doprava, celková bezpečnost, cenová konkurenceschopnost v cestovním ruchu a připravenost jeho pracovníků.
Japonsko letos zabodovalo díky rozšíření okruhu návštěvníků a větší diverzifikaci lákavých cílů, kterou aktivně podporuje. Návštěvníci už často míří i do méně známých oblastí, nejen do hypermoderního Tokia a malebného Kjóta. Rekordní počty návštěvníků jsou tak lépe zvládnutelné než v jiných oblíbených destinacích.
Z čistě návštěvnického úhlu pohledu je Japonsko zemí, kde na první pohled všechno funguje perfektně. Vlaková doprava je na extrémně vysoké úrovni, vozy se pravidelně čistí a jezdí na čas. Jako z jiného světa pak působí otáčivé sedačky, kterými mohou často manipulovat sami cestující.
V odlehlejších a horských oblastech na vlaky dobře navazují autobusové trasy, poměrně dostupné jsou ve velkoměstech i jízdy neobvykle velkými a prostornými taxíky. K dispozici je také propracovaná městská doprava v čele s metrem.
Země láká na obrovské množství přírodních skvostů v každém ročním období, kulturních tradic, fascinujících památek a zajímavé gastronomie, v níž si to své najde snad každý. O množství atrakcí pro všechny věkové kategorie ani nemluvě. To vše je v současnosti díky značnému propadu japonského jenu dostupné za výrazně nižší ceny než v oblíbených evropských destinacích typu Chorvatsko, Itálie nebo Řecko.
Na letošní podzim a příští jaro jsou v současnosti k mání i oproti minulým letům až překvapivě výhodné zpáteční letenky z Prahy do Ósaky, Tokia či Fukuoky s jedním přestupem podle zvolených aerolinek kolem 20 000 korun.
USA a Španělsko
Na druhém místě žebříčku jsou Spojené státy americké, kde velmi značná rozloha a rozmanitost země rozptýlí turisty do všech možných koutů podle zájmů.
Bronzovou příčku obsadilo Španělsko, které turisty láká plážemi, zajímavou historií, chutnou gastronomií a kvalitní infrastrukturou. Španělsko je u turistů dlouhodobě oblíbenou evropskou destinací, letos ale směřuje k rekordu 100 milionů zahraničních návštěvníků, tedy více než dvojnásobku počtu obyvatel.
Čtvrtá je Austrálie, která láká především rozmanitou krajinou, pátá Francie vyhlášená uměním, kulturou a ikonickými památkami.
Šesté je Německo, sedmé Spojené království, osmá Čína, deváté Švýcarsko a desátá Itálie.
Evropa si letos celkově vedla obzvláště dobře: obsadila šest z deseti prvních míst a obhájila tak postavení dlouhodobě nejlépe hodnoceného regionu. Pomyslným skokanem roku se stala Albánie, která je letos na 53. místě a za poslední dva roky si polepšila o deset míst.