Na 22. základně vrtulníkového letectva v Náměšti nad Oslavou na Třebíčsku se zřítil armádní vrtulník Venom s pěti vojáky na palubě, uvedla po poledni na síti X armáda. Jeden člověk při pádu zemřel, náčelník generálního štábu Armády ČR Miroslav Hlaváč později sdělil, že šlo o ženu. Dalších sedm lidí záchranáři ošetřili a převezli je do nemocnic v Brně, Jihlavě a Třebíči. K nehodě došlo při návratu z výcvikového letu.
„Vrtulník se vracel z výcvikového letu a při přistání, kolem padesáti metrů nad terénem, došlo k mimořádné události a pádu vrtulníku,“ popsal okolnosti nehody Tománek. Upřesnil také, že čas nehody byl 12:05.
Podle ministra Jaromíra Zůny (za SPD), který vyjádřil nad tragickou událostí lítost a pozůstalým zesnulého vojáka soustrast, vyšetřuje havárii inspekční orgán ministerstva obrany a do ukončení vyšetřování nelze očekávat žádné informace o její příčině. Vyjádřit lítost nad nehodou přišel i velitel základny Petr Slíva, který potvrdil ministrova slova o tom, že armáda poskytne podporu rodinám zesnulé vojačky i zraněných vojáků.
Armáda také informovala, že „v návaznosti na nehodu byl až do ukončení vyšetřování pozastaven provoz všech vrtulníků systému H-1“. Systém H1 zahrnuje podle ministerstva obrany UH-1Y Venom a AH-1Z Viper. Velitel Vzdušných sil Armády ČR Petr Tománek na dotaz potvrdil, že se to týká i strojů zapůjčených do Polska. Hlaváč později doplnil, že vrtulníky v Polsku zatím zůstanou a že Poláci jsou s jejich uzemněním srozuměni.
„Z úcty k pozůstalým nebudeme v tuto chvíli zveřejňovat totožnost zesnulého vojáka ani žádné další osobní údaje,“ napsala armáda s tím, že pozornost věnuje také zraněným vojákům a jejich rodinám.
Tři lidi se středně těžkými zraněními záchranáři přepravili letecky a sanitkou do nemocnic v Brně, jednoho lehce zraněného do nemocnice v Jihlavě a tři pacienty po nadýchání kouřem transportovali do nemocnice v Třebíči, sdělil mluvčí Zdravotnické záchranné služby Kraje Vysočina Petr Janáček. Tománek později doplnil, že kouře se nadýchali lidé, kteří se podíleli na hašení zříceného vrtulníku.
Dva zranění jsou v brněnské fakultní nemocnici v Bohunicích. „Oba jsou ve vážném stavu,“ sdělila zástupkyně ředitele pro komunikaci nemocnice Lucie Jungwirthová. Mluvčí nemocnice u sv. Anny v Brně Jiří Erlebach potvrdil, že přijali jednoho pacienta.
Záchranáři měli u nehody čtyři pozemní posádky a vrtulník z Jihlavy. Další vrtulník poslali na výpomoc záchranáři z Olomouckého kraje. Po 14:00 Janáček oznámil, že záchranáři na místě zásah ukončili. Redaktor ČT Šimon Švub později informoval, že vojáci už na základně vyvěsili černý prapor.
Vrtulník se zřítil v areálu letiště. Zprávu o nehodě záchranáři obdrželi krátce po dvanácté hodině, policie dle své krajské mluvčí ve 12:11. „Respektujeme průběh vyšetřování i potřebu poskytnout prostor odborným orgánům, aby mohly zjistit všechny skutečnosti vedoucí k této události. Do doby ukončení šetření proto nebudeme zveřejňovat bližší informace ani spekulovat o možných příčinách,“ stojí v armádním prohlášení.
Ministr Zůna již před příjezdem na základnu v Náměšti nad Oslavou skrze účet ministerstva obrany na síti X vyjádřil soustrast rodinám, blízkým i kolegům vojáků zasažených tragédií a poděkoval všem zdravotníkům a záchranářům za jejich nasazení.
Soustrast vyjádřili i premiér Andrej Babiš, ministr vnitra Lubomír Metnar (oba ANO) a prezident Petr Pavel. „Zasáhla mě zpráva o pádu armádního vrtulníku. Myslím na vojáky, kteří plnili své povinnosti. Zraněným přeji co nejrychlejší uzdravení. Rodině a blízkým vojáka, který při této tragické nehodě přišel o život, vyjadřuji upřímnou soustrast. Čest jeho památce,“ uvedl Babiš, který stejně jako Metnar zveřejnil svou kondolenci dříve, než vešlo ve známost, že o život přišla žena.
„S velkou lítostí jsem přijal zprávu o úmrtí vojáka při nehodě armádního vrtulníku. Rodině a blízkému zesnulého vyjadřuji upřímnou soustrast,“ napsal Metnar. „Chci vyjádřit hlubokou soustrast rodině, blízkým a kolegům příslušnice Armády České republiky, která přišla o život při plnění služebních povinností. Tato tragická událost mě silně zasáhla,“ uvedl Pavel.
Armáda provozuje v náměšťské základně vrtulníky Mi-171Š, UH-1Y Venom a AH-1Z Viper. Osm venomů a čtyři vipery koupilo Česko v roce 2019, přičemž poslední dva stroje dorazily do Česka předloni v červnu. Odborníci z USA, odkud vrtulníky pochází, až do loňska zajišťovali i výcvik českého personálu na nových strojích. Smlouvu o pořízení venomů podepsal v prosinci 2019 tehdejší ministr obrany Metnar.