Článek
Ceny Thálie se udílejí za výjimečné jevištní výkony v oborech činohra, opera, balet, tanec a pohybové divadlo, muzikál, opereta a jiné hudebně-dramatické žánry a alternativní divadlo. I letos budou oceněni také umělci za celoživotní mistrovství.
Ocenění za celoživotní mistrovství v oboru činohry dostanou Petr Nárožný, Zdena Herfortová a Jaroslava Kretschmerová, v oboru opera to bude Luděk Vele a v kategorii balet, tanec a pohybové divadlo Nelly Danko.
Večerem diváky provede herec Martin Myšička.
Ceny Thálie, 33. ročník
- Širší nominace: BALET, TANEC A POHYBOVÉ DIVADLO
Sara Antikainen – za sólovou roli v inscenaci Sinfonietta – v rámci programu Inside (Divadlo J. K. Tyla v Plzni)
Gabriela Simón Hernández – za sólovou roli v inscenacích Dispute a Inside – v rámci Programu 8 (Balet NdB 2, Národní divadlo Brno)
Kateřina Iliina – za titulní roli v inscenaci Vlasta (Ultra Minimal Ballet, Praha)
Alina Nanu – za roli Julie v inscenaci Liliom (Národní divadlo, Praha)
Kristýna Němečková – za sólovou roli v inscenaci 27‘52‘‘ – v rámci programu Avant-Garde (Národní divadlo, Praha)
Ksenia Ovsyanick – za titulní roli v inscenaci Giselle (Národní divadlo Brno)
Paulina Šmatláková – za sólovou roli v inscenaci Směj se, pořád se směj (Burki.com, Praha)
Mathias Deneux – za sólovou roli v inscenaci Lovebirds – v rámci programu Avant-Garde (Národní divadlo, Praha)
Iván Sánchez Fernández – za roli Romea v inscenaci Romeo a Julie (Moravské divadlo Olomouc)
Florian Garcia – za sólovou roli v inscenaci Studio 54 (Dekkadancers, Praha)
Matěj Petrák – za sólovou roli v inscenaci Rumble (ve vlastní produkci)
Francesco Scarpato – za sólovou roli v inscenaci 27‘52‘‘ – v rámci programu Avant-Garde (Národní divadlo, Praha)
Adam Sojka – za sólovou roli v inscenaci Your Ghost, My Shadows (Lenka Vagnerová and Comp.)
Matěj Šust – za roli Fiscur v inscenaci Liliom (Národní divadlo, Praha)
- Širší nominace: OPERA
Václava Krejčí Housková – za roli Varvary v inscenaci Káťa Kabanová (Národní divadlo Brno)
Anna Nitrová – za roli Poliny v inscenaci Hráč (Národní divadlo moravskoslezské, Ostrava)
Barbora de Nunes-Cambraia – za roli Andronica v inscenaci Tamerlán (Divadlo J. K. Tyla v Plzni)
Magdaléna Rovenská – za roli Sinaidy v inscenaci Mojžíš a faraon (Národní divadlo moravskoslezské, Ostrava)
Jolana Slavíková – za roli Cherubína v inscenaci Figarova svatba (Divadlo F. X. Šaldy v Liberci)
Seth Carico – za roli Finna v inscenaci Legenda z Erinu (Národní divadlo, Praha)
Jiří Hájek – za roli Amfortase v inscenaci Parsifal (Národní divadlo, Praha)
Jan Hnyk – za roli Bartola v inscenaci Figarova svatba (Divadlo F. X. Šaldy v Liberci)
Daniel Kfelíř – za titulní roli v inscenaci Don Giovanni (Moravské divadlo Olomouc)
Juraj Nociar – za roli Dona José v inscenaci Carmen (Slezské divadlo Opava)
- Širší nominace: MUZIKÁL, OPERETA A JINÉ HUDEBNĚDRAMATICKÉ ŽÁNRY
Anna Prášilová Fialová – za roli Cathy v inscenaci Pět let zpátky (Divadlo Hybernia, Praha)
Kateřina Marie Fialová – za roli Henriette v inscenaci Obejmout vlny (Divadlo J. K. Tyla v Plzni)
Andrea Gabrišová – za roli Evy Marie Duarte De Perón v inscenaci Evita (Moravské divadlo Olomouc)
Soňa Godarská – za roli Giuditty v inscenaci Giuditta (Divadlo J. K. Tyla v Plzni)
Lesana Krausková – za swing souboru v inscenaci Les Misérables / Bídníci (Městské divadlo Brno)
Dagmar Křížová – za roli Káči v inscenaci Divotvorný hrnec (Divadlo Hybernia, Praha), s přihlédnutím za swing souboru v Les Misérables / Bídníci Městského divadla Brno
Eva Staškovičová – za roli Deloris Van Cartier v inscenaci Sestra v akci (Divadlo J. K. Tyla v Plzni)
Lukáš Adam – za roli Che v inscenaci Evita (Moravské divadlo Olomouc)
Josef Fečo – za roli Olafa v inscenaci Ledové království (Hudební divadlo Karlín, Praha)
Šimon Fikar – za roli Jerryho/Dafné v inscenaci Sugar (Divadlo města Ústí nad Labem), s přihlédnutím k ztvárnění role Johana Fendersona v muzikálu Vik!ing (Městské divadlo Brno)
Jozef Hruškoci – za roli Heinricha v inscenaci Obejmout vlny (Divadlo J. K. Tyla v Plzni)
Lukáš Janota – za swing souboru v inscenaci Les Misérables / Bídníci (Městské divadlo Brno)
Maxmilián Kocek – za roli Seymoura Krelborna v inscenaci Malý krámek hrůzy (Městské divadlo Kladno)
Ladislav Špiner – za roli Igora v inscenaci Mladý Frankenstein (Východočeské divadlo Pardubice)
- Širší nominace: LOUTKOVÉ DIVADLO
Kateřina Císařová – za herecký výkon v inscenaci Konina (Divadlo Na zábradlí, Praha)
Šimon Dohnálek – za herecký výkon v inscenaci Krabat (Divadlo DRAK, Hradec Králové)
Jakub Müller – za herecký výkon v inscenaci Větroplaši (Naivní divadlo Liberec)
Radka Pavlovčinová – za herecký výkon v inscenaci Josephine Baker (Divadlo Minor, Praha)
Jiří Fencl, Václav Hoskovec, Petr Hubík, Vlastimil Žwak a Kateřina Pithartová Kozinová – za kolektivní herecký výkon v inscenaci Majáky na konci světa (Jihočeské divadlo [MD], České Budějovice)
- Širší nominace: ALTERNATIVNÍ DIVADLO
Kateřina Císařová, Vendula Holičková a Bára Mišíková – za kolektivní výkon v inscenaci Matko Boží, vyžeň Putina (Boca Loca Lab v Alfredu ve dvoře, Praha)
Lukáš Černoch – za performerský výkon v inscenaci Kasparov vs. Deep Blue (NoD Roxy, Praha)
Jana Posníková – za performerský výkon v inscenaci JÁ (Moravské divadlo Olomouc)
Tomáš Procházka – za performerský výkon v inscenaci Lemonade, PINKBUS PLATFORM, Adriána Spišáková
Petr Šmíd – za performerský výkon v inscenaci Hněv (Geisslers Hofcomoedianten)
- Širší nominace: ČINOHRA
Denisa Barešová – Viola, Večer tříkrálový (Národní divadlo, Praha)
Táňa Malíková – za roli v inscenaci Amadoka (Divadlo X10, Praha)
Apolena Veldová – za roli Vivian v inscenaci Vtip (Divadlo J.K.T., Plzeň)
Petra Lorenc – za roli Niny a dalších 10 postav v inscenaci Changes (Národní divadlo Brno)
Aneta Kalertová – za roli Julie v inscenaci Romeo a Julie (Švandovo divadlo, Praha)
Gabriela Štefanová – za roli Matky v inscenaci Věci, o kterých vím, že jsou pravda
(Slovácké divadlo Uherské Hradiště)
Klára Trojanová – za titulní roli v inscenaci Já, Plisecká (ProART company, Brno)
Kryštof Bartoš – za roli v inscenaci Časokryt (Divadlo Na zábradlí, Praha)
Tomáš David – za roli Marka a dalších 11 postav v inscenaci Changes (Národní divadlo Brno)
Vasil Fridrich – za roli Erika v inscenaci KOMUNA (Činoherní klub, Praha)
Jan Hájek – za roli Paula v inscenaci Zničit (Městská divadla pražská)
Oskar Hes – za roli Romea v inscenaci Romeo a Julie (Švandovo divadlo, Praha)
Tomáš Impseil – za roli Randleho Patricka McMurphyho v inscenaci Přelet nad kukaččím hnízdem (Divadlo F. X. Šaldy v Liberci)
Ladislav Špiner – za roli Frederica Lemaîtreho v inscenaci Frederic (Východočeské divadlo Pardubice)
Zdroj: Ceny Thálie