Článek
Turecku s prodejem S-400 „pomohly“ americko-izraelské údery proti Íránu, na něž islámská republika reagovala odvetnými útoky na americká vojenská zařízení a ropnou infrastrukturu v zemích Perského zálivu.
Podle listu Hürriyet by v případě nákupu ruských systémů mohlo jít o Katar nebo Spojené arabské emiráty, které podobně jako další arabské země v regionu čelily či stále čelí íránským vzdušným úderům.
Kontrakt na nákup systémů S-400 v hodnotě 2,5 miliardy dolarů (nyní zhruba 53 miliard korun) uzavřelo Turecko v roce 2017, Rusko ho v roce 2019 naplnilo dodávkou čtyř systémů.
Kreml se nyní k tureckému prodeji systémů S-400 podle agentury Reuters nechtěl vyjádřit. „Mohu říct jednu věc: je to extrémně citlivá otázka. Nicméně jsme v této věci byli v kontaktu s tureckou stranou a budeme s ní v této věci i nadále udržovat kontakt,“ prohlásil kremelský mluvčí Dmitrij Peskov.
Ankara je podle Hürriyetu přesvědčena, že prodej zmíněných systémů pomůže s odvoláním amerických sankcí, jejichž uvalení zablokovalo Turecku pořízení špičkových letounů F-35.
Restrikce byly na Turecko uvaleny na základě amerického sankčního zákona z roku 2017, který mimo jiné trestá Rusko za anexi ukrajinského Krymu z roku 2014 či za účast Ruské federace v syrské občanské válce. Podle Reuters byl zmíněný zákon v případě Ankary poprvé použit proti spojenci. USA a Turecko jsou členy NATO.
Trump vrátil Ankaru do hry na summitu
Turecko se původně, podobně jako další země NATO, mělo společně s USA podílet na vývoji a výrobě letounů F-35 v rámci programu s názvem Joint Strike Fighter. Poté, co pokračovalo v nákupu ruských S-400, je Spojené státy v roce 2019 z programu vyřadily.
Na summitu NATO ale Trump vrátil Ankaru do hry, což vyvolalo odmítavé reakce ze strany Izraele, ale také Řecka. Na summitu NATO v Ankaře během setkání s hostitelem, tureckým prezidentem Recepem Tayyipem Erdoganem, vyvolal Trump rozruch prohlášením, že plánuje zrušit sankce proti Turecku a zváží možnost prodeje letounů F-35 Ankaře.
Americký prezident podle Reuters již pověřil ministerstva zahraničí a financí, aby začala pracovat na odstranění uvalených sankcí. „Spojené státy nechtějí sankcionovat své přátele,“ prohlásil.
Realizace prodeje F-35 Turecku ale podle agentury nebude jednoduchá, protože při změně americké legislativy, která tento obchod znemožňuje, bude Trump potřebovat podporu zákonodárců v Kongresu USA, kterou v tomto případě nemá ani zdaleka jistou.