Sněmovna ve středu druhým dnem pokračuje v jednání o opozičním návrhu na vyslovení nedůvěry vládě ANO, SPD a Motoristů. Úterní sedmihodinovou debatu ovládli členové kabinetu v čele s premiérem Andrejem Babišem (ANO). Další představitelé koalice vystoupili ve středu. Po nich se ke slovu dostali i opoziční zástupci. K běžné debatě se ale zákonodárci dostali až ve středu odpoledne, kdy se do ní hlásilo téměř šest desítek poslanců. Vystoupení politiků s přednostním právem během úterý a středy zabrala celkem třináct a půl hodiny.
Ve středu jako první vystoupil předseda poslaneckého klubu SPD Radim Fiala, který popisoval dosavadní kroky vlády a odkazoval se na programové prohlášení kabinetu. „Naše vláda je úspěšná a odvádí dobrou práci,“ je přesvědčen. Podobně jako v úterý Babiš kritizoval opozici. Její žádost o vyslovení nedůvěry vládě označil za „předvolební představení“ či další „variantu na parlamentní obstrukce“.
Po šéfovi poslanců SPD se na řadu dostali další ministři. Svou práci v čele resortu zemědělství zákonodárcům představil Martin Šebestyán (za SPD). Ten mimo jiné uvedl, že pokládá za zpolitizované debaty o možném zavedení předkupního práva zemědělců na půdu v jejich užívání. Záměr vysvětloval podle něho rostoucím objemem spekulativních prodejů půdy. V případě části dotací pro skupinu Agrofert je nutné podle ministra vyčkat na konečné stanovisko Evropské komise k Babišovu střetu zájmů. Nehrozí podle něho to, že by jakoukoli zátěž nesl český stát.
Jako další hovořila ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO). Ta vyzdvihla za své ministerstvo novelu stavebního zákona, která podle ní posune Česko do 21. století. Opozici vyčetla, že v době jejího vládního angažmá nevyužila možnost podpořit dlouhodobé a stabilní financování dostupného bydlení. Podobně jako Fiala kritizovala opozici i kvůli její snaze vyslovit kabinetu nedůvěru. „Občané budou opět svědky opozičního divadla, prázdných frází a politických prohlášení,“ domnívá se.
Dalším vystupujícím byl ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé), který v projevu kromě zhodnocení svého působení v čele resortu kritizoval předchozí kabinet. Pustil se i do předsedy KDU-ČSL Jana Grolicha, jenž před třemi týdny záměr vyvolat schůzi k nedůvěře vládě ohlásil. Schůze se podle Červeného koná kvůli tomu, že Grolich přesvědčil opozici, aby mu pomohla se senátními volbami. „Žádný jiný kandidát na senátora nezneužívá Parlamentu České republiky,“ prohlásil ministr.
Vystoupil i místopředseda sněmovny Patrik Nacher (ANO), který označil opoziční důvody ke svolání sněmovní schůze s cílem vyslovit kabinetu nedůvěru za „velmi slabé“. Opoziční právo podnítit konání takové schůze ale respektuje.
Až ve středu odpoledne vystoupil ministr zahraničí a předseda Motoristů Petr Macinka, podle kterého má hlasování o nedůvěře vlády i „užitečnou vlastnost“. „Nutí vládu zastavit se a říct, co vlastně dělá,“ poznamenal Macinka. Ten se zároveň domnívá, že dobrá opozice je důležitá. „Já bych uvítal, kdyby vedle neustálého vymezování vůči Babišovi nebo Macinkovi bylo častěji slyšet také to, co chcete dělat vy,“ vzkázal opozičním poslancům s tím, že by ho zajímalo, co chce opozice nabídnout.
Po Macinkovi vystoupil také ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy), který stejně jako ostatní ministři hovořil o práci, kterou vykonal v rámci svého resortu. Mluvil také o tom, že stát není „marketingový projekt, ale dlouhodobý závazek“. „A každý, kdo někdy něco řídil, ví jednu věc. Pokud děláte rozhodnutí, občas chybu uděláte. Pokud neděláte žádná rozhodnutí, neděláte chyby, ale také nic nezměníte a nic nedokážete,“ poznamenal a kritizoval bývalou vládu, která podle něj měla strach udělat téměř jakékoliv rozhodnutí. Jako poslední pak s přednostním právem vystoupil ministr školství Robert Plaga (za ANO).
Kritika opozice
Již několik hodin před Macinkou, Klempířem a Plagou, krátce po 11:30, se ke slovu dostali i zástupci opozice. „Tato vláda hazarduje s budoucností příštích generací, ohrožuje nezávislost médií veřejné služby a svým dvěma hlavním představitelům zajistila ochranu před trestním stíháním. Za takovou bilanci se důvěra neprodlužuje, za takovou bilanci se odchází,“ prohlásil předseda poslaneckého klubu TOP 09 Jan Jakob, který vystoupení koaličních politiků označil za veskrze nudná.
Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel varoval před „promyšleným únosem státu, který hnutí ANO realizuje“. Mluvil mimo jiné o ohrožení médií veřejné služby i nárůstu státního dluhu. „Ekonomika má růst a vy tady připravujete schodek, který je blízký pandemickým rokům,“ uvedl. Demokratická pravidla vládě podle něho překážejí v jejích nedemokratických záměrech a vláda rezignuje na to, že by měla stát připravovat na krize.
Dalším vystupujícím byl šéf STAN Vít Rakušan. Ten míní, že Česko může být jedním z nejlepších míst k životu. „Vláda ale bude nejbližší tři roky dělat všechno pro to, aby jím nebylo. Bude potenciál této země jednoznačně mařit,“ myslí si. „Zadlužování a útoky na základy demokracie a základní instituce“ podle něj „ještě z žádného místa to nejkrásnější místo na světě neudělaly“.
„Vaše vize Česka je zadlužená země, a to bez jakéhokoli pohledu do budoucnosti,“ vzkázal Rakušan premiérovi. O takovou budoucnost podle něho nestojí ani voliči ANO. Babiše vinil Rakušan z toho, že zanedbává bezpečnost státu a jenom vyčkává, co udělají ostatní země. Kriticky hodnotil také například kroky vlády ve zdravotnictví, které Babiš označuje za jednu ze svých priorit. „Budeme dělat všechno pro to, abychom vám ztěžovali vaši práci na destrukci veškerých kvalit, které naše země získala,“ řekl předseda STAN. Vládu kritizovala i předsedkyně poslaneckého klubu Starostů Michaela Šebelová, podle níž kabinet mimo jiné „naprosto bagatelizuje bezpečnostní situaci“.
Předseda Pirátů Zdeněk Hřib mluvil o podle něho nesplněných slibech, k nimž zařadil levnější hypotéky a dostupnost bydlení. Vláda podle něho likviduje budoucnost. „Není žádný důvod k tak masivnímu zadlužování, které chystáte,“ řekl k plánovanému rozpočtovému schodku 386 miliard korun na příští rok. Hřib se opětovně zaměřil rovněž na Babišův střet zájmů, který premiér podle něho nevyřešil. „Agrofert stále směle sosá dotace,“ poznamenal předseda Pirátů.
„Řešíme tady důvěru lidí ve vládu, důvěru lidí ve stát, důvěru lidí v politiku. Takže se vás ptám, kolegyně a kolegové z lavic vládní koalice. Co to děláte s důvěrou, kterou vám lidé dali?“ dotazoval se dále Hřib. S přednostním právem vystoupila i místopředsedkyně poslaneckého klubu Pirátů Kateřina Stojanová, která na plénu prohlásila, že ruku pro vyslovení nedůvěry vládě zvedne za celou svoji generaci.
Občanský demokrat Štěpán Slovák si přinesl k řečništi roli papíru. „Vypadá to jako toaletní papír, ale evidentně není,“ komentoval jeho počínání předsedající Patrik Nacher (ANO). Slovák řekl, že jde o dosavadní kauzy vlády. „Kdyby se vláda přihlásila na mistrovství světa v počtu kauz za časový úsek, co zatím vládne, tak by zcela nepochybně skončila na bedně,“ míní.
„Jsem přesvědčen, že nám vládne vláda podfukářů, která obelhala voliče programem, který nejenže nerealizuje, ale dokonce dělá pravý opak,“ prohlásil místopředseda sněmovny Jan Skopeček (ODS). Dodal, že vláda své programové prohlášení od prvních měsíců porušuje a je jen těžko schopná hájit své praktické kroky nejen v hospodářské politice.
Předseda lidoveckých poslanců Marian Jurečka připustil, že část lidí mohla být z minulé vlády zklamaná. Nynější kabinet ale podle něho porušuje sliby o konsolidaci veřejných financí, o malém státě či o navrácení slev na jízdném pro studenty a seniory z 50 na 75 procent, v rozporu s programovým prohlášením zaznívají úvahy o zvýšení některých daní. „Pokud se okolnosti změnily, pak to jenom naprosto normálně přiznejte, řekněte to. A nelžete těm lidem,“ prohlásil směrem ke koaličním představitelům.
Schůze ke svržení vlády se koná několik dnů před obecními a senátními volbami. Opozice ji zdůvodnila výší schodku návrhu státního rozpočtu na příští rok, sporem o střetu zájmů premiéra Babiše a útoky vlády na různé instituce.
Zda se ve středu zákonodárci dostanou k hlasování, není jisté. I z opozičních řad zaznívá, že kabinet nynějšímu druhému pokusu o svržení odolá. Pokud by se opoziční tábor ODS, STAN, Pirátů, KDU-ČSL a TOP 09 sešel na hlasování v plném počtu 92 poslanců, k vyslovení nedůvěry vládě by musel přidat dalších nejméně devět hlasů. Pro pád kabinetu je nutný souhlas nadpoloviční většiny ze všech 200 poslanců.
Průběh úterního jednání
V úterý vystoupil z opozice jen předseda ODS Martin Kupka, jenž varoval před „proměnou Česka v Babišistán“. Ministerský předseda ve vystoupení reagoval zopakováním svého dlouholetého tvrzení, že „opozice nemá jiný program než Antibabiš“. Předseda sněmovny Tomio Okamura (SPD) řekl, že vláda program plní a k vyvolání schůze k nedůvěře není žádný důvod. Vedle Babiše v úterý vystoupilo dalších osm členů jeho kabinetu, kteří zejména představili výčet své činnosti.
Členové kabinetu a další představitelé vládního tábora v úterý i ve středu využívali svých přednostních práv pro vystoupení. Ještě minulý týden existovala dohoda, podle níž se během schůze měli koaliční a opoziční řečníci střídat. Podle předsedkyně klubu ANO Taťány Malé ale byla podmíněna bezproblémovým dokončením jiných schůzí v minulém týdnu. Dohoda podle ní padla ve čtvrtek večer kvůli opoziční snaze znemožnit jedno z hlasování. Bez dohod obvykle rozhoduje o pořadí řečníků s přednostním právem čas podání přihlášky.
Prvnímu opozičnímu pokusu o vyslovení nedůvěry vláda odolala počátkem února. Hlasování se tehdy uskutečnilo 20. den poté, co kabinet získal důvěru. Podnětem k vyvolání schůze bylo vyostření konfliktu mezi Motoristy a prezidentem Petrem Pavlem, který odmítl jmenovat čestného prezidenta Motoristů Filipa Turka ministrem životního prostředí.