Čínský občan viněný ze špionáže má zůstat ve vazbě. Rozhodl o tom pražský vrchní soud. Vyhověl tak stížnosti státního zástupce. Vrchní soud také zrušil vrácení případu k došetření. Městský soud tak bude o obžalobě rozhodovat v hlavním líčení, které nařídil na 14. až 16. října. České televizi informace o verdiktu sdělila mluvčí pražského městského soudu Kateřina Eliášová. Vrchní soud v kauze rozhodl už 4. srpna, dokud ale nebylo usnesení doručeno procesním stranám, nemohly soudy o výsledku informovat.
„Vrchní soud v Praze usnesením vydaným v neveřejném zasedání zrušil výrok, kterým byla trestní věc vrácena státnímu zástupci k došetření, a Městskému soudu v Praze uložil, aby ve věci znovu jednal a rozhodl. Současně Vrchní soud v Praze tímto usnesením zrušil i výrok o propuštění obviněného z vazby a nově rozhodl o jeho ponechání ve vazbě z důvodu uvedeného v § 67 písm. a) trestního řádu,“ uvedla Eliášová.
Muže policisté zadrželi letos 17. ledna v ranních hodinách. Podle Bezpečnostní informační služby (BIS) se jedná o příslušníka čínské rozvědky. Vyšetřovatelé muže obvinili z neoprávněné činnosti pro cizí moc a poslali ho do vazby. Je prvním stíhaným za tento paragraf v Česku.
Podle výroční zprávy BIS za rok 2025 muž využíval krytí novináře čínského periodika, což představuje tradiční postup využívaný čínskými zpravodajskými službami. Za dobu své přítomnosti v Česku si muž podle BIS vytvořil diverzifikovanou síť zdrojů, přes které se dostal k citlivým a neveřejným informacím z prostředí tuzemských státních institucí.
Vzhledem k tématům, o která se zajímal ve svých analýzách, jeho činnost podle zprávy BIS směřovala proti zájmům České republiky.
Městský soud po podání obžaloby v červnu rozhodl, že případ vrací policii k došetření, zároveň by podle něj měl být čínský občan propuštěný z vazby. Státní zástupce podal proti oběma rozhodnutím stížnost. Deník N napsal, že se vyšetřovatelé bojí toho, že muž v případě propuštění z vazby odjede do Číny a případ tím prakticky skončí.
Neoprávněná činnost pro cizí moc
Trestného činu neoprávněné činnosti pro cizí moc se podle zákona dopustí ten, kdo pracuje pro cizí zemi nebo organizaci v úmyslu ohrozit nebo poškodit ústavní zřízení, svrchovanost, územní celistvost, obranu nebo bezpečnost Česka. Ustanovení začalo platit loni v únoru. Paragrafem se zabýval Ústavní soud na základě návrhu skupiny senátorů, podle kterých je právní úprava neurčitá a obecně formulovaná. Návrh soud letos v únoru zamítl.
Nynější vláda se v programovém prohlášení zavázala trestný čin zrušit. Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) ale České televizi v srpnu řekl, že se se soudci a státními zástupci dohodl na zpřesnění paragrafu.
V Číně na konci června zadrželi Čecha, který je tam vyšetřován kvůli podezření z ohrožení státní bezpečnosti. Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) tehdy uvedl, že český občan tam byl na soukromé návštěvě a nemá vazby na jakoukoliv tuzemskou státní instituci.