Sraz speciálně upravených vozů „Europe illegal season end 2026“ se má uskutečnit v pátek a v sobotu. „Tato akce se v minulých letech uskutečnila i v jiných evropských zemích a její konání bylo vždy spojeno s rozsáhlým a zásadním ohrožováním bezpečnosti silničního provozu a veřejného pořádku,“ uvedl mluvčí policejního prezidia Jozef Bocán.
Účastníci organizovali nelegální závody, cíleně blokovali dálnice i další silnice, snažili se blokovat policejní auta, kradli dopravní značení a používali pyrotechniku.
Jihomoravští policisté od čtvrtečního rána monitorují hlavní příjezdové trasy do České republiky z bývalých hraničních přechodů. Vyhodnocují pohyb aut směřujících na české území. Pod zvýšeným dohledem jsou především dálnice D1, D2 a další významné silniční tahy na jižní Moravě.
Ferrari v akci!
V pátek odpoledne policisté informovali, že v Plzeňském kraji hlídky monitorují vozovky kvůli lidem, kteří se na sraz chystají přijet ze západu Čech. „Opatření již začalo a zatím neevidujeme žádné narušení dopravy či omezení v souvislosti s akcí. Naše hlídky jsou v terénu a setkat se s nimi můžete na všech významých tazích,“ informovala policie s dodatkem: „Ano, i Ferrari je ve službě.“
V sobotu se podle dosavadních informací mají účastníci akce přesunout do Brna. „Pod dohledem budou kromě hlavních komunikací také odpočívky, čerpací stanice a další místa, kde lze předpokládat krátkodobé shromažďování účastníků,“ uvedl jihomoravský policejní mluvčí David Chaloupka.
„Chceme důsledně řešit jednání, které ohrožuje ostatní účastníky silničního provozu nebo narušuje veřejný pořádek. To se týká například nepovolených závodů, nebezpečných jízdních manévrů, blokování komunikací či nebezpečných neschválených úprav vozidel,“ zdůraznil vedoucí jihomoravských dopravních policistů Marek Kalousek.
Policejní manévry
Policie proto nasadí v období sjezdu policisty ze všech dálničních oddělení, krajských oddělení silničního dohledu, dopravních inspektorátů územních odborů nebo vozidla z celorepublikového Speciálního oddělení dohledu Čechy a Morava. „S ohledem na předpokládané množství řidičů ze zahraničí budou v terénu zapojeny také hlídky mobilní jednotky cizinecké policie,“ podotkl mluvčí.
Ze vzduchu bude situaci monitorovat vrtulník s termovizí, policie zapojí i drony. Pro případ zásadního narušování veřejného pořádku budou v pohotovosti i policisté ze speciálních pořádkových jednotek a pro případné rychlé posouzení použité pyrotechniky i znalec.
„Míra nasazení je nastavena na nejčernější scénář, který zatím hovoří i o několika tisícovkách vozidel, která se k nám mohou sjet ze všech směrů,“ vysvětlil mluvčí.
Policisté budou opatření podle průběžně získávaných informací upravovat. Hlídat budou i hraniční přechody a významné příjezdové cesty.