Článek
Výskyt čtverzubce stříbropásého (Lagocephalus sceleratus) zaznamenali řečtí mořští biologové například u pláží v Attice a v oblastech Burzi či Eretreia. Rozšířil se tam podle jejich názoru kvůli globálnímu oteplování, uvedl list The Independent.
Kůže a orgány čtverzubců obsahují velmi silný neurotoxin zvaný tetrodoxin, který při požití může způsobit u lidí srdeční selhání a poruchy dýchání. Řecký Červený kříž už před zmíněnou rybou vydal varování.
Just In: 🇬🇷🐟 Greece is paying fishermen to catch toxic fish that can bite through soda cans!
— Factsy (@Factsygirl) June 28, 2026
The invasive silver-cheeked toadfish is spreading in the Mediterranean due to rising sea temperatures.
Smart way to control the threat while supporting local fishers. pic.twitter.com/ml0bJJZhZX
Čtverzubec stříbropásý nemá ve Středozemním moři přirozeného predátora a narušuje původní rovnováhu ekosystému. Řecká vláda chce omezit jeho výskyt tím, že od pátku čtverzubce vykupuje od rybářů za 5,33 eura (zhruba 129 korun) za kilogram.
Invaze čtverzubců stříbropásých už přiměla k zahájení podobného odchytového programu také Kypr. Tam platí od začátku letošního roku.
Řecké úřady až dosud tvrdily, že tyto ryby nebyly spatřeny v řeckých ostrovních letoviscích. Giorgos Kyriakakis z Krétské rybářské asociace ale v pátek podle The Independent prohlásil, že v posledních týdnech způsobují velké škody rybářům u pobřeží Kréty a několika dalších řeckých ostrovů.
Čtverzubci nám žerou úlovek a ničí sítě, tvrdí rybáři
„Dostali jsme se do situace, kdy jeden den jdeme lovit a další tři dny opravujeme sítě. (Čtverzubci) nám žerou náš úlovek a poškozují naše sítě, máme tedy dvojí škodu,“ řekl Kyriakakis.
Čtverzubci stříbropásí se běžně vyskytují v Tichém a Indickém oceánu. Do Středozemního moře se dostali nejspíš přes Suezský kanál. Vědci už tyto ryby zaznamenali například u chorvatského, kyperského či tureckého pobřeží.
Do čeledi čtverzubců patří i známá japonská ryba fugu, považovaná za delikatesu. Musí ji ale připravit zkušený kuchař, protože nesprávně upravená je jedovatá. Maso se krájí na průsvitné, extrémně tenké plátky. Často se na talíři aranžuje do tvaru chryzantémy, která je v Japonsku symbolem smrti.