Spory jako v Ankaře? Pavel i Macinka míří do New Yorku. Každý zvlášť
Do New Yorku na Valné shromáždění OSN už v neděli letí prezident Petr Pavel, kterého bude doprovázet deník Blesk. A po vlastní ose tam cestuje i ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Když byli tihle dva naposledy společně v zahraničí na setkání NATO v Ankaře, nepromluvili spolu. Bude to teď jiné?
Oba do americké metropole z Prahy vyrážejí už v neděli. Zatímco vládním speciálem letí Pavel se svým týmem i s týmem ministerstva zahraničí, Macinka v letadle nebude. Ten místo toho poletí komerčním letem. Oficiálním důvodem je program i cena letenek.
„Prezident ve středu pokračuje vládním speciálem do Nebrasky. Ministr má v New Yorku pracovní program až do pátku, proto bylo logické nevázat jeho cestu na harmonogram prezidenta. Zároveň jednosměrná komerční letenka bývá dražší než zpáteční, takže ani z ekonomického hlediska by takové řešení nedávalo smysl,“ uvedl pro Blesk mluvčí rezortu zahraničí Adam Čörgő.
Lepší komunikace než před Ankarou
Program v New Yorku pak mají tradičně prezident i ministr zahraničí jiný, aby mohli diplomatické potřeby Česka vykrýt co nejlépe. Na rozdíl od Ankary prý tentokrát komunikace mezi Černínským palácem a Pražským hradem funguje výrazně lépe, zjistil Blesk od osob seznámených s cestou. Oba politici si vytyčili stejný cíl – přesvědčit státy, aby hlasovaly pro Česko na místo nestálého člena Rady bezpečnosti OSN na období 2032 až 2033.
Společné jednání Macinky i Pavla je ale zatím v nedohlednu. Ministr byl pozvaný na pondělní schůzku na Hradě i s premiérem Andrejem Babišem (ANO). Macinka se z ní však omluvil po debatě s Babišem. „Nevím, co by tam dělal pan Macinka. Moje schůzky s prezidentem jsou na čtyři oči,“ řekl k tomu šéf vlády. Zároveň ale podotkl, že uzrála doba a sejít by se oba měli.
U jednoho stolu Pavel a Macinka seděli už včera. Nebylo to však na čtyři oči, nýbrž s jordánským králem Abdalláhem II., který byl v Praze na státní návštěvě.
Stejný hotel. Dají si společný šláftruňk?
Červencová návštěva Ankary byla mimořádně napjatá. Vláda Pavla v Turecku nechtěla. Zasáhnout musel až Ústavní soud, který kabinetu uložil povinnost prezidenta akreditovat. Společná organizace ale chyběla. Babiš s Macinkou a Pavel odlétali jinými letadly v jiné časy a na místě měli i jiný program. Nepotkali se ani v hotelu, kde všichni tři bydleli.
To přitom čeká v New Yorku Pavla i Macinku znovu. Bydlet mají zase na stejné adrese. Večerní drink v hotelovém baru by tak možná vyřešil panující krizi mezi oběma politiky příští týden. Zatím to však nevypadá, že by k něčemu takovému politici směřovali.