Článek
Z objektu by mělo zbýt odhadem sto čtyřicet tisíc tun suti, kterou bude zapotřebí roztřídit a odvézt. Demolice jde podle ředitele marketingu a komunikace společnosti Cream Group Marcela Schmidta podle plánu. Objekt s jedenácti nadzemními podlažími firma vlastní a měla v něm sídlo.
Budovu 34 v někdejším baťovském továrním areálu zachvátil 9. července rozsáhlý požár, na severní a západní straně se zřítila. „Demoliční práce běží podle plánu. Pokud vše půjde dobře a nestane se něco nepředpokládaného, tak to vypadá, že do dvou týdnů by torzo mohlo být nahrubo zbouráno,“ sdělil Schmidt.
Ze zbylého východního křídla budovy je nyní zbouraná zhruba polovina. Demolice začala předminulý týden v pátek. Stěžejní část prací obstarává stotunový bourací bagr s hydraulickými nůžkami, který zničenou budovu odshora rozebírá. Tomu vypomáhá s úklidem a přípravou prostor dvojice menších bagrů.
Hasiči požár budovy likvidovali téměř dva týdny. Definitivní uhašení ohlásili ve středu 22. července, objekt předali společnosti Cream Group v pondělí 27. července. O několik dní dříve rozhodl stavební úřad o neodkladném odstranění stavby.
Celý objekt, tedy včetně suti, je jeho majitel podle rozhodnutí zlínské radnice povinen odstranit do 15. prosince. Na zbourání částí budovy ohrožujících zdraví a život vymezil úřad firmě lhůtu šesti týdnů.
Příčinu vyšetřuje policie
Požár vznikl nejspíše v devátém patře ve skladu obuvi, který měla pronajatý firma Vasky. Odtamtud se rozšířil do dalších pater a na střechu. Poté, co se budova na dvou místech zřítila, zůstala před začátkem demolice stát podle ČTK přibližně její polovina. Budova postavená v 50. letech minulého století v minulosti sloužila jako centrální sklad obuvi státnímu podniku Svit.
Příčinu požáru, který se obešel bez zranění, zjišťují kriminalisté ve spolupráci s vyšetřovateli hasičů. Potrvá to podle policistů několik měsíců. Známá zatím není ani výše škody. Policie událost prověřuje pro podezření ze spáchání trestného činu obecné ohrožení z nedbalosti. Případnému viníkovi za něj hrozí až pětileté vězení.