Článek
„Zatím nic nenasvědčuje tomu, že by se situace měla rychle zlepšit,“ uvedl Petr Hána, ředitel oddělení nemovitostí a stavebnictví v poradenské společnosti Deloitte.
Firma provedla průzkum, v němž většina mladých Čechů odpověděla, že si pořízení vlastního bydlení nemůže dovolit. Za pro ně nedostupné označilo pořízení bytu 55 procent mileniálů, tedy lidí mezi 32 a 43 lety, a 59 procent lidí z generace Z, tedy těch narozených po roce 1995.
Drahé bydlení přispívá u mladých Čechů k pocitu finanční nejistoty. Takzvaně od výplaty k výplatě, neboli bez schopnosti něco uspořit, žije podle Deloitte 47 procent z nich.
To může mít v budoucnu vliv na celkovou kondici ekonomiky. Už jen proto, že nedostupnost bydlení ovlivňuje ochotu lidí pořizovat si děti, jak ukázala loňská data, která publikovala Česká spořitelna a projekt Evropa v datech. Přispívá tak ke stárnutí populace.
Drahé byty ovlivňují i výběr práce
Nedostupné bydlení ovlivňuje také rozhodování mladých, v jakých profesích budou pracovat. Vliv drahých nemovitostí a nájmů na toto rozhodování připouští zhruba tři čtvrtiny mileniálů i generace Z. Pro mladé tak stále více hraje roli to, aby jim práce umožnila vůbec žít v místě, kde chtějí.
Mladé generace kvůli drahým nemovitostem také častěji uvažují o stěhování z velkých měst. Do těch však následně dojíždějí za prací, což způsobuje veřejným rozpočtům dodatečné náklady, mimo jiné na dostavbu dálnic a silnic, železnice nebo posílení hromadné dopravy.
„Koupit dům někde nedaleko Prahy je pro mladé zajímavější i dostupnější než shánět větší byt či dům v samotné Praze,“ konstatoval Jakub Šolar, obchodní ředitel realitní kanceláře Maxima Reality.
Deloitte uskutečnila stejný výzkum ve 44 zemích světa. V globálním porovnání Česko propadlo. Celosvětově považuje pořízení vlastního bydlení za nedostupný cíl 40 procent mileniálů a 51 procent lidí z generace Z.
„Špatnou dostupnost bydlení v Česku ovlivňuje především nedostatečná výstavba, která neodpovídá rostoucí poptávce,“ prohlásil Jan Hrubý, generální ředitel sítě realitních kanceláří Remax. Problém umocňují také nižší příjmy v porovnání se západní Evropou.
Dražší jsou i nájmy
Růst cen je silný obzvlášť u žádaných malých bytů, o které mají často zájem právě mladí lidé. Například cena nové pražské garsonky již atakuje sedm milionů korun a je asi o 70 procent vyšší než v roce 2021. Průměrná mzda proti tomu vzrostla jen o třetinu.
S výrazně nedostatečnou výstavbou bytů se Česko potýká s občasnými přestávkami od finanční krize z roku 2008. Tehdy v reakci na propad poptávky a složitější přístup k úvěrům developeři odkládali své projekty.