Článek
„Chtěla jsem se soustředit jen na tři koncerty v Edenu. Přesto jsme s kolegou Jendou Vávrou udělali písničku, potom druhou a já zjistila, že mě to baví. Jenda mi řekl, ať skládám dál a vypisuju se z věcí, které jsem prožívala. Dodal, že z toho deska možná nebude, ale stojí za to ty písně psát,“ prozradila Farna v pondělí odpoledne na pódiu stadionu v Edenu, na němž v předešlých dnech odehrála dva koncerty.
Tentokrát v publiku nikdo nebyl. Ochozy byly zcela prázdné. Farna jen na to pódium pozvala kolegy a přátele, aby jim album představila.
„Je to nejvíc uvolněná deska, kterou jsem kdy nahrála. Jestliže jsem ji nejdřív nechtěla dělat, nakonec jsem si řekla, že by bylo fajn, kdybych ji mohla na koncertech v Edenu prodávat, a začala jsem se modlit, abychom ji stihli dodělat,“ usmála se.
Zmíněný Vávra je na albu uveden jako „manažer dobra desky“. S Farnou pracoval už na její předešlé kolekci Umami, která vyšla v roce 2021.
To je ono
Nedávali si žánrové limity, což bylo zpočátku mile dobrodružné. Vávru to pak ale rozhodilo. Řekl Farne, že v písních nemůže najít jednotící prvek a bojí se, že album nebude kompaktní.
To, co už bylo napsané, spontánně nazval ADHD Pop. Farna ho přerušila a řekla: „To je přesně ono.“ Pojmenoval tím podle ní svobodu, kterou si může v hudbě dovolit. Ve druhém plánu i celou desku.
Původně pracovali v atmosféře, do které nepustili žádný tlak, pouze radost z hudby. Měsíc a půl před koncerty v Edenu si ale řekli, že opravdu nahrávají album, a lákalo je vydat ho včas. A tak se do toho opřeli a tlak byl na světě.
Na konci desky je píseň Svoboda je tlak. Ve chvíli, kdy posílali do tiskárny k výrobě booklet alba, ta skladba ještě neexistovala. Vznikala takříkajíc pět minut po dvanácté, protože když už byla na obalu desky v seznamu písniček napsaná, narodit se musela. Nakonec jsou v ní spojené dva nápady z nepoužitých písní.
„V posledních týdnech jsem byla pod obrovským tlakem. Studio pro mě ale bylo bezpečné území, do kterého jsem mohla utíkat, uvolnit se v něm, neřešit faktury, co budeme na koncertech hrát a jak to budeme hrát. Kolikrát jsem tam jela dost rozpadlá, ale v něm jsem se totálně uvolnila. Všichni byli strašně milí, a když jsem třeba napsala nějakou blbost, nikdy se mi za to nikdo nevysmál,“ dodala Farna.
„Písničku Perpetuum Mobile jsme napsali ve vlaku, když jsme jeli z Prahy do Varšavy. Nesnáším létání, a tak Jenda řekl, že pojedeme vlakem a uděláme si v něm studio. Rezervovali jsme si ve čtyřech lidech kupé a napsali jsme v něm tu písničku,“ dodala.
ADHD Pop je její šestá řadová deska. Je na ní dvanáct písní. Mezi producenty a autory jsou vedle Jendy Vávry také Rony Janeček, Renne Dang, Reginald, David Kandler nebo Mat213. Písničku Svoboda je tlak si s Farnou střihla zpěvačka Marie April.