Článek
Postavil jste se proti konání sjezdu sudetských Němců v Brně, přitom to byla vaše vláda, která podepsala s Němci deklaraci o vzájemných vztazích v roce 1997. Nenavazuje pořádání sjezdu právě na ni?
Ne, tento sjezd je proti duchu této deklarace, proti jejímu smyslu. Má naopak za cíl rozbít dobré vztahy mezi naší zemí a Německem. Vztahy byly klidné, dobré. Toto je někým záměrně rozdmýcháno, aby nastal problém.
V mém Institutu jsme věděli, že je to vážná věc. Vydali jsme k tomu publikaci už 3. ledna. Naší základní myšlenkou je, že tento sjezd není česko-německým problémem, ale česko-českým. Někdo chtěl využít této akce, aby rozdmýchal nový problém.
Jaký problém? Sudetští Němci zahájili svůj sjezd omluvou za zločiny nacismu. V čem je tedy chyba, že byli pozváni do Brna?
Nebyl důvod, abychom sem do naší země tahali sudetoněmecký landsmanšaft. Je to svévole, se kterou nemohu souhlasit.
Nežonglujme se slovy, jako je „smíření“ a „omluva“. Odmítám takové zneužívání slova omluva. Omluva je relevantní ve chvíli, kdy v tramvaji omylem šlápnete sousedovi na nohu. V takovém případě je slova „omluva“ na místě. K mnohaleté záměrné vědomé politice není slova „omluva“ adekvátní.
Druhé slovo „smíření“. Já myslím, že vůbec nejde o smiřování. Naše země jsou přece dávno smířeny. Tento sjezd je naopak cestou k „nesmíření“.
Obáváte se, že sjezd povede ke snaze zrušit Benešovy dekrety?
To by mě ani ve snu nenapadlo, o tom nemluvím. Považuji spojení „Benešovy dekrety“ za nepatřičný výrok. Všichni víte, že po válce nefungoval parlament. Vládlo se nejen v naší zemi formou dekretů. Podstatné je, že nebylo možné, aby v tu chvíli parlament hlasoval. Ale podstatné je, že následně československý parlament dekrety schválil a od té doby mají platnost jako jakýkoliv jiný zákon nebo složka našeho právního řádu.
Jsou to normální zákony tehdejší Československé a dnes České republiky.
Bylo podle vás správné, že ministr zahraničí Petr Macinka vzkázal bavorskému premiérovi Markusi Söderovi a ministrovi vnitra Alexandru Dobrindtovi, že si sjezd v Brně neužijí?
Nevím, jak přesně ta formulace byla. Ale podívejte, tato vláda - a já ji za to kritizoval - se vůči sjezdu sudetských Němců tvářila strašně neutralisticky. To bylo možné jen do určitého momentu, než se začaly objevovat hlasy, že ti či oni němečtí politici přijedou na tento sjezd. Potom začala mít vláda velký problém, nemohla se tvářit, že to není politická záležitost.
Poslední úder tomu dal prezident Petr Pavel, když udělil sjezdu záštitu. To byl naprosto bezprecedentní a v minulosti neznámý čin. Potvrdil tím, že je to ryze politická událost.
Jinak jste s fungováním vlády Andreje Babiše (ANO) spokojený? Plní podle vás, co voličům slíbila?
Patřil jsem mezi ty, kteří považovali za nezbytné, aby skončila vláda Petra Fialy (ODS) a jeho koalice. Proto jsem jako většina občanů vítal tuto změnu.
Uplynulo asi půl roku a řekl bych, že jsme od nové vlády čekali více. Volby nezměnily úplně situaci. Vládní koalice tří stran v poměru počtu poslanců 80 (ANO), 15 (SPD) a 13 (Motoristé) není ideální stav.
Strany se navzájem potřebují, ale současně hlas SPD a Motoristů je malý a slabý. Já si užil koaliční vládnutí v době, kdy ODS měla evidentně více hlasů než lidovci a ODA, ale neměla takovou převahu, jako má ANO s 80 poslanci. Mohl jsem si proto daleko méně „vyskakovat“, než jak si může vyskakovat Andrej Babiš. A jinými slovy: Jan Kalvoda a Josef Lux si mohli daleko více vyskakovat než Petr Macinka a Tomio Okamura. Proto říkám těm, kteří čekali radikální změnu, že se mýlili. Nejen že není, ale ani být nemůže.
V jakých oblastech jste čekal více?
Já jsem po volbách myslel, že dojde k posunu v náhledu na Green Deal. Myslel jsem, že dojde k výraznému posunu vůči evropskému integračnímu procesu. Vůči dominanci Bruselu. Zatřetí, myslel jsem, že dojde k racionálnímu posunu v náhledu na válku na Ukrajině. Myslel jsem, že už nebude možné říkat, že máme ukrajinskou vládu.
To jsem hlásával doma i v cizině a musím říct, že s odstupem osmi měsíců jsem se mýlil. Ty změny jsou menší, než jsem čekal.
Co se stalo?
Myslím, že to bylo způsobeno i tím zádrhelem kolem Filipa Turka. Petr Macinka chtěl být radikální v pohledu na zelenou ideologii. Čekal jsem větší zásah, ale nemohu popřít, že k nějakému dochází.
Co se týče Evropské unie, tak bych řekl, že je politika spíš méně odvážná, než jak by být mohla.
A co se týče Ukrajiny, tak ministr Macinka sice udělal první návštěvu zdvořilostně na Slovensku, ale pak jel do Kyjeva a tím to všechno postavil na hlavu.
To jsou věci, ve kterých jsem trochu zklamán. Velikánské zklamání pak je, co dělá vláda v oblasti školství. Nepodařila se radikální změna po ministru Bekovi. Zrovna tak jsem očekával, že nastane výraznější změna ve zdravotnictví.
Jste spokojený s vaším bývalým spolupracovníkem Petrem Macinkou jako šéfem diplomacie? Na ministerstvo za ním míří i další vaši kolegové z Institutu, Jindřich Forejt nebo Jiří Weigl.
Macinka původně mířil jinam. A plně jsem souhlasil s jeho argumentem, že ministerstvo životního prostředí je to rozhodující ministerstvo, kde se odehrává hlavní ideový střet současnosti. Proto si ho také od začátku vybíral. Zádrhele, které vznikly se jmenováním, však způsobily, že se stal nečekaně ministrem zahraničí. A musím říci, že jakkoliv se mračím na celou řadu jeho formulací, tak si myslím, že takto kvalitního ministra zahraničí jsme ještě neměli. Pohybuje se tam jako ryba ve vodě, jako by tam od začátku patřil.
Nezdá se vám, že se dopouští spolu s Filipem Turkem zbytečně ostrých výroků? Macinka řekl, že někteří opoziční politici jsou méněcenní lidé, Turek zase hovořil o parazitech na ministerstvech…
Já takové výroky nepoužívám, ale respektuji anglickou frázi „It is impossible to think clearly in understatements“, tedy že je nemožné myslet čistě v nejasných výrocích. To je citát, který opakuji často. Nejsem proti zřetelným výrokům, ale měl by s nimi každý člověk šetřit.
Vyjádřil jste znepokojení, že vláda dostatečně nezměnila postoj ke Green Dealu. Jak tedy nahlížíte na Turkovu práci zmocněnce?
Já myslím, že tato vláda udělala mnoho škrtů, kterými oslabila moc neziskovek. To je revoluční čin.
Představa, že se pravidelně stýkám s Motoristy, je mylná. Na nedělním pivu jsem potkal Filipa Turka, líčil, kolik se mu podařilo seškrtat plánovaných větrníků. A já mu říkám: „No, Filipe, vy se mýlíte. Sice jste seškrtal větrníky, ale nakonec se stejně za vaší vlády začne s masovou, byť seškrtanou, výstavbou větrníků. Vy si myslíte, že jste udělali radikální změnu, ale v historii bude vaše vláda ta, která těch větrníků postavila nejvíc.“ Nechtěl to slyšet.
Samozřejmě, že argumentují tím, že jsou s tím spojeny dotace EU a premiér Babiš jim to dal jako „povinnost“. Je to složitá hra. Já bych se na to odvážil říct, že peníze EU nepotřebujeme. Kvůli penězům jsme do Unie nevstupovali.
Co říkáte na válku, kterou Macinka vyhlásil prezidentu Petru Pavlovi? Je podle vás únosné, aby mezi vládou a Hradem panovaly takto napjaté vztahy?
Nemělo by to tak být, ovšem buďme féroví. Je to důsledek voleb. Boj neprovádí jen Macinka a vláda, provádí ho i prezident.
Vydání záštity brněnské akci bylo vyhlášení boje prezidenta s vládou. Je to špatně.
Pobuřují mě i debaty o tom, že by Ústavní soud měl řešit kompetenční žalobu na vládu (kvůli účasti prezidenta na summitu NATO - pozn. red.). Unikat k „soudcokracii“ je nedůstojné. Politici nemají právo nedořešit si tuto věc vzájemnou domluvou.
Jak by měla vypadat? Vy jste se v roce 2010 i v roce 2012 summitu NATO s tehdejším premiérem Petrem Nečasem (ODS) zúčastnil a evidentně to fungovalo. Proč si myslíte, že to teď není možné?
Byli to jiní lidé a jiná doba. V té době ještě premiér i prezident byli vyrostlí z politického systému země, zatímco v případě dnešního prezidenta je to násilný vpád nepolitika do této situace.
Ale říkáte, že by na konci měla být nějaká dohoda mezi vládou a prezidentem. Jak by měla vypadat?
Já jim dohodu navrhovat nebudu. Tady jde o to, že všechno posunul naprosto nezodpovědný krok, a to přechod na přímou volbu prezidenta. To, čeho jsme nyní svědky, je důsledek této volby. Já jsem s tím nesouhlasil téměř tři desetiletí, kdy jsem to mohl více ovlivňovat.
Byla to fatální chyba. Bylo to líbivé, populistické gesto, kdy politici neměli žádného vhodného kandidáta na prezidenta.
Petr Pavel argumentuje tím, že má podle Ústavy zastupovat stát navenek a vláda by mu neměla tuto kompetenci brát. Vy byste dříve jako prezident asi také nechtěl, aby vám vláda zakazovala vykonávat pravomoci.
Ty pravomoci jsou ústavně vymezené velmi sporně a každý z prezidentů se s tím utkával. Věta, že „prezident jmenuje…“ No, co to znamená? Že musí povinně jmenovat navrhnutého člověka, nebo nikoliv? Byl to souboj všech prezidentů s realitou. Někdo to hrál silněji, někdo ne. Když měla vláda pevnější mandát, tak vyhrávala. Když ho měla méně pevný, vyhrával víc prezident.
„Prezident zastupuje“ je volný výrok. Znamená to, že mu má vláda napsat projev, který tam má říci? Je to sporné. Ta věta, kterou používá prezident, kdo má na konkrétním zasedání sedět a kdo má mít za naší zemi projev, nic neříká.
Jak hodnotíte záměry a cíle vlády v oblasti hospodářské politiky?
Hospodářská politika má dvě složky. Jedna je ta na výsost makroekonomická a druhá je pletení se státu do mikroekonomiky.
To, že tato vláda zkouší rozvolnit rozpočtový proces, považuji za naprosto zhoubné a nepřijatelné. S pokusy, aby se zvětšovaly deficity rozpočtu, zásadně nesouhlasím. Jsou založeny na chybném vidění světa premiéra Andreje Babiše a místopředsedů Karla Havlíčka a Aleny Schillerové.
To je můj dlouhodobý postoj, který nemohu změnit v žádném případě.
V čem se pletou?
Myslím, že tato vládní trojice vychází z mylného keynesiánského předpokladu (ekonomický směr, který prosazuje aktivní zásahy státu do ekonomiky - pozn. red.), že výdaje státního rozpočtu automaticky mají multiplikační účinek, který vede k ekonomickému růstu. Ale ekonom musí sdělit, že multiplikátor má svůj účinek za jednoho ...
(Pokracovani na webu)