Článek
Tragédie, která vyvolala rozhořčení po celých Spojených státech, se odehrála minulý měsíc ve městečku De Soto. Policie kolem 23. hodiny přijala tísňové volání kvůli domácímu násilí.
Když strážci pořádku včetně zástupce šerifa vstoupili do domu, našli 31letou matku Deborah Sniderovou v bezvědomí, zatímco její syn Leland měl na hlavě těžká poranění po úderech basebalovou pálkou, popsal situaci server Daily Mail.
Oba vrtulník lékařské záchranné služby dopravil do nemocnice. Chlapec tam po čtyřech dnech zemřel, zatímco matka stále bojuje o život.
A brave eight-year-old boy was beaten to death with a baseball bat after he tried to protect his mother from her apparently abusive boyfriend https://t.co/QSBdVXBDlV 🔗 pic.twitter.com/lzs8BJRbOj
— Daily Mail US (@Daily_MailUS) June 3, 2026
„Stalo se to jen proto, že se snažil chránit matku,“ řekla podle deníku The Journal Star zdrcená Lelandova prateta. „Vyžadovalo to hodně odvahy, aby se v takové situaci postavil za mámu. Přála bych si, kdyby to neudělal, ale on to udělal,“ dodala.
Minulý týden byl Leland pohřben v Nebrasce, kde žije jeho biologický otec a další příbuzní. Matka se vzhledem ke svému stavu posledního rozloučení se synem zúčastnit nemohla.
„Poslední hrdinský čin“
Rodina uvedla, že dala souhlas k tomu, aby hoch jako svůj „poslední hrdinský čin“ daroval své orgány k transplantaci.
Násilnický pachatel, 36letý Marcus Moultrie, byl obviněn z vraždy prvního stupně a pokusu o vraždu prvního stupně s tím, že oba zločiny měl provést „mimořádně brutálním způsobem“.
Moultrie, který skončil ve vazbě, v obou bodech obžaloby vinu odmítl. Soudní proces s ním začne v červenci.
Sestra chlapcovy matky Abigayle Sniderová mezitím spustila internetovou sbírku, aby rodina mohla uhradit náklady na Lelandův pohřeb a účty za nemocniční péči. „Veškeré finanční prostředky získané nad rámec nákladů na pohřeb budou použity na podporu Lelandových sourozenců a na zaplacení rekonvalescence Deborah,“ ujistila.
Ke dni 4. června vybrala rodina od 369 dárců téměř 30 200 dolarů (631 180 Kč). Jeden anonymní dárce přispěl pěti tisíci dolary (104 500 Kč).