Článek
Aktuálně již čtvrtá generace modelu Tucson byla veřejnosti představena koncem roku 2020, kdy po konzervativním předchůdci doslova šokovala futuristickým pojetím přední masky s integrovanými světly. Sázka na odvážný design se však značce evidentně vyplatila.
Ani s modernizací představenou v roce 2023 se totiž na exteriéru mnoho nezměnilo a po stránce designu se ladily jen drobné detaily. Popularita modelu přitom neupadá, což dokazuje i fakt, že jde o bestseller jihokorejské automobilky.
Jeho výroba pro Evropu přitom probíhá v Česku, kde se rovněž těší mimořádné popularitě. A protože se pozvolna blíží představení nové generace, očekávané v průběhu tohoto roku, značka se s modelem začíná pozvolna loučit speciálními edicemi. Přímo pro český trh vznikla edice GO Czech!, dostupná ve čtyřech verzích.
Pořád štramák
Vedle základní edice Go Czech! mohou zákazníci vybírat vyšší stupně výbav Go Czech Plus!, Go Czech N Line Lite! a na vrcholu nabídky stojí testovaný model Go Czech N Line!, který kombinuje sportovní šmrnc s bohatou komfortní i technologickou výbavou.
Exteriér tak zaujme N Line sadou sportovních doplňků, tmavě chromovanou mřížkou chladiče nebo unikátními N Line 19palcovými litými disky. LED Matrix světlomety pak nabízejí skvělý světelný výkon i schopnost vykrývat okolní provoz. Připlácel se pouze stylový sytě rudý lak, který autu opravdu velmi sluší.
Kabina zaujme od modernizace širokoúhlým panelem v palubní desce, který je tvořen 12,3palcovým displejem přístrojového štítu a stejně velkým displejem infotainmentu. Oba displeje nabízejí moderní grafiku, svižný chod a vcelku logické uspořádání menu.
Tucson si však stále uchovává i samostatný panel ventilace, jehož část sice spoléhá na kapacitní tlačítka, nechybí však ani poctivé otočné voliče pro rychlé nastavení. Rovněž audio má několik vlastních fyzických tlačítek, přesunutí voliče převodovky na sloupek řízení navíc uvolnilo spoustu prostoru ve středové konzole.
Kabina tak působí moderně, vzdušně, nabízí pohodlné ovládání toho nejdůležitějšího a nechybí ani důraz na komfort posádky. Sportovně tvarovaná sedadla mají příjemné boční vedení, nechybí jejich vyhřívání (ani volantu), okna mají akustickou fólii a třešničkou na dortu je velmi hezky hrající audiosystém Krell.
Při délce 4520 mm a rozvoru 2680 mm nepřekvapí, že zadní sedadla nabízejí dostatek prostoru i pro rodinné cestování. Krok udrží i zavazadelník s minimálním objemem 577 litrů, po sklopení sedadel dělených v poměru 40:20:40 však objem vzrůstá až na 1795 litrů při zachování rovné ložné plochy. Nechybí ani příprava na tažné a nabídka příslušenství zahrnuje i střešní box. Vedle důrazu na styl tak Tucsonu nechybí ani smysl pro praktičnost.
Benzinový základ
Paleta pohonných jednotek dostupných v rámci edice Go Czech! je opravdu pestrá, ve vrcholné verzi Go Czech N Line! zejména. Základem je vždy šestnáctistovka, mild-hybridní vznětová i zážehová. Benzinový motor je pak dostupný jako čistě spalovací, hybrid i plug-in hybrid, a to jak s pohonem předních, tak všech kol.
Testovaný vůz ale dostal základní motorizaci, tedy přeplňovaný čtyřválec 1,6 T-GDI o výkonu 110 kW (150 k) bez jakékoliv elektrifikace, který spolupracuje s volitelnou automatickou sedmistupňovou dvouspojkovou převodovkou a pohání pouze přední kola. K dispozici je však i manuál nebo výkonnější čtyřkolka.
Ani základní motorizace přitom nemá s SUV, jehož hmotnost se pohybuje v rozmezí 1,56 až 1,71 tuny, větší problémy. Tomu zřejmě dost napomáhá i automatická převodovka, která mění převody plynule a logicky. Řidič má sice k dispozici i pádla řazení, ta však prakticky nebyla potřeba.
Čistě spalovací Tucson totiž řidiče příliš neláká ke sportovní jízdě, a to ani ve sportovně laděné výbavě N Line. Působí spíš jako velmi příjemný parťák na každodenní cestování, přičemž nejvíc mu sedí okresky a dálnice. Ostatně zrychlení na 100 km/h za 9,6 sekundy ukazuje spíš průměrnou dynamiku a ani zrychlení ve vyšších rychlostech není dechberoucí.
Ve městě pak dojem trochu kazí dlouhé reakce systému stop-start i místy cukavé reakce převodovky při popojíždění ranní špičkou. Asi největší slabinou je však spotřeba, která zejména ve městě trpí. Dlouhodobě se pohybovala v rozmezí 8 až 9 litrů na 100 kilometrů, přičemž pod 7 litrů jsme se dostali pouze na dlouhých přesunech.
Naopak velmi silnou stránkou testovaného vozu byl celkový jízdní komfort. Ačkoliv se podvozek svým naladěním řadí spíš k tužším, komfort nabízí i na velkých kolech (s pneumatikami o rozměru 235/50 R19) velmi solidní. A to dokonce i na horším povrchu.
V zatáčkách karoserie působí stabilně, brzdy díky absenci jakékoliv elektrifikace reagují zcela přirozeně a také systém řízení je příjemně naladěný. Kombinace kvalitního odhlučnění a předních oken s akustickou fólií pak znamená skvělé odstínění posádky od venkovního hluku, což platí jak ve městě, tak na dálnici.
Opravdu výhodná nabídka
Dobře vypadá, hezky jezdí a nabízí dostatek vnitřního prostoru. Nebýt vyšší spotřeby, která by se dala řešit volbou elektrifikované motorizace, nebude mít Hyundai Tucson větších nedostatků. Díky výbavě Go Czech! ovšem nabízí opravdu hezké a velmi zajímavé ceny.
Ty startují od 739 990 korun, přičemž testovaný vůz by v základu přišel na 854 990 Kč. Ke standardně velmi bohaté výbavě se pak připlácel pouze lak, což zvýšilo finální cenu na stále skvělých 872 890 Kč. S výkupním bonusem a financováním od automobilky se však lze dostat i pod hranici 800 000 korun.