Článek
Gabriel Batista, majitel hotelu a sportovního baru ve městě Komatipoort, se koncem dubna vydal na cestu ve svém vozidle s pohonem na čtyři kola. Když přejížděl most, smetl jej náhlý příval vody z rozbouřeného toku a narazil vozidlo na skalnaté pobřeží.
Policisté později objevili prázdné auto, a po Batistovi spustili rozsáhlé pátrání. Záchranné složky se domnívají, že řidič se chtěl zachránit, ale po opuštění vozidla jej strhla řeka Komati, o níž je známo, že je zamořena krokodýly.
„S pomocí dronu jsme v oblasti pozorovali několik krokodýlů, asi 60 metrů od můstku. Pak jsme identifikovali jednoho z nich, o němž jsme byli stoprocentně přesvědčeni, že toho muže sežral,“ potvrdil podle deníku The Sun velitel policejního potápěčského týmu Johan Potgieter.
Půltunový plaz se nehýbal, držel se na slunci mimo vodu a měl masivně rozšířené břicho, jako by právě jedl. Odstřelovač poté krokodýla z vrtulníku zastřelil.
Dalším úkolem bylo vyzvednout predátora z místa, kde se to hemžilo dalšími krokodýly. „Výstřel a hluk vrtulníku je rozehnaly. Po laně jsem se spustil až k čenichu krokodýla, o němž jsem doufal, že je skutečně mrtvý,“ řekl dále Potgieter s tím, že se při dramatické akci mohlo mnoho věcí pokazit.
Dva krokodýli z povzdálí sledovali, jak Potgieter nasadil postroj kolem pasu mrtvého plaza, upevnil jej pod jeho předníma nohama a utáhl. „Pak jsem dal znamení vrtulníku a ten mě vyzvedl nahoru, abychom odletěli na bezpečné místo a krokodýla otevřeli,“ pokračoval.
😭 A crocodile in South Africa 🇿🇦 was cut open—and inside its stomach? Your worst nightmare.
— ❎e k ℹ️ (@XekiHlongwane) May 5, 2026
🐊 The massive reptile had been feasting on a human victim. What did they find?
👟 Shoes. Still intact.
Nature is brutal. Stay aware out there. pic.twitter.com/ertttmdGou
Tělo plaza rozřízla Potgieterova manželka, která rovněž slouží u policie. „Nechci zacházet do přílišných detailů, ale uvnitř žaludku bylo dost informací na to, abychom věřili, že krokodýl pohřešovaného muže snědl,“ uvedl dále policejní důstojník.
Vše ale budou ještě muset potvrdit testy DNA. Podle deníku The New York Post byly v břichu dvě oddělené lidské paže, polovina hrudního koše a kusy masa.
Prst s prstenem
Na jednom z prstů našli policisté prsten, o němž se předpokládá, že patřil Gabrielovi. Kromě toho narazili i na šest párů bot, z nichž ale žádný hoteliérovi nepatřil. To by naznačovalo, že krokodýl zabil i několik dalších pohřešovaných lidí.
„Gabriel byl úžasný člověk a rodinný muž, ženatý a s mnoha dětmi. Trávil tu hodně času a hosté ho měli rádi,“ řekl mluvčí hotelu. Rodina se podle něj nechce k věci vyjadřovat, dokud nebudou k dispozici výsledky analýzy DNA.
Krokodýl nilský patří mezi obávané predátory v Africe a jeho kousnutí patří v živočišné říši k nejsilnějším. Je například osmkrát silnější než u dospělého žraloka bílého.
Krokodýl nilský dorůstá délky až šesti metrů, váží až 680 kilogramů a dokáže se pohybovat rychlostí 35 kilometrů za hodinu.
Živí se převážně rybami, ale snadno uloví i buvoly, antilopy, mladé hrochy či mladé slony. Krokodýli nilští mají až 68 zubů, z nichž nejdelší měří 12 centimetrů.