Americká armáda v noci na pátek uvedla, že poblíž Búšehru v Íránu nebylo sestřeleno žádné americké letadlo, a to navzdory dřívějšímu tvrzení íránské státní televize. Íránská média ve čtvrtek večer SELČ uvedla, že u jaderného provozu v Búšehru se ozývaly exploze, přičemž podle íránské státní televize měla v této oblasti sestřelit protivzdušná obrana americký letoun.
Agentura Fars rovněž ve čtvrtek informovala o údajném útoku íránských ozbrojených sil. Výstřely byly podle médií slyšet i v oblasti Hormuzského průlivu. Podle agentury Tasním se jednalo o varovné výstřely vůči plavidlům v úžině.
Spojené státy a Írán podnikly v posledních hodinách řadu vzájemných útoků. Podle agentury AFP americký představitel ve středu večer řekl, že americká armáda sestřelila čtyři íránské drony a provedla letecké údery na pozemní základnu na jihu země. Washington tvrdí, že údery provedl kvůli sebeobraně. Šlo přitom o druhou takovou operaci v tomto týdnu. Íránské revoluční gardy uvedly, že v reakci na úder poblíž letiště Bandar Abbásu udeřily na americkou leteckou základnu. Neupřesnily kde, ale vzdušné útoky hlásil Kuvajt.
Od 8. dubna platí příměří v blízkovýchodní válce, kterou rozpoutaly koncem února Spojené státy a Izrael údery proti Íránu, což zdůvodnily obavami o bezpečnost a snahou zabránit Teheránu ve vývoji jaderné zbraně. Ten odpověděl útoky na země v oblasti Perského zálivu a na americké základny v regionu a zablokoval také Hormuzský průliv, klíčovou globální tepnu zejména pro přepravu ropy a zkapalněného zemního plynu.
Server Axios ve čtvrtek uvedl, že Írán a Spojené státy dosáhly dohody na memorandu o porozumění, které by prodloužilo současné příměří o šedesát dní a položilo základy pro rozhovory o íránském jaderném programu. Nyní potřebuje souhlas amerického prezidenta Donalda Trumpa, doplnil server s odvoláním na dva americké představitele a jeden zdroj zapojený do zprostředkování jednání. Dosažení dohody na prodloužení příměří o šedesát dní potvrdil i zdroj agentury Reuters.