Článek
O incidentu informoval klub FK Nový Jičín prostřednictvím sociálních sítí. Z ataku viní hlavně fotbalový svaz, protože na zápas čtvrté ligy kategorie U19 poslal jen jednoho rozhodčího. Asistenty mu tak museli dělat zástupci klubů.
Běžnou praxí je, že se praporku ujme některý z hráčů, co sedí na lavičce. „Pak je tam ale napadá nějaký debil a nadává jim, že to mávají blbě,“ vysvětlil trenér Marian Bedrich, proč se praporku ujal sám.
„A od první minuty to bylo: Ču…, co to máváš! Debile… Člověk to nějak kouše, i když blbě,“ přiznal a dodal, že ataky vyvrcholily pár minut před koncem. „Otočil jsem se na tribunu a řekl tomu muži, že místo aby tady kafral, tak že by si měl jít domů zkontrolovat starou,“ přiznal.
Zmínka o manželce útočníka, který byl údajně posilněn alkoholem, vyprovokovala. Sešel na hřiště za Bedrichem a dal mu ránu. „Nenapadlo mě, že udeří. Otočil jsem se, ruce jsem měl dole. Víc už nevím, údajně jsem byl tři minuty vypnutý,“
Podle části diváků ale nebyl trenér bez viny. „Vulgarity z obou stran. Ten trenér řval na toho diváka, že mu narve praporek do prd… Ten mu zase vyhrožoval, že mu dá na držku. Vyvrcholilo to před koncem, kdy ten divák nevydržel, seběhl dolů a dal mu hospodskou facku. Tomu trenérovi pak tekla z pusy krev,“ popsal Novinkám jeden z účastníků utkání.
Podobně incident popsal i sekretář SK Polanka nad Odrou Radovan Řehulka. „Celé utkání se ti dva špičkovali a uráželi. Trenér hostů toho útočníka vyprovokoval,“ nastínil. Současně potvrdil, že to, co se stalo, je neomluvitelné, a že se už šéfovi FK Nový Jičín omluvil. „Vyvodíme z toho důsledky, budeme všechno nahrávat.“
To, že slovní konflikt byl vzájemný, potvrdila i policie. „Vygradoval tím, že fanoušek pomezního rozhodčího udeřil jednou ranou do obličeje,“ uvedla policejní mluvčí Eva Michalíková a dodala, že policisté případ prověřují jako přestupek.
Napadeného ošetřili záchranáři. „Na místě jsme vyšetřili šedesátiletého muže. Byl bez zjevných poranění, odmítl odvoz do nemocnice,“ uvedl mluvčí záchranářů Lukáš Humpl.
O zranění nehovořili záchranáři ani sám Bedrich. „Všechno mě ale bolí,“ připustil.
Kvůli napadení nebyl zápas za stavu 2:1 pro hosty dohrán a nehrálo se ani následující utkání stejných týmů kategorie U17. „Situace natolik otřásla týmem U17, že hráči odmítli nastoupit na hřiště z důvodu vypjaté atmosféry a obav o své bezpečí,“ osvětlil předseda FK Nový Jičín Daniel Chrustawczuk.
A sdělil, že klub bude po krajském fotbalovém svazu požadovat konkrétní kroky k zajištění bezpečnosti na mládežnických utkáních. „Jedním ze zásadních požadavků bude zajištění tří rozhodčích na každém mládežnickém utkání, aby odpovědnost za řízení zápasu neležela na trenérech nebo dalších osobách přímo zapojených do utkání,“ poukázal a vyzval ostatní kluby, aby se k jejich výzvě připojily.
Podle sekretáře Moravskoslezského krajského fotbalového svazu Vladimíra Janoška ale není na vině svaz. „Primárně jde o chování trenérů, lidí, kteří se vzájemně provokují. Je to o respektu,“ poznamenal. To, že v některých soutěžích musí rozhodčího suplovat zástupci klubů, je, jak řekl, běžná praxe. „Bohužel situace s rozhodčími je tristní. Byl bych rád, kdybychom měli tři rozhodčí na každém zápase, ale bohužel nejsou lidi,“ zdůvodnil.
Napadli i rozhodčího
Jen o pár minut později než atak v Polance došlo ve stejné dorostenecké soutěži k útoku na rozhodčího v Ostravě. Po utkání FC Odra Petřkovice – 1. FC Poruba, které Poruba vyhrála 4:1, napadl jeden z rodičů rozhodčího. „Ten pak řekl, že se bojí pokračovat pískat v Petřkovicích, a tak se další zápas už neodehrál,“ sdělil Milan Duhan, sportovní ředitel 1. FC Poruba.
I on poukázal, že je z toho, co se v poslední době na fotbale v Česku děje, v šoku. „Prostředí v některých klubech není dobré. Sprostá slova, vyhrožování… Jak chceme vychovávat v tomto prostředí mládež? A jak shánět lidi, co budou chtít pískat,“ kroutil hlavou s tím, že pro viníky jakéhokoliv napadení na zápasech žádá nejpřísnější tresty.
Zatímco v Polance policie zasahovala, do Petřkovic ji nikdo nevolal. Sekretář Janoško ale napadení sudího potvrdil. „Ještě se nestalo, že došlo ke dvěma napadením v jeden den, v jednu hodinu, v jedné soutěži,“ povzdechl si a dodal, že ke zranění rozhodčího nedošlo. „Necítil se na to, aby pískal další zápas,“ vysvětlil, a ujistil, že oba případy bude Moravskoslezský fotbalový svaz řešit.