Na obranu východního křídla NATO bude moci být v příštích dvou letech vysláno nejvýše 1600 českých vojáků, o 400 méně než dosud, schválil Senát. Horní komora parlamentu také na úvod svého středečního jednání vyslovila souhlas s ratifikací Úmluvy o zřízení Mezinárodní komise pro posuzování nároků Ukrajiny. Dále má na programu senátorské návrhy o nepromlčitelnosti trestného činu vraždy, o daňové úlevě pro dobrovolné hasiče a o ústavním zakotvení práva na život off-line.
Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) pokles maximálního počtu vojáků vysílaných na obranu východního křídla NATO zdůvodnil úsporami a tím, že stejně nebyl naplňován. Armádní mise má schvalovat také sněmovna, zatím je podpořil její výbor pro obranu.
Předseda výboru pro obranu Pavel Fischer (za TOP 09) se nad snížením pozastavil s ohledem na politiku odstrašení, která má zamezit případné agresi. Zůna namítl, že se zvýší naopak počet vojáků vyčleněných do sil NATO. „Pokud jde o odstrašení, náš celkový podíl se zvyšuje,“ řekl ministr. Fischerovi také vadilo, že v aktuálním návrhu chybí označení Ruska jakožto agresora a Ukrajiny jako oběti.
Nepromlčitelnost vražd a dobrovolní hasiči
Očekává se, že uzákonění nepromlčitelnosti trestného činu vraždy Senát podpoří. V takovém případě by tuto novelu trestního zákoníku dostala k posouzení vláda a sněmovna, která obdobné poslanecké návrhy koalice i opozice bude schvalovat zřejmě v říjnu.
Naopak návrh senátora TOP 09 Tomáše Třetiny, aby si aktivní dobrovolní hasiči mohli zvýšit nezdanitelný základ daně z příjmů o 10 tisíc korun ročně, je teprve na začátku schvalovacího procesu. Senátor tak chce ocenit dobrovolnou veřejně prospěšnou službu členů jednotek obecních hasičů a přispět tak k jejich personální stabilizaci.
Právo na off-line život
Úvodní kolo čeká také na novelu skupiny senátorů kolem Daniely Kovářové (nezávislá), která chce Listinu základních práv a svobod doplnit pouze o právo na život nezávislý na digitálních službách a elektronické komunikaci. Podobné návrhy, ovšem rozšířené o právo na platbu v hotovosti, Senát v minulosti odmítl.
Senátoři na poslední schůzi v předvolebním složení dali souhlas s ratifikací některých mezinárodních smluv a také Úmluvy Rady Evropy o zřízení mezinárodní komise pro posuzování nároků Ukrajiny o odškodnění Ruskou federací za následky způsobené ruskou agresí. Rozhodnout mají rovněž o uspořádání dvou listopadových veřejných slyšení – k porodnosti v Česku a k obraně státu.