Článek
„Z dětského domova v Chomutově mělo na tábor jet 20 dětí. Ještě den před odjezdem ředitelka telefonicky s organizátory ověřovala, že vše platí a děti druhý den přijede vyzvednout autobus. Jenže ten ráno nepřijel a mailem přišla zpráva, že se tábory ruší,“ řekl Novinkám Jílka, který na ministerstvu školství zastává také post zmocněnce pro ústavní výchovu.
Stejná situace se podle něj opakovala minimálně v další desítce dětských domovů, ze kterých měla na tábory spolku Aurora zamířit dohromady asi stovka dětí. Část z nich přitom měla odjet už ve středu 1. července, byly přichystané a sbalené. Jenže místo autobusu dorazil ředitelům domovů e-mail, ve kterém předseda spolku Roman Kalášek oznámil, že se akce ruší.
„Po komplikacích s původně plánovaným rekreačním areálem jsme se až do posledních hodin snažili zajistit náhradní řešení. Každý den jsme jednali s provozovateli dalších rekreačních středisek po celé České republice, osobně je navštěvovali a hledali jakoukoliv možnost, aby děti o své prázdniny nepřišly,“ napsal.
Ve stejném e-mailu přislíbil i vrácení všech peněz, které dětské domovy zaplatily, a vstřícnou a rychlou komunikaci. Místo toho se ale odmlčel a nereaguje. Také redakce Novinek se ho bez úspěchu pokusila kontaktovat telefonicky i prostřednictvím SMS.
Spolek Tábory Aurora vznikl podle výpisu z obchodního rejstříku teprve loni v červenci a zaměřoval se právě na děti z domovů či sociálně znevýhodněné.
Pravděpodobnost vrácení peněz je malá
„Momentálně je situace taková, že dětské domovy zaplatily statisíce za pobyty dětí, které se neuskuteční. Vrácení peněz je sice přislíbeno, ale pravděpodobnost jejich vrácení je velmi nízká,“ konstatoval Jílka. Ředitelé domovů se proto postupně obrací na policii a Jílka chystá hromadné trestní podání, neboť se podle něj jedná o podvodné jednání. Výsledná škoda může jít i do milionů.
Dětem, pro které tábor znamenal jedinou možnost, jak strávit prázdniny mimo domov, zrušení přineslo velké zklamání. Pracovníkům domovů pak způsobilo velké provozní potíže. Nečekaně je potřeba zajistit například stravu, program i pečovatele pro více dětí.
„Ředitelé počítali s tím, že budou mít čtyři nebo více dětí na táborech. Vychovatel si třeba mohl vzít dovolenou a měl ji naplánovanou s rodinou. To ale nyní padá, řeší se, jak to udělat provizorně a jak vymyslet nějaký program pro děti, aby neseděly na baráku a nedívaly se do zdi,“ popsal Jílka.
Domovy navíc nemají finance na to, aby zajistily náhradní pobyty. Obrátily se proto s prosbou na veřejnost, která může přispět na dětské tábory prostřednictvím sbírky na platformě Znesnáze21.