Stát Utah v pátek odebral licenci převýchovnému táboru Provo Canyon School, ve kterém docházelo k týrání dětí. Sama Hilton v táboře jako teenagerka zažívala fyzické, psychické i sexuální násilí. Odebrání licence je výsledkem její dlouholeté kampaně.
„Čekala jsem, až budu moct napsat tento příspěvek, už od svých 17 let. Provo Canyon School je zavřená,“ napsala Paris Hilton v pátek na svůj instagramový profil. Po šesti letech kampaně #BreakingCodeSilence stát Utah zavřel internátní školu, ve které jako teenagerka zažívala fyzické, psychické i sexuální násilí.
„Od doby, kdy jsem byla teenagerka, mě pronásledují silné noční můry o tom místě. 💔 Snila jsem o dni, kdy budu moct stát před těmi branami a říct, že už tam žádné dítě nikdy nebude muset trpět,“ napsala.
„Když jsem v roce 2020 stála před Provo Canyon School, zaměstnanci zakryli okna, aby děti uvnitř zařízení neviděly, že přeživší stojí venku a bojují za ně,“ píše Hilton. „Dokázali dětem zamezit, aby nás viděly, ale nedokázali zastavit to, co přišlo.“
„Dnes poprvé po velmi dlouhé době cítím něco, o čem jsem si nikdy nemyslela, že pocítím: klid. Ale můj boj nekončí. Děti jsou stále zneužívány v zařízeních po celé naší zemi. Pokud ubližujete dětem, vězte toto: přicházíme. Nevzdáme se a nepřestaneme, dokud nebude každé dítě v bezpečí,“ zakončila.
Utah škole odebral licenci podruhé
Rozhodnutí Ministerstva zdravotnictví a sociálních služeb odkazuje na řadu porušení předpisů z roku 2026 týkajících se kampusu školy Provo Canyon School. Patří mezi ně například to, že škola nezajistila ochranu klienta před možným ohrožením nebo násilnými činy a také používala kruté a zbytečné postupy vůči dítěti. V pátek bylo zaznamenáno více než tucet těchto porušení.
Začátkem tohoto měsíce stát odebral licenci druhému kampusu školy Provo Canyon School v Utahu s odůvodněním, že škola nezajistila klientům odpovídající zdravotní a bezpečnostní služby.
Byznys s převýchovou dětí
Hilton se v roce 2020 přidala k neziskové organizaci Breaking Code Silence. Kampaň se zabývá osvětou a lobbingem proti tzv. troubled teen industry neboli průmyslu s problémovými teenagery. Jedná se o ekonomický sektor v USA, který se věnuje provozu převýchovných zařízení pro mládež, zejména v konzervativních a křesťanských státech. Děti jsou do nich často na popud rodičů odváženy z domu bez varování, uprostřed noci cizími lidmi.
Odhady hovoří o více než 120 tisících dětech ve více než pěti tisících zařízeních ve Spojených státech i zahraničí. Mezi metody, kterými se zaměstnanci snaží děti „převychovat“ patří často omezování jídla, spánku a přístupu k hygieně, izolace, zákaz mluvení po několik dní nebo týdnů, fyzické, psychické a sexuální násilí, nebezpečné používání omezovacích prostředků, nucené práce, omezování kontaktu s rodinou či okolním světem.
Neziskovou organizaci založili sami přeživší těchto zařízení. Americký server Unsilenced uvádí, že v převýchovných zařízeních pro mládež zemřelo na následky špatného zacházení přes 400 dětí.
Paris Hilton v Provo Canyon School trpěla téměř rok
O svých zážitcích mluvila poprvé před šesti lety v dokumentu This is Paris. Rodiče ji do tábora poslali v devadesátých letech, jako teenagerku. Po čas jejího pobytu byla prý bita, zavírána na samotku až na dvacet hodin a dostávala neznámé léky. Podle serveru Vice Hilton už dříve zmínila, že v Provo Canyon ji mimo jiné škrtili, fackovali a sprostě nadávali. Tamní mužský personál ji také sledoval, když se sprchovala. Její rodiče o tom nevěděli.
V roce 2022 navíc také obvinila zaměstnance tábora z pohlavního zneužití.
„Velmi pozdě v noci – muselo to být kolem třetí nebo čtvrté hodiny ráno – mě a další dívky odváděli do takové místnosti a prováděli na nás lékařské prohlídky,“ řekla. „Byla jsem nevyspalá a pod vlivem léků, vůbec jsem nevěděla, co se dělo. Musela jsem si lehnout na stůl, roztáhnout nohy a podrobit se vyšetření. Brečela jsem, ale oni říkali, ať jsem zticha,“ doplnila. „Ani to nebylo s lékařem. Bylo to s několika různými členy personálu, kteří nás nechali ležet na stole a strkali do nás prsty. A já nevím, co přesně dělali, ale rozhodně to nebyli lékaři.“ Tímto způsobem prý byla napadena několikrát.
Téhož roku The New York Times informoval, že škola čelila žalobě, ve které 49 žalobců tvrdilo, že je bývalý lékařský ředitel sexuálně zneužíval.