Už docela dlouho sledujeme příběh Evropské Procesorové Iniciativy (EPI), která má za cíl rozběhnout v rámci EU výrobu CPU pro potřebu domácího průmyslu. Vzešly z toho procesory Rhea1 vyvíjené firmou SiPearl, určené do serverů a zejména superpočítačů. Vývoj tohoto prvního CPU trval velmi dlouho, ale teď se konečně dočkává nasazení do praxe a firma zároveň oznámila další generaci, která teď už doufejme půjde rychleji.
Rhea1 konečně na trhu… ale asi jen v omezeném množství
Loni o prázdninách jsme tu měli zprávu, že první generace evropského procesoru označená Rhea1 prošla tzv. tape-outem. To znamená, že byl dokončen návrh a začal proces výroby samotných čipů, který typicky zabere kolem jednoho roku do dokončení a komerčního vydání produktu. Vývoj Rhea1 už od zahájení nabral značné zpoždění – projekt používá ještě jádra Arm Neoverse-V1, zatímco Graviton5 firmy Amazon teď už má výrazně výkonnější generaci Neoverse-V3, takže Rhea1 bude už při vydání relativně zastaralá proti dnešnímu etalotu.
I po tape-outu to zdá se nejde úplně bleskurychle, ale SiPearl teď konečně začíná dodávat první procesory Rhea1. Firma oznámila, že dodává „vzorky“ procesorů (nejde tedy ještě o oznámení rozjeté sériové výroby, což bychom slyšeli raději) pro projekt evropského exascale Jupiter, který běží ve výpočetním centru Jülich (JSC) v Německu. Nejde o jeho hlavní část (Jupiter Booster), která používá klastr akcelerovaných serverů s výpočetními GPU (24 tisíc kusů Nvidia H100, celkový výkon je přes 1 EFLOPS), ale o jeho část, která má být založena čistě na CPU a je určená pro úlohy, které se k akceleraci na GPU nehodí.
Tato CPU sekce superpočítače Jupiter má být složena ze strojů BullSequana XH3000 firmy Bull, založených právě na procesorech Rhea1. Podle společné tiskové zprávy teď Bull od firmy SiPearl dostává ony vzorky procesorů Rhea1. Není jasné, jak dlouhý čas ještě uplyne mezi dostupností vzorků a dodáním celé potřebné šarže procesorů pro klastr (a jeho instalací na místě). Tato sekce Jupiteru by měla používat 2600 procesorů v 1300 dvouprocesorových instancích. Podle některých zpráv bude však nakonec realizovaná jen menší část se 162 instancemi (což by vyžadovalo jen něco přes 300 procesorů), kvůli zpoždění CPU od SiPearl byl totiž mezitím klastr vybaven procesory AMD Epyc 9655 s 96 jádry Zen 5. Klastr s čipy Rhea1 tak bude asi hlavně zkušebním provozem sloužícím spíše jako pilotní fáze pro případné další projekty.
Procesor Rhea1 má 80 jader Neoverse-V1, z nichž každé obsahuje dvě 256bitové SIMD/FMA jednotky pro instrukce SVE a běžným serverovým procesorům se vymyká paměťovým subsystémem. Procesor má čtyřkanálový řadič DDR5 a k němu ještě podobně jako výpočetní GPU výkonné paměti HBM2E o kapacitě 64 GB (se šířkou 4096 bitů). Otázka je, zda nebylo lepší zvolit širší rozhraní s pamětí DDR5 – možná by s takovým standardnějším řešením CPU bylo dříve připraveno do výroby a bylo tím pádem konkurenceschopnější. Výrobní proces Rhea1 je ještě 6nm (technologie TSMC N6), čip tvoří 61 miliard tranzistorů.
Rhea2 snad bude rychleji
Kvůli zpoždění a tím pádem zastaralosti asi procesor Rhea1 nakonec nebude vyráběn ve velkém počtu a bude asi sloužit hlavně jako jakási ověřovací generace. Větší šanci na prosazení bude mít patrně až druhá generace. Ta už teď byla ohlášená – má jít o procesory označené Rhea2. Tato generace bude už poskytovat 128 jader a doufejme se dostane do výroby rychleji než průtahy trpící první generace.
Procesor Rhea2 má být nasazen v superpočítači Alice Recoque, což bude druhý evropský exascale superpočítač, tentokrát ve Francii ve výpočetním centru TGCC. I tento superpočítač ale bude evropské procesory zřejmě mít spíše na zkoušku – opět má být převážně tvořený instancemi s procesory AMD Epyc (256jádrové modely architektury Zen 6) a patrně také GPU od AMD (Instinct MI430X, což je GPU příbuzné Instinctu MI455X, ale navržené pro vědecké výpočty s přesností FP64).
Procesory Rhea2 by měla využívat sekce se zhruba 400 instancemi po dvou procesorech. Termín spuštění počítače je za rok (v druhé polovině roku 2027), ale je pravděpodobné, že sekce s čipy SiPearl nejspíš bude instalovaná později.
SiPearl má pro návrh čipu Rhea1 ještě jedno využití. Firma vyvinula odvozenou verzi Athena1, která je určena pro aplikace například v leteckém nebo obranném průmysly. U těch může horší výkon a starší technologie představovat méně diskvalifikující nevýhodu, zatímco při dnešní atmosféře ve světě je čím dál důležitější, že jde o čip cele navržený v Evropě a EU (pravda, s výjimkou jader CPU, která jsou licencovaná od firmy Arm).
Zdroje: SiPearl (1, 2), TheRegister, ComputerBase