Slzy Bushe a prezidentů: USA si připomínají 25 let od 11. září, dorazil i Biden s rakovinou
V New Yorku začala pieta za oběti teroristického útoku na dva mrakodrapy Světového obchodního střediska (WTC), od něhož dnes uplynulo 25 let. Ceremoniálu u památníku takzvaných dvojčat se účastní viceprezident J.D. Vance, všichni žijící exprezidenti USA, starosta města Zohran Mamdani, jakož i řada dalších vrcholných činitelů. Prezident Donald Trump v New Yorku není. Očekává se, že promluví na pietním ceremoniálu u Pentagonu, který byl před čtvrt stoletím také cílem útoku.
Atentátníci z teroristické sítě Al-Káida tehdy unesli celkem čtyři letadla, se dvěma narazili do budov v New Yorku, třetí dopadlo právě na budovu amerického ministerstva obrany u Washingtonu, poslední se po souboji cestujících s teroristy zřítilo do pole u Shanksville v Pensylvánii. Útoky zabily 2996 osob, včetně 19 útočníků, z nichž 15 bylo ze Saúdské Arábie. Dalších asi 25.000 osob utrpělo zranění. Dosud se nepodařilo identifikovat přes 1100 obětí útoků.
Na vzpomínkové akci v New Yorku čtou pozůstalí jména obětí. Následovat má sedm minut ticha. Těch bylo původně šest a mají připomínat nárazy letounů do severní a jižní věže dvojčat, zřícení každé z nich, útok na Pentagon a pád letu 93 United Airlines u Shanksville v Pensylvánii. Nově byla doplněna sedmá minuta ticha věnovaná lidem, kteří zemřeli později v důsledku zdravotních problémů souvisejících s útoky z 11. září.
Přítomni na akci jsou viceprezident Vance, exprezidenti Joe Biden, Barack Obama, George W. Bush a Bill Clinton s manželkami, guvernérka New Yorku Kathy Hochulová, ministr obchodu Howard Lutnicck a další vrcholní činitelé. Biden dorazil přesto, že se léčí s rakovinou prostaty, jeho syn nedávno pro média přiznal, že nemoc působí exprezidentovi bolesti.
„Doufáme, že Američané si všude připomenou to pravé ponaučení z 11. září: že překonáme i ty z našich nejtemnějších dnů, pokud budeme společně kráčet jako jeden národ a jeden lid,“ napsal na síti X Obama.
Clinton na X uvedl, že se nelze zbavit noční můry, kterou mnozí prožili či stále prožívají. Je podle něj ale možné lidi, kteří toho tolik ztratili, podpořit tím, že „se k sobě budeme chovat s respektem osobně i online, uznáme, že to, co nás spojuje, je mnohem důležitější než to, co nás rozděluje“.
Na účtu Bushova prezidentského centra bylo zveřejněno video, v němž exprezident na 11. září vzpomíná v rozhovoru s někdejší ministryní zahraničí Condoleezzou Riceovou.
     During the 'A Legacy of Service: America at the 25th Anniversary of 9/11' event, President George W. Bush and the 66th U.S. Secretary of State, @CondoleezzaRice, reflect on the first moments after learning that America was under attack on September 11, 2001. pic.twitter.com/8tIUkitl74
Trump v Pentagonu
Prezident Trump se podle deníku The New York Times (NYT) rozhodl uctít památku obětí v Pentagonu, protože na pietě v New Yorku nejsou povoleny projevy. To ale prezident odmítl a označil za výmysl. Naposledy se Trump piety v New Yorku zúčastnil v roce 2024, kdy se ve volbách ucházel o druhý prezidentský mandát. Pietního ceremoniálu u Pentagonu se prezident zúčastnil i loni.
Vzpomínky u ministerstva obrany se v Arlingtonu u Washingtonu kromě Trumpa a první dámy účastní také ministr obrany Pete Hegseth, další členové Trumpovy vlády, šéf sboru náčelníků štábů Dan Caine či Condoleezza Riceová.