Článek
Areál vznikne nedaleko mostu Bohumila Hrabala. Počítá se se stáním pro desítky malých rekreačních plavidel a také s molem pro větší osobní loď. „Půjde o první rekreační přístav na Labi. Dosud se budovala pouze přístaviště, tedy místa, kde lze s lodí kotvit maximálně dva dny, nikoliv dlouhodobě. V přístavu bude možné loď nechat celou sezonu. Předpokládáme tedy, že tam bude živo celoročně,“ uvedl pro Novinky starosta Lysé nad Labem Karel Marek.
Areál nabídne stání pro 43 malých rekreačních plavidel. Některá tam budou kotvit dlouhodobě, jiná se budou střídat. Počítá se také s molem pro větší osobní loď. „Do Lysé bude zajíždět například výletní parník. A z přístavu bude možné pokračovat na Čelákovice a Brandýs a na druhou stranu na Nymburk a Poděbrady,“ přiblížil Marek.
Přípravu projektu si rozdělí Ředitelství vodních cest, Středočeský kraj a město Lysá nad Labem. Krajští radní schválili uzavření smlouvy o společném zadávání veřejné zakázky na projekční práce. O rozhodnutí informoval za středočeské hejtmanství Adam Hejda.
Všechny tři strany tak budou moci společně vybrat projektanta. Ten připraví dokumentaci, obstará potřebná povolení a zajistí další podklady. Zatím tedy nejde o zahájení stavby, ale o další krok v její přípravě.
Přístavem povede cyklostezka
Největší část projektu připravuje Ředitelství vodních cest. Vybuduje samotný přístav včetně mol, přístupových lávek, servisního centra a sjezdu do vody. Po dokončení ho bude také provozovat.
Město Lysá nad Labem zajistí inženýrské sítě, přístupovou cestu a parkoviště. Navazující úpravy zahrnují nové cesty pro pěší, část veřejného osvětlení, proměnu Jiráskovy ulice a vznik menšího náměstíčka.
„Přístavem bude procházet cyklostezka vedoucí podél Labe, kterou bude budovat kraj. Bude z něj dobré spojení do města, předpokládáme proto, že část turistů se vydá prohlédnout si zámek, a především barokní zámecký park. Blízko jsou také Milovice a Mirakulum,“ řekl Marek.
Vedení města předpokládá, že areál se nestane pouze místem pro majitele lodí a návštěvníky přijíždějící po vodě. „V okolí přístavu budou rekreační plochy, vzniknou místa pro karavany. V přístavu bude možné si půjčit loď nebo třeba paddleboard. Vše souvisí s tím, jak se provoz rozběhne a jaké služby s ním přijdou. Ze zkušeností z Baťova kanálu ale očekáváme, že se přístav stane živým místem, které budou hojně navštěvovat i místní lidé,“ doplnil starosta.
Stavět se začne v roce 2028
Po uzavření společné smlouvy může začít výběr projektanta a podrobná příprava celého záměru. Přesný harmonogram bude záviset především na Ředitelství vodních cest, které bude výstavbu přístavu financovat. „Počítáme s tím, že stavba začne v roce 2028,“ uvedl Marek.
Samotná výstavba přístavu by podle odborného odhadu z letošního dubna měla stát přibližně 300 milionů korun. Konečná částka se bude upřesňovat během projektování.
Záměr už prošel zjišťovacím řízením EIA. Středočeský kraj na jaře rozhodl, že by neměl mít významný vliv na životní prostředí, a proto nebude nutné jeho další posuzování podle zákona EIA.