Článek
Maserati Grecale je na trhu od jara 2022 v nezměněné podobě. Přišel tak čas na facelift, kterým se značka bude snažit oživit vadnoucí prodeje. Novinka přináší upravenou techniku, čistší design interiéru a celkově preciznější zaměření jednotlivých verzí.
Designéři značky našli inspiraci u sporťáku MC Pura, což se projevilo zejména na zcela novém tvarování předního nárazníku a upravené masce chladiče. Ta vyniká především u nejvýkonnější benzinové specifikace; elektrické provedení Folgore se drží své specifické identity s aktivními lamelami na přídi, které se samočinně otevírají nebo zavírají podle aktuálních nároků na chlazení pohonného ústrojí.
Výraznou proměnou prošel také interiér, který ovšem automobilka v oficiální tiskové zprávě neukázala. Kromě přídavku audiosystému značky Sonus faber o 21 reproduktorech, který bude samozřejmě za příplatek, uvedla jen, že konstruktéři vsadili na zjednodušení architektury a digitalizaci. Z palubní desky i středové konzole zmizelo velké množství fyzických tlačítek, což opticky odlehčilo celý prostor. Jak se změnila ergonomie ovládání, resp. přesněji, o kolik se zhoršila, však zatím konkrétně jasné není.
Řidič má nově k dispozici přepracovaný multifunkční volant, u kterého lze volit mezi klasickým koženým čalouněním nebo povrchem z Alcantary. Tradičním poznávacím znamením vozů z Modeny jsou analogové hodiny uprostřed palubní desky, které se v rámci modernizace dočkaly digitální interpretace s rámečkem ze skutečného kovu a skleněnou lunetou.
Po stránce hnacího ústrojí bude grecale dostupné se dvěma motory v různých verzích a také s elektropohonem. Základem je dvoulitrový čtyřválec s mild hybridní technikou, ten nabídne 184 nebo 220 kW, příp. ve verzi Modena 243 kW. K mání je také šestiválec Nettuno, který nabídne 287 kW ve verzích Grecale V6 a Modena V6, resp. 390 kW ve verzi Trofeo.
Grecale Trofeo kromě 390 kW nabídne také 620 Nm. Sprint na stovku se u této varianty odbude za 3,8 sekundy a ručička rychloměru se zastaví až na hodnotě 285 km/h. Všechny spalovací agregáty spolupracují výhradně s osmistupňovou automatickou převodovkou.
Pro příznivce alternativních pohonů zůstává v nabídce plně elektrická varianta Folgore. Ta využívá osvědčenou čtyřsetvoltovou elektrickou architekturu spojenou s akumulátorem o kapacitě 105 kWh. Pohon všech kol zajišťuje dvojice elektromotorů, jejichž společný výkon dosahuje 404 kW a točivý moment vrcholí hodnotou 819 Nm.
V oblasti podvozku dostaly verze V6 a Modena V6 možnost příplatkového vzduchového odpružení, které mění světlou výšku vozidla v pěti různých úrovních podle zvoleného jízdního režimu. Bezpečnostní výbavu doplňuje nově vyvinutý systém sledování únavy řidiče a samozřejmě plejáda asistenčních systémů pro podporu řízení.