Článek
Benzín a motorová nafta. Ruský gubernátor Krymu Sergej Aksjonov podle webu Vot-tak o víkendu oznámil úplné pozastavení volného prodeje benzínu a motorové nafty. K palivu mají přístup pouze armáda, policie, záchranáři a státní služby zajišťující například svoz odpadu.
Elektřina. Kvůli „řízeným“ výpadkům elektřiny je soustavně alespoň část anektovaného poloostrova bez proudu. Společnost Krymenergo potvrdila výpadky na severozápadě, v centru a na jižním pobřeží Krymu. Gubernátor Aksjonov opakovaně vyzývá obyvatele, aby se vyhnuli používání klimatizace a „zbytečných“ elektrických spotřebičů. Co považuje za zbytečné, neupřesnil.
Pitná voda. V důsledku výpadků elektřiny přestala fungovat řada vodáren společnosti „Vody Kryma“. Voda teče jen v části poloostrova, a to se sníženým tlakem, jinde neteče vůbec. Tamní obyvatelé jsou odkázáni na balenou pitnou vodu, jejíž zásoby se ale tenčí.
Propan-butan. Z prodeje se začaly ztrácet také propan-butanové lahve. Obyvatelé Krymu také hlásí prudký nárůst jejich cen: místo obvyklých 1400 rublů (zhruba 400 korun) na dvojnásobek.
Prokletý most
Silniční i železniční spojení. Potíže se zásobováním palivy, balenou vodou, základními potravinami i propan-butanem jsou způsobeny tím, že Krymský poloostrov je odříznutý od okolního světa. Doprava na Krymském mostě spojujícím poloostrov s ruským územím stojí v obou směrech. V kolonách na každé straně uvázlo po tisícovce vozidel. Kvůli poškození mostu stojí i železniční doprava.
Trajektová doprava. Kvůli ukrajinskému ostřelování byla pozastavena také trajektová doprava. Řidiči kamionů sice dostali příkaz k použití alternativní pozemní trasy přes Rostov na Donu, Taganrog, Mariupol, Melitopol a Simferopol. I tato trasa je však pod intenzivní palbou ukrajinských ozbrojených sil. Nedostatek pohonných hmot ji navíc pro „nestátní“ dopravu dělá téměř nepoužitelnou. Kromě toho ukrajinské drony poškodily několik trajektů.
Zásobování. Kvůli přerušení silničního a železničního spojení přes Krymský most a pozastavení trajektové dopravy obyvatelé Krymu pociťují potíže se zásobováním základními potravinami, které lidé navíc zoufale skupují. Týká se to mouky, cukru, rýže, těstovin a oleje.
Veřejná doprava. Autobusová doprava funguje na „zkrácený jízdní řád“. V praxi to znamená na městských linkách nejvýše tři spoje denně od 5:30 do 21:00 hodin.
Hromadné akce. Úřady všech velkých měst na Krymu oznámily, že ruší hromadné venkovní akce až do odvolání.
Dětské tábory. Ačkoli Krymský poloostrov Rusové využívali jako místo vhodné pro organizování letních dětských táborů již v dobách Sovětského svazu, gubernátor Aksjonov v neděli oznámil, že „turistická sezóna pro děti na Krymu byla zrušena“. Uzavřen byl i legendární dětský tábor Artěk. Očekává se, že podobný osud potká i krymské hotely, penziony a armádní rekreační střediska.