Článek
„Momentálně máme prodaných nějakých 60 % z první etapy a před pár dny se nám podařilo podepsat rezervační smlouvu na jeden celý dům ve 2. etapě, na 54 bytů. Tedy druhou etapu máme z nějakých 50 % naplněnou. Je to obvyklé tempo nákupu,“ uvedl Lukáš Kobrle, manažer prodeje společnosti Syner Real Estate, která novou čtvrť buduje.
Doslova se zaprášilo po menších bytech, které jsou spíše investiční. „Byty, které jsou na žití, tedy 3+kk, 4+kk, jdou na odbyt spíše až před dostavbou, kdy už lidé mají možnost si na byty sáhnout a obhlédnout si je. Klienti už většinou chtějí mít v tomto případě jistotu, že se do půl roku nastěhují do nového,“ podotkl Kobrle.
První byty budou dokončené v dubnu 2027 a v létě od nich dostanou první majitelé klíče. Druhá etapa by měla být hotová ve stejné době, tedy rovněž v létě 2027. Důvodem je, že stavitelé zde použijí zrychlený způsob stavby, budování pomocí hybridního systému Cree, který bude na území České republiky využit vůbec poprvé. Jde o obdobu výstavby panelových domů, tak jak se budovaly v 70. a 80. letech minulého století, avšak v moderní podobě.
„Jde vlastně o modulární systém využívající to nejlepší z vlastností dřeva a betonu. Vzniká tak konstrukce šetrná k přírodě, zároveň však pevná, stabilní a bezpečná. Samotné prefabrikované prvky vznikají mimo staveniště ve výrobních halách. Na místě se pak jednotlivé části pouze montují. Výstavba je tak nejen rychlejší a efektivnější, ale zároveň se snižuje hluk, prašnost i dopravní zátěž v okolí stavby,“ vysvětlil Lukáš Urban ze stavební společnosti Syner.
Sestavení jednoho domu tak potrvá pouze 28 pracovních dnů a celkově se tak stavba zrychlí oproti konvenční výstavbě trvající zhruba 21 měsíců o půl roku.
Třetí, závěrečná etapa, by měla být dokončena na začátku roku 2029. V rámci této poslední etapy se investor rozhodl pro úpravu vnitřních dispozic bytů, protože je dnes modernější kupovat menší byty, a to i díky aktuální ceně na trhu. Z původních 600 bytů tak stoupl počet na 750.
Ceny bytů budou postupně stoupat
„První etapa bytů se prodává v průměrné ceně 100 tisíc korun za metr čtverečný, ve druhé etapě je už cena o 10–15 % vyšší, ve třetí etapě ještě cena stanovena není, ale opět se zřejmě oproti předchozí etapě zvýší,“ doplnil Kobrle. Nová Kunratická počítá také s možností družstevního bydlení.
Kromě obytných domů v nové čtvrti vzniknou také náměstí, dětská a sportovní hřiště, počítá se s cestami i pěšinami, přírodní nádrží a několik kilometrů dlouhou cyklostezkou, která propojí lokalitu do Lukášova. Mimo jiné zde vyroste také mateřská škola a další prostory pro komerční využití.