Článek
„Tentokrát zvu čtenáře do Bochoře – malé hanácké vesnice sousedící s Přerovem. Krátce před válkou tam vzniklo vojenské letiště, které bylo pro Němce strategickým místem, a zároveň tu fungovaly skromné vesnické lázně se sirnato-železitou vodou,“ řekla Novinkám spisovatelka.
Autorka, držitelka Ceny Olomouckého kraje za literaturu, ve své v pořadí čtrnácté knize znovu čerpá z regionální historie a skutečných dobových reálií.
Ústředními postavami jejího nového románu jsou Ambrož Ptáček, mistr přerovské továrny na výrobu kufrů, který v těžké době podlehne vrtkavé lásce a opustí rodinu, a jeho žena Máří, která pracuje v bochořských lázních a navzdory rozpadu manželství se snaží udržet domov i jistotu pro své děti.
Druhou dějovou linii tvoří Dezider Horvát, patriarcha cikánské rodiny, který hledá v tábořišti u Bochoře aspoň zdání bezpečí. „Na pozadí vesnice sleduji i tehdejší vlnu udavačství – právě k ní se vztahuje název Hrbaté duše, odkazující na pokřivené charaktery lidí, kteří se rozhodli škodit ostatním,“ poznamenala Chalupová.
Příběh se však neodehrává jen v Bochoři. Vede i do Přerova – do firmy na výrobu kufrů Kazeto, do Máchovy ulice, kde sídlilo gestapo, a do Čechovy ulice, kde i během války fungovaly malé obchůdky a krámky.
„Děj je smyšlený, ale vycházela jsem z podrobných rešerší, díky kterým jsem mohla čtenářům zprostředkovat nejen atmosféru těžké doby, ale také prostředí hanáckého venkova. Také jsem pročetla více než osmdesát let staré noviny a zapisovala si podrobnosti, které mě zaujaly. Mnohé z nich jsem pak zakomponovala do děje,“ konstatovala autorka.
Protože část děje popisuje život cikánské rodiny, pátrala i ve starých policejních zápisech, uchovaných v archivu, aby zjistila, jakým represím tato komunita čelila.
„V neposlední řadě jsem si zajela pro inspiraci do Muzea romské kultury, které se nachází v Brně. Čtenáři se dozvědí mnohé z cikánských zvyklostí,“ konstatovala Chalupová.
Svou první knihu vydala třiapadesátiletá novinářka a spisovatelka v roce 2004. Poslední kniha Když se trhá nebe, která vyšla loni v srpnu, se během několika měsíců stala českým bestsellerem a dočkala se již dvou dotisků.
„Mohu prozradit, že s některými postavami z této knihy se čtenáři – byť jen okrajově – setkají také v Hrbatých duších,“ podotkla autorka.
Tvorby se nevzdala, navzdory tomu, že se léčí s vážnou nemocí.
„Psaní mi pomáhá odvádět pozornost od mé nemoci, která mě už čtyři roky trápí. Když člověk onemocní rakovinou, pokládá si mnoho otázek. A bojí se smrti. Já ale nechci propadnout beznaději a utopit se v žalu, proto si užívám život, jak jen to jde. Těšíme se s manželem ze syna a dcery, trávíme čas s rodiči, chodím i při chemoterapiích do práce a píšu knížky. Vytvářet příběhy je jednou z možností, jak se odpoutat od zlých myšlenek,“ svěřila se spisovatelka.
Plánuje již další román. „Ráda bych se přesunula do šedesátých let. Mám rozepsanou knihu odehrávající se v Přerově v době, kdy mizely staré rodinné domky a na jejich místě začínala růst velká panelová sídliště. Část děje jsem zasadila i do Lipníku nad Bečvou, kde tehdy fungovala věhlasná sirkárna. Je to období plné velkých změn – a myslím, že skrývá další z těch nenápadných, ale silných příběhů, které mě přitahují,“ dodala Chalupová.