Článek
„Kostel sv. Petra z Alkantary stojí uprostřed pohornické krajiny jako jeden z posledních svědků zaniklého města Stará Karviná. Letos ho zatím turisté mohli vidět v neobvyklém kabátu, protože ho zakrývalo lešení. To je ale nyní už pryč, protože práce na fasádě i střeše jsou hotovy. Kostel tak znovu září do širokého okolí,“ sdělil mluvčí Biskupství ostravsko-opavského Ondřej Elbel.
Začátkem dubna stavební firma sundala z kostela střešní krytinu, šlo o bezazbestový eternit, který po třiceti letech překročil svou životnost. Nová pokrývka střechy Šikmého kostela se liší nejen barvou, ale i materiálem. Šedivý eternit totiž nahradila pálená střešní taška zvaná bobrovka.
„Šikmému kostelu se tak vrátila barevná kombinace šedobílé fasády a červené střechy, jakou vídali v minulosti naši předci. Přímí pamětníci už nejsou mezi námi, tuto barevnou kombinaci ale dokládají archivní pohlednice a fotografie,“ upozornil Elbel.
„Kromě nové střešní krytiny jsme obnovili také fasádu kostela, která kvůli nachýlení trpí,“ upozornil vedoucí stavebního odboru na ostravsko-opavském biskupství Václav Kotásek. Vlivem těžby černého uhlí od poloviny 19. století došlo pod kostelem k poklesu půdy o 37 metrů a k náklonu stavby o téměř sedm stupňů na jih od svislé osy. Díky tomu je kostel zapsán do České knihy rekordů a kuriozit jako nejšikmější kostel v České republice.
Kromě fasády a střechy se obnovy dočkaly také hrobky u kostela. „Rekonstrukci si farnost Karviná-Doly mohla dovolit jen díky evropské dotaci z programu Spravedlivá transformace, která je určena regionům postiženým těžbou uhlí. Pomohl i výtěžek ze vstupného na komentované prohlídky kostela,“ upozornil mluvčí biskupství.
Nejnavštěvovanější kostel
Dodal, že Šikmý kostel patří díky trilogii Karin Lednické a díky aktivitám spolku Stará Karviná mezi nejnavštěvovanější kostely v projektu Otevřené chrámy. „Za rok 2025 jsme zaznamenali 16,2 tisíce návštěvníků,“ sdělila Tereza Ondruszová za spolek Stará Karviná.
Po celou dobu oprav se v kostele nezastavil turistický provoz ani bohoslužby, které zde jsou každou první neděli v měsíci. „Turistická sezona je v plném proudu, o to víc nás těší, že návštěvníci již mohou obdivovat kostel v jeho plné kráse,“ lákala k návštěvě Ondruszová.
V době letních prázdnin jsou pravidelné prohlídky kostela každý pátek, sobotu a neděli od 10 do 18 hodin. Začínají vždy v celou a o půl a není potřeba rezervace. Sezona potrvá až do konce října.
Kostel byl postaven roku 1736 v barokním slohu. Nechal jej zbudovat místní šlechtic František Wilhelm Larisch na místě dřevěného kostela svatého Martina, zmiňovaného již v roce 1447. Kostel se podařilo zachránit v 90. letech minulého století, kdy společnost OKD v rámci odstraňování následků důlních škod uhradila statické zajištění kostela, který je podstatně vychýlený od svislé osy. Stavba se tehdy zpevnila díky železobetonovému prstenci.