Článek
Informoval o tom šéf ukrajinské diplomacie Andrij Sybiha s tím, že objekt sice nedostal přímý zásah, ale lehčí škody na něm způsobily exploze v jeho blízkosti. „Ruské útoky cílily na historickou část (Kyjeva), samotné centrum starověké Rusi. Je to další důkaz, že máme co do činění s hordami barbarů a ne s dědici civilizace,“ napsal ministr na síti X.
„Když jsem se dnes (v neděli) podíval na rozbitá okna budovy, mohu s plnou jistotou jménem celého našeho diplomatického sboru říci, že ruští teroristé nás nezastaví,“ dodal Sybiha.
The @MFA_Ukraine building sustained light damages as a result of nearby explosions.
— Andrii Sybiha 🇺🇦 (@andrii_sybiha) May 24, 2026
This unique architectural heritage, built by Iosif Langbard in 1939, has been damaged for the first time since WWII.
Looking at its broken windows this morning, I can state with full confidence… pic.twitter.com/IGUuejgoGF
Ukrajinský ministr připomněl, že budova byla dokončena v roce 1939 podle projektu běloruského a sovětského architekta Josifa Langbarda. Dnešní ministerstvo zahraničí Ukrajiny leží na Michajlovském náměstí v severní části historického centra Kyjeva, jen pár minut chůze od známějšího náměstí Nezávislosti (Majdan).
Před rozpadem Sovětského svazu sídlily v budově městský a regionální výbory komunistické strany a centrála komunistického svazu mládeže (Komsomolu).
Kyjev se stal v noci na neděli terčem rozsáhlého vzdušného útoku. Ruské síly odpálily na 600 dronů a 90 raket, včetně balistické střely s vysokým ničivým potenciálem Orešnik. Ukrajinské úřady hovoří o nejméně čtyřech mrtvých a 83 zraněných.
Místopředseda ruské bezpečnostní rady Dmitrij Medvěděv podle tiskové agentury TASS potvrdil, že ruský útok byl reakcí na páteční úder ukrajinských dronů na internát střední pedagogické školy ve Starobilsku v Luhanské oblasti, při němž zahynulo 17 lidí a desítky dalších utrpěly zranění.
Kyjev popřel, že by záměrně útočil na civilní cíle. Podle generálního štábu ukrajinské armády mířily údery na ruskou elitní dronovou jednotku Rubicon.