Článek
V pondělí 13. července se v centru Kansas City v americkém státě Missouri konala akce spojená s tehdy ještě stále probíhajícím mistrovstvím světa ve fotbale. Za tím účelem tam specializovaná firma dopravila osm mobilních toalet, které si druhý den chtěla zase odvézt.
To měl na starosti Eddie Bejarano, jenž nedlouho před polednem dorazil na místo a nejprve všechny budky obešel a pro případ, že by uvnitř byli lidé, na každou zabouchal a zahulákal, aby všichni vyšli během pár minut ven, protože se toalety budou odvážet.
Nezdálo se, že by tam někdo byl, jen z jedné budky uslyšel podivné zvuky. Krátce nato se však ozval mužský hlas, oznamující, že vyjít ven není možné. Eddie proto požádal o pomoc kolemjdoucího policistu a za jeho přítomnosti toaletu otevřel. Nejprve se zdálo, že tam nikdo není, ale pak se najednou zvedlo víko a otvorem se protáhla ruka muže, jenž byl celý nasoukaný uvnitř odpadní nádrže.
STUCK WHERE?!?!? Firefighters in Kansas City were forced to cut apart a portable toilet after a man somehow became trapped beneath the seat in a strange rescue. https://t.co/7deBVUY1QP
— Breaking911 (@Breaking911) July 15, 2026
Nešťastník, jehož identita nebyla zveřejněna, trval na tom, že vlastními silami se ven nedokáže dostat, a tak museli být povoláni hasiči. Ti se však vzhledem k okolnostem nechtěli pouštět do žádných příslovečných větších akcí, a tak nejprve prořezali jen malý otvor, ale ani tak nezabránili úniku menšího množství nevábného obsahu jímky.
Poté, co dostatečně vyjádřili svoje pocity z nechutnosti situace, začali muži uvnitř toalety důrazně radit, jak se má dostat ven, ale ten zoufale a vztekle opakoval, že to nejde. A když mu jeden z hasičů řekl, ať otvorem prostrčí hlavu, už to nevydržel: „To právě nemůžu, ty kreténe!“ Záchranář se však nenechal rozhodit: „Jo, takže já jsem kretén, ale ty sedíš v tom zadrbaným záchodě.“
Podle amerických zdrojů se později kadibudka musela prořezat ještě více, a muž se tedy nakonec po zhruba osmi hodinách v zapáchající jímce dostal ven. Měl však štěstí, že jej zachránili právě hasiči, protože ti jej hned na místě alespoň „osprchovali“ vodou z vlastní cisterny.
Zachráněný muž pak také popsal, že se jen snažil vylovit lahev limonády Mountain Dew, která mu do záchodu vinou vlastní nešikovnosti spadla. Ale jak se mu podařilo nasoukat se relativně úzkým otvorem dovnitř úplně celý, to s největší pravděpodobností netuší ani on sám.