Článek
Přes terminály Global Payments, které pokrývají asi třetinu trhu, utratili zahraniční turisté v červenci a srpnu v Česku 8,48 miliardy korun, meziročně o 14 % více. Němci z této částky zaplatili téměř dvě miliardy korun.
Zahraniční návštěvníci provedli během července a srpna v Česku přes terminály Global Payments devět milionů karetních transakcí, což je asi o 16 % více než loni. Průměrná platba dosáhla 938 korun.
Za posledních šest let se útraty cizinců přes terminály Global Payments více než zdvojnásobily.
Útraty Němců letos v létě stouply meziročně o 21,6 % na 1,95 miliardy korun. Na druhém místě byli Slováci s 859 miliony korun a třetí pozici obsadili Poláci s 699 miliony korun. Irové u nás utratili 690 milionů, Rakušané 539 milionů a návštěvníci z USA 430 milionů korun.
Zdaleka nejvyšší průměrnou útratu měli přitom Irové. Za jeden nákup v průměru zaplatili 3910 korun. U Němců to bylo 1299 korun, u Rakušanů 1348 korun a u Slováků 711 korun.
Ovšem nejrychleji rostly útraty turistů z Turecka. Meziročně se zvýšily o 76,7 % na 202 milionů korun. Maďaři v Česku utratili 163 milionů korun, oproti loňským 131 milionům.
Praha vede, dařilo se i lázním
Nejvíc peněz, zhruba čtvrtinu celkového objemu, nechali zahraniční návštěvníci letos v létě v centru Prahy. Jen o něco nižší pak byl objem peněz utracených v Brně.
Z velkých měst nejvíce rostly útraty v Karlových Varech, kde byly meziročně vyšší o 17 %. Ve Zlíně vzrostly o 10 % a v Ústí nad Labem o 9 %. Více než loni turisté utráceli také v Pardubicích, Liberci a Hradci Králové.
Dařilo se i oblíbeným výletním destinacím. V Českém Krumlově turisté v červenci a srpnu utratili téměř 224 milionů korun, o 3,7 % více než loni. Kutná Hora si polepšila o 3,5 % na bezmála 170 milionů, Mikulov o 7,7 % na 128 milionů a Lipno o 4,2 % na 145 milionů korun.
„Zahraniční turisté jsou pro české podnikatele velmi důležití a letošní léto to znovu potvrdilo,“ podotkl generální ředitel Global Payments Miloš Toman.
Do Polska za levnějším zbožím
Češi letos v létě více utráceli také v zahraničí. Podle dat České spořitelny vzrostl objem jejich karetních útrat v Itálii o 18,1 % a v Chorvatsku o 18,6 %. V Rakousku byl růst devítiprocentní. Vyšší útraty přitom obecně odrážejí také růst cen pohonných hmot a služeb.
Výjimkou bylo Polsko. Celkový objem tamních transakcí tuzemskými kartami klesl o 3,5 %, přestože jejich počet vzrostl o 2,9 %. Průměrná útrata při jednom nákupu se tak snížila o 6,3 %. Polsko zůstává pro Čechy významnou nákupní destinací, mimo jiné i díky levnějším pohonným hmotám i potravinám.
Ve všech sledovaných zemích s výjimkou Polska klesla také průměrná hodnota jednotlivých transakcí. Češi tedy v zahraničí platili častěji, ale v průměru menší částky.
„Data tak naznačují, že Češi během letních cest stále více rozdělují své výdaje do menších a častějších nákupů, namísto několika větších útrat,“ uvedla analytička České spořitelny Tereza Hrtúsová.