Článek
Termíny volných vstupů
V letošním roce budou volné vstupy ve státních muzeích a galeriích 6. září, 4. října, 1. listopadu a 6. prosince. „Stejný režim bude pokračovat i v příštích letech,“ avizovalo ministerstvo kultury.
Proč pravidelné volné vstupy?
Některé instituce měly dny s volným vstupem i v minulosti, nebo je stále nabízejí. Podle ministerstva je cílem pravidelných prvních nedělí „zpřístupnit kulturu co nejširšímu okruhu lidí a dát veřejnosti další příležitost pravidelně navštěvovat muzea a galerie“.
Už na jaře resort vyhlásil projekt volných nedělních vstupů a většina ze zdarma otevřených institucí prý zaznamenala vyšší návštěvnost.
Dopad na hospodaření
O kolik peněz na nevybraném vstupném jednotlivé instituce přijdou, nechtějí jejich zástupci odhadovat. Očekávaný výpadek budou muset každopádně příspěvkové organizace řešit, jejich rozpočet totiž musí skončit jako vyrovnaný.
V některých případech jsou příjmy ze vstupného téměř zanedbatelné (třeba u Muzea romské kultury tvoří jen 1,5 procenta rozpočtu), u některých institucí však tvoří i kolem desetiny rozpočtu, jako je tomu třeba u Národní galerie Praha či Státního muzea skla a bižuterie v Jablonci nad Nisou, a může to být i víc.
Třeba Národní muzeum podle výroční zprávy mělo za rok 2025 výnosy ze vstupného v rekordní výši 266,48 milionu korun, což tvořilo přibližně 28 procent celkového rozpočtu.
Kompenzace?
Po jarním projektu ministr kultury Oto Klempíř (Motoristé) uvedl, že potřebu případných kompenzací resort posuzuje individuálně a že celkové výsledky vyhodnotí a uzavře v polovině čtvrtého čtvrtletí.
Kde bude volný vstup první neděli v měsíci
Instituce s volným vstupem podle krajů:
PRAHA
Národní galerie Praha:
Veletržní palác
Salmovský palác
Šternberský palác
Schwarzenberský palác
Klášter sv. Anežky České
Národní muzeum (NM):
komplex budov na Václavském náměstí
Náprstkovo muzeum
Národopisné muzeum
Muzeum Antonína Dvořáka
Muzeum Bedřicha Smetany
Národní technické muzeum
Uměleckoprůmyslové museum v Praze:
Hlavní budova Uměleckoprůmyslového musea
Dům U Černé Matky Boží
Muzeum literatury:
hlavní budova Bubeneč
Letohrádek Hvězda
JIHOČESKÝ KRAJ
Pobočka NM - Muzeum české loutky a cirkusu - Prachatice
Pobočka Muzea romské kultury - Lety u Písku
JIHOMORAVSKÝ KRAJ
Moravská galerie v Brně:
Uměleckoprůmyslové muzeum
Pražákův palác
Místodržitelský palác
Muzeum romské kultury:
hlavní budova Brno
Hodonín u Kunštátu
Národní ústav lidové kultury:
Skanzen Strážnice – Muzeum vesnice jihovýchodní Moravy
Zámek Strážnice
Technické muzeum v Brně
Moravské zemské muzeum:
Dietrichsteinský palác
Pavilon Anthropos
Biskupský dvůr
Palác šlechtičen
KARLOVARSKÝ KRAJ
-
KRÁLOVÉHRADECKÝ KRAJ
-
LIBERECKÝ KRAJ
Státní muzeum skla a bižuterie v Jablonci nad Nisou
MORAVSKOSLEZSKÝ KRAJ
Slezské zemské muzeum:
Historická výstavní budova v Opavě
Arboretum Nový Dvůr
Národní památník II. světové války v Hrabyni
Pobočka Národního muzea v přírodě - Valašské muzeum v přírodě v Rožnově pod Radhoštěm
OLOMOUCKÝ KRAJ
Muzeum umění Olomouc:
Muzeum moderního umění Olomouc
Arcidiecézní muzeum Olomouc
Pobočka Národního muzea v přírodě - Hanácké muzeum v přírodě
PARDUBICKÝ KRAJ
-
PLZEŇSKÝ KRAJ
Pobočka Národního muzea v přírodě - Muzeum v přírodě Plzeň-Bolevec
STŘEDOČESKÝ KRAJ
Pobočka NM - Zámek Vrchotovy Janovice
Pobočka NM - Památník Bedřicha Smetany - Jabkenice
Pobočka NM - Památník Josefa Suka - Křečovice
Pobočka NM - Památník Jana Palacha - Všetaty
ÚSTECKÝ KRAJ
Pobočka Národního muzea v přírodě - Muzeum v přírodě Zubrnice
VYSOČINA
Pobočka Národního muzea v přírodě - Muzeum v přírodě Vysočina
Pobočka UPM - Zámek Kamenice nad Lipou
Pobočka Moravské galerie v Brně - Muzeum Josefa Hoffmanna v Brtnici
ZLÍNSKÝ KRAJ
Muzeum Jana Amose Komenského v Uherském Brodě
Zdroj: ministerstvo kultury