Článek
Na sociálních sítích se objevily záběry nepokojů ještě během utkání, které skončilo po penaltovém rozstřelu úderem 21. hodiny. Skupina fanoušku poničila zastávku na bulváru Champs-Élysées a příslušníci Republikové bezpečnostní roty některé z nich zadrželi.
BREAKING:
— Visegrád 24 (@visegrad24) May 30, 2026
PSG wins the Champions League on penalties against Arsenal.
Riots have already been taking place in Paris for hours. It’s now feared that it will get even worse. pic.twitter.com/KzCtl81sHW
Někteří fanoušci odpalují pyrotechniku a k vidění jsou první střety s bezpečnostními složkami. Poblíž Parku princů dokonce vznikly barikády ze sdílených kol. Podle policejního zdroje listu Le Figaro se napětí soustředí zejména v okolí čtvrti Les Halles v 1. pařížském obvodu, na Champs-Élysées a u Porte de Saint-Cloud v 16. pařížském obvodu.
Riots and attempts of arson and looting reported from Paris in connection with the Champions League final played in Budapest tonight between Arsenal and PSG
— Visegrád 24 (@visegrad24) May 30, 2026
🇫🇷 pic.twitter.com/8sTY7SirP4
Reportér deníku Le Figaro z centra Paříže informuje o jednotlivcích, kteří provokují pořádkové síly. Ti se je snaží rozehnat.
Prevence v ulicích
Pařížská prefektura se před zápasem zaměřila především na preventivní opatření a s předstihem uzavřela několik stanic metra i půjčovny kol a elektrokol Vélib, informoval web Sortir à Paris. Kromě toho drtivá většina obchodů v centru Paříže zabezpečila své výlohy a vstupy v obavách před případným ničením a rabováním.
Des barricades commencent à être dressées à l'aide de vélos dans les rues près du Parc des Princes à Paris.
— Luc Auffret (@LucAuffret) May 30, 2026
Multiple intervention de la BRAV-M.#PSG #PSGARS #Arsenal #UCLfinal pic.twitter.com/K0aMYS2KQP
Od pátečního večera jsou uzavřeny stanice metra především na strategických místech v centru francouzské metropole. Kvůli bezpečnosti na nejslavnějším pařížském bulváru Champs-Elysées je nepřístupných 23 stanic, přičemž postupné obnovení provozu se plánuje až od neděle 6:00. Uzavřeny byly i stanice kolem Parc des Princes a ve čtvrti Champ-de-Mars.
Policie také uzavřela samotný bulvár Champs-Elysées, fanoušci by se tak mohli přesunout hlavně na náměstí Concorde a Trocadéro.
Na bezpečnost po celé Francii dohlíží 22 000 policistů a příslušníků četnictva, oblast Paříže střeží 8000 bezpečnostních pracovníků nasazených k „běžným hlídkám“. Přesto se během noci na neděli dají očekávat nepokoje.
Nulová tolerance násilí
Francouzský ministr vnitra Laurent Nuňez, který před jmenováním do funkce šéfa rezortu řídil pařížskou policii, a to i během olympiády v roce 2024, prohlásil, že úřady udělají vše pro to, aby omezily násilí v ulicích. Slíbil, že vůči fanouškům s násilnými sklony se bude uplatňovat „politika nulové tolerance“.
Francie má s oslavami vítězství Paris Saint-Germain v Lize mistrů smutné zkušenosti. Loni přitom zemřeli dva lidé: ve městě Dax na jihozápadě země byl ubodán 17letý mladík. V Grenoblu na jihovýchodě Francie zase v den zápasu, který se hrál v Mnichově, najelo auto do davu slavícího vítězství, nešlo ale o úmysl. Policie zadržela kolem šesti stovek lidí. Nepokoje navíc neměly nic společného se smutkem z prohry, pařížský tým ve finále před rokem zvítězil vysoko 5:0 nad Interem Milán. Letos Paříž titul obhájila.
Bouřlivé oslavy v Paříži rozpoutal i letošní postup fotbalistů Paris Saint-Germain do finále Ligy mistrů přes Bayern Mnichov po výhře 5:4 a remíze 1:1 v odvetě. Nadšení fanoušků ale místy přerostlo v nepokoje, při nichž policie použila slzný plyn a v ulicích hořely kontejnery i barikády. Zraněno bylo 34 lidí.
Detaily z uplynulého finále Ligy mistrů můžete sledovat na webu Sport.cz.