Pavlova nová veta: Shodil omezení svých pravomocí i snazší vyhazovy úředníků. A podepsal návrat EET
Petr Pavel vetoval spornou novelu, kterou ho chce vládní koalice ANO, SPD a Motoristů připravit o pravomoc pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací. Vedle toho podepsal návrat EET 2.0. Další Pavlovo veto se pak týká plánu na snadnější vyhazovy úředníků.
- Prezident Petr Pavel dnes vetoval návrh nového zákona o státních zaměstnancích, jenž má podle koaličních tvůrců usnadnit výměnu státních úředníků a přiblížit pravidla jejich zaměstnávání zákoníku práce.
- Vetoval rovněž spornou novelu, kterou ho chce vládní koalice připravit o pravomoc pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací.
- Prezident poukazuje na to, že kompetenci svěřuje hlavě státu ústava a není možné mu ji jen tak odebrat.
- Podepsal pak novelu stavebního zákona, která má urychlit a usnadnit povolování staveb, či zákon navracející elektronickou evidenci tržeb (EET).
Návrh zákona o státních zaměstnancích jde podle prezidenta Petra Pavla proti doporučení Evropské komise lépe chránit vedoucí úředníky před politickými zásahy. O rozhodnutí hlavy státu informoval Hrad. Novou úpravu zaměstnávání státních úředníků znovu posoudí Sněmovna.
Přehlasují opět Pavla?
Vládní tábor ANO, SPD a Motoristů má dostatečnou sílu prezidentovo veto přehlasovat tak, aby nová předloha nahradila od listopadu nynější zákon o státní službě. Odpůrci se obdobně jako Pavel obávají zejména politizace, ale i destabilizace státní správy.
„Státní správa má být profesionální, neutrální a odolná vůči politickým tlakům. Evropská komise letos Česku výslovně doporučila lépe chránit vedoucí úředníky před politickými zásahy. Tento zákon dělá přesný opak,“ uvedl prezident. Rozumí, jak sdělil, snaze zbavit stát úředníků, kteří nepracují nebo pracují špatně. „Nemohu se ale smířit s tím, že by měl stát vyhazovat úředníky prostě proto, že se po volbách změnila vláda,“ dodal.
Kupka: Další vládní paskvil
Opoziční strany vítají, že prezident Petr Pavel vetoval návrh zákona o státních zaměstnancích, podle koalice jde naopak o zbytečný a škodlivý krok.
Šéf STAN Vít Rakušan ČTK sdělil, že zákon považuje za extrémně nebezpečný. „Jde proti naší několikaleté snaze ochránit státní úředníky před vlivem politiků a odpolitizovat tak státní správu. Prostě nechceme-li, aby státní úředníci ze strachu před postihem nebo vyhozením kryli třeba podvody s dotacemi, potřebujeme ve státní správě nezávislé profíky, ne loajální ustrašené kývače,“ uvedl.
Zákon je podle šéfa ODS Martina Kupky dalším paskvilem z dílny současné vlády, který má za cíl zbavit se jí nepohodlných úředníků. „Promarněná příležitost k zefektivnění státního aparátu,“ řekl ČTK. V případě prezidentských pravomocí podle něj neexistuje důvod, proč měnit zavedenou praxi. „Jde jen o další naschvál prezidentovi. Tato změna nezlepší život nikomu v Česku ani o milimetr,“ uvedl Kupka.
Přehlasují prezidenta?
Ministr práce Aleš Juchelka (ANO) po jednání tripartity řekl, že diskuse kolem zákona byla hluboká ve Sněmovně i Senátu. „Určitě si za tímto zákonem stojíme a určitě ho (veto) přehlasujeme, máme na to dostatek hlasů,“ uvedl.
Bývalý předseda Sněmovny a místopředseda koaličního hnutí ANO Radek Vondráček na síti X uvedl, že prezident vetem lopíruje opozici a žárlivě si brání majestát. „Jde o veto škodlivé a zbytečné! Zákon modernizuje a zefektivňuje státní správu, byl komunikován s EU. V době bezpečnostních a geopolitických výzev má být státní správa pružná. Ví to pan prezident vůbec?“ napsal.
Pravomoci si omezovat nenechá
Podle očekávání prezident vetoval také spornou novelu, kterou ho chce vládní koalice připravit o pravomoc pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací. Prezident poukazuje na to, že kompetenci svěřuje hlavě státu ústava a není možné mu ji jen tak odebrat.
Proti novele se postavil v srpnu i Senát, podle něhož je změna protiústavním zásahem do kompetencí hlavy státu. Úpravu, která je součástí norem souvisejících s kontroverzním zákonem o státních zaměstnancích, ale Sněmovna v září opětovně schválila hlasy vládního tábora. Stejný výsledek se čeká i v případě prezidentova veta.
„Jak už jsem řekl před summitem NATO, mým úkolem je chránit pravomoci prezidenta republiky. Nikoli je rozšiřovat, ale nedopustit ani jejich krácení pro své nástupce a nástupkyně. A budu to dělat i nadále,“ zdůvodnil svůj postoj Pavel s poukazem na dřívější spor mezi ním a vládou o složení delegace na summit Severoatlantické aliance, který se uskutečnil v červenci v turecké Ankaře.
Odpůrci novely z řad opozičních zákonodárců už předem avizovali, že normu v případě jejího opětovného přijetí napadnou u Ústavního soudu.
Podepsal stavební zákon
Pavel podepsal novelu stavebního zákona. Novelu předložili představitelé vládní koalice jako poslanecký návrh již loni po volbách. Novela počítá s tím, že stavební úřady budou nově fungovat pod státem a vznikne Úřad rozvoje území a jeho krajské pobočky. Na ně se má přesunout část úředníků z nynějších úřadů. K povolení stavby má stačit jedno sloučené stavební řízení vedené jedním úřadem a završené jedním razítkem.
Zákon během svého projednávání v Parlamentu čelil kritice opozice. Senát ho dokonce zamítl, ale koaliční většina ve Sněmovně ho přehlasovala a novelizaci stvrdila. Opozice předlohu označovala mimo jiné za novelu pro developery nebo za paskvil.
Pavel dnes ve videu uvedl, že zrychlení a zjednodušení povolování staveb Česká republika potřebuje, zákon ale podle něho přináší i rizika. „Mezi uváděnými argumenty je, že černé stavby půjde snáze dodatečně povolit. Že nejkvalitnější zemědělská půda bude méně chráněná, že mlčení dotčeného orgánu v řízení znamená souhlas. Podobné výhrady mám i já,“ uvedl prezident.
O námitkách, jak sdělil, mluvil s ministryní pro místní rozvoj Zuzanou Mrázovou (ANO) a informoval i její tým. Pavel uvedl, že některé mu vysvětlila. „Ze svých cest po České republice navíc vím, že obavy přetrvávají i mezi představiteli obcí. Chápu, že některé obavy se nemusí vyplnit. Pokud zákon skutečně pomůže zrychlit stavební řízení, chci být konstruktivní a dát mu šanci,“ zdůvodnil prezident svůj podpis.
Návrat EET
Pavel také podepsal zákon, který od příštího roku opět zavede elektronickou evidenci tržeb (EET). Novou verzi už nebude doprovázet nutnost tisknout papírové účtenky, naproti tomu bude zahrnovat i bezhotovostní platby. Vláda si od EET slibuje hlavně narovnání podnikatelského prostředí a také dodatečný výnos přes 14 miliard korun ročně.
Zákon obsahuje také další daňové změny. Rodinám s dětmi navrací takzvané školkovné a studentům slevu na dani, které zrušil konsolidační balíček z roku 2023. Nealkoholické nápoje podávané v restauracích zařazuje do 12procentní sazby daně z přidané hodnoty. Evidence se nebude vztahovat na předvánoční prodej ryb. Tiché víno má být opět daňově uznatelným darem. Od daně osvobozuje spropitné zaměstnancům v restauracích.