Článek
„Tento trend potvrzují naše data z klinické praxe - roste nejen počet pacientů s pokročilými stadii choroby, ale i těch, kteří musí podstoupit dialýzu nebo transplantaci,“ upozorňuje Jana Ježková z Oborové zdravotní pojišťovny zaměstnanců bank, pojišťoven a stavebnictví (OZP).
Podle odborníků by se také selhání ledvin mohlo do roku 2040 stát pátou nejčastější příčinou úmrtí na světě a mohlo by tak překonat cukrovku. Přednosta nefrologické kliniky Všeobecné fakultní nemocnice v Praze (VFN) Vladimír Tesař k tomu dodal, že hlavním důvodem je stárnutí populace.
„Historickým milníkem je skutečně fakt, že chronické selhání ledvin bude častější příčinou úmrtí než diabetes. Na rozdíl od některých kardiovaskulárních onemocnění, lepší prevence nevede k poklesu celkového výskytu chronického onemocnění ledvin, pouze zpomaluje jeho růst. Jinými slovy ani sebelepší prevence a zdravotní péče tuto negativní prognózu nezlepší, pouze ji zmírní,“ řekl Tesař.
Z chronického onemocnění ledvin se tak stává jedna z nejvýznamnějších zdravotních hrozeb 21. století. To souvisí s úzkým propojením s hlavními rizikovými faktory, jako je cukrovka, vysoký krevní tlak, obezita a celkové stárnutí populace.
Ledviny ohlídají nová pravidla prevence
Hodně pacientů s chronickým onemocněním ledvin se o své nemoci nedozví včas. To výrazně snižuje možnost zpomalit její průběh.
Podle přednosty Transplantcentra IKEM Ondřeje Viklického by měli lidé vědět, jaká je jejich funkce ledvin. „Bez pomoci praktických lékařů se ten úspěch časné léčby nedá zvládnout,“ řekl.
Nemocné ledviny totiž dlouho nebolí. K odhalení počínajících potíží může pomoci preventivní prohlídka.
Od ledna se proto prevence v Česku proměnila. Nově je vyšetření k dispozici všem lidem starším 50 let jednou za dva roky. Na vyšetření mají nárok i mladší pacienti, pokud mají cukrovku, vysoký tlak nebo jiné kardiovaskulární onemocnění, uvedl Viklický.
Transplantací ledvin přibývá
Podle Koordinačního střediska transplantací loni lékaři v Česku transplantovali 579 ledvin, o rok dříve to bylo 524 ledvin. Za posledních dvacet let se počet transplantací zvýšil skoro o polovinu.
Ledvina byla prvním z transplantovaných orgánů v tehdejším Československu a zatím je nejčastější. Prvním pacientem byl v roce 1966 tehdy čtyřiadvacetiletý Karel Pavlík, kterému orgán darovala matka. Nová ledvina, kterou mu voperovali lékaři pracoviště krčské nemocnice, ze kterého později vznikl IKEM, mu sloužila tři roky.
Nejdéle fungující ledvinu má podle IKEM devětasedmdesátiletý Josef, kterému slouží už přes 43 let. Nejstaršímu pacientovi s transplantovanou ledvinou sledovanému v IKEM je 92 let.