Ve vyčkávacím prostoru poblíž Moskvy podle telegramového kanálu Novaja ploščaď, který se zaměřuje na zprávy ruského hlavního města, kroužily stroje z letky „Rossija“, které přilétaly z letiště Turkmenbaši v Turkmenistánu, kde před několika hodinami skončila návštěva prezidenta Putina.
„Vážení odběratelé, zdá se, že k něčemu takovému dochází poprvé od zahájení speciální vojenské operace (ruský název pro válku na Ukrajině). Čtyři letouny ze speciální letky ‚Rossija‘ krouží ve vyčkávacím prostoru poblíž Moskvy. Tři z nich přilétají z letiště Turkmenbaši v Turkmenistánu, kde před několika hodinami skončila návštěva Vladimira Putina,“ napsal kanál.
„Všechna moskevská letiště jsou kvůli hrozbě dronů uzavřena. Letadla směřující na letiště Vnukovo jsou odkláněna na náhradní letiště. Kde a kdy prezident přistane, zůstává záhadou,“ uvedl.
Později referoval, že dvě z letadel přistanou v Petrohradu. Nakonec tam ale přistálo jen jedno, protože některá z moskevských letišť opět začala přijímat. Kanál Novaja ploščaď ale nedokázal upřesnit, ve kterém z letounů se Putin nacházel.
❗️Russian Telegram channels report that Putin cannot land in a Moscow airport as they are all closed due to a drone threat.
Putin is returning from a trip to Turkmenistan. https://t.co/c05w2PUBKe pic.twitter.com/X3wKuogvT4
— Anton Gerashchenko (@Gerashchenko_en) October 9, 2026
Ukrajinská letecká kampaň
Moskva a přilehlá Moskevská oblast byla v pátek odpoledne pod rozsáhlým útokem dronů a balónů se zavěšenými předměty, které vzbuzvaly obavy. I poměrně malé balóny naplněné lehkým plynem totiž dokážou nést několik kilogramů výbušnin. Situace vyústila v uzavření moskevských letišť. Nad ruským hlavním městem pracovala protivzdušná obrana.
Telegramový kanál Ukraine Context, který je blízký vedoucímu prezidentské kanceláře Kyrylu Budanovovi, uvedl, že jde o ukrajinskou leteckou kampaň zaměřenou na narušení provozu v ruském vzdušném prostoru.
„Výbuchy se ozývaly z moskevských čtvrtí Kapotňa, Kuzminki, Ljublino, Marjino, Caricyno, Čertanovo, Orechovo-Borisovo, Tekstilščiki, Nagatinskij Zaton a dalších,“ informovala agentura Unian.
Moskevský starosta Sergej Sobjanin později oznámil sestřelení 15 dronů. Na letišti Šeremeťjevo byla po několika hodinách zrušena bezpečnostní omezení, zatímco na dalších třech moskevských letištích stále platí, uvedla agentura Interfax. Na letištích v Moskvě panoval absolutní chaos, který přetrval dlouhé hodiny. Více než 370 letů bylo zpožděno, desítky dalších zrušeno.
Agentura Unian v této souvislosti připomněla, že ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj 1. září prohlásil, že ruský vzdušný prostor se stává zcela nebezpečným. Toto vyjádření adresoval mezinárodním partnerům a leteckým společnostem provozujícím lety do ruských měst.