Článek
Organizátoři ve středu zveřejnili i další slavné hosty letošního ročníku. Do Prahy zavítají hvězdy knižních thrillerů a detektivek, jako jsou Francouz Bernard Minier, Angličanka Helen Fieldsová nebo slovenský tvůrce Robert Bryndza. Z Alžírska přijede kritik autoritářských vlád Boualem Sansal, jenž byl vězněn tamním režimem.
31. ročník veletrhu a literárního festivalu se od 14. do 17. května uskuteční v Křižíkových pavilonech a provizorních stanech ve venkovním areálu Výstaviště v pražských Holešovicích. Průmyslový palác, který býval tradičním dějištěm akce, by se měl po rozsáhlé rekonstrukci znovuotevřít až v červnu.
Pořadatelé už dříve oznámili, že s českými čtenáři letos dorazí diskutovat jeden z nejvýznamnějších historiků současnosti, Američan Timothy Snyder. Ten se specializuje na dějiny střední a východní Evropy, Sovětského svazu a holokaustu.
Autorovi v českém překladu naposledy vyšla publikace Svoboda: Pět pilířů pro život v 21. století, v níž rozebírá dnešní krizi západní demokracie. „Schopnost nacházet paralely historické zkušenosti se současným děním z něj činí mimořádně silného a srozumitelného řečníka,“ poznamenal ředitel festivalu Radovan Auer.
Svá díla představí rovněž irský romanopisec Paul Murray, rakouský autor Daniel Glattauer nebo palestinský spisovatel Raja Shehadeh. Dorazí i početná delegace ukrajinských básnířek, které podávají svědectví o každodennosti a odolnosti v rodné zemi zmítané krvavým konfliktem.
Dramaturgové programu se tentokrát inspirovali citátem Milana Kundery, který řekl, že „boj člověka proti moci je bojem paměti proti zapomínání“. Zaměří se na tři vzájemně prolnutá témata Evropy, historie a literatury jako hlasu svobody.
„Letos jsme záměrně nevybrali čestného hosta, a to proto, že středobodem literárního dění bude hostování České republiky na Frankfurtském knižním veletrhu,“ podotkl Auer.
Dodal, že návštěvníci budou moci využít slevu na vstupném, pokud na veletrh dorazí vlakem a uchovají si jízdenku od Českých drah. Poukázal na novou železniční zastávku Praha-Výstaviště, která se zprovoznila loni v létě.