Článek
U stejného titulu má uživatel přístup k elektronické knize, audioknize i rozhraní AI. Pomocí tohoto chatbota může prohloubit své znalosti o psychologii postavy, historickém kontextu nebo filozofickém pojmu.
Mladá francouzská společnost My Smart Book zase v polovině dubna uvedla na trh podobnou aplikaci, jejíž konverzace, stejně jako u Sinai.ai, vycházejí výhradně z obsahu knih.
A loni na podzim přidal gigant v oblasti audioknih Audible, dceřiná společnost Amazonu, do své nabídky v USA v testovací verzi možnost „Ask a Question“ (zeptej se). Během poslechu audioknihy stačí stisknout tlačítko, položit otázku, vyslechnout odpověď a pokračovat v poslechu.
„Tato funkce by mohla rozšířit okruh posluchačů,“ vysvětlila společnost Audible agentuře AFP, „a učinit některá díla přístupnějšími a atraktivnějšími“ pro určité uživatele.
„Ask this Book“ (zeptej se této knihy) zase navrhuje čtečka Kindle, rovněž patřící pod Amazon, aby „okamžitě odpovídala na otázky týkající se příběhu, vztahů mezi postavami a tematických prvků, aniž by narušovala čtení“.
Nový hráč na poli hlasů generovaných umělou inteligencí, americká softwarová společnost ElevenLabs, se rovněž prosadil se svým produktem „ElevenReader Voice Chat“, „který promění jakoukoli knihu v konverzaci“.
A co autoři a vydavatelé?
Podle agentury AFP ale vyvstává otázka, jaké místo zaujímají autoři a vydavatelé v ekonomickém modelu této nové nabídky.
Sinai.ai ujišťuje, že prostřednictvím předplatného či jednorázového nákupu poskytuje přístup pouze k titulům, které již spadají do veřejné domény, nebo k těm, u nichž byl získán souhlas autora, jeho právních nástupců či vydavatele.
iChatbook, další nový hráč na tomto trhu, má odlišný přístup a prezentuje se „ne jako knihkupectví s knihami, ale s koncepty, myšlenkami a fakty, které se navzájem prolínají,“ popisuje zakladatel Brian Yang.
„Díky modelu umělé inteligence z daného díla extrahujeme myšlenky a fakta a předkládáme je uživateli, který tak získá přehled o obsahu, aniž by byl tomuto obsahu přímo vystaven,“ říká.
iChatbook vnímá zejména jako nástroj pro mladé žáky, protože umělá inteligence je schopna formulovat obsah v jazyce, který je pro ně vhodnější. Výhodou této architektury je také to, že se vyhýbá problémům s autorskými právy, jelikož nedochází k přímému citování textů.
Dovolí stáhnout jakoukoliv knihu
Některé platformy, jako například Myreader, umožňují stahovat jakoukoli knihu, aniž by filtrovaly ty, na které se vztahují autorská práva, a následně je propojují s rozhraním umělé inteligence.
Velmi populární aplikace Gemini Notebook (dříve NotebookLM) od Googlu, využívající umělou inteligenci, rovněž tituly netřídí. Stejně jako BookWorm AI, varianta ChatGPT spuštěná vývojáři a nikoli přímo společností OpenAI, která je jasně označena jako „společník při čtení“.
iChatbook se chlubí tím, že vyřazuje chráněná díla, zatímco Sinai.ai neumožňuje stahování jednotlivých souborů.
Společnost ze Sunnyvale v Kalifornii tvrdí, že vytvořila nový ekosystém, takzvaného „práva AI“, který zavádí systém odměňování v případě, že je obsah využit pro chatbot, shrnutí nebo odkaz.
Sinai.ai tvrdí, že vede „aktivní jednání“ se čtyřmi z pěti největších vydavatelství na americkém trhu, jimiž jsou Hachette, Penguin Random House, Simon & Schuster, HarperCollins a Macmillan. Žádná z tzv. velké pětky, kterou agentura AFP oslovila, neodpověděla na otázky týkající se její strategie vůči umělé inteligenci.
Loni v prosinci americká autorská organizace The Authors Guild veřejně kritizovala Amazon v souvislosti se službou „Ask this Book“ a zdůraznila, že jim „nepřináší žádné dodatečné příjmy“ a nedává jim možnost rozhodnout se, zda se k ní připojí, či nikoli. „Vytváří to nebezpečný precedens pro budoucnost využívání obsahu umělou inteligencí,“ napsala tehdy organizace s tím, že „Amazon ovládá podstatnou část trhu s elektronickými knihami“.