Voliči v pátek první den rozhodovali o tom, kdo bude vládnout v jejich obcích následující čtyři roky. K volbám oproti původním předpokladům dorazil i prezident Petr Pavel. V souběžném prvním kole senátních voleb voličské hlasy přinejmenším napovědí, nakolik se obmění třetina horní parlamentní komory a jak silnou většinu si v Senátu udrží současná sněmovní opozice. K obecním volbám přišla první den nejčastěji pětina až třetina voličů, podobně jako před čtyřmi lety. Možnost volit budou mít lidé ještě v sobotu od osmi do čtrnácti hodin.
V některých menších obcích svůj hlas odevzdala i polovina oprávněných voličů, vyplývá z informací zpravodajů agentury ČTK. V obecních volbách by mohlo hlasovat přes osm milionů voličů. Před čtyřmi lety mělo tuto možnost na 8,125 milionu lidí a využilo ji 3,8 milionu voličů, tedy zhruba 46 procent. Mezi voliče patří i cizinci ze zemí EU, kteří mají v Česku trvalý či přechodný pobyt.
Volby do Senátu, které se konají ve 27 obvodech, provází o něco menší účast. K senátním volbám mohlo v roce 2020 v obvodech, kde se bude hlasovat i letos, přijít 2,8 milionu voličů. V prvním kole, které se konalo souběžně s krajskými volbami, tuto možnost využil více než jeden milion z nich, tedy 36,7 procenta. Ke druhému samostatnému kolu přišlo zhruba 454 tisíc lidí, tedy 16,7 procenta voličů.
Volby 2026 minutu po minutě
Letošní hlasování se zatím obešlo bez větších problémů či mimořádných událostí, fungovalo i prokazování totožnosti přes aplikaci eDoklady. Pouze v Moldavě na Teplicku musela do volební místnosti přijet policie kvůli stížnostem lidí, které tamní starosta nechal ze seznamu voličů vyškrtnout. Spor zřejmě skončí u soudu podobně jako po minulých volbách. Ve Staré Vsi nad Ondřejnicí na Ostravsku a v Kobeřicích na Opavsku zase lidé dostali do schránek chybně vytištěné hlasovací lístky.
Výsledky z většiny obcí by mohly být známy do sobotní půlnoci. Kompletní výsledky hlasování, zejména v případě obecních voleb, budou ale k dispozici zřejmě až v neděli ráno. Výsledky budou na volebním webu. Po pondělním projednání Státní volební komisí budou vyhlášeny pravděpodobně v úterý.
K volbám dorazil i prezident Petr Pavel
Mezi páteční voliče tradičně patřili vrcholní politici. Prezident Pavel se ale mezi ně podle původních informací zařadit neměl. Hrad totiž původně oznámil, že se hlava státu voleb nezúčastní, protože Pavel odjel na soukromou zahraniční cestu.
Za neúčast ve volbách čelil kritice veřejnosti i koaličních a opozičních politiků. Prezident se ale nakonec rozhodl přiletět zpět a v Černoučku na Litoměřicku se krátce před 15:00 hlasování v komunálních volbách zúčastnil.
„Já jsem vždycky zdůrazňoval, že jsem volby považoval za mimořádně důležité k tomu, aby občané měli možnost vyjádřit svůj názor. Stejně tak jsem vždy zdůrazňoval, že prezident jako první mezi rovnými by měl jít příkladem. Když jsem odjel na dovolenou bez toho, abych měl zajištěno, jak budu volit, tak jsem říkal, že mě to trápí, a trápilo mě to celou dobu, protože v té době jsem ještě neviděl žádné řešení. Jsem rád, že jsem mohl tuhle chybu úsudku napravit, protože chyby děláme všichni, i prezidenti,“ okomentoval své rozhodnutí.
Babiš by za úspěch ANO považoval obhajobu výsledku, Okamura kvitoval účast Pavla
Už krátce po čtrnácté hodině v Průhonicích odvolil premiér Andrej Babiš (ANO). Uvedl, že tyto volby považuje za důležité a byl by rád, kdyby ANO obhájilo výsledek z roku 2022. Za důležité označil i to, kdo se stane starostou Průhonic, kde žije. Z pohledu vlády je ale podle něj nejvýznamnější výsledek voleb v hlavním městě. „A jak to tak vypadá, opozice zase volí strategii izolace hnutí ANO, tudíž i vlády, což si myslím, že pro Prahu a pro občany Prahy není vůbec dobře,“ řekl Babiš.
K senátním volbám Babiš uvedl, že zatím nedokáže odhadnout, kolik kandidátů ANO postoupí do druhého kola. Hnutí je následně podle něj připraveno podpořit je v rámci svých časových možností. Kritizoval také současné fungování Senátu, který podle něj vrací vládní návrhy zákonů především z politických důvodů.
Další zástupce vládní koalice, kterým je předseda Poslanecké sněmovny a lídr SPD Tomio Okamura odvolil v Praze. Po odevzdání hlasu kvitoval návrat prezidenta Pavla. Podle Okamury by se totiž měl voleb zúčastnit každý vysoký ústavní činitel.
Za mimořádně důležité pro SPD i vládní koalici označil Okamura senátní volby. Důvodem je podle něj rychlost, se kterou by koaliční kabinet ANO, SPD a Motoristů chtěl prosazovat změny. V senátních volbách chce SPD podle Okamury usilovat o postup kandidátů do druhého kola a o zisk prvního senátorského mandátu pro hnutí. V komunálních volbách by vládní hnutí chtělo obhájit současné pozice ve vedení měst a obcí a své zastoupení dále zvýšit.
V Praze na Smíchově odvolil i ministr zahraničí Petr Macinka, který je zároveň předsedou koaličních Motoristů. Podobně jako Okamura se vyjádřil k rozhodnutí Pavla vrátit se z dovolené. Krok prezidenta označil za velmi správné rozhodnutí.
Macinka se vyjádřil i k ambicím své strany. „Tím, že se Motoristé loni touto dobou naplno stali součástí politické mapy v České republice, tak jsou od té doby pro nás důležité každé volby, které v České republice jsou,“ sdělil. Letošní volby považuje za možnost rozšířit působnost Motoristů do komunální politiky. „Je to nějaký přirozený vývoj strany. Protože neobhajujeme v podstatě žádné mandáty z voleb předchozích, kdy jsme ještě prakticky neexistovali, tak zisk jakéhokoliv mandátu je pro nás plus,“ dodal.
Volili i lídři opozice
Své hlasy odevzdali i opoziční lídři. Předseda ODS Martin Kupka volil v Líbeznicích u Prahy, kde působí jako radní a v minulosti byl i starostou. Cílem strany je podle něj obhájit pět mandátů v Senátu a uspět ve všech velkých městech i v mnoha městech a obcích, kde ODS vládne.
Zdůraznil i důležitost voleb do Senátu. „V případě senátních voleb je to mimořádně důležitá věc. Česká republika potřebuje vyvažování moci. Když na jedné straně je vládní většina, která má pochopitelně i většinu v Poslanecké sněmovně, je určitě důležité, aby Senát byl pojistkou demokracie, aby tuhle moc vyvažoval,“ míní Kupka. V podobném duchu po odevzdání svého hlasu hovořil i jeho spolustraník a předseda Senátu Miloš Vystrčil, který občany vyzval, aby k volbám přišli, protože pokud volit nechodí, nechávají za sebe rozhodovat jiné.
V Kolíně odvolil předseda STAN Vít Rakušan. Za úspěch v komunálních volbách bude považovat, pokud STAN obhájí své pozice i v nejmenších obcích. Tam podle něj velká politika většinou příliš nepomáhá ani neškodí, rozhodující je práce starostů a starostek a spokojenost místních obyvatel. „V těch větších městech chceme určitě být zastoupeni ve statutárních městech, ve všech zastupitelstvech. Zároveň chceme mít výrazné úspěchy v hlavním městě Praze, tady si troufám říct, že můžeme mířit někam ke dvaceti procentům. Co by bylo pod patnáct, by byl v Praze jednoznačný neúspěch,“ řekl Rakušan.
V senátních volbách by Rakušan za úspěch považoval zisk nejméně osmi křesel, za neúspěch méně než sedmi. Věří, že do druhého kola postoupí dvojciferný počet kandidátů hnutí.
V Praze k volbám dorazil i šéf opozičních Pirátů Zdeněk Hřib, který si přeje vznik liberálních koalic v krajských městech. Piráti podle něj v komunálních volbách cílí na 250 zastupitelů.
V letošních volbách pokládá předseda Pirátů za hlavní téma bydlení, při hlasování jde podle něj o budoucnost. „Přece jenom na bydlení mají města a obce přímý vliv, mohou stavět městské byty, ovlivňují územní plánování, mohou zřizovat městské nájemní agentury, případně řešit další problémy s bydlením spojené,“ poznamenal.
Ve Velaticích na Brněnsku odevzdal svůj hlas i předseda KDU-ČSL a jihomoravský hejtman Jan Grolich, který sám kandiduje ve vyškovském senátním obvodu. Úlohou horní komory je podle něj zastavovat nebo upravovat některé návrhy a tato její úloha se s nynější vládou ještě zdvojnásobuje.
Lidovecký předseda zároveň zdůraznil i důležitost komunálních voleb. Řekl, že lidé by k nim měli přijít, protože se jich rozhodování v obcích bezprostředně týká. „V komunálních volbách chceme potvrdit to, že jsme nejsilnější komunální strana, chtěli bychom zase nejvíce zastupitelů. Myslím, že teď je velká šance získat primátora v Brně, to by byla skvělá známka našeho úspěchu,“ sdělil.
V Hradci Králové volil šéf TOP 09 Matěj Ondřej Havel. Přijít k volbám je podle něj právo, a nikoliv povinnost. „Ale když volit nepůjdeme, tak si musíme uvědomit, že místo nás volí někdo jiný a o nás se potom rozhoduje,“ uvedl.
V komunálních volbách podle něj bude „velkým tématem, že vláda Andreje Babiše chce sáhnout na rezervy zejména velkých měst“. Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) ovšem něco takového ve čtvrteční Superdebatě ČT popřel. „Vláda na žádné peníze nesahá,“ řekl. V senátních volbách půjde podle Havla o hodně. „Dohodli jsme se, že ustoupíme ve stranických ambicích a že se dokážeme mezi demokratickými stranami dohodnout tak, abychom Senát nevydali do rukou Andreje Babiše,“ zdůraznil.
Obecní volby jsou tradičně testem spokojenosti lidí s dosavadním fungováním radnic, kam většinou na vesnicích a v menších městech kandidují místní uskupení nestraníků. Ve větších městech a v senátních volbách, kde své zástupce mají parlamentní strany, se podle expertů do výsledků může promítnout postoj voličů k dosavadním krokům vlády ANO, SPD a Motoristů nebo růst cen pohonných hmot a jeho důsledky.
O komunální křesla se uchází méně kandidátů než v roce 2022
Celkem se o obsazení 62 tisíc komunálních křesel uchází na 190 tisíc kandidátů, což je zhruba o pět tisíc méně než při předchozích obecních volbách v roce 2022. O místním zastupitelstvu rozhodnou lidé v 6255 obcích, pouze v několika kvůli nedostatku kandidátů určovat složení zastupitelstva nebudou. V Krchlebech na Rychnovsku se přesto volební místnost otevřela, ale jen kvůli souběžným senátním volbám. Ve zhruba třetině obcí, konkrétně 1842, se podle Českého statistického úřadu podařilo sestavit jen jednu kandidátní listinu.
V šestině obcí je složení ...