Článek
Družice SOVA-S (Satellite Observation of waVes in the Atmosphere – Scout) bude schopna sledovat gravitační vlny v atmosféře Země. Jde o atmosférické jevy vznikající například při bouřích, proudění vzduchu přes hory nebo při dalších dynamických procesech v atmosféře.
Gravitační vlny mají významný vliv na přenos energie a pohyb vzdušných mas mezi jednotlivými vrstvami atmosféry a hrají tak důležitou roli při formování počasí i dlouhodobých klimatických procesů. Satelit zásadně zpřesní předpovědi počasí: bude varovat před jeho extrémními výkyvy v podobě přívalových dešťů, silných bouřek, tornád nebo tsunami.
Do kosmu poletí v roce 2030
Schválení mise programovou radou pro její realizaci je mimořádným úspěchem české vědy i průmyslu. Uspět v mezinárodním výběrovém řízení ESA je, s ohledem na drsné konkurenční prostředí, mimořádně náročné. Podle delegáta ČR do Programové rady ESA pro pozorování Země Ondřeje Švába je úspěch mise oceněním kvality technologií i odborného know-how z ČR.
„Z hlediska zaměření českých družic je pozorování Země jednoznačně nejsilnější doménou, ve které se pohybujeme, navíc s obrovskou perspektivou nejen ve vědě, ale především v aplikacích,“ uvedl Šváb.
Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) postup celého projektu směrem ke stavbě satelitu a k jeho vypuštění v roce 2030 komentoval s tím, že jde o další úspěch kosmického průmyslu z ČR, kterému se v posledních letech mimořádně daří.
Hlavním průmyslovým koordinátorem mise je brněnská společnost OHB Czechspace, která projekt připravila s německým střediskem German Aerospace Center (DLR). Dané centrum patří mezi nejvýznamnější evropské instituce v oblasti kosmického výzkumu a pozorování Země.
SOVA-S, řízená ESA, by mohla nahradit dosluhující americkou družici AWE, kterou řídí NASA. Nová družice za bezmála 900 milionů korun se stane se svojí váhou přibližně 180 kilogramů českým satelitním obrem. Po nedávném schválení projektu radou vstupuje záměr do další fáze příprav, a to uzavření kontraktů s ESA a přípravu samotné realizace mise.
Satelit z ČR umožní každodenní globální měření parametrů gravitačních vln, které se pohybují ve výškách 80 až 370 kilometrů nad zemským povrchem. Díky dvěma speciálně navrženým kamerám bude družice pozorovat atmosférický jev zvaný airglow, tedy vzdušné záření. Konkrétně se jedná o záření atomického kyslíku (O) a hydroxylu (OH). Měření intenzity záření v různých vrstvách atmosféry zajistí ucelený obraz o parametrech gravitačních vln.
Český kosmický průmysl v současnosti zažívá svůj historický vrchol. Mimo jiné přístroje vyvinuté přímo v Česku, které jsou od něj nejdále, jsou na sondě JUICE. Ta momentálně putuje k Jupiteru s cílem zjistit, zda jsou na něm podmínky vhodné pro vznik a udržení života.