Článek
„Pokud jde o 21. balíček, stále zůstávají některé otevřené otázky,“ citovala v pondělí Kallasovou agentura Reuters. „Doufáme, že se nám podaří dohodnout 250 položek… to by byl zatím největší počet, jaký byl odsouhlasen,“ dodala.
Podle diplomatických zdrojů webu JP se už v návrhu podařilo odstranit nejproblematičtější otázky - z velké části ovšem tím, že se navrhované sankce zmírnily.
„Ruský pravoslavný patriarcha Kirill a zakladatel společnosti Lukoil Vagit Alekperov byli na žádost vyřazeni z návrhu 21. balíčku sankcí EU proti Rusku, řekli diplomaté z několika členských států EU,“ podotkl web.
„Také zákaz vstupu ruských bojovníků do EU bude výrazně zúžen; navrhovaný zákaz dovozu tresek a některých dalších ryb do EU bude z balíčku zcela vyjmut; a plány na přísná omezení zkapalněného plynu pocházejícího z Ruska a souvisejících tankerů také nebudou realizovány,“ dodal server.
Původní návrh počítal s tím, že víza do EU nebudou udělována všem, kdo po zahájení ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022 prošli ruskými ozbrojenými složkami - výjimku měli tvořit pouze ti, kteří by prokázali, že se invaze nijak neúčastnili.
Web Euronews už minulý týden informoval, že Francie a Itálie, které Rusům stále udělují množství turistických víz, si vymohly zmírnění. Zákaz by se tak týkal jen krátkodobých víz a úřady a účast na invazi by se u Rusů prošlých ozbrojenými složkami automaticky nepředpokládala, ale naopak by ji musely dokázat evropské úřady.
„Pozitivním vývojem je, že se členské státy v zásadě dohodly na nutnosti dočasně zmrazit cenový strop ruské ropy na 44,10 amerického dolaru (935,15 Kč) za barel. Další nevyřešené otázky ale zůstávají,“ uvedla JP.
Odkázala přitom na zprávy z minulého týdne, že například Rakousko obnovilo svou žádost o zrušení sankčních omezení vůči společnosti Rasperia a o uvolnění jejích aktiv. Rasperia je ruská investiční společnost napojená na ruského oligarchu Olega Děripasku, která má miliardové právní nároky vůči dceřiné společnosti rakouské Raiffeisen Bank kvůli zmařenému nákupu podílů ve stavební firmě Strabag.