Na severní polokouli nastalo zatmění Slunce. Úplné bylo viditelné na Islandu, Grónska, Ruska a vyvrcholilo na Pyrenejském poloostrově. Na dalších místech polokoule, včetně velké části Evropy, severu Spojených států, Kanady či severozápadní Afriky, bylo možné pozorovat částečné zatmění. To bylo výrazně viditelné i v Česku, kde byly pro pozorování skvělé podmínky. Platí to i pro roje Perseid.
Úplné překrytí slunečního disku souputníkem Země vyvrcholilo kolem 20:30 v pásu od severozápadního pobřeží po jihovýchod Španělska a Baleárské ostrovy. Měsíc na obloze na méně než dvě minuty zcela zakryl sluneční kotouč.
Jako úplné bylo zatmění pozorovatelné také nízko nad obzorem v severním Rusku, Grónsku a na Islandu. V Ittoqqortoormiitu na východě Grónska zakryl Měsíc při vrcholu zatmění v 16:37 místního času (19:37 SELČ) 99,67 procenta Slunce, uvedl web grónské veřejnoprávní stanice KNR.
Na Islandu stín Měsíce nejprve zahalil v 17:43 místního času (19:43 SELČ) maják Straumsnes v oblasti Hornstrandir, kde úplné zatmění trvalo minutu a 26 sekund. Nejdéle trvalo zatmění trvat v Látrabjargu, a to dvě minuty a 13 sekund. Zatmění na celém Islandu podle veřejnoprávní stanice RÚV trvalo šest minut a 48 sekund.
V České republice, stejně jako v dalších částech kontinentu, bylo možné pozorovat částečné zatmění Slunce. V Česku úkaz začal v 19:18 SELČ a maximální fáze nastala ve 20:10, přičemž nejlepší pozorovací podmínky byly na západě Čech. Měsíc tam zakryl Slunce až z 87 procent.
„Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) mají být pozorovací podmínky skvělé, protože na celém území Česka má být jasno,“ uvedl už během dne redaktor ČT Jiří Dokulil.
Čím více na východ se pozorovatelé nacházeli, tím později částečné zatmění začalo a tím méně z něj také bylo vidět a ne všude bylo viditelné. Na východě Česka a většině Slovenska nastalo největší zatmění už pod obzorem, Slunce bylo při maximu zatmění zakryto Měsícem odspodu.
Nápor turistů ve Španělsku
Některé španělské regiony čelí náporu turistů. Zájemci o výpravu na pozorování vzácného astronomického jevu do těchto destinací na poslední chvíli museli počítat i s dražšími letenkami a ubytováním. Regionální vlády v pásu zatmění napříč Španělskem se snažily zachytit očekávaný příliv zhruba šesti milionů lidí tím, že určily na 660 oficiálních pozorovacích míst spolu s parkovišti a kempy.
Na bezpečnost dohlíží více než 35 tisíc policistů, aby se minimalizovala rizika spojená s velkými shromážděními v přírodních oblastech, jako jsou požáry způsobené odhozenými cigaretami. Meteorologická služba Aemet vydala na den zatmění v několika španělských regionech varování kvůli teplotám až 40 stupňů Celsia a velkému riziku lesních požárů.
Přímý komentovaný přenos z úplného zatmění pro ty, kteří nemohli moci sledovat úkaz na místě, nabídla ze španělské Astrofyzikální observatoře Javalambre v Teruelu Evropská kosmická agentura (ESA) či americký Národní úřad pro letectví a vesmír (NASA).
Bezpečnost pozorování
Lidé si při pozorování úkazu měli chránit oči, bez dostatečné ochrany totiž podle lékařů hrozilo poškození očí, v některých případech i trvalé. Za bezpečné lékaři považují pouze speciální brýle pro pozorování Slunce splňující normu ISO 12312-2. Vhodné jsou i velmi odolné filtry, jaké používají například svářeči.
Naopak nejsou dostatečné tmavé sluneční brýle, ani pokud by jich člověk použil několik, rentgenové snímky, CD nebo začouzené sklo.
Ideální podmínky i pro pozorování Perseid
Po zatmění Slunce bude v noci z 12. na 13. srpna vrcholit meteorický roj zvaný Perseidy. „Na dnešní noc připadají velmi dobré podmínky také pro pozorování takzvaných Perseid, tedy roje padajících hvězd,“ uvedl ve středu Dokulil. Ideální pozorovací podmínky nastanou, protože Měsíc bude krátce po novu a nebude svým svitem rušit noční oblohu.
Aktivita roje, přezdívaného Slzy svatého Vavřince, je sice od 17. července do 24. srpna, nejvíce meteorů ale bude možné pozorovat právě v noci ze středy 12. na čtvrtek 13. srpna. Frekvence bude významně stoupat zejména od půlnoci do rozbřesku.
„Pozorování má smysl po celou noc. Tomu nahrává i poloha radiantu, tedy místa na obloze, odkud meteory zdánlivě vylétají, který v druhé polovině noci stoupá nejvýše nad obzor. Frekvence meteorů proto bude významně stoupat zejména od půlnoci do rozbřesku, kdy za dobrého počasí zazáří na přírodně tmavé obloze daleko od měst padesát až osmdesát meteorů za hodinu,“ sdělil astronom Petr Horálek z Fyzikálního ústavu v Opavě.