Čím jezdí kandidáti do voleb? Zmrzlinářské auto, autobus i pick-up!
Autor:
Roman Vyšanský -
Dnes
•
05:00
Sdílej:
„Vidíš tu zácpu na magistrále, je to proto, že tam stojí auto krále,“ zpívá Kapitán Demo v písni Machoparking. Zdá se, že kandidáti letošních voleb se z jeho textu poučili a spoustu z nich si pořídilo na cestu za vítězstvím nějaký dopravní prostředek.
Dopravní prostředky jsou často součástí předvolebních kampaní. Vzpomeňme na legendární sociálnědemokratický autobus Zemák před volbami roku 1996, vězeňský autobus Pirátů či lidovecké předsedy vykukující z traktorů. I v letošních komunálních volbách se objevila řada kandidátů, kteří se nebojí auta, motorky či autobusy zapojit do kampaně.
1.Gladiátor Hušbauer
Kandidát ANO na pražského primátora Jan Hušbauer (ANO) zvolil auto jako dělané do úzkých uliček hlavního města – dva metry široký a pět a půl metru dlouhý Jeep Gladiator zhruba za 1 a půl milionu korun. Na korbě má připevněný trezor, který upozorňuje na 200 miliard korun, které má hlavní město na účtech a které chce investovat.
Předvolební auto Jana Hušbauera (ANO): Jeep Gladiator | Facebook Jana Hušbauera
2.Lidovci vytáhli zmrzlinářské auto
Lidovci vsadili na nostalgii a zmrzlinářské auto známé zejména těm, kteří vyrostli v devadesátých letech. Auto pojmenovali „Family first“ (Rodina na prvním místě) jako odkaz na značku firmy, na kterou vzpomíná řada mileniálů, užívají i její tradiční znělku.Grolich kára, jak zní druhý název auta, má lidovce tři roky vézt až ke sněmovním volbám.
Šéf KDU-ČSL Jan Grolich | ČTK / Krumphanzl Michal
3.Scheinherr sází na MHD
„Říkal jsem si, že nějak využiju čas v opozici a poznám práci řidičů,“ řekl si v roce 2023 exnáměstek primátora a lídr Prahy Sobě Adam Scheinherr (Praha sobě) a stal se řidičem autobusu. Vzhledem k tomu, že je také členem dozorčí rady DPP, je tak sám sobě v podstatě nadřízeným. O dopravním prostředku tak bylo rozhodnuto.
Adam Scheinherr (PS) do komunálních voleb vyjel s autobusem, který i sám řídí. | Facebook Adama Scheinherra
4.Portlíkova malá Itálie
To Tomáš Portlík (ODS) chce do křesla primátora dojet na Vespě. Skůtr italské značky je se starostou Prahy 9 a prvním místopředsedou ODS spjatý již déle, tentokrát mu však dal tyrkysový polep typický pro kampaň koalice v Praze. Nového vzhledu se dočkala i helma, které dal design umělec a sochař Martin Káňa. Helma připomíná dlažební kostky i s víkem kanalizace a nápisem „Miluju Prahu“.
Tomáš Portlík (ODS) vyrazil do boje o primátorské křeslo na Vespě i s ikonickou helmou. | Facebook Tomáše Portlíka
5.Berlusconi měl i loď!
Užívání dopravních prostředků v kampani je velmi populární v zahraničí. Právě autobus Zemák, který pomohl vyhrát volby sociální demokracii v letech 1996 a 1998 byl inspirován podobným autobusem, který v prezidentských volbách používal polský prezident Aleksander Kwaśniewski. Někteří politici šli ale ještě dál. Italský expremiér Silvio Berlusconi si pro předvolební tour pronajal celou luxusní výletní loď, se kterou křižoval Středozemní moře a navštěvoval přístavní města. Berlusconi se na palubě často ukazoval v námořnické čepici, pořádaly se zde tiskové konference i večírky. Volby v roce 2001 nakonec drtivě vyhrál a stal se premiérem Itálie.
Silvio Berlusconi | Reuters
Předseda ČSSD Miloš Zeman vystupuje z autobusu Zemák po příjezdu na pondělní předvolební mítink do Kladna. 29.11.2005 | Blesk:Zbyněk Stanislav
Video se připravuje ...
Hejtman Grolich skončil ve Vltavě. Hodili ho tam během předvolebního songu.