Článek
Počasí v Česku už několik dní ovlivňuje mohutná tlaková výše nad severovýchodní Evropou, kolem níž k nám proudí teplý vzduch od jihu. Její vliv bude během víkendu postupně slábnout, od západu však do střední Evropy postoupí další oblast vysokého tlaku.
Slunečné, teplé a suché podmínky babího léta tak budou pokračovat. Nic zásadního na tom v pátek nezměnila ani slábnoucí studená fronta, která přinesla jen minimum srážek na západ Čech. Také následující dny budou převážně slunečné a beze srážek.
Vysoko se udrží zejména odpolední teploty. Maxima se na většině území budou pohybovat nad 20 °C a místy mohou atakovat hranici letního dne, tedy 25 °C. Budou tak přibližně o pět až sedm stupňů nad dlouhodobým průměrem pro začátek října.
Chladnější naopak zůstanou rána. Minima budou většinou klesat na 10 až 5 °C, tedy k hodnotám běžným pro toto období. Ojediněle se mohou objevit i přízemní mrazíky.
Změna dlouhodobě stabilního počasí se rýsuje kolem poloviny příštího týdne. Modely se poměrně dobře shodují na postupu studené fronty, která by mohla po delší době přinést výraznější srážky a následně také ochlazení.
Přesné načasování ani intenzita změny zatím nejsou jisté a upřesní je až další předpovědi. Ukončení současné epizody babího léta a přechod k chladnějšímu podzimnímu počasí je však v tuto chvíli nejpravděpodobnějším scénářem.
Délkou se může zapsat do historie
Letošní epizoda babího léta se přitom může zařadit mezi nejvýraznější za posledních několik desetiletí. Ukazuje to srovnání s naší analýzou minulých epizod, kterou jsme zveřejnili v nedávném článku.
Současná epizoda začala minulou sobotu a už prvních šest dní bylo velmi výrazných. Průměr denních maxim na vybraných stanicích dosahoval v období od 26. září do 1. října 22,3 °C. Šlo o čtvrté nejteplejší takové šestidenní období od roku 1961.
Nejdelší epizody babího léta od roku 1961.
Tři dny po sobě od úterý do čtvrtka navíc alespoň jedna stanice v Česku zaznamenala letní den, při němž maximální teplota dosáhne nejméně 25 °C. Nejvyšších 26,2 °C naměřila ve středu stanice Husinec, Řež. V pondělí a v pátek se teploty rovněž 25 °C těsně přiblížily.
Také další údaje z pěti vybraných stanic ukazují na téměř „učebnicové“ babí léto. Průměrná denní teplotní amplituda přesáhla 15 °C, relativní sluneční svit činil zhruba 89 procent a nebyly zaznamenány téměř žádné srážky. Podobný charakter počasí se očekává i v dalších dnech.
Mimořádnou se ale současná epizoda může stát především svou délkou. Pokud vydrží alespoň do středy, potrvá 12 dní a v naší analýze se zařadí jako druhá nejdelší od roku 1961. Před ní by zůstala už jen rekordní epizoda od 9. do 22. října 1969, která trvala 14 dnů.