Do Česka dorazily bouřky. Objevily se nejprve na Karlovarsku a Plzeňsku, poté podle meteorologů postoupily do jihočeské části Šumavy. Nejprudší se čekaly právě na jihu Čech. Meteorologové varovali před nárazy větru o rychlosti až devadesát kilometrů za hodinu, kroupami o velikosti přes dva centimetry a přívalovým deštěm. Silné bouřky s přívalovým deštěm, ale s menšími kroupami a větrem o rychlosti maximálně sedmdesát kilometrů za hodinu se mají v pátek a v noci na sobotu objevit i v dalších regionech Česka.
„V jihočeské části Šumavy a Pošumaví zesiluje aktuálně bouřková činnost. Pozor zejména na silné nárazy větru, vyloučeny nejsou ani izolovanější supercely s nárazy s většími kroupami,“ uvedli meteorologové po 18. hodině na síti X. Bouřky podle nich postupovaly poměrně rychle k severovýchodu.
Podle redaktora ČT Martina Štěpánka se první bouřky na jihu Čech v oblasti Lipna objevily po 18. hodině. „Přišla první velká bouřka. Pršelo asi patnáct až dvacet minut a před pěti minutami se tady poblíž Lipna ozvala velká rána, silný úder blesku a také jsou slyšet hromy,“ informoval krátce po 19. hodině s tím, že bouřky do Čech postupovaly z Německa a Rakouska.
„Jihočeští meteorologové mluvili o tom, že už odpoledne se objevila supercela na jihu Bavorska, která naštěstí nedorazila sem k nám do Čech,“ uvedl Štěpánek.
Před bouřkami ústav varoval už ve čtvrtek. V pátek výstrahu rozšířil a doplnil, že v některých regionech budou bouřky silnější, než původně předpovídal. Nejsilnější bouře očekávají meteorologové v téměř celém Jihočeském kraji a na jihu Plzeňského kraje. Varují, že se v těchto oblastech mohou objevit četné škody na majetku, komplikace v dopravě a výpadky elektřiny.
„Během noci budou bouřky od západu slábnout a postupovat k východu až severovýchodu,“ uvedli pracovníci ČHMÚ.
Kvůli bouřkám hrozí v daných oblastech rozvodnění menších toků, zatopení sklepů, podchodů a podjezdů či pády větví a stromů. V přívalových deštích spadne až třicet milimetrů srážek, tedy třicet litrů na každý metr čtvereční. Lidé by se také podle meteorologů měli během bouřek chránit před možným zásahem blesku.
„Pokud možno vyhledat úkryt v budově opatřené hromosvodem. V přírodě se schovat v hustém lese nebo nižším porostu, nezůstávat ve vodě, na kopcích, v blízkosti železných konstrukcí, osamocených stromů ani pod skalními převisy,“ sdělil ČHMÚ.