Článek
Cena Neavea Browna za dostupné bydlení vznikla na počest architekta Neavea Browna (1929–2018) a poprvé byla udělena v roce 2019. Neave byl modernistický architekt se silným sociálním cítěním, proslulý především návrhy řady oceňovaných londýnských sídlišť. Cena za dostupné bydlení navazuje na jeho odkaz a vyzdvihuje význam kreativity při navrhování sociálního bydlení.
Aktuálně byla představena čtveřice finalistů a vítěz bude oznámen v polovině října v rámci ceremoniálu udílení prestižní RIBA Stirling Prize, jak uvedla organizace na svých stránkách.
Canada Water Plot K1 zaujme terasami
Jedním z finalistů je cenově dostupný bytový komplex v jihovýchodním Londýně. Nachází se mezi hustou městskou zástavbou a přírodní krajinou lesů a ekologického parku Stave Hill. Bezmála osmdesát domů je uspořádáno kolem centrálního nádvoří, což vytváří pocit sounáležitosti s komunitou a zároveň maximalizuje využití domů orientovaných na dvě strany.
Obyvatelé se tak mohou ve svých domovech těšit ze záplavy denního světla, přirozeného větrání i výhledů do dálky. Lehké kovové terasy zvyšují komfort bydlení. Všechny domy jsou navrženy tak, aby splňovaly současné životní potřeby, s velkorysými vchody, flexibilními dispozicemi a kvalitními soukromými i sdílenými venkovními prostory.
Návrh se zelenými střechami je podle poroty příkladem zdařilých udržitelných domů.
Lion Green Road krášlí udržitelné cihloví
V jihovýchodním Londýně pak vznikl další pozoruhodný projekt formovaný náročným členitým terénem. Navrhli ho Mary Duggan Architects a realizovali RUFF Architects. I u něj je znát trend opětovného příklonu k cihloví jako k udržitelnému materiálu.
Tento rezidenční projekt je dobře začleněn do krajiny a zachovává si velký podíl otevřené plochy. Obsahuje pět budov se 157 bytovými jednotkami zasazených do zeleně. Ve všech budovách je použit výrazný cihlový detail, který ladí s přírodním okolím. Vstupní haly jsou v každém složeném pavilonu odsazeny, aby označovaly prahy a přilehlé terasy. Tři barvy cihel odlišují překrývající se fasády v úrovni terénu.
Nevyužitý pozemek pro Rowan Court
V lokalitě v severním Londýně, která už neměla využití, vzniklo 46 nových sociálních nájemních domů. Developerský projekt sociálního nájemního bydlení Rowan Court je proměnou bývalých garáží a dalších pozemků v soudržné rozšíření stávajícího městského sídliště ze 70. let. Projekt nabízí 31 bytů, 11 řadových domů, čtyři bezbariérové domy a čtyři mezigenerační mezonetové domy uspořádané kolem nového veřejného náměstí a společného dvora.
Klíčovým prvkem se stalo vytvoření nové pěší trasy propojující sídliště s veřejnou dopravou. V rámci projektu byla také zřízena komunitní zahrada, která se ukázala jako dobrý způsob, jak spojit obyvatele. Všechny domy jsou napájené tepelnými čerpadly vzduch-voda a disponují fotovoltaickými panely.
St Andrew's Drive vyniká férovostí
Fáze dvě a tři projektu St Andrew's jsou příkladem sociálně uvědomělého bydlení, které kombinuje inovaci a odvážné architektonické ambice. Návrh nahrazuje rozsáhlý šestipodlažní bytový dům ze 60. let s pavlačovým přístupem. Jde o shluky bloků umístěných kolem centrálních sdílených zelených ploch. St Andrew’s Drive nabízí 120 nových bytových jednotek a je příkladem kvalitního bydlení, které vytváří zároveň i pocit komunity.
Příklady kvalitního sociálního a levného bydlení jsou bezesporu cenné. Nové návrhy stále více stavějí na komunitnějším způsobu života a architekti dbají na udržitelnost staveb.