Americký Senát v pátek jasnou většinou schválil balík sankčních opatření, která mají dostat Rusko pod větší tlak a napomoci ukončení války na Ukrajině. Sankce cílí hlavně na země, které od Ruska nadále nakupují ropu a plyn. Na balíku, který ještě musí schválit Sněmovna reprezentantů, více než rok pracoval nedávno zesnulý republikánský senátor Lindsey Graham, připomíná agentura AP, podle níž je to dosud nejvýznamnější krok za druhého funkčního období prezidenta Donalda Trumpa s cílem zastavit Ruskem vyvolanou válku.
Návrh horní komorou amerického parlamentu prošel v poměru 86 ku 11, většinově pro něj tedy hlasovali jak Trumpovi republikáni, tak opoziční demokraté.
„Dnes se prezident (Volodymyr) Zelenskyj dívá z Ukrajiny a (Vladimir) Putin se dívá z Moskvy,“ uvedl po schválení demokratický senátor Richard Blumenthal. „Rád bych věřil, že se Lindsey Graham dívá také,“ podotkl na adresu velkého podporovatele Ukrajiny.
Ukrajinský prezident Zelenskyj večer poděkoval z Bělehradu, kde je na oficiální návštěvě, za „skutečný, silný americký tlak a sankce proti Rusku“, které „pomohou zvýšit tlak na agresora“. Zmínil přitom složitou situaci, kterou Ukrajina zažívá například ohledně dodávek střel pro protivzdušnou obranu. „Každý signál podpory ochrany životů a co nejrychlejšího možného konce války je extrémně důležitý,“ zdůraznil Zelenskyj.
Ruské velvyslanectví ve Spojených státech zákon podle agentury AFP odsoudilo a uvedlo, že „škodí současné americké vládě“.
Cílem zamýšlených opatření vůči třetím zemím je připravit Moskvu o příjmy, jimiž by mohla dál financovat válku, kterou rozpoutala v únoru 2022.
Na dlouho připravovaných sankcích se senátoři v první třetině července dohodli s Trumpovou administrativou. Americkému prezidentovi má návrh umožnit uvalit cla na pět největších odběratelů ruské ropy nebo zemního plynu, a to včetně Číny a Indie. Součástí balíku jsou také sankce vůči Putinovi a dalším vysoce postaveným ruským politickým a vojenským představitelům, finančním institucím a energetickým projektům, píše AP. Rozšiřuje postihy týkající se takzvané ruské stínové flotily, kterou Moskva využívá k obcházení sankcí na vývoz ropy.
Zákon dále zamíří do Sněmovny reprezentantů, která bude mít schůzi koncem srpna.