Článek
„Přidej se k nám! Společně rozzáříme město barvami. Pojď s námi, ať už jsi queer, nebo ne. Jsi vítaný*á!“ lákali organizátoři na sociálních sítích před sobotním průvodem.
Už před polednem se Václavské náměstí začalo plnit účastníky průvodu, mezi nimiž nechybějí ani věřící ze společenství Logos. „Naše skupina má číslo 38. Scházíme se v 11 hodin, průvod startuje ve 12. Na místě nafukujeme balonky s rybičkou, kdo dřív přijde, bude mít balonek létající,“ uvedl Jirka Votava na facebookovém profilu za Logos.
V 11:55 účastníci drželi v dolní části Václavského náměstí minutu ticha za oběti teroristického útoku v Berlíně.
Při červencovém útoku islamistický terorista najel dodávkou do účastníků podobné akce na podporu práv LGBT komunity. Jeden člověk zemřel a tři desítky dalších utrpěly zranění. Na tragédii reagovali posílením ochrany také organizátoři pražského festivalu.
„Pokud je to jenom trochu možné, žádáme všechny, aby do centra metropole nejezdili vozidly a pro přesun po městě používali výhradně městskou hromadnou dopravu,“ žádala veřejnost policejní mluvčí Eva Kropáčová.
Už se objevily neshody
Spodní část Václavského náměstí se proměnila v jednu velkou party. Stojí tam pódium, všude se srocují hloučky lidí s duhovými symboly, někteří s výrazným nalíčením, občas i koženými oblečky. Hraje tu hudba, v prostoru jsou vidět i policisté.
Ještě před začátkem průvodu se objevily první kontroverze. „Neunesete jiný názor. Nikdo vám neubližuje, nikdo vám nebrání v životní cestě, přesto je to pro vás málo. Podporujete špatné vibrace vůči mladé generaci,“ snažil se vložit do rozjeté pouliční party se svým mikrofonem muž s přineseným reproduktorem.
Co chvíli mu ale techniku vedle kašny na Můstku vypínali příznivci průvodu. „Prý jsme strašně agresivní, když tady zvedáme vlajky nahoru,“ reagují mladí, výrazně nalíčení lidé se smíchem, někteří se zvýšeným hlasem. Na to muž reagoval: „Tady není žádná láska. A o tu vaši nikdo nestojí.“
Internetem se také s předstihem nesla prosba organizátorů: „Pokud si nemůžeš pomoct a chceš transparent nést vysoko nad hlavou, použij tyč z tvrzeného plastu na opakované použití. Vyhni se použití dřevěných tyčí nebo násad.“
Průvod omezil dopravu v centru Prahy během celého odpoledne. Neprůjezdné jsou části obou břehů Vltavy, komplikace se očekávají zejména mezi Václavským náměstím, Celetnou ulicí a přilehlými nábřežími.
Po poledni průvod vyšel po pěší zóně. Spodní část náměstí přitom zůstává zaplněna. V Havířské ulici je policií blokován jiný průvod s palestinskými vlajkami a čelním transparentem: „Zastavme izraelskou genocidu“. Jeho účastníci organizovaně skandují propalestinská hesla, vedení megafonem.
Pro turisty na zahrádkách je průvod atrakce, někteří dupou do rytmu, další natáčejí videa. Desítky lidí nesou obrovskou duhovou vlajku s logem jednoho ze sponzorů akce. Průvod je dobře organizován spolupracovníky ve žlutých vestách, kteří mají navádějící cedule na tyčích, aby se dobře orientoval.
Krátce před 12.30 pak dorazila první část průvodu na Staroměstské náměstí. V čele jsou vlajky Česka, Slovenska, EU a Ukrajiny, k tomu tři duhové vlajky s nápisem Prague Pride Festival. Na náměstí je nejen pódium, ale i policejní dodávka s kamerami na střeše a hasičská cisterna, která rozprašuje vodu do vzduchu a chladí tím přicházející dav.