Pravda je taková, že pocení se nevyhne nikdo z nás – obzvlášť v teplých měsících. Ale můžeš s ním bojovat. Našli jsme pro tebe TOP dámské deodoranty a antiperspiranty, se kterými se budeš cítit vždy svěže, voňavě a bez nadbytečného pocení. Samozřejmě, pro každý rozpočet.
👉🏻 Deodorant překrývá nežádoucí zápach potu, ale neovlivňuje jeho vznik, takže tě nezbaví mokrých skvrn na oblečení.
👉🏻 Antiperspirant naopak brání právě pocení. Díky obsahu účinných látek (nejčastěji hliníkových solí) působí na potní žlázy tak, že dočasně zužuje jejich vývody a omezuje vylučování potu.
1. Driclor Antiperspirant kulička
Tento antiperspirant je absolutní game-changer na léto. Je speciálně navržen proti nadměrnému pocení. Blokuje potní žlázy, a tím zabraňuje vzniku tělesného pachu. Slibuje výdrž až několik dní. Je bez vůně a nezanechává skvrny.
Zpočátku se používá denně každý večer, a po ústupu pocení stačí dvakrát týdně. Použít ho můžeš i na nohách a dlaních.
2. Vichy 72-Hour Stress Resist Anti-Perspirant
Výborné recenze má i tento tuhý antiperspirant od Vichy. Je bez alkoholu, ale obsahuje látku Perspicalm™ a ultra absorpční minerály, které regulují návaly tepla a pocení. Můžeš si tak obléci těsné barevné tričko bez nežádoucích „koláčů“ pod pažemi. Je vhodný i pro citlivou pokožku.
3. Wild Honey & Cactus Flower Bee Case
Hledáš něco spíše na přírodní bázi, bez hliníku, ale účinné? We got you. Mezi pozitivními hodnoceními jsme našli deodorant Wild na bázi jedlé sody a kukuřičného škrobu. Je obohacený o bambucké máslo, vitamín E, kokosový olej, kakaové máslo a slunečnicový olej. Navíc se zamiluješ i do jeho vůně, protože voní jako med a kaktusový květ.
A obal se včeličkami je jednoduše rozkošný.
4. Sol de Janeiro Rio Deo
Máme tu i tuhé deodoranty Sol de Janeiro – přírodní, bez hliníku. Rio Deo se postará o to, že budeš vonět jako lahodná pistácie a slaný karamel. Kromě neodolatelné vůně obsahuje papájový enzym, kokosový olej, máslo ze semen manga, brazilské máslo bacuri a tapiokový škrob (pohlcuje nežádoucí vlhkost).
5. Purity Vision Deo Krystal
Snad neexistuje minimalističtější deodorant než tento – je to jen minerální kamenec. Ten vytváří na pokožce ochranný film, který neutralizuje tělesný pach, ale neupchává potní póry. Je vhodný i pro citlivou pokožku se sklony k alergiím.
6. Borotalco Original
Aby Borotalco nebylo v seznamu? Za koho nás máš? Tento produkt je mezi kvalitními antiperspiranty „holy grail“. Díky hliníku a mastenci efektivně pohlcuje pot až na 48 hodin, během kterých tě provází příjemná vůně. Plus, neobsahuje alkohol, takže nedráždí pokožku.
7. BusyB Fresh Pit Becky Blossom
Svěží květinovo-ovocná vůně, dlouhotrvající účinek, žádné skvrny na oblečení a minimalizovaná tvorba potu. Takto nějak bychom popsali dámský antiperspirant BusyB od slovenské značky. Unikátní receptura je navržena tak, aby jedna aplikace minimalizovala tvorbu potu, a zároveň zanechala v podpaží svěží pocit.
8. DOVE Advanced Care Matcha & Sakura antiperspirant sprej
Tento antiperspirant od DOVE v sobě kombinuje fresh vůni matcha čaje a japonské sakury. Obsahuje i rostlinný krém, takže zanechá pokožku hebkou a svěží. Vhodný na jakoukoli pokožku.
9. Perspirex Strong
Výběr zakončujeme kuličkovým antiperspirantem, který slibuje výdrž až 5 dní. Zabraňuje zápachu i ve stresových situacích a je bez parfemace. Aplikuj ho na suchou a neporušenou pokožku večer před spaním.
Na začátku používání aplikuj Perspirex každou noc, dokud nedosáhneš požadovaného účinku – obvykle do jednoho týdne. Po aplikaci nech Perspirex úplně zaschnout.