Článek
„Spáchal jsem něco neodčinitelného, ale svým životem se to snažím alespoň částečně napravit. Plním veškeré programy. Rád bych, bude-li mé žádosti vyhověno, vstoupil do resocializačního programu probační služby v Písku. Mám příslib práce i bydlení. Jde mi o to vést řádný život a dokázat, že jsem se napravil. Snažím se podle možností uhradit újmu, kterou jsem způsobil,“ řekl u soudu Hejna.
Ve výkonu trestu, jak dále uvedl, pracuje už osm let na pozici kontroly výroby a kvality. „Na svobodě bych mohl pracovat například v jednom areálu u Valašského Meziříčí, kde bych dělal údržbáře. Zajišťuje mi to probační služba. O tom, kolik bych si tam mohl vydělat, žádné informace zatím nemám, asi by to ze začátku byla minimální mzda. Jsem ale pracovitý, nyní dělám až 200 hodin měsíčně, takže časem by to mohlo být víc,“ pověděl.
Zdůraznil, že dnes už je jiný člověk než v době vražd. „Jsou lidé, kteří mě podporují a pomohou mi zvládnout život na svobodě. Věřím, že jsem toho schopen a unést tlaky, které na mě na svobodě od okolí jistě budou,“ dušoval se.
Soud však nepřesvědčil. Ten se ztotožnil s návrhem žalobce a zástupkyně Probační a mediální služby ČR na zamítnutí žádosti odsouzeného. „Odpykal si významnou část trestu. Prokázal i snahu po nápravě. Je však třeba vzít v úvahu, že skutky, za které byl odsouzen, spáchal zákeřně, přičemž podle znalce nadále má sklony k asociálnímu chování, a zůstává psychopatickou osobností se sklony k páchání trestné činnosti. Pro společnost proto představoval obrovské riziko,“ vysvětlil soudce Miloš Kubíček.
Hejna si za mřížemi dosud odpykal 22 let a osm měsíců. Byl prvním vrahem, kterému se ve vězení podařilo získat maturitu, a v době odsouzení byl i nejmladším, kdo si vyslechl doživotní trest. V době vražd mu bylo 23 let.
Trest si stále odpykává ve věznici v Mírově na Šumpersku, proto o jeho žádostech rozhoduje šumperský soud. Odsouzení na doživotí mohou v Česku žádat o podmíněné propuštění po 20 letech věznění, v některých případech až po 30 letech.
Soudce Miloš Kubíček loni v únoru uvedl, že je jeho žádost předčasná, měl pochybnosti o jeho resocializaci, poukázal mimo jiné na to, že odsouzený nemá zajištěnu práci. Hrozilo by tak riziko, že by znovu sklouzl k páchání trestné činnosti.
Nyní pětačtyřicetiletý muž v roce 2003 zastřelil v lese mezi Božeticemi a Vlksicemi u Milevska třiačtyřicetiletého Vietnamce a společně se svým komplicem Markem Dohnalem jej zakopali v lese. Stejně skončil třicetiletý podnikatel, kterého Hejna zastřelil ve své chalupě v Božeticích a opět s pomocí Dohnala zakopal na břehu říčky Smutná. Dohnal byl odsouzen na tři roky za mříže za nadržování.
Třetího muže zavraždil Hejna sám v jeho pražském bytě v ulici Na Příkopě. Dvěma ranami nezjištěným předmětem do týlu mu roztříštil lebku.
Všechny vraždy měly podle soudu zištný motiv. První oběti ukradl zlatý řetízek a dva mobilní telefony, druhé auto, rovněž zlatý řetízek, mobilní telefon a 20 tisíc. Třetí oběti sebral zlatý prsten, nejméně 50 tisíc korun, dvě repliky starožitných hodin a mobilní telefon.