Článek
Chad Caruso z Long Islandu v americkém státě New York se na začátku května na skateboardu rozjel ve Venice Beach na kalifornském západním pobřeží, aby o necelých šest týdnů později dorazil do floridského města Jacksonville na pobřeží východním.
Trasu dlouhou přes 3000 mil (více než 4800 kilometrů) zvládl za 39 dnů. Výrazně tak překonal svůj předchozí rekord z roku 2023, kdy mu přejezd napříč Severní Amerikou zabral více než 57 dnů.
„Snažil jsem se vyjíždět už tak kolem půl páté ráno a končil jsem někdy kolem sedmé večer, takže myslím, že jsem v průměru najel tak 72 mil (115 kilometrů) denně,“ řekl lokálnímu webu NBC 5 West Palm Beach s tím, že si nedopřál ani jeden den odpočinku.
Nápad přejet na prkně z jednoho amerického pobřeží na druhé se přitom v jeho hlavě zrodil už docela dávno, i když poněkud nepřímo.
„Začalo to plánováním přejezdu Itálie, protože ta je mnohem užší, ale nakonec jsem se k tomu nikdy nedostal. Ale ta myšlenka mi zůstala v hlavě a když jsem to začal zkoumat, ukázalo se, že Ameriku takto ještě nikdo nepřejel,“ vylíčil skateboardový vytrvalec.
K letošní jízdě přitom vůbec nemuselo dojít, protože Chada začaly sužovat zdravotní problémy. „Poranil jsem si meniskus a musel jsem na operaci. A dva měsíce před tím, než jsem měl vyjet, jsem si ho poranil znovu,“ vylíčil chmurnou situaci, která jej potkala nedlouho před startem.
Vedle překonání vlastního rekordu však měl i další motivaci: chtěl tímto způsobem oslavit deset let, po které abstinuje, uvedl web UPI. Skateboarding byl totiž dlouhá léta Chadovou velkou vášní, která jej podle jeho slov „držela dál od problémů“, jenže pak se zranil a jezdit přestal. „A když jsem se k tomu vrátil, všechno se zase obrátilo k dobrému,“ ilustroval, jak velký vliv má skateboarding na jeho život.
Proto také celou cestu financoval z vlastní kapsy a příspěvky, které mu poslali fanoušci jako podporu, věnoval organizaci Natural High, jež se snaží motivovat děti ke zdravému životnímu stylu bez alkoholu a drog.
Nicméně lidé mu leccos přispěli i přímo na trase, když mu dávali například vodu, jídlo, ale také třeba peníze v hotovosti. To změnilo i jeho pohled na ostatní obyvatele jeho země.
„Každý tu má obrovské srdce, chce být milý a pomáhat ostatním. Pokud k různým situacím přistupujete s pozitivním přístupem nebo s úsměvem, s největší pravděpodobností se vám to vrátí,“ uzavřel Chad Caruso.