Sony letos přinesla na své konzole AI upscaling PSSR 2 spřízněný s technologií FSR 4.1 od AMD určenou pro grafické karty Radeon RX 9000 (a později i RX 7000, v budoucnu přibude ještě podpora na Radeonech RX 6000 optimalizovaná pro jejich nižší AI výkon). Nicméně u Sony měly zatím podporu jen dražší konzole PS5 Pro díky novější architektuře GPU. Teď ovšem firma vydává technologii nazvanou QSSR, která tuto funkci dodává i běžným PS5.
Sony QSSR pro základní konzole PlayStation 5
QSSR znamená Quick Spectral Super Resolution. Jde o AI upscaling koncepčně podobný PSSR 2 poskytovanému výkonnějšími konzolemi PS5 Pro, nicméně jeho cílem není být pokročilejší a kvalitnější náhrada PSSR 2.
Technologie PSSR 2 vyžaduje příliš mnoho výkonu na to, aby fungovala na běžných konzolích PS5. Ty totiž jednak mají obecně nižší hrubý výkon GPU, ale také stojí na starší architektuře. Jejich grafická část je založená na hybridu architektur AMD RDNA a RDNA 2 (obsahuje některé, ale ne úplně všechny novinky architektury RDNA 2, jak je implementována v samostatných Radeonech RX 6000). Tato architektura nemá speciální akceleraci operací AI, na rozdíl od architektury konzole PS5 Pro, která už vychází z RDNA 3 a poskytuje poměrně výkonnou (Sony uvádí 300 TOPS) akceleraci AI operací s datovým typem INT8, který PSSR 2 používá.
QSSR je proto speciální vylehčenou verzí AI upscalingu, která je vyvinutá a optimalizovaná s ohledem na to, aby dobře běžela na slabším hardwaru konzole PS5. QSSR obsahuje určité kompromisy a zjednodušený AI model, který vyžaduje méně výkonu, ale stále pochází ze stejné technologické linie jako PSSR 2 a FSR4 / FSR 4.1 od AMD. Obě firmy na AI upscalingu pracují společně v rámci tzv. Projektu Amethyst a QSSR je také součástí tohoto vývoje.
Podle informací, které údajně od Sony získali redaktoři Digital Foundry, používá QSSR zejména operace pracující s datovým typem FP16. Ten GPU od AMD umí zpracovávat s dvojnásobným výkonem proti běžným grafickým operacím (ty pracují s datovým typem FP32): Schopnost Rapid Packed Math zavedená v generaci GPU Vega dovoluje místo jedné operace s FP32 hodnotami provést dvě s FP16 hodnotami ve stejném registru. QSSR ve svém kódu údajně funkci Rapid Packed Math široce využívá, ovšem i potom byly ale třeba další optimalizace, aby QSSR běželo co nejefektivněji (s co nejvyšším využitím výpočetních jednotek tak, aby upscaling snímku spotřeboval co nejméně času).
Technologie QSSR teď byla dokončena a zpřístupněna v prvních dvou hrách, kde si ji majitelé už mohou vyzkoušet: v Marvel’s Wolverine a Ghost of Yōtei. Tato novinka by u nich měla zvýšit vizuální kvalitu a zlepšit detaily, jelikož produkuje lepší obraz než běžné metody upscalingu a běžné vyhlazování TAA, které měla základní PS5 k dispozici doteď. Podobně jako DLSS 2.0 / FSR 2.0 a novější verze je tedy QSSR také založeno na temporální rekonstrukci, takže v sobě spojuje jak upscaling, tak temporální vyhlazování, a nahrazuje tak standardní TAA přítomné ve hře. Zlepšena by proto měla být i temporální stabilita. V některých případech by QSSR mohlo být poměrně viditelným přínosem.
Technologie QSSR bude dostupná na běžných konzolích PlayStation 5, zatímco na výkonnějších PlayStation 5 Pro pořád zůstává standardem upscaling PSSR 2, která by měl obecně mít vyšší kvalitu (lepší obraz).
Implementace obou těchto technologií je ovšem rolí vývojářů hry. To znamená, že do starších her se nedostane automaticky, jejich autoři budou muset QSSR podobně jako PSSR 2 manuálně začlenit – Sony jim k tomu toliko poskytuje nástroje a integrace by měla být výrazně usnadněna u her, které už podporují PSSR či PSSR 2 na konzoli PS5 Pro.
Uvidíme, jak velké množství her takový update dostane. Nicméně u nových her by toto měl být menší problém a jejich autoři snad budou QSSR svědomitě hráčům zpřístupňovat.
Zdroje: Sony, Digital Foundry