OKTAGON už tuto sobotu 20. června navštíví již 24. město ve své historii. Nabitá karta turnaje v Berlíně, kde nebude chybět ani české zastoupení, slibuje naprosto jedinečnou podívanou.
Jeden večer, 12 bitev a hned dva boje o titul. Sobotní OKTAGON 90 láká na akci plnou hvězd a elit evropského MMA. Největším tahákem celé akce bude návrat krále organizace napříč vahami, Ira Willa Fleuryho, který bude hájit svůj pás v těžké váze.
Šokuje nejmenší těžká váha?
Přemožitel Karlose Vémoly či Martina Budaye se v Berlíně střetne s nejmenší těžkou vahou žebříčku Kasimem Arasem. Ten měří „pouhých“ 178 centimetrů, jeho doménou jsou však naprosto devastační údery. V organizaci zatím nenašel přemožitele a už při svém debutu slavil výhru poté, co vypnul soupeře po necelých dvou minutách.
V OKTAGONu zatím ale ani jednou nezaváhal ani divoký Ir, který si fanoušky kromě svých působivých výkonů podmanil i svým charismatem. Fleury do bitvy míří v pozici jednoho z největších favoritů turnaje, a pokud padne, bude to zřejmě obrovský šok pro všechny.
Vyzývatel se 100procentní mírou ukončení
V druhém ze sobotních titulových zápasů bude pás v lehké váze hájit Mateusz Legierski, veterán organizace, kterého v OKTAGONu dosud porazil pouze Losene Keita.
O pás se polského bijce vyzve rakousko-turecký bojovník Gökhan Aksu, jehož plán bude nejspíš jasný – na nic nečekat a jít po ukončení. Aksu totiž všech svých 14 výher ukončil před limitem, není tedy pochyb o tom, že si bude chtít připsat další finiš. Bitva je tak příslibem další strhující podívané.
Česká hvězda se vrací
Na turnaji nebude chybět ani česká stopa – po dlouhé pauze se konečně vrací hvězda české scény Matěj „Money“ Peňáz. V OKTAGONu nezápasil rok a čtyři měsíce, o to hladovější však před svým zápasem je. A jak už bývá tak trochu zvykem, i tentokrát je z pohledu kurzů největším favoritem turnaje.
S Peňázem poměří síly Brazilec Alan Silva, který do OKTAGONu přichází jako šampion pěti brazilských organizací. Na kontě má 20 výher, 14 KO a za poslední rok hned devět zápasů, včetně tří úspěšných titulových obhajob. Peňáz jej tedy nesmí podcenit. Návrat českého mistra na ukončení sice vyvolává velká očekávání, ale částečně také obavy z toho, v jaké formě se po tak dlouhé pauze vrátí.
Peňáze na kartě doplní jeho brněnský kolega a současná #10 žebříčku lehké váhy Jan Stanovský. Mladý český talent, který si z osmi výher připsal sedm finišů před limitem, zažívá kariérní vzestup, teď ale své kvality bude muset potvrdit v těžkém boji s „Albánským orlem“ Arijanem Topallajem. I ten totiž v lehké váze platí za nebezpečného finišera. Ať už tedy zvítězí kdokoliv, dá se očekávat, že ukončení uvidíme i tentokrát.
Karta nabitá k prasknutí
Turnaj toho ale nabídne mnohem více. Těšit se můžeš například na německou superstar Alinu Dalaslan, která chce v Berlíně potvrdit své titulové ambice, chybět nebude kontroverzní provokatér Denis Frimpong nebo jeden z dlouhodobě nejlepších zápasníků do 70 kilogramů Attila Korkmaz.
Celý turnaj můžeš sledovat na Oktagon.tv, na kompletní zápasovou kartu se můžeš podívat níže.