Článek
„Kvůli poškození Čonharského mostu nepřítel soustředil velké množství nákladních vozidel s vojenskými zásobami na komunikaci vedoucí přes Armjansk,“ vysvětlil Filatov. „V důsledku toho se nám podařilo zasáhnout nákladní vozidla s palivem a municí. Bylo jich zhruba pět desítek a mnohá z nich byla zničena,“ popsal podle listu Ukrajinska pravda.
Čonharský most na dočasně okupovaném území, který je na komunikaci spojující okupovanou část Chersonské oblasti s anektovaným Krymem, je podle Filatova po útoku dronů v současné době nepoužitelný kvůli kritickému poškození konstrukce.
„Okupanti se snaží vytvořit alternativní zásobovací trasy, zejména pomocí pontonových mostů,“ řekl. Poznamenal, že útoky na logistické trasy již narušily zásobování ruských jednotek.
Ukrajinské drony podle listu The Guardian útočí zejména na dálnice a další komunikace spojující okupovaná území Ukrajiny s Ruskem. Zaměřují se hlavně na dálnici R-280, která vede z ruského Rostova na Donu přes okupovaná území Ukrajiny na anektovaný Krym.
Rusové tuto dálnici nazývají Novorusko – stejně jako okupovaná území protiprávně připojená k Ruské federaci.
Pro Moskvu má tato silnice, která je od konce minulého měsíce téměř úplně uzavřena pro civilní dopravu, zvláštní význam. Je to hlavní koridor pro pozemní zásobování ruských sil na jihu, který obchází velmi zranitelný Krymský (Kerčský) most.
Podle velitele ukrajinských jednotek bezpilotních systémů Roberta „Maďara“ Brovdyho systematické útoky ukrajinských dronů na silnice, železnici i mosty způsobily, že ruská vojenská nákladní doprava na R-280 klesla v posledních týdnech o 71 procent.
Rusové si vzpomněli na obléhání Leningradu
Gubernátor okupované části Chersonské oblasti Vladimir Saldo koncem května podepsal dekret, kterým na R-280 omezil pohyb civilních nákladních aut. Ukrajinské dronové útoky přirovnal k obléhání Leningradu (dnešního Petrohradu) za 2. světové války.
„Toto je cynické barbarství. Svou krutostí tyto činy připomínají fašistickou blokádu Leningradu, kdy se nepřítel snažil zastrašit lidi, přerušit spojení mezi územími a zlomit vůli civilního obyvatelstva,“ nechal se slyšet. Ukrajinští dronoví operátoři si lepší důkaz své úspěšnosti nemohli přát, poznamenal list.
Podle něj Ukrajinci neprozrazují podrobnosti o své nové taktice, ale „klíčovým prvkem bude pravděpodobně to, že k útokům využívají roje dronů, a to v takovém počtu, že to ruské síly zřejmě překvapilo“.
Ukrajinští dronoví operátoři, včetně operátorů 412. brigády „Nemesis“, uvádějí, že v rámci kampaně byly v těchto dnech zničeny desítky kamionů a cisteren. Podle The Guardian byly při útocích použity ukrajinské dvoumetrové lehké drony s pevnými křídly, známé jako Morrigan, a americké drony Hornet.
Tyto bezpilotní letouny o velikosti surfového prkna s doletem asi 150 kilometrů se téměř nepřetržitě používají v oblasti k hlídkování a bombardování ruských konvojů. Jedním z bezprostředních dopadů jejich působení je nedostatek paliva na okupovaném Krymu, konstatoval list.