Voliči v americkém státě Virginie v úterý schválili překreslení volebních obvodů pro Kongres, které vypracovali demokraté a kvůli kterému by republikáni podle odhadů amerických médií mohli v listopadových volbách do Sněmovny reprezentantů ztratit čtyři křesla. Podle agentury Reuters by to znamenalo další ránu pro jejich již tak mizivé šance na udržení jejich těsné většiny v komoře, kde republikáni mají 218 křesel a demokraté 213. Čtyři křesla jsou neobsazená.
Po sečtení 95 procent hlasů se 51,3 procenta lidí vyjádřilo pro změnu volebních obvodů a 48,7 procenta proti, napsal web stanice CNN. Referendum změní ústavu státu tak, aby zákonodárci mohli do roku 2030 obejít nezávislou komisi pro přerozdělení volebních obvodů. Poté se pravomoc vymezovat hranice volebních obvodů pro Kongres opět vrátí této komisi.
Aktualizované hranice volebních obvodů pravděpodobně povedou k tomu, že demokraté v listopadu získají deset z jedenácti křesel, což je nárůst oproti jejich současnému poměru šest ku pěti. Demokraté potřebují získat pouze tři křesla dosud držená republikány, aby získali kontrolu nad 435člennou Sněmovnou reprezentantů. To by jim pak podle Reuters umožnilo vyšetřovat vládu republikánského prezidenta Donalda Trumpa a blokovat jeho legislativní agendu.
Virginským demokratům se podle agentury podařilo zmařit veškeré zisky republikánů vycházející z Trumpova tlaku na změny okrsků v dalších státech. Americký prezident v úterý brzy ráno vyzval obyvatele Virginie, aby hlasovali proti návrhu a tím „zachránili svou zemi“.
Rozhodnutí soudu může výsledek zneplatnit
Návrh nicméně stále čelí právním námitkám ze strany republikánů, kteří tvrdí, že demokratičtí zákonodárci při schvalování navrhovaného referenda nedodrželi zákon. Nejvyšší soud ve Virginii sice povolil úterní hlasování, ale stále se může rozhodnout referendum zrušit, čímž by se jeho výsledky staly bezpředmětnými.
Úterní výsledek posiluje demokraty po sérii působivých výsledků v desítkách voleb od Trumpova návratu do úřadu loni v lednu. Posiluje také virginskou demokratickou guvernérku Abigail Spanbergerovou, jejíž vítězství loni v listopadu bylo široce vnímáno jako varování pro republikány pro letošní volby.
Zvláštní volby ve Virginii byly podle agentury nejnovější bitvou v bezprecedentním boji o přerozdělení volebních obvodů napříč celými Spojenými státy, který začal loni v létě. Trump tehdy úspěšně přiměl republikány v Texasu, aby přijali nový volební obvodový plán, který se zaměřil na pět demokratických poslanců. Republikáni na Floridě se zase příští týden chystají zvážit vlastní snahu o přerozdělení volebních obvodů.
K přerozdělení volebních obvodů obvykle dochází na konci každého desetiletí, aby se zohlednily změny v počtu obyvatel zaznamenané při sčítání lidu.