Článek
Poprvé se nejlepší světoví para hokejisté sjeli do Ostravy v roce 2009, podruhé o deset let později a naposledy v roce 2021 (všechny tři šampionáty ovládli Američané). Turnaj, který bude Ostravar Aréna hostit v květnu příštího roku (1. až 8. 5. 2027), podpořilo město Ostrava i Moravskoslezský kraj dohromady 18 miliony korun. Celkově turnaj spolkne zhruba 60 milionů korun.
Podle šéfa organizačního výboru mistrovství Jiřího Šindlera byla opětovná volba Ostravy jednoznačná. Přestože například v Brně bude brzy stát zbrusu nová hokejová hala. Takovou se moravskoslezská metropole chlubit zatím nemůže.
„To je sice pravda, pro nás je ale zároveň nepostradatelná příprava pro para hokej a taky zkušenosti lidí, kteří se na chodu podílejí. Ostrava má jednoznačně jedny z nejlepších fanoušků na světě a zároveň tady je skvělý tým organizátorů, kteří to mistrovství světa v para hokeji umí,“ uvedl.
„Ostrava je v pořádání sportovních akcí už fenoménem. Také mistrovství světa v Ostravě má světový zvuk. Para hokej na nejvyšší úrovni tady bude počtvrté a byla to jasná volba. Zatím platí, že pokud Česko, tak Ostrava,“ dodal Šindler.
Společné memorandum o vzájemné spolupráci při pořádání mistrovství světa v para hokeji 2027 v Ostravě podepsali zástupce organizačního výboru turnaje Jiří Šindler, primátor Ostravy Jan Dohnal a náměstkyně hejtmana Šárka Šimoňáková (ANO). „Pro Moravskoslezský kraj je tato unikátní událost velmi významná,“ uvedla Šimoňáková.
„Je to skvělá sportovní akce a přišlo mi samozřejmé, aby město tuto akci podpořilo,“ oznámil primátor částku 9 milionů korun. „Ostrava už nejednou ukázala, že takový turnaj uspořádat umí, a nebavím se jen o organizaci, ale také o tom, co předvedli návštěvníci jednotlivých zápasů,“ uvedl Dohnal.
A zmínil, že vedení Ostravy podobné akce podporuje nejen kvůli sportovní stránce. „Důležitý je i přesah této akce, protože víme, že para sport je dnes na vzestupu a já jsem si naprosto jistý, že ta úspěšná tour, která tady už nějakou dobu běží, se na tom podílí. Tato vrcholná akce umí k para sportu přivést další lidi, což je strašně důležité pro jejich budoucí životy, protože tento sport spojuje lidi se zraněním nebo handicapem a mnohdy jim pomáhá vracet se do života nebo najít jeho nový smysl,“ uvedl ostravský primátor.
Ostrava drží od roku 2019 divácký rekord šampionátu. Do Ostravar Arény přišlo dohromady 64 748 fanoušků. „Naším hlavním cílem je ale něco jiného. Chceme k tomu sportu přimět další lidi, kteří to v životě měli malinko jinak než my ostatní. Namotivovat je, aby chytli druhou šanci a jednou třeba reprezentovali i Českou republiku. V současném národním týmu jsou dvě třetiny hráčů, kteří s para hokejem začali právě po veleúspěšném šampionátu v roce 2019.“