Článek
Režie se ujal Lumír Olšovský. „Moře, láska a hudba skupiny ABBA, tak si představuji správné léto. K tomu přidáme dvě stovky účinkujících, osla, pláž a živou řeckou kapelu,“ prozradil Olšovský a dodal: „Proč chystáme jen tři představení? Naše Mamma Mia! musí být výjimečná. Takové zážitky mají být vzácné.“
Romantický komediální příběh, který kromě titulní písně doprovází hity jako Dancing Queen, Money, Money, Money či The Winner Takes It All, se odehrává na řeckém ostrově, kde se mladá Sophie chystá vdát. Ráda by poznala svého otce, a tak pozve na svatbu tři muže z minulosti své matky Donny.
Tu ve slavném filmu z roku 2008 ztvárnila Meryl Streepová, v Plzni si tuhle roli vychutná Tereza Bebarová v alternaci se Soňou Hanzlíčkovou. „Písně skupiny ABBA mě provázejí od dětství,“ podotkla Bebarová. „Doma jsme měli jejich gramofonovou desku a fascinovali mě zpěváci na jejím obalu. Jejich hudbu jsem sice nikdy cíleně neposlouchala, ale i tak ji má moje generace zarytou v DNA.“
O jednu z dalších ústředních rolí se podělí minulý a současný šéf plzeňského muzikálového souboru, tedy Lumír Olšovský a Jozef Hruškoci. Představí se řada domácích muzikálových herců, třeba Pavel Režný, Lukáš Ondruš, Kateřina Chrenková, i hostující osobnosti, jako Marek Němec, Martin Písařík, Maxmilián Kocek, Viktorie Tandlerová či Markéta Pešková.
Rekordní zájem
Původně měla být představení jen dvě, pro velký zájem ale divadlo přidalo třetí termín. „Přestože kapacita tří představení přesahuje 22 500 míst, v prodeji zbývá už jen přibližně patnáct set vstupenek,“ uvedla počátkem týdne mluvčí divadla Martina Drbušková. „Očekáváme tak nejvyšší návštěvnost v historii projektu,“ upozornila. V předchozích letech, kdy se ale hrálo jen jedno nebo dvě představení, byla účast kolem sedmi tisíc diváků.
Podle ředitele divadla Martina Otavy se potvrzuje, že Plzeň umí připravit kulturní události velkého formátu s ohlasem za hranicemi regionu. Ostatně na sobotní představení nechalo divadlo vypravit několik autobusů z Prahy.
Verdi, Bizet, ABBA
Poprvé se Noc s operou konala v roce 2015. Tehdy zazněly slavné árie v podání třeba Evy Urbanové nebo Miroslava Dvorského, a dorazilo na pět tisíc diváků. V dalších letech byla na programu mimo jiné Verdiho Aida, Pucciniho Turandot, Bizetova Carmen nebo Smetanova Libuše. V letech 2020 a 2021 se akce kvůli covidu nekonala.
Loni došlo na operetu Veselá vdova a muzikál také není úplnou výjimkou – lochotínský amfiteátr už zažil Draculu i Elizabeth. Na rozdíl od těchto představení se ale s uvedením Mamma Mia! na klasické scéně nepočítá. „Open-air inscenace vznikla speciálně pro prostředí lochotínského amfiteátru a v nejbližší době nebude součástí běžného repertoáru našeho divadla,“ uzavřel Jozef Hruškoci.