Článek
V lednu 2026 vydaly žebříčky důvěry hned dvě agentury, STEM a CVVM. Andreji Babišovi podle STEM důvěřovalo 55 procent, podle CVVM 43 procent dotázaných. Po pár měsících, v dubnu 2026, přišlo CVVM s hodnocením důvěry v Babišovu vládu. Tu v sobě objevilo jen 25 procent respondentů.
Víte, že rád čtu Bibli, protože ji považuji za prastarý, ale stále platný výklad lidských vlastností. I na Babiše myslel dopředu Ježíš Kristus, když pověděl: „Dávejte si pozor na falešné proroky, kteří k vám přicházejí v ovčím rouše, ale uvnitř jsou to draví vlci. Poznáte je po jejich ovoci. Sklízejí se snad hrozny z trní a fíky z bodláčí?“
Babišovo ovoce má stejnou kvalitu jako jeho uzeniny. Není divu, že chutná jen těm konzumentům, kterým dávno odumřely chuťové buňky. Naopak stále více spoluobčanů má jistotu, že shnilá meruňka se v krizi zázrakem nevrátí do zdravého stavu, ale rozleze se na kaši.
Častý je ve veřejném prostoru názor, že v okamžiku, kdy Rusko bude přesvědčeno o své beztrestnosti v případě, že udeří na země NATO včetně Česka, které není od něj tak vzdálené jako třeba Portugalsko, bude tento béčkový premiér na dvě věci. Však každý dospělý člověk ví, na co konkrétně.
Dokonce se předpověď chování tohoto jedince objevila i v grafické podobě.
Vizualizace toho, jak se zachová Andrej Babiš v případě prvního příletu ruské rakety, či dronu na naše území. pic.twitter.com/45ghWEclOk
— Dingo🇨🇿🇺🇦 𐌀𐌍𐌍𐌄𐌔𐌀𐌓 (@dngcze) September 20, 2026
Babiš se této společenské náladě nenápaditě brání tím, že nadává na novináře, kteří podle něj kazí jeho obraz táty Čechů, který je chce řídit jako svou čeládku. Jelikož nečetl ani Švejka, a to se chtěl stát českým prezidentem, nemůžeme po něm žádat znalost motta ke Gogolovu Revizoru. A to zní: Nenadávej na zrcadlo, máš-li křivou hubu.
Slyšel jsem sice o jedné starší paní ze středočeské vísky, která Babiše volí proto, že prý má nádherný zadeček. My se ale bavíme o opačné části těla. Jak funguje? Nejnověji takto:
Ok, tohle je to nejzoufalejší video ze Dnů NATO, z toho chceš brečet.😭
"Jak zvýšíte odolnost občanů?"
Noooo eeee bývalý ministr měl příručku, eee máme tu stánky, bylo by dobré se soustředit na ukončení válek, ne strašit lidi.
Tenhle člověk je neštěstí. pic.twitter.com/fzcJ81V55j
Jinými slovy, stále kvoká, stále kvoká.
Jaký div, že si pak mnozí myslí, že Babiš v krizi zdrhne? Vždyť by přišel někdo s větší lopatou a praštil by ho po hlavě. Vše podle jeho životní filozofie.
A bez něj by noví Bil’akové sesmolili zvací dopis tak, že by ho diktoval Tomio O. a napsán by byl na hajzlpapíře ukradeném ze záchoda ve vlaku.