Článek
„Vážení spoluobčané, s velkou radostí a hrdostí vám oznamuji, že naše obec uspěla v krajském kole soutěže Vesnice roku a získala nejvyšší ocenění,“ ozvalo se z amplionu před obecním úřadem v Čejči v pondělí před desátou hodinou ráno. „Není to pouze ocenění práce vedení obce nebo úřadu, je to ocenění všech lidí, kteří tady žijí a pracují a aktivně se podílejí na životě obce,“ odpověděl na otázku, proč zrovna Čejč, starosta Jan Koutný (KDU-ČSL).
Soutěž Vesnice roku není jen o hezké návsi a upravených záhonech s květinami. Do finále se dostanou obce, které inspirují i tradicemi a komunitním životem. V Čejči funguje přes dvacet různých spolků a uskupení. To je podle starosty to, co hodnotící porotu nejvíc zaujalo. „Lidé tady jsou nesmírně aktivní. Spolky fungují desítky let, ať jsou to hasiči, folklórní soubory, mužské, ženské i dětské, divadelní a přírodovědný kroužek a další a další,“ vyjmenovává starosta. Ročně se místní lidé sejdou na více jak čtyřiceti kulturně-společenských akcích.
„Žije se tu dobře,“ říká sedmnáctiletý Šimon Konečný. Nejvíc si cení mezilidských vztahů. „Je tady furt co dělat, je tady klid. A žijí tady hodní lidé, navzájem si pomáhají a vycházejí vstříc,“ zmínil nakonec.
Eva Jurčová se v Čejči narodila a na Čejč nedá dopustit. „Žiji tady celý svůj život a moc se mi tu líbí, třeba ty kulturní akce, které pro nás dělá obec. Jezdí sem dokonce divadlo z Prahy a i zdravotní péče je tady dobrá,“ říká dvaasedmdesátiletá Jurčová. „Celkově je ta obec taková pěkná. Třeba sousední Hovorany, ty leží jen kolem silnice, ale Čejč je hezky rozprostřená v krajině a velká tak akorát,“ pochvaluje si rodiště.
Důchodkyně Zdeňka Jurečková jezdí do Čejče nakupovat ze sousedního Terezína. „My nemáme obchod, musím sem, tady obchody jsou. A myslím, že Čejč je dobrá dědina, tu cenu si zaslouží,“ dodává.
Hodnotitelskou komisi zaujala Čejč silnou komunitou, aktivním spolkovým životem, citlivým přístupem k rozvoji obce i péčí o krajinu a veřejná prostranství. Obec dlouhodobě rozvíjí vinařské tradice, podporuje kulturní život a do péče o veřejný prostor zapojuje také místní školu a obyvatele napříč generacemi.
Porotu přesvědčila i dlouhodobým rozvojem vinařství, péčí o historickou sklepní lokalitu Pod Búdama i aktivním zapojením místních vinařů do života obce. „Máme nádherný areál historických vinných sklepů, dlouhodobou tradici a taky partu nadšených mladých vinařů, kteří do toho šlapou. Nově jsme založili i vinařský spolek Vinaři z Čejče,“ vyjmenoval důvody, proč nová cena skončila právě v Čejči, místopředseda spolku Zbyněk Dohnálek.
„Obec Čejč je důkazem toho, proč se na jižní Moravě lidem žije tak dobře. Gratuluji všem, kteří se podílejí na rozvoji obce, a děkuji za to, co pro své okolí každý den dělají. Právě aktivní lidé, spolkový život, péče o tradice i chuť posouvat obec dál jsou tím, co dělá naše vesnice výjimečnými,“ uvedl hejtman Jihomoravského kraje Jan Grolich.
Hodnocení krajského kola probíhalo od 31. května do 5. června. Hodnotila dvanáctičlenná komise. 25. července chystá vítězná obec takzvanou Krajskou slavnost, na kterou se sjedou zástupci všech přihlášených obcí a veřejnost. „Bude to happening, oslava soutěže, bude to u nás v hodovém areálu,“ dodal starosta Koutný. Obec se musí připravit také na čtyřhodinovou prezentaci před celostátním kolem soutěže Vesnice roku v září. „Budeme mít víc prostoru, za dvě hodiny, které jsme měli k dispozici v krajském kole, se toho moc stihnout nedá,“ podotkl Koutný.
Čejč není v soutěži žádným nováčkem. V loňském kole získala na krajské úrovni dvě ocenění, zelenou stuhu za péči o přírodu a diplom za rozvíjení lidových tradic. V celostátní kole v kategorii Zelená stuha (péče o zeleň) obsadila v roce 2025 třetí místo.