Kamion uvázlý ve středu pod železničním mostem v pražské Vídeňské ulici se stále nepodařilo vytáhnout, řekl ve čtvrtek odpoledne mluvčí pražských hasičů Miroslav Řezáč. Vyprošťovací tank Správy železnic, který se o to od rána snažil, se porouchal. Hasiči proto povolali záložní tank ze Zbirohu. Na místo míří ještě tank z Přerova. Uvázlý kamion ve středu večer převážel na podvalníku vrtnou soupravu, která se poškodila při nehodě, při níž se nikdo nezranil. Frekventovaná Vídeňská ulice nadále zůstává ve směru z centra uzavřená.
Podle redaktorky ČT Kláry Plotzové v 17:45 záložní tank ze Zbirohu ještě nebyl na místě, ale podle hasičů už byl na vjezdu do Prahy. Mezitím pokračují práce přímo na mostní konstrukci. Mluvčí Řezáč později uvedl, že tank na místo dorazil po 18:00.
Na místě se nyní podle Řezáče pracovníci snaží vyprostit vrtací hlavici, která je zaseknutá za hranou mostu. „Probíhá vlastně bourání části mostu. Snažíme se co nejvíce uvolnit ten prostor, ve kterém je vrtná souprava zaseklá, ale není to nic velkého,“ řekl mluvčí.
Hasiči mají k dispozici také osmdesátičtyřtunový jeřáb, který chtějí použít jako kotevní bod tanku. Na místo míří vedle tanku ze Zbirohu ještě další z Přerova od Správy železnic. V případě, že by se kamion nepodařilo vyprostit pomocí jednoho tanku, využijí hasiči oba, uvedl Řezáč.
„Silnice je uzavřena, na místě jsou policisté a byla stanovena objízdná trasa. Teď nelze odhadnout, jak dlouho bude uzavírka trvat,“ uvedla policie na síti X kolem 15:30.
Most, pod kterým je kamion zaklíněný, patří pražskému dopravnímu podniku (DPP). „Je to vlečka jen pro služební účely, občas tam jezdí zážitková turistika,“ přiblížila mluvčí DPP Aneta Řehková.
O nehodě hasiči informovali ve středu večer, před 22:00 oznámili, že zajistili uniklé provozní kapaliny a plánují vyproštění. Později mluvčí hasičů Miroslav Řezáč avizoval, že budou muset během čtvrtka nasadit vyprošťovací tank. Ráno na místo dorazil speciální vyprošťovací tank Správy železnic a vyprošťovací automobil z Holešovic. Kamion se ale vytáhnout nepodařilo, tank měl poruchu.