V 86 letech zemřel herec a komik Jan Hraběta, člen Divadla Járy Cimrmana, kde působil od konce sedmdesátých let. Tento „přední cimrmanolog, zadní herec, originální řezbář i básník“ má na kontě také přes třicet epizodních rolí ve filmech a seriálech.
„S láskyplnou vzpomínkou si dovolujeme sdělit, že dnes v noci nás bohužel opustil člen Divadla Járy Cimrmana Jan Hraběta,“ uvedlo ve čtvrtek divadlo na svých sociálních sítích.
Na této scéně začínal Hraběta v roce 1978 nejprve jako osvětlovač, už se zkušeností ze stejné profese v Divadle Na zábradlí. O rok později se připojil k hrajícím amatérům na jevišti, jak je v tomto divadle zvykem. Debutoval rolí krále ve hře Dlouhý, Široký a Krátkozraký. „Miloň Čepelka ho jednou zaslechl, jak si v kabině říká nahlas texty z Havlovy hry Zahradní slavnost. A řekl nám, že ten kluk patří na jeviště a ne do kabiny. Ukázalo se, že je to od přírody nadaný civilní herec, který je stejný před kamerou i bez ní,“ popsal Hrabětovy herecké začátky Zdeněk Svěrák.
Ztvárnil také například Bedřicha Síru ve hře Akt, slavného českého horolezce Sváťu Pulce ve Švestce, Varela Frištenského v Dobytí severního pólu, faráře v Němém Bobšovi, hostinského v Hospodě na mýtince, správcovou v Lijavci, praotce Čecha v Českém nebi nebo například náčelníka Línou hubu v Africe.
Podle webu iRozhlas vystoupil Hraběta v divadle naposledy v neděli. V den oznámení úmrtí měl odehrát postavu Bedřicha Síry v představení Akt. Divadlo představení uvede.
Epizodní herec
Před kamerou debutoval v roce 1980 v komedii Vrchní, prchni! Objevil se i ve filmech Vesničko má středisková, kde působil i jako asistent režie, Konec básníků v Čechách, Báječná léta pod psa či Vratné lahve. Zahrál si i v televizních seriálech Bylo nás pět, Horákovi, Vyprávěj či Ohnivý kuře.
Nechyběl ani ve snímcích spojených se svou domovskou scénou, tedy Jára Cimrman ležící, spící a Nejistá sezona, která někdy až biograficky zachycuje problémy malého divadelního souboru.
Řezbář a moderátor
Hraběta se narodil ve Zlíně. Než se dal k divadlu, vyučil se elektromechanikem a poté se živil jako řidič z povolání či opravář motorů.
Kromě divadla byl Hraběta aktivní i v předrevolučním disentu. „V listopadu 1975 vystoupil v Havlově Žebrácké opeře v Horních Počernicích, s Havlem byli blízcí přátelé,“ upřesnil autor knihy o Divadle Járy Cimrmana Tomáš Maleček. Dodal, že herec nesnášel komunisty, kteří mu v padesátých letech zavřeli otce.
Mezi Hrabětovy koníčky patřilo řezbářství, v mládí hrál hokej. Pro Českou televizi moderoval spolu s Petrem Rajchertem (dnes Hradilem) pořad Hodinový manžel. V roce 2022 mu vyšla životopisná knížka Přes Zábradlí k Cimrmanům, ve které v rozhovoru s publicistkou Janou Mács Magdoňovou vypráví nostalgicky i vesele o svém osobním životě i divadelní kariéře.
Jan Hraběta je další z Divadla Járy Cimrmana, který odešel do „českého nebe“, jak se jedna z her tohoto divadelního fenoménu jmenuje. Soubor se musí už obejít také bez Jana Kašpara, Václava Kotka, Bořivoje Pence, Pavla Vondrušky, Jaroslava Weigela či Ladislava Smoljaka, který byl spoluautorem většiny z patnácti her. Hrají se desítky let a staví na životě a myšlenkách smyšleného génia Járy Cimrmana.
Vzpomíná Kepka či Cibulka
Prezident Herecké asociace Ondřej Kepka v souvislosti se skonem Jana Hraběty zdůraznil, že český film a divadlo má takovou jedinečnou tradici, že jsou často využíváni neherci, kteří se časem stanou profesionály. „Pan Hraběta byl jedním z těch, kterým se to podařilo a vytvořil dílky tomu řadu naprosto neopakovatelných a osobitých rolí, které byly výrazné právě jeho ‚neprofesionalitou‘. Dokázal uplatnit svůj smysl pro sebeironii a humor,“ míní Kepka.
Moderátor a herec Aleš Cibulka připomněl seriál Horákovi. „Pan Hraběta tam měl velký prostor a vůbec nebyl ve stínu velkých hvězd, které měl kolem sebe,“ uvedl.
Maleček, který si s Hrabětou zahrál v roli Pocestného v pěti představeních Dlouhý, Široký a Krátkozraký, si prý vždycky vybaví, že když vešel do Divadla Járy Cimrmana, otevřel dveře do zákulisí, a tam seděl Hraběta. „Protože měl nemocnou nohu, jeho stav už mu nedovoloval scházet dolů do šatny k ostatním, ale seděl v takzvané přípravně, kde měl svou židli a nad ní cedulku s nápisem Zadní herec mistr Jan Hraběta. On říkal, že existuje spousta předních herců, kdežto zadní herec je jen on. Byl také básník, jeho verše byly sprosté, ale umělecky hodnotné,“ dodal Maleček.
Česká televize připomene Jana Hrabětu záznamem hry Dlouhý, Široký a Krátkozraký ve čtvrtek 28. května od 20:15 na ČT art.