Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) čelil při čtvrtečních sněmovních interpelacích výtkám opozice kvůli personálním změnám na ministerstvu. Jeho předchůdce v úřadu Petr Hladík (KDU-ČSL) uvedl, že Motoristé propustili odborníky a přijali „dezinformátory, influencery, řidiče kamionů a další nekompetentní lidi“. Nesouhlasné reakce vzbudilo Červeného vysvětlení, že z ministerstva museli odejít mladí lidovci, kteří podle něj spravovali sociální sítě úřadů. Po odpolední pauze jednání pokračuje ústními interpelacemi.
„Vyházeli jsme členy mladého KDU-ČSL, kteří tam pracovali na sociálních sítích, a dali jsme si tam své lidi, na ty sociální sítě. Nechtěli jsme, aby členové mladého KDU-ČSL nám dělali sociální sítě,“ řekl Červený. V této souvislosti, jak podotkl, chápe, že je Hladík nevrlý. Na ostatní místa byla podle ministra vypsána standardní výběrová řízení.
Hladík míní, že pokud Červený propustil zaměstnance na základě členství v politické straně, porušil zákon. „Budete popotahován k zodpovědnosti,“ prohlásil. Irena Ferčíková Konečná (Zelení, klub Pirátů) pohrozila právními kroky, když Červený přiznal, že kádruje zaměstnance podle politické příslušnosti. „A je dost možné, že podám trestní oznámení na pana ministra,“ řekla.
Červený se bránil slovy, že mluvil v nadsázce, když Hladík podle něho zaměstnával na ministerstvu své influencery. Na úřadu se podle ministra uskutečnila klasická systemizace pracovních míst, což ale zpochybnil Martin Baxa (ODS). Systemizace se podle něho takto uskutečnit nemohla, pokud Červený řekl, že vyhodil mladé lidovce a místo nich přijal své lidi.
Červený se následně za svá slova omluvil. Nechal se, jak řekl, Hladíkem vyprovokovat, systemizace se podle ministra uskutečnila podle zákona. „Takhle jsem zareagovat neměl, to souhlasím,“ dodal.
Baxa se k tématu vrátil i při odpoledních ústních interpelacích. Po Červeném chtěl, aby záležitost s propuštěním Mladých lidovců blíž objasnil. Červený zopakoval, že jeho dopolední vyjádření nebylo šťastné, navíc se nezakládalo na pravdě. Po systemizaci podle něho ubylo v oddělení jedno pracovní místo, když vedoucí odešla na mateřskou dovolenou a několik pracovníků opustilo pozice samo ještě před koncem loňského roku. „Neudržel jsem se, chtěl jsem dát prostě taky nějaký slovní políček panu exministrovi,“ řekl.
Další body jednání
Na programu má ve čtvrtek sněmovna také některé mezinárodní smlouvy. Podpořila zatím v úvodním kole česko-slovenskou smlouvu o policejní spolupráci, která upravuje společný postup při předcházení trestným činům a některým přestupkům a při jejich odhalování. Nyní ji posoudí zahraniční výbor. Smlouva, s jejíž ratifikací souhlasil Senát v květnu, má nahradit několik nynějších dvoustranných dohod.
Rovněž v úvodním kole podpořila smlouvu o česko-německé hranici, kterou bude nově určovat seznam souřadnic hraničních bodů, nikoli obsáhlé hraniční dokumentární dílo. Průběh hranice dlouhé zhruba 819 kilometrů smlouva nemění. Dohodu nyní posoudí zahraniční výbor.
Poslanci do třetího čtení dále pustili vládní předlohu, která má víc chránit spotřebitele při uzavírání finančních smluv na dálku, typicky po internetu nebo po telefonu. Jednou z novinek, kterou zavádí, bude takzvané tlačítko pro odstoupení od smlouvy, které má tento krok spotřebitelům výrazně usnadnit u smluv sjednaných on-line. Novela reaguje na evropskou směrnici. Předloha mění několik zákonů a do českého práva převádí pravidla evropské směrnice o smlouvách o finančních službách uzavřených na dálku (DMFS).
Zpochybnit smlouvu o spotřebitelském úvěru včetně hypotečního úvěru kvůli údajnému nedostatečnému posouzení možnosti žadatele úvěr splatit by mělo být do budoucna těžší. Počítá s tím pozměňovací návrh poslanců ANO Patrika Nachera a Patrika Pařila k vládní novele zákona o spotřebitelském úvěru, který sněmovna projednala ve druhém čtení. Návrh počítá s tím, že spotřebitel byl schopen splácet, pokud v minulosti spotřebitelský úvěr splatil, případně pokud dokázal splácet hypotéku alespoň 18 měsíců.