Elektronická evidence tržeb (EET) se zřejmě od ledna 2027 vrátí. Návrh na její znovuzavedení schválila vláda, řekla ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Návrh, který nyní projedná parlament, by měl podle kabinetu přinést do veřejných rozpočtů 14,4 miliardy korun ročně. Součástí návrhu jsou i daňové změny, mimo jiné obnovení některých slev zrušených předchozí vládou a úprava daně z přidané hodnoty (DPH).
Podle Schillerové je hlavním cílem evidence narovnat podnikatelské prostředí. V systému EET se budou evidovat hotovostní i bezhotovostní platby při osobním kontaktu se zákazníkem nebo v provozovně. „Podnikatelé budou evidovat jen informaci o celkové částce, místě a času tržby, tedy minimum nutné pro efektivní kontrolní činnost,“ řekla. Zdůraznila, že součástí evidence nebudou obsah nákupu ani informace o kupujícím.
Na rozdíl od předchozí verze EET nebudou muset podnikatelé vystavovat zákazníkům papírové účtenky, pokud o to zákazníci sami nepožádají. EET bude podle ministerstva financí fungovat na běžných zařízeních, která v současnosti většina podnikatelů používá, tedy mobil, tablet nebo stávající pokladní systém. Pro nejmenší podnikatele nabídne Finanční správa řešení zdarma.
Výjimky pro některé podnikatele a spolky
Živnostníci, kteří platí paušální daň a mají roční tržby do milionu korun, budou moct být od povinnosti evidovat tržby osvobozeni. Schillerová řekla, že v tom ustoupila požadavkům koaličních partnerů. Zároveň ale upozornila, že pro živnostníky osvobozené od povinnosti evidovat tržby se zvýší sazba paušální daně ze sto na 1500 korun měsíčně. Výše záloh na zdravotní a sociální pojištění zůstane beze změny.
Výjimku vláda stanovila také pro některé činnosti spolků. „Běžné komunitní akce jako plesy, zábavy, které nejsou podnikatelskou záležitostí, zůstávají mimo EET,“ upřesnila Schillerová. Pokud ale pořádající spolek podniká na základě živnosti a má roční tržby nad 500 tisíc korun, povinnost evidovat tržby se na něj vztahuje.
Na technickém řešení EET podle ministerstva financí pracuje Finanční správa. V polovině června zveřejní technické pokyny k EET pro vývojáře pokladních systémů. Aplikaci Moje EET by měla spustit od prosince. Evidence tržeb začne fungovat od 1. ledna, první měsíc ale bude v pilotním provozu.
Kritika opozice
Proti znovuzavedení EET vystupuje opozice. Podle ODS jde o krok zpět. „My to nevidíme jako pozitivní krok, vidíme to jako krok zpátky a krok k byrokracii a kontrolám,“ řekl místopředseda sněmovny Jan Skopeček (ODS). Elektronickou evidencí tržeb jsou určitým způsobem bezhotovostní platby, protože podnikatel nemůže obejít Finanční správu, a jejich podíl v ekonomice roste, připomněl.
Kabinet dělá z malých živnostníků podle Skopečka předem podezřelé. „Všichni si dobře pamatujeme na pokuty a na to, jakým způsobem se chovala Finanční správa k podnikatelům, kteří nějakým způsobem, například opomenutím, porušili pravidla související s EET,“ poznamenal.
Občanští demokraté stejně jako zástupci opoziční TOP 09 pochybují o očekávaných přínosech pro veřejné rozpočty, které vláda odhaduje na 14,4 miliardy korun ročně. „Myslet si, že vybereme nějaký dramatický objem finančních prostředků od malých a středních živnostníků, je podle mého názoru liché,“ podotkl Skopeček. „Už dřív se ukázalo, že výnos sotva pokryl náklady na provoz,“ napsal také na síti X předseda poslanců TOP 09 Jan Jakob.
Ministryně financí Schillerová by se měla podle Jakoba soustředit zejména na rozpočtové výdaje. Se schodkem mířícím ke 400 miliardám korun je to totiž ten skutečný problém, míní.
Schillerová řekla, že očekává ve sněmovně věcnou debatu o návrhu, nepředpokládá ale obstrukce opozičních stran. Připomněla také, že obnovení EET podporují podnikatelské svazy.
Návrh zákona současně upravuje část daní. Obnovuje slevu na studenta a školkovné a ruší stropy na nepeněžní benefity, což byla opatření zavedená v konsolidačním balíčku předchozího kabinetu. Ministerstvo financí předpokládá, že tyto kroky sníží příjmy veřejných rozpočtů o 3,1 miliardy korun. Dalších 700 milionů korun by měl představovat výpadek DPH po snížení sazby na nealkoholické nápoje v restauracích z 21 na 12 procent. Osvobození spropitného od daně se podle resortu projeví snížením příjmů státu řádově o stovky milionů korun.
Evidenci tržeb zavedla vláda ČSSD a ANO v roce 2016, od jara 2020 ale byla kvůli pandemii covidu-19 přerušena do konce roku 2022 a stala se fakticky dobrovolnou. Od ledna 2023 ji zrušil předchozí kabinet Petra Fialy (ODS).
Odhadovaný přínos je přehnaně optimistický, míní analytici
Znovuzavedení elektronické evidence tržeb je podle analytiků krok správným směrem. Vládou odhadovaný přínos EET do veřejných rozpočtů ale považují za přehnaně optimistický.
„Přínos do rozpočtu přes čtrnáct miliard korun ročně je hodně ambiciózní cíl. V každém případě to bude řešení, které se státu vyplatí i s ohledem na náklady. Pro podnikatele je to srovnání podmínek, respektive nastavení férového prostředí,“ sdělil analytik Banky Creditas Petr Dufek.
Analytik Raiffeisenbank Martin Kron doplnil, že hlavní devízou EET je to, že by měla přispět k transparentnějšímu podnikatelskému prostředí. Zároveň podle něj EET poskytne státu informace, které mohou být velmi cenné, zvláště v období krizí. Odhad očekávaného přínosu ale považuje za relativně optimistický. V letech 2017 a 2018 odhadl resort financí, že díky EET přiteklo do státní kasy necelých deset miliard korun.