Článek
Od nového roku evidují policisté tři incidenty, při nichž se na kolejích objevily kameny nebo dlažební kostky. Ten v Přelouči u Pardubic objasnili.
„V lednu kolegové zadrželi dva nezletilé cizince a věc předali k vyřízení příslušnému správnímu orgánu, což je Drážní úřad,“ řekla policejní mluvčí Markéta Janovská.
Drážní úřad nebezpečné pokládání čehokoli na železnici hodnotí jako přestupek, ovšem s citelným finančním postihem.
„Vzhledem k tomu, že to ohrozilo drážní dopravu, hrozí pokuta až do milionu korun,“ řekla ČTK mluvčí Drážního úřadu Pavlína Straková.
V souvislosti s prověřováním posledních dvou případů by policisté rádi mluvili se skupinkou dětí, která je na přiloženém obrázku.
„Pokud byste se děti poznaly samy, řekněte rodičům a společně nám zavolejte na linku 158. Stejně tak volejte vy, kteří byste mohli vědět, o koho se jedná,“ vyzvala Janovská.
V březnu a květnu se kameny objevily na kolejích poblíž železniční zastávky v Černé za Bory u Pardubic. Pokaždé omezily provoz na koridoru. Jeden ze spojů na kameny na trati najel. Vlaky pak několik hodin jezdily po jedné koleji.
O dva měsíce později, 3. května, provoz na kolejích opět zastavilo kamení. Vlak do překážky najel, nikdo nebyl zraněn a koleje nebyly poškozené.
Poškodit se ale mohou kola souprav. „V minulosti děti z legrace položily na koleje kameny pendolinu. Jejich nevhodná zábava pak citelně zasáhla rodinný rozpočet. Rodiče museli uhradit škodu za své děti. Pohybuje se v řádech stovek tisíc a jde do milionů,“ řekl mluvčí Českých drah Petr Šťáhlavský.
Připomněl, že v pendolinu může cestovat 300 lidí, ovšem v dalších vlacích zejména v dopravní špičce, kde cestující i stojí, to může být i tisíc lidí, které nebezpečná dětská zábava ohrožuje. Vlaky u Pardubic mohou jezdit až 160kilometrovou rychlostí.
„Pohyb v kolejišti může zásadně ovlivnit jejich zdraví. Dětem se může zdát, že je vlak daleko, neodhadnou rychlost vlaku a může dojít k tragédii,“ řekl Novinkám Šťáhlavský.
Policie případy vyšetřuje jako trestný čin poškození cizí věci.