Článek
Vědci potvrdili, že na asteroidu Ryugu se nachází kompletní sada všech pěti tzv. nukleobází. Tedy molekulárních „písmen“, ze kterých se skládá genetický kód veškerého pozemského života, obsažený v molekulách kyselin DNA a RNA. Život na Zemi tedy mohl dostat svůj první „startovní impuls“ (či své základní „stavební kostky“) právě z vesmíru.
Tyto poznatky zároveň naznačují, že chemické předpoklady pro vznik života jsou minimálně v naší Sluneční soustavě rozšířenější, než se dříve předpokládalo, poznamenal server The Conversation.
Vesmírný poklad v pěti gramech prachu
Vše začalo v prosinci roku 2020, kdy se na Zemi po šestiletém putování vrátila kapsle se vzácným nákladem. Sonda Hajabusa 2 odebrala z povrchu asteroidu Ryugu přibližně 5,4 gramu černého prachu a drobných kamínků. Ryugu je asteroid bohatý na uhlík a jde v podstatě o „časovou kapsli“ či „konzervu“ z dob formování naší Sluneční soustavy před 4,5 miliardami let.
Vědci vzorky pečlivě analyzovali v ultračistých a izolovaných laboratořích, aby vyloučili jakoukoli možnost pozemské kontaminace. Již první analýzy z roku 2023 odhalily přítomnost uracilu, jedné ze složek RNA.
Až letos však mezinárodní tým pod vedením biogeochemika Tošikiho Kogy z japonské agentury JAMSTEC přinesl šokující zprávu: v prachu z Ryugu se nachází kompletní pětice kanonických nukleobází: adenin, guanin, cytosin, thymin a uracil, navíc ve vyváženém poměru na rozdíl od minulých vzorků pocházejících z asteroidu Bennu a meteoritů.
Tato zpráva byla publikována 16. března tohoto roku v časopise Nature Astronomy. Vědci ze vzorků extrahovali organické molekuly pomocí vody a kyseliny chlorovodíkové a poté je pročistili pro další analýzy.
Prvky, které definují pozemský život
Proč je tento objev tak fascinující? Všechno živé na Zemi, od bakterií po velryby, používá k ukládání informací dvě základní molekuly: DNA a RNA. Tyto molekuly jsou tvořeny dlouhými řetězci, vyrobenými z nukleobází.
Nukleobáze jsou tzv. (hetero)cyklické organické molekuly, obsahující uhlík a dusík. Pět hlavních nukleobází jsou adenin (A) a guanin (G) – známé jako puriny, cyklické sloučeniny, tvořené dvěma různými a propojenými cykly –, dále cytosin (C), thymin (T) a uracil (U) – známé jako pyrimidiny, cyklické sloučeniny obsahující jeden cyklus.
Tyto molekuly se během chemických reakcí spojují s cukry a fosfáty a vytvářejí tzv. nukleotidy – přímé stavební kameny genetického materiálu. Bez nukleobází by genetický kód, který umožňuje organismům růst, rozmnožovat se a vyvíjet se, neexistoval.