Španělské město Ceuta, které se nachází na africkém kontinentě, ve čtvrtek po celý den čelilo nekontrolovanému příchodu tisíce lidí z Maroka. Přesný odhad počtu lidí, kteří překročili hranici po souši či moři, zatím úřady nezveřejnily. Nejméně sedm lidí se utopilo, píše agentura EFE. Ceuta se potýká s větší migrační vlnou už několik dnů. Policii, která nebyla schopná tak velkému počtu příchozích čelit, pomohou i vojáci, rozhodla ve čtvrtek večer španělská vláda.
„Ozbrojené síly posílí policii (v Ceutě),“ oznámila ve čtvrtek večer španělská vláda. Konkrétně to bude čtyřicet vojáků a do Ceuty bude odveleno i třicet policistů. Španělský ministr vnitra Fernando Grande-Marlaska je v neustálém kontaktu s marockým protějškem, uvedlo odpoledne ministerstvo v Madridu. Ministři se shodli na co nejrychlejším provedení „opatření zajišťujících návrat všech lidí, kteří vstoupili do Ceuty nelegálně“.
V uplynulých dnech do Ceuty přišlo z Maroka patnáct set až dva tisíce lidí, ve čtvrtek se však počty výrazně zvýšily. Zatímco dopoledne podle agentury EFE připlavaly k Ceutě desítky většinou mladých Maročanů, kolem poledne do města začaly přicházet davy lidí i po souši a byly mezi nimi i ženy s dětmi. Podle deníku El País mnozí z nich jásali a křičeli, jako kdyby oslavovali vítězství na mistrovství světa. Agentura AP popsala, že někteří křičeli: „Ať žije Španělsko!“
Policie a pobřežní stráž během dne vyzvedly z moře nejméně sedm těl lidí, kteří se snažili dostat do Španělska.
„Musí se k tomu přistupovat jako k národní nouzové situaci, a to rozhodným, razantním a okamžitým způsobem,“ řekl ve čtvrtek starosta španělského autonomního města Ceuta Juan Jesús Vivas. Podle něj do Ceuty, v níž na necelých devatenácti kilometrech čtverečních žije asi 84 tisíc obyvatel, se v těchto dnech dostává přes moře stále více migrantů, a to asi tři sta denně.
Agentura EFE napsala, že není jasné, proč zrovna ve čtvrtek takové davy dorazily do Ceuty, v Maroku byl v daný den státní svátek.
Varování starosty Vivase
Vivas už ve středu varoval, že přijímací centrum pro uprchlíky v Ceutě, které má kapacitu přes pět set osob, je už několik dní přeplněné a více než tisíc lidí přespává na ulici. Vivas také ve středu uvedl, že za posledních deset dnů připlavalo do Ceuty přes 1500 migrantů.
Španělská vláda vyhlášení stavu nouze odmítla s tím, že ho lze vyhlásit jen kvůli přírodním katastrofám. Kvůli zhoršení situace by měl ale v pátek Ceutu navštívit španělský ministr vnitra Grande-Marlaska.
„Pokud nepřijmeme razantní a okamžitá opatření, budeme na tom za měsíc stejně jako v květnu 2021,“ varoval Vivas. Připomněl tak události, kdy do Ceuty za dva dny připlavalo podél pobřeží z Maroka na deset tisíc migrantů. Tehdy k tomu přispělo i zhoršení španělsko-marockých vztahů a skutečnost, že marocká pohraniční stráž migrantům nijak nebránila v cestě na španělské území. Starosta Ceuty Vivas ve čtvrtek také apeloval na španělskou vládu, aby v této záležitosti více spolupracovala s Marokem.
K zásahu španělské centrální vlády vyzvalo kromě vedení Ceuty i místní sdružení zdravotníků. Město podle nich nemá na tak velký příliv lidí dostatečné kapacity systému zdravotní péče.
Za invazi označil události v Ceutě šéf španělské krajně pravicové strany Vox Santiago Abascal. Na sociální síti X také zveřejnil videa, jak stovky mladých Maročanů běží do Ceuty vraty, jež pohraniční stráž před obrovským valícím se davem otevřela. „Neprchají před žádnou válkou ani chudobou. Je to invaze,“ napsal Abascal a ze situace obvinil španělskou vládu.
Vivas tento týden vyzval také k novelizaci imigračního zákona. Reagoval tak na rozhodnutí nejvyššího soudu ze začátku července, podle něhož se ustanovení zákona umožňující okamžité vyhoštění migrantů na hranicích může uplatnit pouze na ty, kteří překonali zavedená opatření na hranicích, jako jsou například ploty. To však podle Vivase brání okamžitému vyhoštění migrantů, kteří do Ceuty – či do dalšího španělského města v Africe Melilly – připlavali.
Španělský ministr zahraničí José Manuel Albares kritizoval slova svého italského protějšku Antonia Tajaniho, který ve čtvrtek kvůli situaci v Ceutě vyzval k pozastavení Schengenské dohody se Španělskem. Podle Albarase je ministrovo prohlášení nevhodné, od spřátelené země by spíše očekával solidaritu než stranickou demagogii. Madrid si podle agentury AFP v pátek v této záležitosti předvolá italského velvyslance.