Článek
„Dnes jsme tady proto, že zaměstnanci České televize a rozhlasu se chovají díkybohu odvážně a nechtějí se nechat koupit nebo se vzdát bez boje. My plně podporujeme jejich pondělní stávku a jsme tady proto, abychom ukázali, že za nimi stojíme, že jim děkujeme za odvahu a že je v tom nenecháme samotné,“ řekl na úvod předseda Milionu chvilek Mikuláš Minář.
Přibližně ve čtvrt na pět se demonstranti vydali na Kavčí hory. Průvod provázelo bubnování bubeníků, ozýval se pískot a pokřiky: „Média nedáme! Večerníček nedáme!“ nebo „Oto, zabal to!“ „Máme toho dost!“
Již ve tři čtvrtě na pět dorazil průvod demonstrantů před budovu ČT. Vstříc jim přišli zaměstnanci média a všem účastníkům děkovali.
„Chceme odbornou debatu, ne politicky diktát,“ uvedl Vlastimil Vojtěch, předseda odborů ČT a ČRO. Na budovu České televize poté zaměstnanci vyvěsili nápis „Děkujeme“.
„Pravda je taková, že naši zemi si chtějí ukrást a rozparcelovat oligarchové s extremisty a hulváty. Pane Babiši, lžete, že nelžete a nekradete,“ prohlásil Minář a lidé vzápětí skandovali: „Demise!“. Minář vyzval premiéra, aby se spolu utkali v televizní debatě. „Můžete si vybrat televizi, moderátora, místo i čas, já se přizpůsobím,“ dodal Minář.
„Přišla jsem, protože se mi nelíbí, co se dneska děje ohledně médií. Ohledně toho, že vláda se snaží skrze finance ovládat jak Českou televizi, tak Český rozhlas. Prostě jsme přišli vyjádřit názor,“ řekla Novinkám jedna z účastnic demonstrace.
Podle pořadatelů se změny dotknou vysílá pro všechny skupiny. Mluvili o „aroganci moci“. Poukazovali na to, že se změny dějí bez analýz a diskuse s odborníky. Úkolem opozice je změny blokovat a v případě potřeby by se měla obrátit na Ústavní soud a Evropskou komisi, míní organizátoři.
Organizátorům a demonstrantům se nelíbí údajná snaha vlády Andreje Babiše (ANO) o ovládnutí České televize a rozhlasu prostřednictvím zrušení koncesionářských poplatků a převedením financování pod státní rozpočet.
„Viděli jsme to v Maďarsku. Vidíme to na Slovensku. U nás tohle však dopustit nesmíme,“ uvedli. Plánovaná trasa pochodu, který začal v 16:00, byl dlouhý přibližně kilometr. Spolek ji kvůli horkému počasí zkrátil.