Liberální strana kanadského premiéra Marka Carneyho si v pondělních doplňovacích volbách zajistila parlamentní většinu, kterou dosud neměla. V noci na úterý o tom informovala agentura AP. Ta poznamenala, že liberálové nyní budou moci schvalovat zákony bez podpory opozičních stran.
Voliči v Ontariu a Québecu vybírali poslance na tři uvolněná místa. Loňské parlamentní volby vyhráli Carneyho liberálové, v 343členném parlamentu ale nezískali většinu. Před pondělními doplňovacími volbami se opírali o 171 hlasů. Podle průběžných výsledků získali nejméně jedno křeslo.
Dvě další křesla se nachází v Ontariu, přičemž jedno uvolnila bývalá místopředsedkyně vlády Chrystia Freelandová a druhé dříve zastával bývalý liberální zákonodárce Bill Blair, jenž rezignoval poté, co byl jmenován velvyslancem ve Spojeném království. Očekává se, že liberálové si obě křesla udrží.
Carney před hlasováním uváděl, že parlamentní většina mu pomůže zvládnout obchodní válku, kterou zahájil americký prezident Donald Trump, píše Reuters.
Změna ve směřování Liberální strany
„Vidíme změnu ve směřování Liberální strany,“ řekla podle Reuters vedoucí katedry politologie na Univerzitě Západního Ontaria Laura Stephensonová. Dodala, že „zatímco Carneyho předchůdce Justin Trudeau posunul stranu doleva a upřednostňoval například témata usmíření s domorodými obyvateli, práva menšinových skupin a imigraci, pro Carneyho, který je spíše centristickým lídrem, jsou naléhavější záležitosti“.
„Zaměřuje se na pomoc Kanadě, aby přežila ekonomické otřesy, nikoli na přetváření společnosti,“ řekla s tím, že v těžkých časech se „dělají jiné výpočty“.
Z nejnovějšího průzkumu agentury Nanos vyplývá, že více než polovina Kanaďanů by si jako premiéra zvolila Carneyho, zatímco lídra konzervativců Pierra Poilievreho by volilo pouze 23 procent respondentů. Než se Carney loni ujal vedení Liberální strany, předpovídalo se, že Poilievre vyhraje příští volby s náskokem více než dvaceti procentních bodů.
„Carney se docela dobře zhostil úkolu a dokázal Kanaďanům, že si s Trumpem poradí,“ uvedl odborný asistent v oboru kanadské politiky na Torontské univerzitě Andrew McDougall. „Kanaďanům dokázal, že je schopným správcem ekonomiky i celé země. Alternativní kandidáti na ně zatím nijak zvlášť nezapůsobili,“ podotkl.
AP také poznamenala, že většina v parlamentu uvolní Carneymu ruce k vládnutí a otevře mu cestu k udržení premiérského křesla nejméně do roku 2029, kdy se v Kanadě budou konat příští parlamentní volby.