Stát znovu jako strážce cen paliv: Stropy jen do října? Optimismus?
Litr nafty se smí ve čtvrtek prodávat maximálně za 48,72 koruny, cena benzinu nesmí přesáhnout 46,14 Kč za litr. Vláda znovu zavádí cenové stropy, které se stejně jako při poslední regulaci nevztahují na prémiová paliva, a se kterými zatím počítá jen do konce října. Je to snad znamení, že by šílené ceny paliv vyvolané konfliktem na Blízkém východě mohly být brzy minulostí?
K stropování cen pohonných hmot vláda přistoupila kvůli jejich výraznému zdražení v minulém týdnu. K úterku nafta v republikovém průměru vyšla podle údajů společnosti CCS na 49,51 koruny za litr a benzin 45,88 koruny za litr. K regulaci cen paliv vláda přistoupila už letos na jaře, využívala přitom podobná opatření jako nyní – tedy maximální povolené ceny, snížení spotřební daně i omezení marží pumpařů.
Čekání na stropy
Někteří provozovatelé čerpaček zaznamenali, že motoristé s tankováním vyčkávali až na dobu, kdy stát oznámí maximální ceny. „Od oznámení cenové regulace pohonných hmot ze strany státu 21. září do úterka klesla průměrná výtoč benzinu Natural 95 u čerpacích stanic Globus o 3,4 procenta. U motorové nafty je propad ještě citelnější, rozdíl činí minus 15,9 procenta,“ sdělil pro Blesk mluvčí Globus Zdeněk Vesecký.
Úleva na dálnicích
„Jestliže u benzínu je strop nastaven na 46,14 Kč, tak jsme těsně nad tou průměrnou cenou ze včerejška, takže tam nelze očekávat, že by ty levnější pumpy na ten cenový strop jakkoli reagovaly. Ke zlevnění budou přistupovat hlavně pumpy na hlavních dálničních tazích,“ říká šéfekonom BHS Štěpán Křeček. Dle něj lepší zprávy čekají na majitele dieselů, u nich bude zlevnění ještě výraznější díky snížené spotřební daně z nafty.
Nehamounit!
Ministerstvo financí také vyzvalo provozovatele stanic, aby k maximálním cenám přistupovali jen ve výjimečných případech. Vyslyší podle ekonoma apel? Podle Křečka tady může zafungovat hrozba konkurence, Česko má totiž velmi hustou síť benzinek. „Některé jsou zaměřeny na co nejnižší cenu. Tyto stanice se určitě budou snažit nabídnout tu cenu co nejnižší, aby právě ty řidiče, kteří řeší každou korunu, nalákaly,“ říká expert.
Cenové stropy na jednotlivé dny bude zatím úřad určovat do konce října. Není to příliš optimistický výhled? Zklidnění situace na Blízkém východě a s ním spojený pokles cen ropy tomu podle Křečka napovídá. „Jestliže ty ceny budou dál někde v rozmezí 45 až 50 Kč, tak se domnívám, že vláda opatření prodlouží. Ale pakliže by se situace uklidňovala, cena ropy dál klesala a čerpací stanice měly prostor k dalšímu snižování cen, tak ta regulace tady s námi nemusí být příliš dlouho,“ uzavírá.