Článek
EA Sports College Football 27 uspokojí všechny fanoušky amerického fotbalu, tvrdých střetů a taktických bitev. Vychází 9. července 2026 na PlayStation 5, Xbox Series X|S a PC.
Pokud vás někdy napadlo, jaké by to bylo driftovat autobusem, jezdit bokem po kolejnicích a metat salta a skateboardové triky, tak zkuste barevnou japonskou ztřeštěnost Denshattack!
Vychází 15. července 2026 na PS5, Xbox Series X|S, PC a Switch 2.
Pit Panic z vás udělá archeologa, který v arkádové rogue-like plošinovce musí kopat cestičky, šplhat, hledat cestu vzhůru, uhýbat před nástrahami, sbírat poklady a přemáhat bosse. Připraveno je 1000 ručně vytvořených úrovní.
Vychází 21. července 2026 na PS5, Xbox Series X, Switch, Switch 2 a PC.
DinoBlade je velmi bizarní darksoulsovka s dinosaurem v hlavní roli. V zubech drží meč a ohání se s ním jak zkušený bojovník. Pokud chcete v rámci žánru něco hodně ulítlého, tohle je jasný kandidát.
Vychází 23. července 2026 na PC.
Splatoon Raiders skvěle zapadá do žhavého léta. Hledání pokladů a zbraně stříkající barevný inkoust.
Vychází 23. července 2026 na Switch 2.
The Silver Crow navazuje na tradici klasických klikacích adventur s pixelovou grafikou. Vezme vás do Německa roku 1582. Jako městský kat musíte vykonat popravu a vyřešit záhadnou vraždu, která vyvolává spoustu otázek.
Vychází 30. července 2026 na PS5, Xbox Series X|S, PC a Switch 2.
Lady Death Demonicron je hack-and-slash mlátička ve stylu Golden Axe. Ale brutalitu, litry krve a smrtící finishery by jí mohl závidět i Mortal Kombat. Pro fanoušky arkádových klasik 90. let a milovníky industriálního metalu povinnost.
Vychází 30. července 2026 na PS5, Xbox Series X|S, PC a Switch.
Truxton Extreme je scrollovací vesmírná střílečka s renderovanou 3D grafikou a nabušenou muzikou, která prověří vaše reflexy i trpělivost. Na obrazovce přes lasery, střely a nepřátele bude často složité se zorientovat, ale pocit vítězství pak stojí za to.
Vychází 30. července 2026 na PS5, Xbox Series X|S, PC a Switch 2.
Červenec poslouží jako dobrá rozcvička před srpnem, zářím a podzimní smrští, kdy se herní kalendář začne plnit mnohem většími tituly. Do té doby se můžete zabavit u našich aktuálních tipů.