Článek
Na hradě a zámku Frýdlant v těchto dnech finišují přípravy na otevření nového okruhu pod názvem Běžně nenavštěvovaná místa hradu. Trasa v přízemí hradu nabídne návštěvníkům příležitost prohlédnout si 11 místností – mimo jiné knihovny, archiv, vrchnostenskou kancelář, kancelář lesní správy, hradní kuchyni či spižírnu.
Nahlédnout budou moci také do podzemí, přičemž sklepení představuje nejstarší část hradu, jedná se o původní prostory starého paláce s věží.
„Osobně považuji prohlídku sklepení za nejzajímavější část nového okruhu. Je zde dochována obdélníková místnost s valenou klenbou a malým oknem, kdy můžeme návštěvníky upozornit na tloušťku stěn a tím názorně poukázat na stavebně–historický vývoj hradu. Konkrétní ukázka má vždy lepší dopad než teorie,“ uvedl kastelán Frýdlantu Jiří Holub.
„Také zde ukážeme místnosti, které byly za dob druhé světové války zazděny a před nacisty se zde ukrýval starý clam–gallasovský archiv. V místnostech budou nainstalovány bedny, které byly ve sklepení během války uloženy,“ doplnil kastelán.
Se zpřístupněním nového okruhu se původně počítalo již v loňském roce, ale s ohledem na výstavu renesančních bust a reinstalace stávajících okruhů se stanou Běžně nenavštěvovaná místa lákadlem letošního léta. První návštěvníci si novým okruhem projdou 18. a 25. července, od srpna bude tato trasa nabízena již pravidelně od úterý do neděle.
Novinky hlásí i další památky
Během letních prázdnin, konkrétně v červenci a srpnu, je rozšířena otvírací doba vybraných památek také na pondělky, kdy bývají památky obvykle zavřené. Návštěvníci tak mohou sedm dní v týdnu zavítat na ratibořický zámek, na zámek Náchod, do hospitálu Kuks nebo na hrad Trosky.
„Zámek Sychrov zůstává výjimkou. Ten je pro návštěvníky otevřen každé pondělí celoročně, na letní měsíce ale přidává možnost prohlídky zámku s princeznou - pro dětské návštěvníky, prohlídky druhého patra a také zkrácenou prohlídku zámku pod názvem Návštěva u kněžny Adély. Tento okruh je určen dospělým, kteří chtějí vidět ze sychrovského zámku ty nejkrásnější prostory se základními historickými fakty,“ doplnila mluvčí Národního památkového ústavu, správy Sychrov Lucie Bidlasová.
V pondělí je také otevřen exteriérový okruh na zámku Zákupy, který zahrnuje konírnu a kočárovnu v hospodářském dvoře, park a zahradu. Řada objektů má během letních měsíců otevřeno až do pozdního odpoledne, kdy poslední prohlídky vychází v 17 hodin s uzavřením objektu v 18 hodin.
Takto v podvečer lze navštívit například Bezděz, Frýdlant, Hrádek u Nechanic, Opočno, Ratibořice, Kunětickou horu či Litice. Na Troskách jsou vypsány večerní prohlídky s kostýmovaným průvodcem od 19 hodin pod názvem Krátká cesta dějinami.