Článek
Paní Leonie De Boniová z obce Capella ve svazovém státě Queensland tak učinila i přesto, že šlo o telefonát, který jí a jejímu manželovi Andrewovi měl podstatně změnit život. „Teď na to není vhodná doba. Co kdybychom to vyřídili později?“ sdělila volajícímu podle serveru 7News.
„Jsem teď pod časovým tlakem. Zrovna krmím 300 kusů dobytka a všichni na mě čekají,“ dodala farmářka, která zrovna jela s vnučkou traktorem, než zavěsila.
Na druhém konci linky byl Ben Sawkins, výkonný ředitel australské loterie Dream Home Art Union, kterého reakce paní Leonie musela překvapit. I když předeslal, že jde o velmi důležitou zprávu, nedostal v tu chvíli příležitost vysvětlit, že se stala multimilionářkou. Krávy prostě měly přednost.
Až večer, kdy manželé dokončili denní práce na své farmě o rozloze 3500 hektarů, se dozvěděli, co se vlastně děje. Šlo o jejich los, který si koupili za 50 australských dolarů (742 Kč) a na nějž vyhráli nemovitosti v celkové hodnotě 12 milionů australských dolarů (178 mil. Kč) a zlaté cihly v hodnotě jednoho milionu australských dolarů (15 mil. Kč).
Dobrá zpráva konečně zasáhla pracovitý pár s plnou silou a paní Leonie se radostí rozplakala. „Nemohu tomu uvěřit. Poslední dva týdny jsme pracovali tak tvrdě, že jsme byli vzhůru každý den až do půl třetí ráno, abychom včas zaseli,“ vysvětlila farmářka, která s manželem kromě chovu dobytka pěstuje cukrovou třtinu, cizrnu, pšenici a proso.
„Nejpilnější muž a nejlepší žena“
Teď se stali majiteli elegantního plážového domu poblíž města Gold Coast na východním pobřeží Austrálie, bytu v Sydney a rekreačního domu jižně od Melbourne. To vše s nábytkem a domácími spotřebiči.
Když se jich pořadatelé loterie zeptali, zda teď jako novopečení multimilionáři pověsí živnost na hřebík, paní Leonie řekla, že budou v zemědělské činnosti pokračovat. „To nikdy neuděláme. Musíme dokončit práci, kterou jsme začali v době, kdy jsme sem přišli,“ ujistila podle serveru News.com.au.
„Naštěstí mám nejpilnějšího muže na světě,“ dodala. Pan Andrew dodal: „A já mám tu nejlepší ženu na světě.“