Článek
„Je to totální paskvil. Má zcela zásadní nedostatky, nedrží příliš pohromadě a po právní stránce mu chybí řada náležitostí,“ shrnul návrh zákona mediální odborník Filip Rožánek. „Například už na začátku říká, co jsou Česká televize a Český rozhlas. Potíž je v tom, že zároveň ten samý zákon ruší dosavadní zákony, podle kterých ČT a ČRo vznikly a které určují jejich právní formu a všechno ostatní, to však nový zákon nedělá,“ popsal Rožánek.
„Najednou se ve vzduchoprázdnu ocitají jakési nahrubo definované veřejnoprávní instituce, což je ale třeba pojem, který v českém právu v současné době nemá vůbec žádný základ,“ dodal odborník. Na řadě míst podle něj chybí definice pojmů, se kterými zákon pracuje, nebo potřebné odkazy na další právní předpisy.
„Návrh zákona je zjevně šitý horkou jehlou. Kromě spěchu je z něj cítit také to, že nebyl konzultován s širším okruhem aktérů,“ uvedla Marína Urbániková, docentka z Katedry mediálních studií a žurnalistiky na Masarykově univerzitě v Brně.
Zdůraznila, že zákon zavádí možnost darů, což otevírá prostor pro možné ohrožení nezávislosti obou médií ze strany velkých dárců, například bohatých podnikatelů či velkých firem. Na to upozornil i Rožánek.
„Návrh zákona nijak nezmiňuje memoranda, což jsou závazné dokumenty, jež od minulého roku blíže stanovují, jak bude Český rozhlas a Česká televize v nejbližším období naplňovat veřejnou službu. Jsou řádně přijatá a schválená, a pokud by je generální ředitelé neplnili, hrozí jim odvolání,“ doplnila Urbániková.
Na právní nedostatky upozornily ve společném prohlášení i obě instituce, kterých se zákon týká. „Působí to na mě spíše jako snaha odvést pozornost od podstaty. Náš návrh zákona samozřejmě není finální, ale představuje základ, který se v rámci připomínkového řízení upravuje tak, jak je to v legislativním procesu běžné,“ ohradil se proti kritice ministr Klempíř.
„Návrh není dokonalý, prochází meziresortním připomínkovým řízením a bude postupováno podle připomínek, kterých nebudou desítky, ale stovky,“ dodal na dotaz Novinek ministr. V tomto řízení se k návrhu mohou vyjadřovat další ministerstva a instituce, poukazovat na nedostatky a navrhovat změny.
„Relevantní připomínky tam zapracujeme, zákon není hotov,“ zopakoval Klempíř, který je stále přesvědčený, že se poplatky od příštího roku zruší. „O termínu 1. ledna 2027 jsem skálopevně přesvědčen,“ zdůraznil. Běžný legislativní proces přitom trvá v průměru rok, opozice navíc dává dopředu najevo, že chystá obstrukce.
„Návrh neznám v detailu. Měl jsem schůzku s lidmi, kteří se tím zabývají. Dozvěděl jsem se plno věcí, které nevím, protože jsem neměl čas to řešit,“ řekl po pondělním jednání premiér Andrej Babiš (ANO). Dodal, že je vláda otevřená debatě a bude postupovat transparentně. Zrušení poplatků za televizi a rozhlas má vláda v programovém prohlášení.
Generální ředitel ČT Hynek Chudárek po středečním jednání s premiérem Babišem oznámil, že po skončení připomínkového řízení bude vytvořena pracovní skupina za účasti předsedy vlády, kde budou společně nad návrhem diskutovat. „V tom zákoně musí být tolik změn, že to ani nedokážu vyčíslit. Je opravdu nedokonalý a chybí v něm spousta věcí,“ řekl Chudárek.