Americký prezident Donald Trump s první dámou Melanií v pondělí v Bílém domě přivítali britského krále Karla III. s chotí Camillou. Královský pár dorazil do Spojených států dvě a půl století poté, co bývalá kolonie vyhlásila nezávislost na britském impériu, a letos oslavuje toto významné výročí. Dlouho plánovaná čtyřdenní oficiální návštěva má upevnit vztahy mezi oběma zeměmi v době, kdy Trump kritizuje britského premiéra Keira Starmera mimo jiné za to, že odmítá podpořit USA ve válce s Íránem.
Oba páry se po přivítání odebraly do Bílého domu na společný šálek čaje. Poté je čekala prohlídka nového včelího úlu, který v podobě zmenšeniny Bílého domu v zahradě prezidentského sídla minulý týden otevřela Trumpova žena. Královský pár podle CNN následně zamířil na recepci na britské ambasádě ve Washingtonu.
Monarcha dorazil do USA v době, kdy se Trump ostře vymezuje vůči svým evropským spojencům v NATO včetně Británie kvůli tomu, že se odmítli aktivně zapojit do války s Íránem vedené USA a Izraelem. Trump ministerského předsedu Starmera opakovaně kritizoval s tím, že „není Winston Churchill“ a že zničil historicky blízké spojenectví.
Trump také kritizoval britskou dohodu s Mauriciem o předání svrchovanosti nad Čagoskými ostrovy, kde se nachází strategicky důležitá americko-britská letecká základna Diego García. Británie následně pozdržela její uvedení do praxe.
Královský pár podle amerických komentátorů může díky Trumpově pozitivnímu vztahu k britským panovníkům a obecně symbolům monarchie za pomoci „měkké diplomacie“ přispět ke zlepšení aktuálně napjatých vztahů.
„Program Jejich Veličenstev oslaví historické vazby a moderní bilaterální vztah mezi Spojeným královstvím a Spojenými státy,“ uvedl Buckinghamský palác. Dodal, že cesta se koná na doporučení britské vlády.
Jde o první státní návštěvu britského panovníka v USA od roku 2007, kdy matka Karla III., královna Alžběta II., vykonala čtvrtou takovou cestu do Spojených států během svého panování.
Sedmasedmdesátiletý Karel III. hostil Trumpa při bezprecedentní druhé prezidentově státní návštěvě Británie loni v září, která zahrnovala projížďku kočárem a státní banket na hradě Windsor. Trump tam vyzdvihl zvláštní vztah mezi oběma národy a pouto, které tehdy označil za „nenahraditelné a nerozbitné“.