Článek
„Předběžná zjištění ukazují, že v kontrolovaných objektech nejde o drobnosti,“ upozornil náměstek primátora pro městské bydlení Jan Hruška (Piráti).
Podle něj se řeší podezření na výskyt štěnic a švábů, ale také vážné nedostatky v požární bezpečnosti a hospodaření s odpady.
„Na Mydláku na Františkově se navíc prověřují otázky zásobování vodou, nakládání s odpadními vodami, stav společných prostor, úroveň úklidu a skutečná kapacita ubytovny. To jsou věci, které nelze přehlížet,“ popsal Hruška.
Na kontroly ubytoven vyrazili v Liberci společně zástupci městské, státní i cizinecké policie, hygienici, hasiči i zástupci sociální péče, odboru sociální a bytové politiky libereckého magistrátu a také koordinátora desegregačních aktivit ministerstva pro místní rozvoj v dubnu.
Rozhodli se k podobným kontrolám přistoupit proto, že v sousedním Jablonci narostl problém s dnes již bývalou ubytovnou Neptun do takových rozměrů, že nejenže lidé v ní žili v příšerných podmínkách, ale navíc ohrožovali svým chováním obyvatele širokého okolí.
V ubytovně Rosa kontrola prověřila 40 dospělých. V zařízení Mydlák pak 35 osob. Protože státní zdravotní dozor na ubytovnách objevil řadu nedostatků, není ještě v tomto ohledu kontrola ukončena. V Mydláku také pokračuje řešení chyb týkajících se zdroje pitné vody a kanalizace.
V hledáčku kontrolorů je i ubytovna Na Svahu
„Na základě podnětů místních obyvatel se zaměříme také na ubytovnu v centru města v ulici Na Svahu,“ poznamenal Hruška.
První kontrola této ubytovny se odehrála uplynulou středu 6. května. Jde o další objekt, který dlouhodobě zatěžuje okolí porušováním veřejného pořádku a vyžaduje pozornost.
„Lidé z okolí upozorňují zejména na problémy s odpady, hygienou a dopady provozu ubytovny na bezprostřední sousedství. I tuto situaci jsme prověřili přímo na místě a ve spolupráci s příslušnými institucemi,“ popsal Hruška.
Ubytovny v Liberci se dosud prověřovaly nahodile, a to vždy jen částečně, konkrétní institucí. Nově budou v kontrolách postupovat společně, což je jeden z cílů nového programu města zaměřeného na obchod s chudobou, nazvaného Dobrá adresa. Kontroly budou v následujících měsících pokračovat.
„Znovu připomínám, že cílem není ubytovny rušit, ale zlepšit životní podmínky lidem, kteří v nich bydlí, a také lidem, kteří bydlí v blízkosti ubytoven,“ uzavřel náměstek.