Horké hlavy na silnici: 44 tisíc nehod kvůli agresivitě!
Za posledních 15 let způsobila agresivita na českých silnicích prokazatelně 44 tisíc dopravních nehod. Ukazují to statistiky Portálu nehod, který vychází z dat pojišťoven. Tam se dostanou ale jen ty případy, které skončily nehodou.
Pokud ohrožený řidič vlastní videonahrávku, je podle ředitele dopravní policie Michala Hodbodě namístě takové video předat policii, i když nedošlo k nehodě. Policie si pak může řidiče pozvat k podání vysvětlení, což může na někoho působit výchovně.
„Řada lidí si v autě přijde anonymní,“ říká Hodboď. Ve chvíli, kdy se ale ve schránce objeví obálka s modrým pruhem, tak si pirát silnic uvědomí, že jeho prohřešky jsou někde zaznamenané.
Ředitel Hodboď definuje agresivitu za volantem takto: „Je to úmyslné jednání, kdy ten člověk porušuje pravidla a úmyslně ohrožuje ostatní účastníky silničního provozu.“ Pokud je někdo pod tlakem, musí stíhat spousty schůzek, jede agresivně. Vjede na hlavní, kde donutí někoho zpomalit, předjede na plné čáře, jinde předjede třeba i zprava, jede velmi rychle, projede na červenou, nepustí chodce na přechodu. Každý takový případ může skončit tragicky.
Co se ale dá pochopit ještě hůř, je vybržďování a snaha vyškolit řidiče, který dle názoru agresora jede zbytečně pomalu. Neboť v takovém případě agresivní řidič rozhodně nespěchá, když má čas mstít se tomu, kdo jede opatrně a dle předpisů. To už je jen čistá a zbytečná agrese.
Cvakejte propiskou
Agresorem se může stát spousta z nás. Stres, spěch a k tomu pár řidičů, co jedou podle nás zbytečně pomalu, nám můžou zatemnit mozek. To je ovšem cesta k tragédii. Dopravní psychologové radí vyzkoušet, co pomůže. Žvýkačka, bonbon, čokoláda nebo si zařvat z plných plic. Ideálně v zavřeném autě, abyste neměli na krku obvinění z nějaké urážky. Pomoct může třeba i propisovačka, kterou si budete
při popojíždění v koloně cvakat.
Prostředníček za 100 tisíc
V Německu je v rámci snahy potlačovat agresi na silnicích zakázaná i gestikulace, kterou byste druhému řidiči naznačovali, co si o jeho stylu jízdy myslíte. Vztyčený prostředník, poklepání na čelo či další pohyby rukou, a nejen rukou, mají dokonce svůj sazebník. Ten sestavil na základě toho, jak vysoké pokuty ukládají za jednotlivá gesta německé soudy, server Bussgeldkatalog.org (Katalog pokut). Nejlevnější je vypláznutí jazyka (3600 Kč). Naopak nejdražší je zvednutý prostředník (až 100 tisíc Kč).
Tresty za agresi
Aleš Trpišovský: V roce 2010 na dálnici D1 u Mirošovic předjížděl auta zprava a pak před nimi prudce brzdil. V jednom případě ale vybržděný řidič havaroval. Pirát 2222, jak se mu podle protekční SPZ přezdívalo, dostal za agresivní jízdu podmínku a přišel na sedm let o řidičák.
Christo Dimitrov Klisurov: Za vybržďování v červenci 2013 na D1 u Jihlavy skončil na šest let ve vězení, k tomu dostal čtyřletý zákaz řízení a jeho superb propadl státu. Klisurov ohrožoval nejen vybržďované auto, ve kterém se jeden člověk zranil, ale i své blízké, kteří cestovali s ním.
Luboš Lacina: Vytlačování ze silnice se dopustil v roce 2010 manažer plzeňského pivovaru. Za to mu soud vyměřil pětiletý trest. Odseděl si půlku.
Martin Kostner: Na 11 let do vězení ho poslal soud za to, že v roce 2016 vybrzdil na mladoboleslavské dálnici D10 oktávku, ve které zemřel osmiměsíční kojenec.