Článek
„Peníze na opravu nemáme,“ řekla Novinkám předsedkyně společenství vlastníků jednotek (SVJ) Hana Karasová. „Jsem v pasti,“ připustila. Oprava domu vyjde podle ní na několik milionů korun.
Na pohyb čtyřpatrového panelového domu upozornilo čidlo v noci na 28. srpna 2025. Kvůli narušené statice budovy se nejprve evakuovali lidé z prvního vchodu, později museli své byty opustit i obyvatelé druhé poloviny domu.
Dohromady se tehdy muselo dočasně odstěhovat 34 lidí z 24 bytů. V prosinci statik povolil návrat jen obyvatelům jedné, staticky méně zasažené části panelového domu. Jeden vchod zůstává pro vlastníky bytů nadále nepřístupný.
Odborníci nedávno dokončili zprávu k provedeným geologickým vrtům, jejichž cílem bylo odhalit příčinu pohybu budovy.
Specialisté se shodli, že na vině je souběh více vlivů. Jednou z významných příčin jsou špatně založené základy panelového domu. „V době, kdy se stavěl, to sice odpovídalo předpisům, ale z dnešního pohledu to bylo nedostatečné,“ uvedl náměstek primátora Martin Bocian (Nový Sever).
Situaci ztěžuje jílovité podloží domu. V důsledku ujíždění svahu se dům „hýbe“, což se promítá do četných prasklin ve fasádě, zejména právě ve vchodě, který statici označili za neobyvatelný.
Znalci navrhli řešení v podobě posílení betonových základů a svázání domu ocelovým lanem. Otázkou ale zůstává, kdo by nákladnou opravu domu měl uhradit. Panelový dům je v soukromém vlastnictví a náklady na jeho opravu by tudíž podle náměstka měly být v režii SVJ.
„Plánujeme nějakou spolupráci, například bezúročnou půjčku, ale na druhou stranu nevnímáme, že by to mělo jít na vrub města,“ nastínil Bocian.
Předsedkyně SVJ Karasová si uvědomuje, že oprava domu jde za vlastníky. „Je to náš majetek, takže zaplatit to musíme my,“ řekla Novinkám. Zároveň ale připomněla, že polovina ujíždějícího svahu, na kterém stojí základy domu, je v majetku města. Magistrát se podle ní na jeho sanaci nechce podílet. „Tvrdí, že je to naše věc. Když se ale nezasanuje svah, není jisté, že bude oprava domu efektivní,“ připomněla Karasová.
Finanční pomoc by podle ní mohla poskytnout Česká geologická společnost, která by z dotace mohla svah zasanovat. „Žádost ale musí podat město,“ upozornila.
V obyvatelné části domu zůstává podle ní z dvanácti domácností jen šest, přičemž dvě se chystají odstěhovat. „Lidé jsou nešťastní. Je pro ně finančně náročné platit někde nájem a tady nadále platit do fondu oprav. Někteří na to opravdu nemají a pomáhá jim rodina. Je to dost stresující,“ dodala Karasová k situaci.
Dům v Čelakovského ulici byl postaven na konci 70. let minulého století. Původně měl sloužit jako ubytovna, později byl ale přestavěn na klasické byty.