Článek
Vítězný architektonický návrh vytvořilo studio AEIOU, které soutěžní porotu přesvědčilo citlivým přístupem k obnově domů. Zadavatelem soutěže byla městská část Brno-střed a organizátorem Kancelář architekta města Brna. Soutěže se zúčastnilo celkem dvacet týmů. Výsledky již schválila Rada městské části Brno-střed.
„Návrh zachovává historické domy na Křídlovické, obnovuje je a doplňuje lehkou nástavbou a balkony. Touto transformací vzniká 66 obecních bytů a atraktivní parter s obchody propojující ulici s velkorysou zahradou vnitrobloku. Nová výstavba postupně dotváří městský blok a zachovanou továrnu proměňuje v tržnici a kulturní centrum,“ představil vítězný návrh starosta městské části Brno-střed Vojtěch Mencl (ODS).
„S vítězným týmem začne jednání o navazující zakázce, jejímž cílem bude dopracovat vítězné řešení do podoby urbanisticko-architektonické studie celého městského bloku a následně připravit kompletní projektovou dokumentaci pro bytové domy Křídlovická 57 a 59, a to včetně přilehlého vnitrobloku,“ doplnil starosta.
Rekonstrukce lepší než bourání
Autoři z vítězného návrhu podle hodnotitelů vstupovali do soutěže s předsevzetím co nejméně zasahovat do stávajících konstrukcí, efektivně je adaptovat, hodnotné prvky rehabilitovat a raději recyklovat než bourat. Řešený blok bytových domů na Křídlovické totiž považují za hodnotný architektonický soubor staveb, který rozsahem, komplexností a pravidelností tvoří jedinečný celek svého druhu v Brně.
Do zachovaných fasád budou citlivě vetknuty balkóny, francouzská okna, markýzy, pergoly i popínavá zeleň. Lehce a subtilně má pak působit nástavba.
„Přestože soutěž řešila celý blok, největší pozornost byla věnována budovám Křídlovická 57 a 59, jejichž realizace se předpokládá jako první. Po dokončení díky nim získáme do správy šestašedesát městských bytů, jejichž dispozice jsou ve vítězném návrhu řešeny racionálně, přehledně a s důrazem na praktické každodenní užívání. Jako členy soutěžní poroty nás zaujalo také jednoduché a kompaktní řešení celého městského bloku a kvalitně pojatý vnitroblok v podobě lokálního parku, který bude přínosem nejen pro budoucí obyvatele, ale i pro širší okolí,“ doplnil Martin Drdla (ANO), radní městské části Brno-střed pro oblast investic a správy bytových domů.