Článek
„Umělou inteligenci využíváme například při přípravě textů inzerátů, marketingových materiálů, příspěvků na sociální sítě nebo při rychlém zpracování a analýze informací,“ popsal Novinkám Jakub Žižka, realitní makléř z kanceláře Remax Alfa.
Podobně s nástroji typu ChatGPT, Gemini nebo Claude pracují i makléři z jiných firem. Shodují se, že jim šetří čas a usnadňuje některé složitější úkoly.
„Kde si umělou inteligenci nemohu vynachválit, je virtuální úklid místností na fotografiích,“ konstatoval Patrik Rubina z ostravské kanceláře Century 21 The Most Reality. Odstranit lze například běžný nepořádek v pokoji nebo neumyté nádobí.
Programy založené na umělé inteligenci (AI) jsou fenoménem posledních čtyř let. Zatímco na počátku sloužily převážně ke zmíněnému vytváření či úpravě textů a fotek, nyní začínají plnit i náročnější úkoly.
Například síť Century 21 experimentuje s tvorbou virtuálních asistentů, kteří by za makléře řešili část agendy. Remax zase zmiňuje, že s pomocí AI zájemcům o nemovitosti ukazuje, jak by byt vypadal po rekonstrukci.
S umělou inteligencí pracují i firmy, na jejichž webech lidé inzeráty na prodej či pronájem realit vystavují.
„Využíváme ji třeba při hledání vhodných inzerátů pro uživatele, kteří shání nemovitosti se specifickým vybavením,“ uvedla Lenka Zichová, produktová manažerka Sreality.cz. Jako příklad zmínila mimo jiné domy zahrnující skleník nebo ohniště.
Uživatelé placené verze Srealit mohou díky umělé inteligenci také vyhledávat nemovitosti i pomocí fotografií.
Web Bezrealitky, který využívají lidé hledající kupce či nájemníky bez využití makléře, nabízí lidem vytvoření popisu nemovitosti, retuše fotografií i zmíněné vizualizace stavu po rekonstrukci.
Přesná analýza, kolik inzerátů na českém trhu vytvořila umělá inteligence, neexistuje. „Odhaduji, že se AI nějak dotkne zhruba desetiny inzerátů, naprostá většina zatím zůstává bez ní,“ uvedl výkonný ředitel Bezrealitky Hendrik Meyer.
Může nahrát podvodníkům
Například nedávná studie společnosti Originality.ai zaměřená na Kanadu odhalila, že AI připravila třetinu tamních květnových aktivních nabídek.
S rostoucím využíváním umělé inteligence musí být zájemci o nemovitosti více obezřetní a ověřovat, zda vše v inzerátech opravdu odpovídá skutečnosti.
„Bohužel se objevují i případy, kdy jsou AI vizualizace používány způsobem, který může vytvářet nereálná očekávání kupujících, což nepovažujeme za správný přístup,“ varoval Žižka z Remax.
Firmy oslovené Novinkami se shodují, že pro větší transparentnost vizualizace vytvořené AI označují, případně je nepoužívají jako úvodní fotky v inzerátech.
Označovat virtuálně generované obrázky, videa nebo texty bude brzy povinné. Nařizuje to evropský AI Act, který začíná platit 2. srpna.