Světová zdravotnická organizace (WHO) zkoumá, zda by některé kandidátské vakcíny, tedy očkovací látky ve fázi výzkumu, nebo léčebné postupy, mohly být použity k potlačení epidemie eboly v Kongu (Demokratické republice Kongo). Informovala o tom v úterý agentura AFP. Organizace již dříve vyhlásila nárůst počtu případů vysoce nakažlivé hemoragické horečky za mezinárodní zdravotní stav nouze.
Podle aktuálních informací ebole zatím podlehlo 131 lidí a nakazilo se více než 500 osob. Za posledních 50 let ebola v Africe usmrtila více než 15 tisíc lidí.
„Zkoumáme na mezinárodní úrovni, jaké kandidátské vakcíny nebo léčebné postupy jsou k dispozici a zda by některé mohly být v této epidemii užitečné,“ uvedla zástupkyně WHO v Kongu Anne Anciová. Upozornila však, že pro kmen Bundibugyo, který je za současnou epidemii odpovědný, zatím neexistuje účinná vakcína ani léčba. Očkovací látky jsou dostupné pouze pro kmen Zaire, který byl identifikován v roce 1976, a bez dalších studií je nelze použít proti jiným kmenům nákazy.
Podle agentury AP se virus v regionu šířil nejméně několik týdnů bez odhalení, což nyní komplikuje snahy o jeho kontrolu. První potvrzené úmrtí nastalo už 24. dubna v oblasti Bunia, ale laboratorní výsledky přišly s odstupem a původně nezjistily přesný typ eboly. WHO byla na zvýšený počet úmrtí upozorněna až začátkem května, přičemž první potvrzení eboly přišlo až 14. května.
Úřady prověřují další možné případy
Podle konžského ministra zdravotnictví Samuela Rogera Kamby úřady prověřují další možné případy nákazy, a skutečný rozsah infekce se tak může lišit. WHO mezitím označila epidemii za mezinárodní stav ohrožení veřejného zdraví.
Případy se objevily v několika oblastech včetně Bunie, Gomy, Butemba, Mongbwalu a Nyakunde. Jeden případ a jedno úmrtí hlásí také Uganda u osob, které přicestovaly z Konga. Mezi nakaženými je podle AP i americký lékař, který působil v nemocnici v provincii Ituri.
Zdravotní experti upozorňují, že zpožděná identifikace nákazy spolu s obtížnou dostupností oblastí, vysokou mobilitou obyvatel a přítomností ozbrojených skupin v regionu výrazně zvyšují riziko dalšího šíření epidemie. Ebola se přenáší přímým kontaktem s tělními tekutinami nakažených a její příznaky mohou zpočátku připomínat jiné tropické nemoci, což ztěžuje včasnou diagnostiku.
Německo přijme pacienta s ebolou
Německo na žádost Spojených států přijme do péče Američana, který se nakazil v Kongu ebolou, potvrdilo v úterý německé ministerstvo zdravotnictví. Později dle agentury DPA doplnilo, že léčbu zajistí berlínská klinika Charité.
Podle německého ministerstva nyní úřady přijímají opatření, aby mohly pacienta přijmout a postarat se o něj. Berlín se postará také o šest lidí, se kterými nakažený přišel do kontaktu. O občany kterého státu se jedná, úřady neupřesnily.
DPA napsala, že Američan bude umístěn v areálu kampusu Rudolfa Virchowa, kde má klinika Charité zvláštní izolační jednotku. Toto vysoce specializované oddělení pro mimořádně nakažlivé choroby uvádí, že je schopné zvládat i situace s nejasnou biologickou, chemickou či radiologickou kontaminací. Oddělení se může postarat až o dvacet izolovaných pacientů současně. Prostory mají vlastní přístupy, uzavřenou vzduchotechniku s filtrací a nezávislou čističku odpadních vod. V blízkosti areálu, který se nachází nedaleko centra hlavního města, sídlí i Institut Roberta Kocha, což je hlavní německý úřad pro kontrolu a prevenci nemocí.
Ministerstvo zahraničí Spojených států zároveň v úterý kvůli epidemii eboly důrazně vyzvalo Američany, aby necestovali do Konga, Jižního Súdánu a Ugandy. Zvážit mají také cesty do Rwandy, informuje agentura Reuters.
Tuzemská diplomacie před cestami do Konga varuje už od loňska kvůli bezpečnostní situaci a vyzývá české občany, kteří se tam případně nacházejí, k jejímu urychlenému opuštění. Pokud jde o ebolu, radí vyhnout se kontaktu s nemocnými osobami, těly zemřelých a volně žijícími zvířaty. Varuje také před chozením do jeskyní, dolů či přístřešků s výskytem netopýrů a apeluje na dodržování hygieny rukou a konzumaci jen bezpečně připravených a tepelně zpracovaných potravin.