Článek
Jednání o ukončení ruské války na Ukrajině v posledních měsících stagnují. Probíhala však celý minulý rok, během něhož narážela na ruské maximalistické požadavky. Moskva totiž požaduje, aby se Ukrajina stáhla z celého Donbasu, tedy ukrajinské Luhanské a Doněcké oblasti, a to i z míst, která Kyjev kontroluje. Rusové 10 až 15 procent tohoto území nebyli schopni dobýt.
Kromě Ruska na Ukrajinu tlačí i Spojené státy, které také požadují, aby se Ukrajina tohoto území vzdala výměnou za příměří či mírovou dohodu. To Ukrajina odmítá. Podle amerického deníku nyní přišla se strategií, kterou se snaží amerického prezidenta přesvědčit, aby na odevzdání Donbasu již netlačil. Tomuto území totiž v posledních měsících říkají „Donnyland“.
„Když ukrajinský vyjednavač poprvé zmínil tento termín, částečně v žertu, bylo to součástí pokusu přesvědčit Trumpovu administrativu, aby se více postavila proti ruským územním nárokům,“ napsal s odkazem na zdroje americký deník. Podle něj může být zarážející, že Ukrajinci použili slovo „Donnyland“ připomínající Disneyland.
„Odráží to však globální realitu, v níž vlády využívají Trumpovu ješitnost, aby dostaly na svou stranu americkou sílu,“ míní NYT. Jak ale deník uvedl, tato snaha se Ukrajině prozatím nevyplatila. Kromě Donnylandu také vyjednavači navrhují, aby správu Donbasu pod svá křídla dostala Trumpova Rada míru. Do ní se však ani Ukrajina, ani Rusko prozatím nepřipojily.
Ačkoli Ukrajina odmítá jakékoli územní ústupky, prezident Volodymyr Zelenskyj naznačil, že by se z části Donbasu, kterou Ukrajina stále kontroluje, mohla stát demilitarizovaná zóna nebo svobodná ekonomická zóna. Ani jeden z válčících států by v takovém případě neměl nad tímto územím kontrolu.
Rusové se Donbas snaží dobýt už od roku 2014. Dosud se jim daří okupovat asi 85 procent tohoto území. Zbylou část kontrolují Ukrajinci, kteří zde vytvořili obranný pás, do něhož patří města jako je Slovjansk, Konstantinivka, Kramatorsk či zbytek Pokrovsku. Pokud by jej Rusové dobyli nebo by USA Ukrajinu dotlačily k územním ústupkům, Moskvě by se tím otevřela brána k další agresi.