Hudební festivaly už dávno nejsou pouze zážitkem pro sluch a případně oči, ale potěší i chuťové pohárky. Řadu vystupujících umělců totiž doplňuje i stejně rozsáhlý line-up stánků s občerstvením.
Festival Colours of Ostrava je různými stánky naplněn až k prasknutí. Jídlo lemuje hlavní festivalovou třídu, pod vítkovickými ocelovými stavbami člověk najde další stánky a v každém rohu areálu je další možnost si něco objednat.
Čím ale Colours vybočuje nad ostatní festivaly této velikosti, je zahrnutí lokálních podniků do festivalové gastronomické kultury. Spousta trucků a stánků, které nabízí jídlo v areálu, má své sesterské podniky v Ostravě nebo v blízkých městech a vesnicích. Právě na ty jsme se zaměřili a otestovali široké spektrum různých pokrmů. Podívej se, jak jazykům naší redakce obstály!
Bistruck Havířov
Cheeseburger
Verdikt: 7/10
Havířovský truck vyrazil na Colours of Ostrava se strohým, ale funkčním line-upem – cheeseburger, Haloumi burger a trhané vepřové s hranolkami. Vyzkoušeli jsme jenom burger, který byl velice jednoduše postavený, ale funkční. Hovězí maso, sýr, trocha salátku, ale extra jalapenos nemohly chybět a chuti mu dost pomohly!
Jinak nic moc nepřekvapilo, ani tolik nenadchlo a bohužel nám na grillu spodní bulku lehce přetáhli, že příliš křupala. Snad to ale byl problém jen našeho kousku!
Delphi Greek Food
Haloumi talíř
Verdikt: 9/10
Haloumi je častá vegetariánská varianta na festivalech a jakýkoliv pokrm na něm ztroskotá. Konzistence sýru často bývá gumová a podivně křídová na zubech, ale tento stánek nás překvapil. Jejich haloumi bylo asi nejlépe připravené a okořeněné, jaké jsme kdy měli, hranolky byly skvělé, malé a křupavé, a tzatziki se zeleninou vedle všudypřítomného fast foodu na festivalu potěší. Jenom množství pita chlebu bylo trošku navíc, jinak vše super!
Poké bo
Bo losos
Verdikt: 9/10
Už název odhaluje, že tento poké stánek bude místní a obě jeho ostravské pobočky jsou chválené a vyhlášené. A i na festivalu nás tento bowl naprosto nadchnul. Fresh ingredience, bezkonkurenční cena a pořádná porce ze stánku udělali jeden z našich nejoblíbenějších stánků. Poké je asi nejlepší jídlo, které si můžeš ve festivalových vedrech dát, ale perfektnímu skóre Bo lososu ubírá jen to, že už jsme lepší poké měli.
Food Mafia
Prosciutto langoš
Verdikt: 7/10
Langoš nemusí být jen praskající těsto dělané v přepáleném oleji a na něm eidam 30, kečup a česnek. My jsme z nabídky šesti vybrali variantu Prosciutto se zakysanou smetanou, polníčkem, pecorinem a zážitek je to hned větší. Těsto bylo nadýchané, olej fresh, ale takový recept si zasloužil větší péči se solí a čerstvým pepřem. Festivalové publikum by ale více ocenilo nálož strouhané mozarelly než status pecorina.
Asijské a mongolské speciality
Nudle s masem na váhu
Verdikt: 0/10
Tento stánek je evergreenem bezmála každého festivalu a zobnout si u něj závitek jako snack určitě dává smysl. Za pár korun fajn svačinka. Nudle na váhu oproti tomu působí jako bláznivý scam a ani jako hmota na zaplácnutí se proti kocovině to není dobrý nápad. Pár kousků zeleniny tam bylo, kousky masa jsme našli asi čtyři a jakákoliv chuť opustila chat.
Bearded Brothers
Hranolky s česnekovou omáčkou
Verdikt: 3/10
Ano, u tohoto stánku byly hranolky pouze jako příloha a jejich burger jsme neochutnali, ale… Podávat za takovou cenu pár polotovarových neosolených hranolků je i na festival hodně. Omáčka ale byla dobrá a bylo jí dost, to dělají vousatí bratři dobře.
Gong food court
Pizza margarita bufala
Verdikt: 9/10
Mamma mia, tutti fruti, tohle se povedlo. Dát si na festivalu takhle dobrou pizzu se nám v redakci nikomu ještě nepovedlo a tímto si nás stabilní stánek v prostoru ostravského Gongu velice získal!
Cena trochu přestřelila a na první pohled by tam mozarelly a bazalky mohlo být víc, ale konzument je po prvním kousnutí teleportován do Itálie a v ruce mu chybí jen Aperol spritz.
Bobr truck/Hospůdka u Bobra
Lovely buns Mix style
Verdikt: 10/10
Absolutní gastro headliner festivalu Colours of Ostrava! Bobr truck nabízí tři druhy Bao buns – klasický Asian style, Czech style jako svíčková a Veggie style s červenou řepou. Těžký se rozhodnout, kterého druhu tři kousky si dát? Měli jsme to stejně a Bobr truck na nás myslí! V Mix style menu ti připraví vedle sebe na ochutnání od každého jeden a jedeš! Porce naprosto ideální, Bao buns jak obláček, svíčková jak od maminky, asijský bůček jako ze Sapy a vegetariánská varianta potěší i masožrouta.
Antalya Kebab
Kebab v chlebu
Verdikt: 6/10
Kebab v chlebu jsme si kvůli nedostatečnému výběru jídel bez laktózy v celém areálu museli dát bez omáčky, což zohledňujeme i v našem hodnocení. Maso sice kebab neviděl ani z rychlíku, ale zelenina a chléb se to snažily obstojně kompenzovat. Co se jim ale musí nechat, je to, že přestože jsme kebab jedli bez omáčky, i tak bylo jídlo vcelku šťavnaté.
Jak ale dopadlo pití?
S pitím na festivalu Colours of Ostrava jsme měli jeden zásadní problém. Využívání jednorázových kelímků je dle našeho skromného názoru v roce 2026 velký přešlap. Brodění se po skončení headlinera pohozenými kelímky nedodá člověku dobrou náladu. Na to i navazuje podvybavenost speciálních tubusů na sběr kelímků a přeplněnost odpadkových košů. Proto jsme se v bodovém hodnocení rozhodli ubrat u každého pití rovnou dva body.
Frisco
Mango a limetka ledová tříšť
Verdikt: 6/10
Geniální festivalové osvěžení a proložení všudypřítomného Radegastu je bezpochyby ledová tříšť, kterou dělají u Frisco stánku. Lahvičky vylévají do přístroje a následně stáčejí do kelímku. Člověk jich nevypije moc, mohli by je mrazit na studenější teplotu a mohli by přihodit kolečko limety do kelímku na ozdobu. Ale i tak to v horku bodne.
Radegast pub
Radegast 10° do skla
Verdikt: 10/10
Výčepní desítka je asi to nejlepší pivo, které si člověk může na letním festivalu dát a Radegast z nich má tu nejplnější chuť. Ne, že by tedy měl člověk příliš na výběr, ale to se zrovna na Colours hezky sešlo. Pít ho pořád z jednorázového kelímku nejde a jedno orosené do skla je jako dar z nebes. Odpustíme i nulovou cirkulaci vzduchu v Radegast pubu, protože naopak výčepní byli a byly perfektní!
Radegast stánky
Radegast 10°
Verdikt: 8/10
Vlastně to samé jako v předchozím bodu, ale se strženými body za jednorázový kelímek.
Bistro u dvou přátel
Batch brew na ledu
Verdikt: 6/10
Nebylo to batch brew, které bylo zchlazené v ledničce, ale čerstvě udělané a nalité na led, tudíž velice zředěné vodou. Po zamyšlení a analýze chuti by teplé mohlo být 8/10, což je na poměry festivalové kávy silný nadprůměr!
Ledové latté s kokosovým mlékem
Verdikt: 7/10
Tohle byla ta nejlepší káva, kterou si člověk na festivalu může dát. Na ledu, s kokosovým mlékem je latté super fresh, ale stánek by nemusel na každý předpřipravený shot espressa použít jednorázový kelímek.
Co nejvíc chutnalo tobě na festivalu? Napiš nám to do komentáře, festival ještě nekončí!