Klasický stojan monitoru na stole překáží a není příliš polohovatelný. Řešením je držák, který využívá rameno/ramena a připevňuje se na hranu stolu nebo na zeď. Novinku v této oblasti představila společnost Endorfy.
Lepší monitory nabízejí uchycení pomocí alternativního stojanu nebo držáku přes tzv. VESA uchycení. Je to vlastně sada čtyř závitů, umístěných 75 nebo 100 mm od sebe. Do nich pak snadno přišroubujete alternativní držák, pokud s originálním nejste spokojení.
Endorfy představilo řadu Atlas GS, která je zajímavá použitím plynového pístu. Řada zahrnuje čtyři modely, vždy pro jeden nebo dva monitory s různou nosností.
Všechny modely jsou kompatibilní se standardy VESA 75×75 a 100×100 mm a jsou vybaveny odnímatelnými montážními deskami, které usnadňují instalaci monitoru. Nabízejí také dvě možnosti uchycení: pomocí svěrky nebo průchozí montáže:
Svěrka vs. průchodka
C-clamp (Svěrka) Tento typ uchycení funguje na principu klasické šroubovací svěrky (ve tvaru písmene C). Rameno se jednoduše nasadí na okraj desky stolu a utáhne se zespodu (u modelů „Pro“ dokonce pohodlně shora přes desku). Není nutné do stolu vrtat, instalace je rychlá a rameno lze snadno přemístit. Je vhodné pro standardní pracovní a herní stoly s volným okrajem.
Grommet (Průchodka) Tento způsob využívá otvor v pracovní desce (často se využívají již existující otvory pro kabeláž). Rameno se upevní pomocí dlouhého šroubu a podložky, které procházejí skrz desku. Nabízí větší stabilitu a možnost umístit rameno i doprostřed hlubokého stolu, kde by svěrka na okraji nedosáhla. Kabely lze navíc vést přímo do otvoru pod rameno. Tento způsob je vhodný pro kancelářské stoly s průchodkami nebo pro uživatele, kterým nevadí vyvrtat do desky malý otvor pro esteticky čistší montáž.
Zajímavá je už zmíněná plynová pružina. Jedná se vlastně o stejnou technologii, která vám zvedá páté dveře u kombíku nebo polohovatelnou kancelářskou židli. Díky ní není třeba složitě nastavovat polohu monitorů například pomocí šroubovacích mechanismů. Jednoduše zatáhnete a ono to pak drží. Výrobce uvádí, že byla testována na 20 000 cyklů.
V rameni je integrovaný prostor pro vedení kabeláže, která tak neplandá v prostoru a nekazí dojem. Kryty lze snadno sejmout a znovu nasadit díky beznástrojovému systému uchycení se speciálními piny. Ve spodní části stačí kabely jednoduše zasunout do integrovaného držáku.