Ruský útok na Záporoží si vyžádal dvacet obětí, včetně tří dětí. Zraněných je 32, oznámil šéf oblastní správy Ivan Fedorov. Předtím informoval o sedmnácti mrtvých. Rusové útočili i na další ukrajinské oblasti a města, v Nikopolském okrese byl zabit chlapec. V americkém Miami jednali zástupci Spojených států, Ukrajiny, evropských zemí a členských států NATO o ukončení ruské války na Ukrajině, podle serveru Ukrajinska pravda ale rozhovory skončily předčasně.
Město na jihovýchodě Ukrajiny se stalo terčem řízených leteckých bomb, které zasáhly pětipodlažní obytný dům. Spolupředseda Rady pro obranu Záporožské oblasti Ivan Fedorov upozornil, že osud dvanácti lidí zůstává neznámý a i nadále pokračují záchranné a pátrací práce.
Ministr vnitra Ivan Vyhivskyj ve svém příspěvku během dne uvedl, že se ví nejméně o jedenácti lidech, kteří se od rána neozývají. Rovněž sdělil, že se záchranářům podařilo z trosek po osmi hodinách vyprostit živou ženu. Státní služba pro mimořádné situace (DSNS) později informovala o záchraně tří lidí.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj útok ironicky označil za projev ruské vděčnosti za zrušení sankcí na vývoz ruské nafty, ohlášené americkým prezidentem Donaldem Trumpem po pátečním telefonátu s ruským vůdcem Vladimirem Putinem. Přislíbil za něj odvetu.
Ruský bezpilotní letoun v Nikopolském okrese v Dněpropetrovské oblasti zabil jedenáctiletého chlapce. V příspěvku na telegramu to sdělil šéf tamní regionální vojenské správy Oleksandr Hanža s tím, že další dvě děti byli zraněny.
Rusové v průběhu dne zaútočili na Charkov, kde je po zásahu zdravotnického zařízení pět zraněných. V důsledku útoku zde vypukl požár, který hasiči uhasili, napsala DSNS. V Obuchivském okrese v Kyjevské oblasti je sedm zraněných po útoku na restauraci, informoval kyjevský starosta Vitalij Klyčko. Na několika místech v okrese hořelo, hasiči už ale všechny požáry uhasili, oznámila Státní záchranná služba v Kyjevě.
Terčem útoků se stal i Lvov a Ivano-Frankivsk na západě napadené země. Zatím nejsou informace o případných škodách, obětech či raněných, napsal server RBK-Ukrajina. Ukrajinské letectvo uvedlo, že během noci na čtrnácti místech zneškodnilo 117 ze 160 Rusy vyslaných dronů. Varovalo, že nálety dále pokračují.
Údery na Rostov a ropný terminál
Gubernátor Rostovské oblasti Jurij Sljusar tvrdí, že šest obyvatel Rostova na Donu na jihozápadě Ruska utrpělo zranění při nočním náletu ukrajinských dronů. Dva ze zraněných zůstávají v péči lékařů v nemocnici.
Protivzdušná obrana v Rostovské oblasti během noci podle tvrzení gubernátora zničila více než stovku dronů. Dle vyjádření ruského ministerstva obrany došlo ke zničení 560 dronů nad šestnácti ruskými regiony, včetně Rostovské oblasti.
Sljusar dodal, že v Rostově škody utrpělo několik obytných a rodinných domů, v přístavu Azov byly poškozeny dvě lodi a také, že hasiči hasí požáry skladů a průmyslových objektů. Provoz vlaků, jehož přerušení si vynutilo poškození železničního mostu, se tamním úřadům údajně podařilo obnovit. Informace ruské strany nelze nezávisle ověřit.
Nezávislé ruskojazyčné médium ASTRA prostřednictvím sociální sítě telegram informovalo o ukrajinském útoku na ropný terminál Jug Rusi, který slouží mimo jiné k vývozu ropných produktů z rafinerie v Novošachtinsku, i následném rozsáhlém požáru. Dříve s odkazem na místní obyvatele informovalo o výbuších ve městě.
Ukrajina od února 2022 vzdoruje plnohodnotné ruské invazi, jejíž součástí jsou i každodenní útoky drony, střelami či raketami po celé zemi. Ukrajinská strana v sebeobraně podniká rovněž vzdušné údery na cíle v Rusku.
Kyjev i Moskva tvrdí, že se zaměřují výhradně na vojenské cíle či na cíle související s armádou a vedením války. Při útocích ale umírají i civilisté. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda.
Jednání v Miami
„Jednání v Miami skončila dříve, než se plánovalo. Druhý den nebude, říkají mi zdroje,“ napsal novinář Alex Raufoglu z RFE/RL na sociální síti X. Předčasnému konci předcházelo zmíněné překvapivé ujednání o dodávkách ruské nafty na americký a světový trh. Dohodu už v pátek kritizoval prezident Zelenskyj.
„Právě v okamžiku, kdy hovoříme o míru, USA umožňují Rusku vyvážet naftu. Mluvíme tu o milionech, miliardách dolarů,“ řekl Zelenskyj v rozhovoru pro americký web Axios s tím, že peníze Rusko využije k válčení.
Trumpův zmocněnec Steve Witkoff po jednání uvedl, že páteční jednání v Miami o možnosti ukončení rusko-ukrajinské války bylo konstruktivní a diplomatické úsilí bude pokračovat. Rozhovory se dle něj týkaly mimo jiné krátkodobých opatření zaměřených na připravenost na nadcházející zimu, včetně odolnosti ukrajinské energetiky a vývozu obilí nebo bezpečnostních záruk.
Jednalo se dle Witkoffa i o dlouhodobých opatřeních zajišťujících bezpečnost Ukrajiny a Evropy, které mají zabránit budoucím konfliktům, o podpoření poválečné obnovy a hospodářské prosperity země, včetně jejího vstupu do EU. Jednání bylo přínosné a pomohlo určit oblasti k dalšímu zkoumání před dalšími kontakty USA s Ruskem, dodal americký zmocněnec.