Článek
Hajjova „hvězda“ začala v rámci Hamásu stoupat poté, co Izraelci nejprve v Íránu v červenci 2024 v Teheránu zlikvidovali politického vůdce organizace Ismáíla Haníju a poté v říjnu téhož roku v Gaze faktického vládce palestinského pásma Jahju Sinvára, uvedla agentura Reuters. Ten jako hlavní strůjce teroristických útoků na Izrael ze 7. října 2023 patřil k nejhledanějším cílům izraelské armády.
Pětašedesátiletý Hajja, který patří mezi hlavní vyjednavače Hamásu, před několika lety opustil Gazu a jako kontaktní osoba organizace pro vazby s islámským světem se usadil v Kataru. Otec sedmi dětí přišel „v boji proti sionistickému nepříteli“ o tři syny. Dva z jeho synů zahynuli při izraelských úderech v Pásmu Gazy v letech 2008 a 2014, třetí v katarském Dauhá, zatímco Hajja útok přežil. Vyvázl také z izraelského úderu na Haníju v Teheránu před inaugurací současného íránského prezidenta Masúda Pezeškjána.
„Chtěli zajmout několik vojáků“, tvrdí o útoku Hajja
Hajja před časem tvrdil, že útoky ze 7. října byly zamýšleny jako omezená operace Hamásu s cílem „zajmout několik vojáků“ a vyměnit je za vězněné Palestince, připomněl list The Jerusalem Post.
„Napadená jednotka sionistické armády se však zcela zhroutila,“ prohlásil. Doplnil, že „útok dokázal znovu dostat palestinskou otázku do centra mezinárodní pozornosti“.
Tomuto výkladu ale neodpovídá několik skutečností: Samotná velikost celé operace a počet nasazených bojovníků nenasvědčuje tomu, že by mělo jít o akci, při které má být zajato pár izraelských vojáků. Pozdější izraelské vyšetřování, které se mimo jiné zabývá podceněním hrozby Hamásu ze strany bezpečnostních služeb, hovoří o tom, že cílem bylo spíše způsobit zásadní škody spíše než zajmout rukojmí.
V Izraeli bylo v říjnu 2023 zavražděno zhruba 1200 lidí, převážně civilistů. Dalších 251 bylo odvlečeno do Gazy jako rukojmí. Více než 150 z nich se podařilo dostat domů živých, další byli zavražděni.
Bezprostředně po teroristickém útoku Hamásu Izrael vyhlásil válečný stav a zahájil operaci „Železné meče“. Následovala totální blokáda Pásma Gazy a rozsáhlá pozemní ofenzíva. Konflikt, u jehož zrodu Hajja také stál, vyústil v masivní vysídlení obyvatelstva a tisíce obětí v Pásmu Gazy. Kolik z nich bylo civilistů, je velmi obtížné zjistit. Hamás ve svých statistikách nedělá rozdíly mezi svými ozbrojenci a civilním obyvatelstvem.
Vedení Hamásu
Nově zvolený lídr Chalíl Hajja
Bývalý vůdce Hamásu Chálid Mišál
Předseda politické rady hnutí Muhammad Darvíš
Šéf hnutí na Západním břehu Záhir Džabárín
Člen politického vedení Hamásu v Pásmu Gazy Nizár Avadalláh
Hamás má po likvidaci svého vůdce Jahji Sinvára v říjnu 2024 kolektivní vedení, což se nyní nejspíš změní