Článek
Útok FP-5 Flamingo, vybavené naváděcím systémem firmy Safran, zničil velkou část ruského závodu Titan-Barrikady ve Volgogradské oblasti, asi 400 kilometrů od ukrajinských hranic.
„Jde o strategicky důležitý podnik v rámci ruského obranněprůmyslového komplexu, součást státní korporace Roskosmos, která vyrábí mimo jiné odpalovací zařízení pro ruské strategické raketové systémy,“ připomněl list Le Monde.
Podotkl zároveň, že ukrajinské rakety Flamingo na začátku června zasáhly také ruskou firmu VNIIR-Progress v Čeboksarech v Čuvašsku, který vyrábí přijímače a antény pro navigační systém GLONASS pro ruskou armádu.
Flamingo je ukrajinská „dlouhá paže“, zbraň navržená přímo pro údery hluboko v ruském týlu. Navigační systém střely využívá umělou inteligenci a takzvané noční mapování terénu v malých výškách.
Právě nízký let nad krajinou je jedním z důvodů, proč střela může část trasy absolvovat bez viditelné reakce protivzdušné obrany. Radar hledající cíle ve výšce ji jednoduše nemusí zachytit včas, nebo vůbec.
Kromě francouzského naváděcího systému mají střely FP-5 ve vybavení také systém ArduPilot, softwarový program, který dokáže ovládat multirotorové drony. Umožňuje automatické řízení letu, plánování trasy, udržování směru letu, interakci se senzory a řízení mise.
Francouzská firma Safran se podle listu Le Monde společně s ukrajinskou společností Fire Point podílí na vývoji „několika dalších produktů“. Prostřednictvím své dceřiné společnosti Preligens dodává ukrajinským operačním jednotkám zařízení pro určování polohy, elektrooptické systémy, protidronové systémy a řešení pro podporu analýzy zpravodajských informací.
V dubnu francouzské společnosti Turgis Gaillard a Renault oznámily, že pro francouzskou armádu budou vyvíjet střelu podobnou ukrajinskému flamingu.
FP-5 Flamingo
Ukrajinská řízená střela s plochou dráhou letu je dlouhá zhruba 12 metrů a má celkovou hmotnost téměř šest tun.
Hlavice FP-5 Flamingo obvykle váží asi 1150 kilogramů.
Rychost střely je přibližně 700 kilometrů za hodinu s možností zrychlit až na 950 kilometrů za hodinu. Deklarovaný dolet činí až 3000 kilometrů.
Raketa může zůstat ve vzduchu téměř čtyři hodiny.
Pro odpal se používá posilovač na tuhá paliva, který se oddělí několik vteřin po vzletu.
Rané verze střel Flamingo používaly jako pohonnou jednotku motor z českého cvičného letounu L-39 Albatros.