Článek
Jen během uplynulého víkendu přišli lidé na Litoměřicku v souvislosti s investičními podvody dohromady o téměř 2,5 milionu korun.
„Jednotlivé případy spojoval podobný scénář, a to vidina výhodné investice a příslib vysokého zhodnocení vložených finančních prostředků,“ uvedl policejní mluvčí David Novák.
Podvodníci podle něj působili velmi profesionálně a důvěryhodně. „Vystupují jako investiční poradci či makléři, prezentují údajné zisky a postupně přesvědčují své oběti k zasílání dalších a dalších peněz,“ upřesnil Novák.
Problém nastává podle něj zpravidla ve chvíli, kdy chce člověk své údajně zhodnocené peníze vybrat. „Tehdy mohou přijít požadavky na další platby za nejrůznější poplatky, daně, ověření účtu nebo uvolnění finančních prostředků. Místo očekávaného zisku tak poškození mnohdy přicházejí o další peníze,“ vysvětlil.
Dva a půl milionu za jediný víkend, a to i přes opakovanou osvětu a varování, podle policie jasně ukazuje, že jde o závažný problém. Znovu proto apelují na veřejnost, aby k nabídkám rychlého a vysokého zhodnocení přistupovala s maximální obezřetností.
„Než komukoliv svěříte své úspory, ověřujte si společnost i osobu, se kterou komunikujete. Nenechte se tlačit do rychlého rozhodnutí a neposílejte další peníze jen proto, že vám někdo tvrdí, že je potřebujete k vyplacení již dosaženého zisku,“ upozornil David Novák.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.