Článek
Vector 11 je, jak číslovka prozrazuje, jedenáctou formulí, se kterou bude chtít uspět tým složený ze studentů bakalářského a magisterského stupně studia všech fakult VŠB – TUO v mezinárodní soutěži Formula Student.
„Je lehčí a spolehlivější než její předchůdce. Je tam spousta i dalších malých úprav a novinek, které nejsou úplně viditelné. Třeba bezdrátová komunikace,“ popisuje vedoucí týmu Václav Hanek.
První formule Vector 01 se v dílnách a laboratořích VŠB-TUO narodila v roce 2014, v roce 2025 tým Formula TU Ostrava dosáhl zatím největších úspěchů. Na závodech v severočeském Mostu se umístil na 3. místě.
„Celkově jsme se v naší kategorii spalovacích motorů posunuli na 35. místo ve světovém žebříčku a mezi nejlepších osm v Evropě. Výsledek z Mostu byl nejlepším umístěním v historii. Odnesli jsme si navíc i první místo z prezentace podnikatelského plánu,“ přibližuje Hanek.
Právě v tom se největší studentská soutěž na světě Formula Student od jiných formulových závodů zásadně odlišuje. Uspět musí jak v jízdních, tak i ve statických disciplínách. A to v konkurenci osmdesáti týmů z celého světa, které se každého závodu účastní, není vůbec snadné.
Nehodnotí se jen rychlost na trati. Odborná porota hledí na kvalitu konstrukce, technickou úroveň nebo třeba ekonomickou stránku projektu a podnikatelský plán. „Stručně řečeno, musíme umět nejen závodit, ale také formuli postavit a nakonec i prodat,“ shrnuje Hanek.
Vítězný tým je určen na základě bodového hodnocení všech disciplín. Celkem je možné získat tisíc bodů. V minulém roce závodili ostravští studenti kromě Česka také na okruhu v Rakousku, kde obsadili celkové sedmé místo.
Letos se představí ve Španělsku a v Chorvatsku, kvalifikovat se museli úspěšně složenou zkouškou. „Všechny týmy po celém světě sedí v jednu chvíli v učebně a dělají stejný registrační kvíz a snaží se dostat na závod,“ přibližuje Hanek.
A když se kvalifikují, doufají, že je nepotká technická závada. „Celý rok navrhujeme, pracujeme na té formuli a není za to žádné stipendium. Děláme to všechno ve svém volném čase, často i na úkor našich výsledků ve škole,“ usmívá se vedoucí ostravského týmu.
Formula Student
Formula Student je soutěž, ve které studenti technických vysokých škol po celém světě porovnávají síly při vývoji, konstrukci a následných soutěžích závodních vozů formulového typu. Jedná se o prestižní soutěž, která začínala v roce 1981 pod názvem Formula SAE ve Spojených státech. Od roku 1998 existuje její evropská verze. Každoročně se pořádá 12 jednotlivých závodů po celém světě a celkově se závodů účastní přes 500 týmů z celého světa. Soutěží se ve dvou kategoriích – formule se spalovacími motory a formule s elektrickým pohonem.
„Ale pořád je to motorsport, takže když při závodě povolí šroubek, někde ukápne brzdová kapalina, tak končíme. I malinká chybka může rozhodnout o tom, zda uspějeme, či ne,“ zdůrazňuje Hanek.
Fakulta strojní VŠB – TU Ostrava (VŠB – TUO) přispěje na projekt 300 tisíci korunami, další peníze si musí studenti sehnat sami. Sedmnáctičlenný kolektiv se tak má co ohánět, aby rozpočet naplnil.
„Ale nás to prostě všechny strašně baví,“ říká Hanek. „Jsme schopni ve volném čase postavit závodní auto, což je skvělé, zároveň nám to dává spoustu zkušeností do praxe. Často po konci studia chodíme pracovat do firem, které nás sponzorují, a je to pro ně velmi přínosné.“