Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
V minulých dnech však zveřejnil web ruské redakce Rádia Svoboda text, který poprvé nastínil zcela jinou perspektivu pro svobodomyslné Rusy v exilu. Autorkou je 46letá Světlana Prokopjevová, která byla v Rusku známou novinářkou, nositelkou několika domácích cen a Mezinárodní ceny za svobodu médií. Odjela poté, co jí režim vyhrožoval uvězněním. Stručně shrnu hlavní myšlenky jejího textu.
„K nepříjemné, ale již známé myšlence – že v postputinovském Rusku nás nikdo nebude potřebovat – se nedávno přidala nová, ještě nepříjemnější: toto nové Rusko se nám samotným s největší pravděpodobností nebude líbit,“ napsala s tím, že mluví o všech protiválečných Rusech, které nové Rusko chtít nebude.
„Věřili jsme: teď odjedeme, uchováme v sobě překrásné Rusko budoucnosti, počkáme na konec. Režim přece není věčný. Ale hodnoty jsou věčné. Vrátíme se, říkali jsme si navzájem… A teď se mi zdá: Ne. Nejsme zapotřebí. A co hůř, nebudou potřeba ani ti z nás, kteří zůstali v Rusku a uchovávají tyto věčné hodnoty v sobě, protože věří, že je tak zachraňují před erozí války přímo v jejím doupěti. Protože nové Rusko, pokud se objeví, nevyroste z nás. Vylíhne se tam, uvnitř toho špatného Ruska, před kterým jsme utíkali.“
Prokopjevová napsala, že v případném novém Rusku nebude poptávka po demokratech ani liberálech.
„Noví protestující nepožadují svobodu pro politické vězně a ukončení mučících praktik ve vězeňském systému. Požadují, aby se na smrt na ukrajinské frontě neposílali nedoléčení ruští vojáci, aby se poskytovaly výhody rodinám účastníků ‚SVO‘, aby se státní rozpočet utrácel na drony a ne na opulentní večírky a aby se neblokoval internet, jinak se Ukrajince nepodaří rychle porazit,“ napsala.
Podle autorky ‚nepřekrásné Rusko budoucnosti‘ může být vybudováno na souhlasu s válkou proti Ukrajině a budovat ho budou lidé, kteří přijali válku jako danost, pro něž se již stala součástí života jako nová norma.
„Rusko budoucnosti se s největší pravděpodobností zrodí nikoli z toho Ruska, které jsme v sobě zachraňovali, ale z toho, před kterým jsme utíkali. Bude se nám takové Rusko líbit?
Ne, nebude. Protože většina, v níž dnes zraje nespokojenost se stavem věcí, nepotřebuje pokání, obnovení spravedlnosti, ideály a hodnoty, ale banální normalizaci. Aby ceny přestaly růst, internet fungoval jako dřív a ideálně, aby se ještě dalo odletět na dovolenou do zahraničí,“ uzavřela ruská exilová novinářka.
V tomto nejhorším scénáři se podle ní Rusko po Putinovi nezbaví zla, ale nadbytečné hniloby, která brání zlu v účinném působení. „V tomto Rusku rozhodně nebudeme doma,“ vynesla svůj rozsudek.