Článek
Na účast Lukjanova a Rajchla upozornily jako první Seznam Zprávy. Lukjanov je šéfredaktorem časopisu Russia in Global Affairs a podle EU svými veřejnými vystoupeními a aktivitami poskytuje ideologické krytí ruské agresi proti Ukrajině.
Konference se koná v pražském hotelu Duo. Vedle Rajchla jsou mezi avizovanými účastníky bývalý prezident Miloš Zeman, europoslankyně Kateřina Konečná nebo maďarský politik Balázs Orbán. Pořádá ji spolek Svatopluk, který je spojen také s lidmi kolem hnutí Stačilo!.
Účast vládního poslance kritizoval předseda ODS Kupka. Premiéra Andreje Babiše (ANO) vyzval, aby se od Rajchlovy účasti distancoval.
„Veřejně proto vyzývám Andreje Babiše, aby se distancoval od účasti vládního poslance Jindřicha Rajchla na této odporné putinovské seanci. Anebo Rajchla rovnou pošlete za Ural,“ napsal Kupka na síti X.
„Se zděšením se ve zprávách dočítám, že se dnes v Praze koná konference za účasti Putinova dvorního propagandisty Fjodora Lukjanova. Na stejné konferenci má vystoupit i vládní poslanec Jindřich Rajchl, přední Putinův hlas v Česku,“ zmínil na úvod svého příspěvku.
Zároveň poukázal na to, že premiér Babiš v posledních dnech veřejně hovořil o ruské hybridní válce proti Česku.
Podle serveru CNN Prima NEWS, který na akci rovněž upozornil, Rajchl dlouhodobě prosazuje odlišný pohled na vztahy s Ruskem a například se dříve nabízel, že by do Moskvy osobně jel vyjednávat o dodávkách ropy a plynu.
Rajchl argumentuje americkou administrativou
Rajchl Kupkovu kritiku odmítá. Tvrdí, že jeho účast na konferenci představuje možnost prezentovat vlastní postoje a hledat cesty k deeskalaci konfliktu. Argumentuje také tím, že do Moskvy cestují představitelé americké diplomacie, jmenovitě vyjednavači Steve Witkoff a Jared Kushner, stejně tak nedávno šéf CIA John Ratcliffe.
„Můj přístup je založený na sebevědomé prezentaci mých vlastních názorů a postojů k prosazování zájmů našich občanů,“ uvedl Rajchl, podle kterého jde ze strany Kupky o projev „primitivního vyhrožování“ Ruské federaci.
Účast poslance Rajchla zkritizoval také předseda STAN Vít Rakušan.
Zmíněnou skupinu BRICS tvoří Brazílie, Čína, Egypt, Etiopie, Indie, Indonésie, Írán, Rusko, Saúdská Arábie, Jihoafrická republika a Spojené arabské emiráty. Její poslední summit se konal 12. a 13. září v Novém Dillí.