Článek
Případ v úterý řešil v odvolacím řízení Krajský soud v Plzni, který původní dvouletý trest vězení, který cizinci letos v dubnu uložil chebský okresní soud, zmírnil na tříletou podmínku. Rozsudek je tak pravomocný.
„Na můj pokyn si ministerstvo vyžádalo soudní spis a celou věc důkladně prověří odbor dohledu a kárné agendy. Pokud shledá zákonné důvody, podám stížnost pro porušení zákona v neprospěch pachatele tohoto nebezpečného činu,“ uvedl Tejc na síti X.
V případu má ještě možnost podat dovolání k Nejvyššímu soudu státní zastupitelství. To se zatím nevyjádřilo.
Uložení podmíněného trestu odvolacím soudem v této věci považuji za velmi problematické a za neodpovídající závažnosti činu. Na můj pokyn si proto ministerstvo vyžádalo soudní spis a celou věc důkladně prověří odbor dohledu a kárné agendy. Pokud budou splněny zákonné podmínky,…
— Jeronym Tejc (@JTejc) August 5, 2026
Incident se stal loni v dubnu v Mostově u Kynšperka nad Ohří. Maidaniuk tehdy mrštil skleněnou lahev naplněnou směsí benzínu a nafty a se zapáleným knotem na fasádu, kde byly nalepené polystyrenové desky ještě nedokončeného zateplení. Lahev se naštěstí od stěny jen odrazila a dopadla na dřevěnou verandu, kde následně začalo na několika místech hořet. Majiteli domu se podařilo oheň uhasit vodou ze zahradního jezírka.
Ukrajinec tvrdil, že prý chtěl majitele domu jen vystrašit. Údajně měl dlužit čtvrt milionu jeho otci, se kterým plánoval společné podnikání. Za pokus poškození cizí věci a výtržnictví ho poslal letos v dubnu za mříže chebský soudce Rostislav Tomis.
„Šlo o útok pomocí takzvaného Molotovova koktejlu, kdy muselo být obžalovanému jasné, že když cíleně hodí lahev s hořlavinou a zapáleným knotem na dům, tak dojde k požáru. Pokud by jeho majitel včas nezareagoval, hrozilo reálné nebezpečí, že by oheň zničil celou nemovitost,“ vysvětlil Tomis s tím, že jednání obžalovaného představuje určité divokovýchodní praktiky, které do naší společnosti nepatří.
Krajský soud byl ale jiného názoru. „Okresní soud poněkud přecenil závažnost a škodlivost jednání obžalovaného. Nepodmíněný trest, který uložil, se nám jeví jako nepřiměřeně přísný,“ uvedla předsedkyně odvolacího senátu Alice Bártová.
Maidaniuk byl souzen jako uprchlý a je na něj vydán evropský zatykač. V průběhu hlavního líčení vyšlo najevo, že Maidaniuk neměl v ČR povolený pobyt. Soud dále zjistil, že je hledaný i ve své domovské zemi kvůli vyhýbání se branné povinnosti.