Článek
Sopečný ostrov zhruba 150 kilometrů západně od metropole Jakarty začal být aktivní už v pátek večer, v noci na neděli pak sopka na 30 sekund vybuchla. Riziko vln tsunami podle úřadů nehrozí, nejsou hlášeny ani žádné oběti.
Hlavní letiště pro indonéskou metropoli Soekarno-Hatta zaznamenalo sopečný popel ve svém okolí ráno a opakovaně pozastavilo provoz, podle posledních informací nejméně do 21:30 místního času (16:30 SELČ).
Toto opatření se podle agentury AP jen na tomto letišti dotklo téměř 500 letů, včetně desítek mezinárodních spojů, a postihlo nejméně 150 000 cestujících. Společnost Singapore Airlines oznámila, že pro zbytek dne zrušila v obou směrech spoje s Jakartou.
Ministerstvo dopravy uvedlo, že uzavření hlavního letiště si vynutil výskyt sopečného popela v jeho okolí. Za alternativy označilo tři jiná mezinárodní letiště na ostrově Jáva - Kertajati, Ahmad Yani a Juanda - a leteckým společnostem doporučilo přesměrovat tam lety.
Trajekty v Sundském průlivu fungují normálně, uvedl dále úřad a plavidla vyzval, aby se zdržovala ve vzdálenosti nejméně tří kilometrů od kráteru Anak Krakatau. Ten leží zhruba na půl cesty mezi ostrovy Jáva a Sumatra. Nejbližší lidské obydlí leží asi 16 kilometrů daleko a úřady nemusely nařizovat evakuace.
Erupce provázené výronem lávy byly podle agentury AFP slyšitelné až do vzdálenosti 700 kilometrů. Oblak popela dosáhl výšky až 6000 metrů na jávské straně sopky a 15 000 metrů na sumaterské straně a v některých částech provincie Banten na Jávě, uvedla meteorologická agentura BMKG.
Úřady vyzvaly veřejnost k zachování klidu a ke zvýšené ostražitosti. Vzhledem k popelovému spadu doporučují nosit roušky a ochranné brýle, uvedla agentura Reuters.
Indonésie leží v takzvaném tichomořském ohnivém kruhu, kde jsou častá zemětřesení a sopečné erupce. V zemi je na 130 aktivních sopek.
Vulkán Anak Krakatau (v indonéštině Dítě Krakatoy) vznikl začátkem 20. století vulkanickými procesy na místě vybuchlé sopky tehdy zvané Krakatoa, jejíž katastrofální sebezničující exploze v roce 1883 vytvořila přívalovou vlnu vysokou přes 40 metrů, přinesla smrt 36 000 lidí a způsobila globální ochlazení.
V roce 2018 pak erupce sopky Anak Krakatau vyvolala tsunami podél pobřeží Sumatry a Jávy poté, co se část hory zřítila do moře. Tehdy zahynulo 430 lidí.