Článek
Neschoval se na konec kandidátky hnutí, za kterým stojí bývalý Moravskoslezský hejtman Ivo Vondrák. Z prvního místa se po podzimních volbách chce postavit do čela rodné Opavy. „Jsem soutěživý a když do něčeho jdu, tak na sto procent. Vyhlášení, že jdu na primátora, může znít možná až arogantně, ale nechci se schovávat. Jdu do toho a uvidíme v říjnu,“ zdůrazňuje.
V komunální politice není 55letý Czudek nováčkem. V minulosti působil dvě volební období jako městský zastupitel za ODS. „Takže jsem si tím procesem už prošel. Je ale pravda, že jsem po těch osmi letech řekl, že už politiku dělat nechci, protože úplně negeneruje lidi, s kterými bych chodil na pivo. Navíc mi basketbal zabral čtyřiadvacet hodin sedm dní v týdnu,“ říká Czudek.
Co se tedy změnilo? Zpátky do politiky pomohl i nedobrovolný odchod z opavského basketbalového klubu na konci minulé sezony. Czudek s odstupem přiznává, že rozchod to nebyl příjemný.
„V basketu, nejen opavském, jsem byl třicet let. Měl jsem štěstí, že jsem mohl být u největších úspěchů Opavy, to se nedá jen tak odstřihnout,“ připomíná osminásobný basketbalový šampion (jako hráč vyhrál ligu 3× s Brnem a 4× s Opavou, jednou získal domácí titul s Opavou jako trenér – pozn. aut.).
„Ale všechno špatné…, otevřelo se mi tím hned několik dveří. Těmi prvními byla práce učitele, kterou jsem studoval, ale nikdy jsem se jí nevěnoval. Takže jsem teď v pětapadesáti vlastně učitelský elév. Práce s dětmi mě opravdu baví. Ten rok ve škole utekl jako voda,“ usmívá se Czudek, bývalý asistent české basketbalové reprezentace, se kterou se před pěti lety podíval na olympijské hry do Tokia, a nyní učitel matematiky a tělocviku na základní škole Otická.
Czudka podpořil herec Trojan
„Po konci v basketu jsem navíc získal vzácnou komoditu, kterou je čas. Měl jsem najednou volné víkendy, takže jsem se věnoval rodině, zkoušel různé věci. Pak mě oslovili lidé kolem Změny pro Opavu. Bavili jsme se o politice, zprvu jsem odmítal, ale když jsem viděl osobnosti z různých oborů, kteří mají zájem Opavu posouvat v jiném tempu a jinak, tak jsem se rozhodl, že do toho půjdu,“ líčí Czudek.
Blízké okolí svým rozhodnutím zaskočil. I přítele, herce Ivana Trojana. „Spousta lidí mi říká, že mi dává palec nahoru za odvahu. Další se diví, že jdu tam, kde se často nehraje fér. Ani Ivan na začátku nebyl nadšený. Ale když viděl mou motivaci a nadšení, tak mě podpořil,“ říká Czudek.
S populárním hercem Dejvického divadla ho pojí dlouholeté přátelství. Trojan dokonce v sezoně 2022/2023 za Opavu nastoupil v ligovém utkání a na výhře nad Pískem (105:94) se podílel čtyřmi body. I proto Czudka v kampani aktivně podpořil.
„Chystáme společně na září živý podcast Michaelův Mashup v Obchodním domě Breda, kde se budeme bavit o propojení sportu a kultury. O politiku se otřeme jen lehce. Známe se už 22 let, takže to bude například o mém pohledu na divadlo a film, nebo o tom, jak se Ivan díval na moje koučování,“ osvětluje Czudek.
Kandidují i další sportovci
Bývalý úspěšný basketbalista Opavy není jediným vrcholovým sportovcem, který v nadcházejících komunálních volbách v pátek 9. a v sobotu 10. října bude usilovat o hlasy voličů. Na stejné kandidátce OK! Změna pro Opavu jsou někdejší ligoví fotbalisté Opavy Jan Schaffartzik a Lumír Sedláček.
V čele hnutí ANO bude v Třinci kandidovat Jan Mazoch, vnuk Jiřího Rašky, bývalý skokan na lyžích a účastník olympijských her v Salt Lake City a v Turíně. Post starosty Českého Těšína bude obhajovat dřívější fotbalový reprezentant a legenda Baníku Ostrava Karel Kula (NESTRANÍCI 2022).