Ukrajinský premiér Serhij Koreckyj prohlásil, že Rusko obnovilo masivní údery na ukrajinskou energetiku. Noční útok byl podle něj největší od konce minulé topné sezóny. Ruské síly zasáhly Kyjevskou oblast, kde zabily dítě a další dvě osoby, oznámili tamní představitelé. Polsko a Rumunsko kvůli těmto útokům vyslaly do vzduchu své vojenské letouny. Poláci rovněž dočasně uzavřeli dvě letiště, jejich provoz byl ráno obnoven.
„Od léta prakticky nebyl den, kdy by nepřítel nezaútočil na energetickou infrastrukturu. Takto rozsáhlý a kombinovaný útok však proběhl poprvé od konce minulé topné sezony,“ napsal Koreckyj s tím, že útok některé energetické objekty poškodil či zničil. Zároveň vyzval úřady k dokončení příprav systémů záložního napájení objektů kritické infrastruktury.
Podle prezidenta Volodymyra Zelenského při útocích zahynulo celkem pět lidí včetně dítěte. „Hlavním cílem byla energetická infrastruktura v hlavním městě a v Kyjevské oblasti. Poškozeny byly také obytné budovy. Pokračují práce na obnovení dodávek elektřiny a vody všude tam, kde jsou nyní přerušeny,“ napsal na X.
O poškození energetické infrastruktury v metropoli už dříve informovala také ukrajinská energetická společnost DTEK, podle jejíž ranní zprávy se zatím podařilo obnovit dodávky elektřiny pro osm tisíc domácností.
Šéf vojenské správy Kyjevské oblasti Tymur Tkačenko oznámil, že při ruském útoku ve Vyšhorodu severně od Kyjeva zahynulo dítě a další tři lidé utrpěli zranění. Popsal, že záchranáři z trosek zničeného rodinného domu vyprostili muže s poraněním hlavy, ženu se zraněním nohy a dítě s akutní stresovou reakcí. V troskách následně objevili tělo dítěte. Útoky byly zaznamenány také v rajónech Buča, Obuchiv a Brovary.
O dvou mrtvých po ruských útocích na ukrajinskou metropoli informoval starosta města Vitalij Klyčko. Pět lidí bylo zraněno, zasaženy byly nejméně tři budovy. Do areálu velvyslanectví jedné ze západních zemí podle něj dopadly úlomky.
V důsledku nočních ruských útoků se nad Kyjevem drží mrak kouře. Záchranná služba doporučila Kyjevanům žijícím v centru města nevětrat, dokud se dým nerozptýlí.
Celkem sedm průmyslových a energetických objektů utrpělo zásah v Žytomyrské oblasti na západě Ukrajiny, vyčíslil šéf tamní správy Vitalij Bunečko.
Ukrajinské letectvo uvedlo, že Rusko v noci na středu vyslalo na Ukrajinu protilodní střely Cirkon (Zirkon) a Oniks, balistické střely Iskander-M a 188 dronů. Protivzdušné obraně se podařilo zneškodnit pět střel a 155 dronů. Zásahy byly zaznamenány v osmnácti lokalitách.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že při rozsáhlém nočním útoku ruské síly zasáhly komunikační centrum v Kyjevě. Cíli útoků byla podle něj také energetická zařízení v okolí ukrajinské metropole a přístavní infrastruktura v přístavu Izmajil na Dunaji.
Dopady ve státech sousedících s Ukrajinou
Agentura Reuters napsala, že letiště v Lublinu a Řešově byla kvůli vojenským letům dočasně uzavřena. Obnovu jejich provozu příslušný polský úřad oznámil po 7:00. Opatření mají podle polské armády preventivní charakter s cílem zajistit bezpečnost polského vzdušného prostoru.
Rumunské ministerstvo obrany uvedlo, že v noci na středu zaznamenal radar vzdušný cíl manévrující poblíž příhraničního ukrajinského přístavu Izmajil. Do vzduchu proto vzlétla dvě letadla F-18 španělského letectva, která v Rumunsku působí v rámci mise NATO. Vzdušný prostor Rumunska nebyl narušen, dodalo ministerstvo.
U moldavského města Bendery se zřítil dron, oznámila místní policie s tím, že stroj po dopadu nedaleko civilní komunikační antény vybuchl. Nikdo nebyl zraněn, na místě pracují vyšetřovatelé.
Ukrajina se od února 2022 brání celoplošné ruské invazi a během této války již opakovaně ruské i ukrajinské drony dopadly na území jiných zemí v regionu. Polsko od začátku války zaznamenalo několik případů narušení svého vzdušného prostoru. Polská armáda vysílá v době ruských útoků na Ukrajinu preventivně vojenské letouny do vzduchu, úřady také opakovaně informují o uzavírání letišť v Lublinu a Řešově kvůli nasazení vojenského letectva.