Ostrava se už za měsíc promění v Mekku elektronické hudby. Letošní ročník Beats for Love, který proběhne od 1. do 4. července v Dolních Vítkovicích, slibuje nejnabitější a nejdražší program ve své historii.
Na 18 stagích se představí přes 550 interpretů a interpretek. Hlavní hvězdou bude megastar Calvin Harris, který do Evropy jezdí jen výjimečně. Doplní ho jména jako Alesso, Marshmello nebo Charlotte de Witte.
Pořadatelé letos vsadili na revoluční technologické novinky. Návštěvníci a návštěvnice si mohou pořídit speciální platební kartu ČSOB LOVECARD, která nabízí vysoký cashback a slevy na Spotify nebo merch. Správu lístků usnadní nový systém LoveID. Tento bezpečný digitální účet ochrání lidi před podvodníky a zajistí rychlé odbavení u vstupu pomocí jednoho QR kódu.
Areál láká na vizuální světelnou show a koncept Beats for Love Universe. „Letos budeme hodně cílit na světelné efekty, lasery a nazdobíme areál promyšlenými vizuálními vjemy. Technologickým partnerem nám v tomto bude i lokální firma ROBE, která vytváří profi osvětlení světového formátu,“ dodal Jakub Šenkeřík, člen produkčního týmu. Dolní Vítkovice tak ozdobí např. unikátní ostravský sci-fi Stonehenge nebo post-apokalyptická vesnice s živými herci. Značka RedBull chystá tajnou adrenalinovou show, která v Česku ještě nebyla. VIP zónu nově osvěží luxusní Porsche Lounge s kavárnou a unavení party lidi mohou načerpat síly díky kyslíkové terapii KYSLIQ.
Novinkou jsou také speciální hudební formáty. Na festivalu proběhne světová premiéra společného vystoupení britských ikon Katy B & Miss Dynamite. Pořadatelé navíc spouští projekt Beats for Love Experience. Půjde o čtyři odpolední party ve Frýdku-Místku, které budou pro majitele LoveID úplně zdarma. Vystoupí na nich například legendární Hybrid Minds.
Vstupenky rychle mizí
Očekávání jsou obrovská a zájem fanoušků*fanynek tomu odpovídá. Vstupenky se momentálně nacházejí už v několikáté vlně předprodeje. Základní čtyřdenní pas aktuálně pořídíš za 4 390 korun přímo na oficiálním webu Beats for Love.