Článek
Jonathan Denby a jeho žena Margaret vyslechli svá osobitá já a společně vytvořili pestrý svět, v němž se mistrně snoubí současnost s historií, a kde se křečovitě nevyznává pouze jeden styl. Výsledek je vzrušující, protože nepředvídatelnost je tou pověstnou třešničkou, která zdejší atmosféru a prožitky posouvá za hranice všednosti.
Vzhůru do výšin
„Ještě pár kroků a jste v nebi,“ směje se Jonathan razící cestu porostem bambusových výhonů, listů dosen a banánovníků velkých jako plachty na plachetnici. Stezka bezmála půl kilometru dlouhá stoupá s každou šlépějí a na samém vrcholu srázovité parcely opravdu máte pocit, že se na svět díváte z nebeských výšin.
Tak takhle vypadá 1,6 hektaru prostřených jako na dlani! Oči se nechtějí odtrhnout od výhledu na ocelově modrou hladinu Severního moře, nosu zase lahodí svérázný puch řas uvízlých na pláži v nedalekém zálivu Morecambe.
Na otázku, co manželé pociťovali, když sem před čtvrtstoletím vystoupali poprvé, odpovídají: „Z každé pídě země vyvěrá nezměrná energie. Už tehdy tu vládla kouzelná atmosféra.“
Atmosféra? Kouzelná? Vždyť to byla vyprahlá stráň! To asi chtělo pořádnou dávku představivosti a odvahy pustit se do takového projektu. Ani jedno sympatickým Angličanům nechybí. Když k tomu přidali své světoběžnické zkušenosti a perfektní znalost rostlin, zrodil se prostor, který dokonale vystihuje jejich eklektickou náturu.
Krásná architektura
Kontrasty všeho druhu se to tu jen hemží. Tak schválně, napadlo by vás, že se za tradičním venkovským stavením rozprostře v celé své luxusní nádheře moderní nekonečný bazén? A že vedle této designové lahůdky s vodním zrcadlem, které opticky splývá s horizontem, bude jakoby nic stát zenová čajovna?
Nekonečný bazén
Nekonečné bazény neboli bazény se skrytým či ztraceným okrajem mají alespoň jednu ze stran na stejné úrovni s hladinou vody, která přes ni může (ale nemusí) přetékat. Obvykle jsou umístěny na vyvýšené ploše, takže při pohledu z bazénu vzniká dojem, že se hladina vody dotýká obzoru. Je „nekonečná“.
Výjimečně hezký efekt vzniká při umístění bazénu tak, aby „nekončící“ hladina měla pokračování ve vodní ploše na obzoru.
Osobitá estetika altánku volně navazuje na část zahrady vedenou v japonském stylu. Ten by se neobešel bez kamenných lamp a meditační zóny se zvlněnými pěšinkami. Povrch je zde zpevněný drceným mramorem, jehož bílá barva vyostřuje precizní tvary jehličnanů a javorů.
V sousední partii ševelí prérie s trávami lechtajícími mahagonově lesklé kmeny tibetských třešní. Kam teď, jako by se ptala další z křižovatek na pouti touto oázou. K užitkovým záhonům s prvky z éry královny Viktorie, k přepychové oranžerii, kde zahnízdili legrační pelikáni z plechu? A co třeba na italskou terasu zdobenou abstraktní mozaikou z oblázků od proslulé umělkyně Maggy Howarthové?
V jižanském duchu se nese také velkorysé schodiště z vápencových bloků, propojující terasu s kaskádovitými záhony plnými cizokrajné zeleně. Ta si i v noci lebedí v teplíčku sálajícím z vápence, který přes den akumuluje energii ze sluníčka.
Botanická exotika
Možná vás napadne, že všední denivky či jiřinky nemají už čím překvapit, ale chyba lávky! Postavte je do květináče s palmou nebo před bambusové houští a promění se v sexy dračice.
Další tip, jak záhon vytrhnout ze strnulosti, zní: pěstujte ohnivě rudé montbrécie. Margaretino nadšení pro exotické krásky zažehla palma, kterou kdysi vysadila do trávníku před domem. Dodnes se tam vyzývavě čepýří.
I palmám podobné rostliny, jako jsou juky, lenovníky a dramatické dračinky, mají v této zahradě výsostné postavení. Nic však nepřekoná vizuální požitek zosnovaný šestnácti japonskými javory Crimson Queen, které vroubí frekventovaný chodníček krajkovím ostružinově červených listů. Majitelé zkrátka využili každou příležitost, aby se dílo, které tu vytvořili, vrylo nezapomenutelně do paměti.
Šest bodů k úspěchu
- Japonské javory zachumlají do orientálního půvabu celou zahradní pěšinu. Kdo má hubené konto, začne od sazeniček. Do dvou metrů dospějí za dvacet let.
- Žhavé květy denivek, montbrécií, jiřin a laskavců, doplněné listovím bambusů, palem, dračinek a banánovníků, dávají záhonům exotické grády.
- Drcený mramor v bílé barvě umocňuje ladění v japonském stylu. Při procházce bosky masíruje chodidla a zklidňuje mysl.
- Žertovné doplňky, ať už v podobě pelikána, nebo i jiné vtipné figurky, jasně říká, že tvůrcům zahrady nechybí smysl pro humor.
- Nekonečný bazén s precizní přelivnou hranou a dokonale průzračnou vodou je symbolem moderního luxusu.
- Zenový altánek má dvojí využití. V jedné části se podává čaj, druhá slouží k uložení bazénového příslušenství.