Článek
„Pozor! Zdravotní problémy psů po požití vody z Mratínského potoka. V ohrožení jsou zejména štěňata a starší psi. Zvracení, průjem až krvavý, ospalost, svalový třes,“ objevilo se v naléhavém varování na facebookové stránce čakovické veteriny.
Příspěvek upozorňuje, že potok sice v horku láká k osvěžení, ale lidé by měli zvířata pouštět jen tam, kde je voda vhodná i pro lidi. V potoce totiž kvůli suchu a nízkému průtoku mohou kulminovat splašky.
„Dostali se ke mně dva psi s potížemi, kde stejným jmenovatelem bylo koupání v potoce a pití vody z potoka. Jedno desetiměsíční štěně a jedna třináctiletá psí seniorka, kříženec většího plemene, tedy citliví jedinci,“ uvedla pro Novinky veterinářka Petra Dolejšová z Veteriny Čakovice, která na případy upozornila.
Symptomy podle ní byly u obou zvířat alarmující. „U štěněte se jednalo o zvracení, svalový třes, somnolenci až apatii. Psí seniorka se momentálně léčí s krvavým průjmem a zvracením, v tuto chvíli to stále nemáme pod kontrolou,“ přiznala veterinářka s tím, že situace zůstává vážná.
Zároveň však uklidňuje před možnou panikou – dva případy podle ní epidemii nedělají, navíc Mratínský potok na severním okraji Prahy měří téměř patnáct kilometrů a kvalita vody se v různých úsecích liší. Problémy se zde ale neobjevují poprvé.
„Každopádně loni Povodí Labe řešilo únik splaškové vody do potoka, jsou z toho fotky ve skupinách. Z příznaků nedokážu přesně určit, jestli jsou v potoce bakterie ze splašků nebo chemikálie, popřípadě zda jde o přemnožení řas a sinic kvůli suchu, teplu a nízkému průtoku,“ dodala Dolejšová. Majitelům doporučuje okamžitou návštěvu lékaře, pokud se u zvířat objeví neustávající apatie, zvracení či průjem s hlenem nebo krví.
„Otázkou je, co je příčinou. Moji tři pejsci si tím prošli taky v posledních čtrnácti dnech – zvracení krve, krvavý průjem, apatie. Jsme z Mratína a pohybují se jen po zahradě,“ uvedla jedna z uživatelek v jednom z mnoha komentářů pod příspěvkem.
K situaci na Mratínském potoce se pro Novinky vyjádřil mluvčí pražského magistrátu Jiří Hofman. Podle něj nelze bez přesných laboratorních rozborů příčinu zhoršení vody jednoznačně určit. „Často se jedná o úbytek kyslíku ve vodě, sucho a s tím související malá vodnost toků, což vede ke zvýšení koncentrace případných škodlivých látek ve vodě,“ uvedl Hofman.
Doplnil, že v tomto ročním období mohou kvalitu vody negativně ovlivňovat i další přirozené faktory, jako jsou každoročně se opakující úhyny slabých a nemocných ryb po zimě nebo masivní spady pylů ze stromů.