Článek
„Použijí drony vypouštěné z moře, ukryté v kontejneru na lodi. Není to vůbec obtížné,“ cituje El Mundo zdroj blízký litevskému ministerstvu obrany, který hovořil pod podmínkou anonymity. Podle něj by Rusové mohli pravděpodobně použít dron typu Gerbera.
„Podle zdrojů obeznámených s varováním byly také vlády Španělska, Francie a Itálie informovány, že Rusko připravuje možnou dronovou operaci proti jedné z těchto zemí,“ dodal server.
„Všechny tři země budou mít v roce 2027 volební kampaně a volby a působí v nich radikální politické síly schopné využít strach a únavu z války na Ukrajině. Zejména ve Francii a Itálii existují vazby nebo postoje zjevně blízké zájmům Kremlu,“ upozorňuje El Mundo.
Litva, stejně jako další země, s informací o možném útoku dronů vypuštěných z lodi začala operovat krátce po záhadné cestě ředitele CIA Johna Ratcliffa do Moskvy 25. srpna, podotkl server.
O Ratcliffově cestě toho není příliš známo. Měl však mezipřistání v lotyšské Rize a The Wall Street Journal a Politico psaly, že šéf CIA přijel do Ruska varovat Moskvu před jakýmkoli útokem či provokací vůči NATO.
O útocích mluvili Macron i Tusk
„Několik konzultovaných odborníků na obranu potvrdilo, že ví o existenci zprávy CIA, která kolovala mezi evropskými ministerstvy zahraničí. Zpráva údajně velmi přesně popisuje útok a Francouzi jí přikládají velkou váhu,“ píše El Mundo.
Francouzský prezident Emmanuel Macron přitom 16. září svolal Radu obrany a o dva dny později pozval do Elysejského paláce představitele všech politických stran a kandidáty na prezidentské volby v roce 2027. Šéf Elysejského paláce tehdy prohlásil, že Francii hrozil ruský hybridní útok a že je třeba posílit obranu infrastruktury.
Také polský premiér Donald Tusk 17. září prohlásil, že podle zpravodajské služby Rusko na podzim a v zimě plánuje dronové útoky na země, které Ukrajinu podporují, včetně Polska.
Zmiňované drony Gerbera měří přibližně dva metry, rozpětí křídel mají 2,5 metru, váží až 18 kilogramů a dosahují rychlosti kolem 160 kilometrů za hodinu. Deklarovaný maximální dolet činí 600 kilometrů, záleží však na nesené náloži i povětrnostních podmínkách.
„Obchodní loď může přepravovat několik takových zařízení a jejich katapultáž je výrazně jednodušší než u dronů typu Šáhid nebo Geran, které jsou podstatně větší,“ upozorňuje španělský web.