Nejúspěšnější českou zpěvačku čeká nejpompéznější show její dosavadní kariéry. Jak se Ewa Farna chystá na trojici koncertů na stadionu Eden? Sleduj nový díl hudebního pořadu OFFSTAGE.
Žije pro malé velké chvíle. A právě teď vyhlíží jednu z největších ve svém životě. Ewa Farna se na hudební scéně pohybuje už 20 let a prakticky hned se zařadila mezi nejpopulárnější zpěvačky v zemi. „Tehdy jsem se s tolika zpěvačkami pravidelně nepotkávala. Jezdila jsem festivaly a čas jsem trávila v dodávce a spíš mužském prostředí,“ vzpomíná Ewa v rozhovoru pro Refresher.
Scéna se ale proměnila. V posledních letech vydávala společné tracky s o pár let mladšími hvězdami jako Annet X, Pam Rabbit nebo Calin. Svůj největší hit Na ostří nože si s ní loni zazpívala i globální superstar Dua Lipa ve vyprodané O2 areně. Ewa Farna je nejposlouchanější Češkou na Spotify a jen na Instagramu ji sleduje přibližně 880 tisíc lidí.
Na první dojem se zdá, že dnes Ewa zažívá druhý peak kariéry. Pak ti ale dojde, že její peak nikdy neskončil a vždy patřila mezi nejvýraznější hudební hvězdy v zemi. Co pro ni ale dnes znamená opravdový úspěch? „Za svůj největší úspěch považuju, že můžu dělat to, co mě baví. Navíc mě to živí a obklopuju se přitom lidmi, co mě posouvají dál,“ říká několikanásobná držitelka cen Anděl a Slavík.
„Chci si během koncertu v Edenu najít moment, kdy pro sebe všechno zastavím a uvědomím si, že se to děje,“ líčí Ewa a s úsměvem dodává: „To je fakt unreal.“ Čekání na vysněné koncerty svým fanynkám a fanouškům zkrátila několika novými singly – například introspektivní PERPETUUM MOBILE a taky BIG MAC, jehož videoklip se natáčel právě na proslulém fotbalovém stadioně.
Je život po třicítce lepší? Podle Ewy je život pořád jenom lepší a lepší, jinak by to vlastně nemělo smysl. Co jí dnes dělá radost, jak se těší na návrat do poroty SuperStar a jak dnes vnímá svůj dětský hit Měls mě vůbec rád se dozvíš v novém rozhovoru, který vedl šéfredaktor Refresheru Vojtěch Tkáč. Všechny epizody našeho hudebního pořadu OFFSTAGE najdeš na webu a YouTube kanálu Refresheru.