Článek
„Na sobotu 26. září připravila kupříkladu jeskyně Balcarka pro děti od pěti let i jejich rodiče Školu malých jeskyňářů. Tento termín ale už je z velké části obsazen, a tak organizátoři přidali pro velký zájem i další termín v sobotu 10. října. Interaktivní dětské prohlídky se uskuteční po celý den od devíti do šestnácti hodin. Pro zájemce je nutná telefonická rezervace předem na čísle 516 444 330,“ zve k návštěvě Moravského krasu mluvčí Správy jeskyní ČR Pavel Gejdoš.
V Čechách lze navštívit Bozkovské dolomitové jeskyně v Podkrkonoší s největším podzemním jezerem Čech, Koněpruské jeskyně v Českém krasu na Berounsku s dochovanou středověkou penězokazeckou dílnou a pozoruhodně zbarvenou Chýnovskou jeskyni na Táborsku.
V Olomouckém kraji zvou zájemce Javoříčské jeskyně s pestrou výzdobou, Mladečské jeskyně u Litovle s dochovaným osídlením kromaňonským člověkem, na Přerovsku hydrotermální Zbrašovské aragonitové jeskyně, na Jesenicku Jeskyně Na Špičáku s romanticky srdcově tvarovanými chodbami a Jeskyně Na Pomezí. Ty ale do letošního listopadu procházejí rekonstrukcí.
Otevře i méně známý Turold
Pod Pálavou zaujme Jeskyně Na Turoldu v Mikulově s výzdobou podobnou korálovým útesům. V Moravském krasu lze kromě nejslavnějších Punkevních jeskyní a „nejbarevnější“ Balcarky navštívit také Kateřinskou jeskyni s obřími dómy a krápníkovou Čarodějnicí či Sloupsko-šošůvské jeskyně s tajemnými hlubokými propastmi.
Jeskyní Výpustek u Křtin se prohnaly dějiny od paleolitu, přes těžbu fosfátových hlín, nacistickou továrnu na stíhačky až po tajné vojenské velitelství za studené války. „V ní a také ve Sloupských jeskyních jsou nabízeny kromě klasických i zážitkové prohlídky v přilbách s prolézáním užších či nižších přírodních prostor,“ doplnil mluvčí.
Současně lze také vybírat na webu www.caves.cz mezi desítkou finalistů letní fotosoutěže. Porota Správy jeskyní České republiky vytipovala nejpovedenější desítku ze zaslaných fotografií prázdninových výletníků, doplněných o vtipné či originální popisky. „Nyní je předkládáme k hlasování veřejnosti, uzávěrka hlasování je 30. září,“ okomentoval ředitel správy Milan Jan Půček.