Červencové tropy jsou tady a s nimi i další víkend nabitý k prasknutí. Tohle jsou akce, které prostě nesmíš minout.
Pátek 10.7.
Matrix v Karlíně
Keanu Reeves jako Neo, červená nebo modrá pilulka a nestárnoucí triky na velkém plátně. Vezmi si mikinu (večery v kasárnách umí být chladné), kup si drink na baru a užij si filmovou klasiku, která definovala přelom milénia. Pokud chceš zahájit víkend filmovou klasikou, tohle je jasná volba. Industriální open-air prostor Kasáren Karlín dodá atmosféře Matrixu úplně nový rozměr.
Sobota 11.7.
Fimfárum Jana Wericha
Pětice digitálně vyčištěných pohádek (Až opadá listí z dubu, František Nebojsa, Lakomá Barka, Splněný sen a Fimfárum). Geniální loutková animace a nezaměnitelný hlas Jana Wericha v kulisách historického pivovaru, kde si navíc můžeš dát dobré pivo a jídlo. To všechno tě čeká v areál Trojského pivovaru.
Amélie z Montmartru
Barevný, hravý a dojemný příběh Amélie, která zkouší měnit životy lidí kolem sebe, až nakonec sama potká lásku. Podmanivý soundtrack od Yanna Tiersena a letní noc v parku je čistá romantika. Takže ideální rande-plán na sobotní pozdní večer. Romantická francouzská atmosféra v obklopení zeleně zahrad pod Petřínem. Na film můžeš vyrazit do Letního kina Kinská.
Velký swap oblečení
Máš plnou skříň věcí, které už nenosíš, ale je ti líto je vyhodit? Nebo naopak chceš osvěžit šatník na léto bez utrácení a ekologické stopy? Vyraz do Karlína. Akci organizují oblíbené karlínské barmanky Terez a Eliška. Přines čisté a pěkné kousky (trička, šortky, kabáty, ale klidně i lodičky nebo doplňky) a vyměň je za to, co ti padne do oka. Skvělá atmosféra, káva, drinky a udržitelná móda.
Meruňkobraní v Židlochovicích
Pokud jsi z Moravy (nebo ti nevadí skočit na vlak směr Brno), tohle je ráj pro všechny gurmány a milovníky léta. Čekají na teb tuny čerstvých meruněk, domácí meruňkové knedlíky, řemeslný jarmark a hlavně vyhlášení nejlepšího regionálního vína a Nejlepší meruňkovice. Zahraje cimbálovka, dojde i na přehlídku tradičních krojů z Brněnska a možnost naučit se folklorní tance.
Celý víkend
Creepy Teepee
Tohle je obrovská událost pro celou českou alternativní scénu. Legendární festival se po 15 letech stěhuje z Kutné Hory do Prahy. Creepy Teepee je známé svou nekompromisní dramaturgií, která objevuje ty nejzajímavější světové i domácí projekty z oblasti žánrů jako post-punk, hyperpop, avant-pop a elektronika. Letošní ročník na Štvanici slibuje intenzivní komunitní zážitek, tanec, pot a totální hudební svobodu.
Festival Vivat Vila VI.
Celý festival vznikl s cílem zachránit vzácnou funkcionalistickou Kralovu vilu. Spojuje tak skvělou myšlenku s tou nejprogresivnější domácí nezávislou scénou. Letos po roční pauze vystoupí snoví Bert & Friends, indie-folkoví Ida the Young, nekompromisní drag queen Miss Petty nebo kapela Lada. Probíhá v prachatické Kralově vile.