Většina požárů v okolí chorvatského letoviska Omiš je již pod kontrolou, uvedl v pátek v podvečer šéf chorvatských hasičů Slavko Tucaković. Kvůli rozsáhlému požáru, který v oblasti vypukl ve čtvrtek večer, bylo evakuováno přes dva tisíc lidí. A to včetně asi 300 českých turistů – večer jich ale zůstávalo v evakuačních centrech už jen pět. Plameny si vyžádaly nejméně jednu oběť a desítky zraněných, informují místní média. Požár je jedním z nejhorších v dějinách Chorvatska.
„Situace v Omiši se nyní vyvíjí příznivě, ale musíme být velmi opatrní kvůli maestralu, který začal foukat,“ řekl Tucaković místní stanici N1. Požár na Pelješaci se již dále nešíří a pod kontrolou je také požár u Trogiru. Aktivní zůstává pouze požár u Ninského Stanova poblíž Zadaru, který by podle Tucakoviče měli hasiči brzy dostat pod kontrolu.
Chorvatská policie odpoledne oznámila, že při prohledávání místa požáru nalezla tělo mladé ženy, informoval chorvatský server Slobodna Dalmacija . Později policie potvrdila, že jde o ženu, po které od rána pátrala horská služba. Žena se během požáru vzdálila od svého vozu a od té doby o ní nebyly zprávy.
Evakuace Čechů
„Byli jsme odpoledne v evakuačních centrech ve Splitu i v Omiši. Ve Splitu už v podstatě není nikdo, v Omiši bylo asi čtyřicet lidí, z toho pět Čechů,“ uvedl večer český konzul ve Splitu Štěpán Šantrůček, který je v kontaktu s místními úřady a bezpečnostními složkami. V noci na pátek bylo podle tuzemského ministerstva zahraničí evakuováno na tři sta českých občanů.
Konzulární tým zůstává na místě, aby byl českým turistům k dispozici. „Můžeme pomoci například zajistit náhradní doklady,“ dodal konzul.
Centrální nouzová linka ministerstva zahraničí: +420 222 420 222
Evropské tísňové číslo: 112
České ministerstvo zahraničí ve zprávě pro Čechy v Chorvatsku doporučilo nadále zvýšenou opatrnost, nepřibližovat se k místu požáru a nevystavovat se zbytečně riziku. „Současně je třeba sledovat aktuální informace o situaci (sledovat místní sdělovací prostředky, případně web chorvatského hasičského sboru) a respektovat pokyny záchranných složek,“ uvedl resort.
Česká diplomacie zároveň upozornila na uzavírky pozemních komunikací právě v důsledku požárů. Nadále zůstává uzavřená silnice DC8 (Jadranská magistrála) a rovněž obchvat Omiše (silnice DC553). Využít lze objízdné trasy, které jsou v místě vyznačeny. Dopravní situaci a uzavírky lze sledovat na webu Chorvatského autoklubu HAK.
Při prohledávání místa požáru bylo nalezeno tělo ženy
Požár se v oblasti šířil kvůli silnému větru a zničil asi devět set až tisíc hektarů území, řekl ráno chorvatské televizi HRT šéf hasičů Tucaković. Podle něj požár zničil několik domů a vozidel a zásahy byly extrémně obtížné. Nasazeno bylo na 160 hasičů i hasicí letadla Canadair.
Při jednání v samotné Omiši premiér Andrej Plenković slíbil zasažené oblasti vládní pomoc. Do oblasti se vydal i prezident Zoran Milanović.
Kde požár vznikl
Podle agentury AFP požár vznikl ve čtvrtek večer v obci Lokva Rogoznica a pak postupoval k Omiši. V některých místech lidé utíkali před požárem s pomocí nejrůznějších prostředků – například na šlapadlech, uvedl Jutarnji list.
Zástupci nemocnice ve Splitu uvedli, že v souvislosti s požárem tam lékaři ošetřili čtyřicet lidí. V nemocnici zůstává čtrnáct osob, z nichž osm je ve velmi vážném stavu na jednotce intenzivní péče. Zástupci nemocnice podle AFP sdělili, že mezi zraněnými byli Chorvaté a turisté z Německa a Polska.
Kvůli požáru u Omiše se muselo evakuovat přes dva tisíce lidí. Šéf Červeného kříže v nedalekém Splitu Tomislav Gojo v pátek dopoledne uvedl, že v zařízeních pro evakuované bylo více cizinců než Chorvatů.
Situace při čtvrteční noční evakuaci byla podle Šantrůčka poměrně chaotická, ale podařilo se zřídit tři evakuační centra. Někteří lidé byli evakuováni také loděmi.
Podle místopředsedy Asociace cestovních kanceláří Jana Papeže byli evakuováni i klienti cestovních kanceláří. „Někteří z nich už se ale vrátili zpět do hotelů, jde například o klienty CK Čedok,“ upřesnil v časném odpoledni. Požár se dotkl stovek českých turistů, kteří cestují s cestovními kancelářemi, jen někteří ale podle něho museli být evakuováni. Evakuovaní turisté se uchýlili buď do místních sportovních hal, nebo do náhradních hotelů, řekl.
Papež zmínil, že má informace pouze o klientech cestovních kanceláří, kterých je mezi evakuovanými zhruba stovka. „Žádný zraněný (Čech) mezi nimi není,“ řekl po 13. hodině pro ČT. Někteří turisté z jiných zemí se zranili, když se pokoušeli chránit svůj majetek – „požár je pohltil a jsou vážně zranění“. Nevyloučil ani zranění, ke kterým došlo při panice, která doprovázela evakuaci.
Doplnil, že obecně platí, že do zasažené oblasti jezdí Češi hlavně po vlastní ose (auty), nikoliv organizovaně (tedy autobusy). Může podle něj nastat potíž při tom, kdy se snaží odjet se svým vozidlem. Cesty jsou totiž blokované hlavně pro požární vozidla, pro armádu a další složky. „Pokud jsou zaregistrováni v systému Drozd, informace se k nim dostaly,“ dodal Papež. V oblasti navíc působí také čeští policisté.
Společně organizovaný letecký návrat klientů českých cestovních kanceláří zatím podle Papeže není v plánu. „Případně by se uvažovalo o autobusové náhradní dopravě,“ sdělil odpoledne. Mluvčí skupiny DER Touristik CZ, která sdružuje CK Exim Tours a CK Fischer, Jan Bezděk v podvečer řekl, že situaci sledují, ale podobně jako například CK Čedok plošně zatím zájezdy rušit nebudou. CK má podle něho nyní v Chorvatsku jedenáct klientů. Mluvčí Čedoku Klára Divíšková ale dodala, že klienti, kteří už mají zájezd do Omiše koupený, mohou individuálně požádat o bezplatnou změnu nebo storno zájezdu. Nyní tam je třicet klientů CK Čedok, v sobotu jich tam podle Divíškové jede dalších 27.
Registrace do systému Drozd a informace od ministerstva či od cestovní kanceláře
Papež také připomněl, že pro Čechy, kteří se v Chorvatsku chystají navštívit oblasti poblíž požárů, jsou důležité informace od ministerstva zahraničí. Též by se měli urychleně spojit se svou cestovní kanceláří, která má nejčerstvější informace a případně je schopna nabídnout náhradní řešení.
V doporučení, které ministerstvo rozeslalo prostřednictvím dobrovolného cestovatelského systému Drozd, uvádí, že evakuace se provádí jak pozemní cestou, tak i z pláží plavidly záchranných složek. Situace se nicméně průběžně mění, pravidla a rozsah evakuace určují záchranné složky. V místech požárů vypadává elektřina. S ohledem na četné uzavírky je komplikovaná i doprava.
Redaktorka ČT Kristina Lekešová z ruzyňského letiště uvedla, že do Chorvatska odletěl před 12:45 spoj do Splitu (zhruba 30 kilometrů od Omiše) a ve 14:10 do Záhřebu (asi 450 kilometrů). Na 21:15 se chystal další let do Zadaru (kolem 190 kilometrů). Do Splitu jsou pak na sobotu naplánovány dva lety.
V oblasti zasažené požárem zasahují i čeští policisté, kteří v Omiši hlídkují společně s chorvatskými kolegy. „Aktivně pomáhají s evakuací a jsou k dispozici nejen českým turistům,“ uvedla policie. Chorvatsko patří k oblíbeným destinacím pro letní dovolenou českých turistů.
Chorvatská média ráno informovala ještě o dalším rozsáhlém lesním požáru, který se rozhořel na poloostrově Pelješac mezi Splitem a Dubrovníkem. Podle Tucakoviče tam oheň ohrožoval i domy. Na místo byly vyslány letouny Canadair, které dříve zasahovaly u Omiše. Odpoledne média uvedla, že u Omiše vypukl další požár. Povoláno bylo hasicí letadlo Canadair, řekl médiím šéf hasičů Tucaković.