Článek
Rozsudek není v právní moci. Státní zástupce se sice vzdal práva odvolání, ale obžalovaný si ponechal lhůtu na jeho možné podání.
Obžalovaný žil sám. S poškozenou, která byla zhruba o tři desítky let mladší než on, se poznal před třinácti lety, když venčila psa. Začala k němu chodit a pomáhat mu s úklidem, občas uvařila. Za to jí dával peníze. Asi před pěti lety si ale uvědomil, že se mu peníze ztrácejí.
Když byl obžalovaný zadržen policií, tak přiznal, že před jedním dnem ženu zastřelil. Pak se ale objevily nesrovnalosti, zejména v datu, kdy měla žena zemřít. Přesné určení ztížilo i velmi chladné prostředí, v němž zemřelá ležela.
Objevil se ale svědek, který byl zřejmě v bytě přítomný přímo ve chvíli střelby. Byl sice otočený, takže nic neviděl, ale stál asi metr od poškozené. Zřejmě i jeho přítomnost byla jednou z příčin hádky, která situaci akcelerovala. Po činu utekl a skutek nenahlásil. Podle jeho slov však poškozená zemřela o čtyři dny dříve.
Tehdy došlo v bytě k hádce, po níž obžalovaný odešel do ložnice. Vzal revolver, záměrně ten s větší ráží, aby poškozenou pouze neporanil, a vrátil se do kuchyně, kde žena vařila. „Stála částečně bokem k němu. Bez varování zamířil na její hlavu, vystřelil a na místě ji usmrtil, neboť střela prolétla hlavou skrz pravou tvář a vyšla na levé straně krku za a pod levým uchem,“ uvedl žalobce Lukáš Hrubý.
„Byl jsem mimo, protože mě rozčílila. Pak mi to bylo líto. Jak mě rozčílila, tak to pak šlo rychle,“ řekl policistům tehdy obviněný. A dodal, že poškozená, když pila, tak se hádala a byla „hnusná“. Když nepila, byla prý mírumilovná.
Nic si nepamatuje
V pondělí během hlavního líčení obžalovaný nevypovídal. „Nevím, jsem z toho hotový, stejně si to nepamatuju. Mám jen ústřižky z toho, občas něco přilítne a pak najednou je to zase pryč, nedokážu se soustředit na nic,“ opakoval stále dokola.
Zatímco obžaloba žádala trest na spodní hranici trestní sazby, která činí 12 až 20 let, obhajoba žádala snížení pod její spodní hranici. Zejména vzhledem k věku obžalovaného, jeho dosavadní trestní bezúhonnosti, zdravotnímu stavu i skutečnosti, že není podle znalců společnosti nebezpečný.
„V životě jsem jí nechtěl ublížit. Buďto mě přeskočilo, nebo nevím, na nic si nevzpomínám,“ dodal obžalovaný v závěrečné řeči.
„Nikdo není Bohem, aby mohl brát někomu život. A neopravňuje k tomu ani to, že byl možná okrádán o peníze. Poškozená alespoň netrpěla, ale život jí nikdo nevrátí,“ uvedla předsedkyně senátu Jana Bodečková.