Článek
Auta, MHD, cyklisté, chodci – nikdo nemá před nikým přednost. „Všichni se ale musejí vzájemně respektovat, rychlost je omezená na dvacet kilometrů v hodině,“ upozornil náměstek plzeňského primátora Aleš Tolar (STAN). Zmíněný úsek Americké byl poklidný už před zahájením rekonstrukce – od roku 2021 je totiž uzavřený pro individuální dopravu, i když později prošla úprava, podle níž zákaz neplatí mezi osmou večer a pátou ráno.
Nejznámější plzeňský bulvár se v inkriminovaném úseku, který ohraničují nejen příslušné značky, ale i zvýšené nájezdy, proměnil také vizuálně. Dlážděné chodníky jsou širší a kromě prostorů zastávek MHD výškově splývají s asfaltovou vozovkou. Zmizely semafory, přechody pro chodce, přibyly lavičky a také čtrnáct stromů.
Radnice za úpravy, které se v menší míře týkají i dvousetmetrového úseku mezi Škroupovou a Klatovskou ulicí, zaplatila bezmála čtyřicet milionů.
Předsudky
Sdílená zóna funguje od 10. srpna. V pondělí dopoledne tady byl klid, představa, že se chodci budou promenovat po vozovce mezi projíždějícími trolejbusy, se nenaplnila. Na longboardu to tady zkoušel Aleš Hess (PRO Plzeň), zastupitel centrálního městského obvodu.
„Bojím se tu na něm,“ řekl Novinkám Hess. „O rovnosti se nedá mluvit, prostě nemám tolik tun, jako ty trolejbusy. Jel jsem sto metrů a musel jsem se jim vyhnout šestkrát. A to není špička,“ podotkl Hess, který nezastírá, že patří mezi odpůrce uvedené úpravy. „Až začne škola, bude mi líto rodičů dětí i řidičů trolejbusů, budou to pro ně strašné nervy,“ poznamenal Hess.
Podle Tolara kolují o sdílených zónách předsudky. „Že vznikne chaos, který bude více ohrožovat než pomáhat. Ve skutečnosti to funguje, příklady z mnoha jiných zemí jsou veskrze pozitivní,“ upozornil Tolar. „Nebo údajné ohrožení plynulosti MHD. Zpoždění přitom budou jen v řádu pár vteřin,“ doplnil. Ulicí projede denně na dvanáct set trolejbusů a dvakrát tolik aut, těch dříve bylo až čtrnáct tisíc a MHD zde vázla v kolonách.
Koaliční zabijačka
Tolar se před prázdninami na jednání městského zastupitelstva pokusil prosadit zrušení noční výjimky ze zákazu vjezdu pro individuální dopravu. „Kvůli sdílené zóně by bylo lepší, kdyby omezení platilo stále,“ apeloval.
Podporu ale nenašel ani u koaličních partnerů. Primátor Roman Zarzycký (ANO) se nechal slyšet, že byl už v minulé koalici proti uzavření Americké pro auta. „My to děláme pro lidi, akorát že podle sociálních sítí to lidé nechtějí,“ prohlásil primátor. A radní Tomáš Morávek (PRO Plzeň) rovnou navrhl znovu otevřít Americkou pro běžný provoz. Opoziční zastupitel Michal Vozobule (TOP 09) si rýpl: „Předvolební koaliční zabijačka.“
Podle starosty centrálního obvodu Davida Procházky (ANO) nebyl návrh dostatečně projednán a požádal o jeho stažení. Což se také stalo.