Čtvrteční bouřky udeřily nejen na jihu Moravy či Vysočině. Spadlé stromy či větve hasiči podle přehledu zásahů odstraňovali například v Klentnici a Dolních Dunajovicích na Břeclavsku, ale také v Brně na Lesné a v Líšni. V Zaječí na Břeclavsku vítr strhl plechovou střechu, v Podivíně jiná střecha blokovala komunikaci a strhla část elektrického vedení. Na Jihlavsku byl po bouřce zastavený provoz vlaků kvůli bahnu.
Zhruba 1300 odběrných míst ve Zlínském a Jihomoravském kraji zůstávalo dnes kolem 11:00 bez dodávky elektrické energie. Všechny poruchy souvisejí s bouřkami. „Během dnešního dne zatím žádné nové poruchy způsobené nepříznivým počasím nepřibyly,“ uvedl mluvčí. Ve čtvrtek večer energetici většinu poruch odstranili, ve 21:30 bylo bez elektřiny asi 1400 míst. Nejčastější příčinou výpadků jsou popadané stromy a větve, které poškodily elektrické vedení a další prvky distribuční soustavy.
I v pátek bude třeba mít se na pozoru před silnými bouřkami. Ty by měly přijít zejména v pozdějším odpoledni, večer a během první poloviny noci na sobotu. Lokálně se však mohou ojediněle objevit společně s deštěm již od rána. Velmi silné bouřky by měly zasáhnout Čechy s výjimkou severozápadu a západu, projdou také přes západní Moravu.
Sledujte počasí na radaru Blesku
„V pátek (21. srpna) později odpoledne, večer a v první polovině noci na sobotu (22. srpna) očekáváme od jihozápadu v Čechách, s výjimkou západu místy výskyt velmi silných bouřek. Hlavním nebezpečným jevem budou přívalové srážky s úhrny kolem 40 mm za krátkou dobu. Bouřky budou přecházet do deště, v kombinaci s ním lze očekávat celkové úhrny i kolem 70 mm, zejména ve středních a severovýchodních Čechách. Dále se mohou vyskytnout nárazy větru mezi 20 a 25 m/s (70 a 90 km/h), případně kroupy o velikosti kolem 2 cm,“ upozorňuje ČHMÚ.
„Na Moravě a ve Slezsku budou srážkové úhrny celkově nižší, i když lokálně může v bouřkách spadnout až 40 mm, četněji se však mohou v noci vyskytnout nárazy větru kolem 20 m/s (70 km/h) a výjimečně kroupy do 2 cm. V pátek večer a v noci na sobotu očekáváme přechodné, ale výrazné, vzestupy hladin s překročením 1. SPA a ojediněle i 2. SPA na menších přítocích dolní Vltavy v Praze, a také na menších tocích na severu Čech. Nejvýraznější vzestupy očekáváme v zastavěných částech povodí, kde je nejvyšší podíl ploch se zpevněnými povrchy,“ dodávají meteorologové.
Nejvyšší denní teploty se budou pohybovat v rozmezí 20 až 28 °C, noční minima se budou držet okolo 19 až 15 °C, na severozápadě až 13 °C. Slabý vítr o rychlosti 4 m/s v odpoledni zesílí na 5 až 10 m/s s nárazy okolo 20 m/s, v bouřkách až 25 m/s. S výjimkou rána, kdy lze místy očekávat polojasno, bude po celý den oblačno až zataženo.
Oblačno až polojasno pak bude v sobotu, na severu může být zpočátku zataženo. Místy se může vyskytnout déšť i bouřky. K večeru bude srážek i oblačnosti postupně ubývat. V noci teploty klesnou k 17 až 11 °C, přes den vystoupají k 18 až 23 °C, na jihovýchodě k 27 °C. Slabý vítr o maximální rychlosti 6 m/s v bouřkách přechodně zesílí.
Závěr týdne přinese polojasno až jasno. V průběhu neděle se od jihozápadu vyskytne přechodně oblačnost, přeháňky spíše výjimečně.Noční teplotní minima klesnou k 13 až 9 °C, v údolích dokonce 6 °C. Nejvyšší denní teploty se vyšplhají na 18 až 23 °C, na jihovýchodě až 26 °C. Slabý vítr nepřekročí rychlost 4 m/s.