Článek
Američtí zpravodajci tvrdí, že Írán znovu získal operační přístup k 30 z celkových 33 raketových postů umístěných podél Hormuzského průlivu. To představuje významnou hrozbu nejen pro americké válečné lodě, ale také pro ropné tankery, které by chtěly proplout touto úzkou vodní cestou.
Zdroje z americké zpravodajské komunity podle listu The New York Times uvedly, že Íránci jsou v různé míře, v závislosti na úrovni poškození jednotlivých zařízení, schopni používat mobilní odpalovací zařízení umístěná v těchto základnách. V některých případech mohou rakety vypouštět přímo z odpalovacích ramp. „Odhaduje se, že pouze tři raketové základny podél (Hormuzského) průlivu zůstávají nepřístupné,“ uvedl deník.
Američtí zpravodajci také tvrdí, že Írán si udržel na celém svém území přibližně 70 procent svých mobilních odpalovacích zařízení a zhruba 70 procent předválečného raketového arzenálu. Jeho součástí jsou jak balistické rakety schopné zasáhnout jiné země v regionu, tak menší arzenál řízených střel, které lze použít k zasažení cílů na kratší vzdálenosti na souši i na moři.
Vojenská zpravodajská služba pak podle The New York Times tvrdí, že Írán znovu získal také přístup ke zhruba 90 procentům svých podzemních skladů raket a odpalovacích zařízení, které agenti v současné době hodnotí jako „částečně nebo plně připravené k boji“.
Tato zjištění jsou v rozporu s tvrzeními jak prezidenta Trumpa, tak šéfa Pentagonu Peta Hegsetha, kteří Spojené státy vehementně ujišťují, že „íránská armáda byla zničena a již nepředstavuje hrozbu“.
Prezident Trump v úterý na své síti Truth Social napsal, že Írán už nemá žádné letectvo ani námořnictvo, všech jeho 159 lodí bylo zničeno a teď „spočívají na dně moře“. Média, která uvádějí, že Íránu „se vojensky daří dobře“, podle něj lžou a Teheránu dávají falešnou naději.
Trump hovoří o zradě
„Když falešné zprávy říkají, že se íránskému nepříteli vojensky daří proti nám, je to prakticky ZRADA, protože je to nepravdivé, a dokonce absurdní tvrzení. Pomáhají a napomáhají nepříteli! Jediné, co dělají, je, že dávají Íránu falešnou naději, když by žádná existovat neměla. Jsou to američtí zbabělci, kteří se obrátili proti naší zemi,“ napsal Trump svým specifickým způsobem na Truth Social.
„Každý, kdo věří, že Írán znovu vybudoval svou armádu, buď klame, nebo je mluvčím íránských Islámských revolučních gard,“ přidala se mluvčí Bílého domu Olivia Walesová.
List The New York Times ale také upozornil na tenčící se zásoby americké munice. USA ve válce proti Íránu použily například více než 1000 střel Tomahawk, tedy zhruba desetinásobek ročního nákupu, nebo přibližně 1100 vysoce přesných střel dlouhého doletu typu JASSM-ER, které byly původně určeny pro případný konflikt s Čínou. Použily také více než 1300 střel systému protivzdušné obrany Patriot. Výrobce Lockheed Martin jich přitom v současnosti produkuje asi 650 ročně.
K otázce munice se musel v úterý při slyšení v Kongresu vyjádřit i šéf sboru náčelníků štábů Dan Caine. „Máme dostatek munice pro úkoly, které nám byly pro tuto chvíli svěřeny,“ přesvědčoval.