ŽIVĚ: Vláda řešila změny v penzijním spoření. Schillerová slíbila až milion Kč navíc
Vláda dnes měla v plánu projednat změny v penzijním spoření. Alena Schillerová (ANO) následně mluvila o výhodách tzv. Lepšího penzijka. Odpoledne projedná tripartita zvýšení minimální mzdy, která by příští rok měla poskočit ze současných 22 400 Kč na 24 900 Kč. Začít má i jednání o růstu platů.
Podle návrhu zákona o doplňkovém penzijním spoření by se měla pro mladé klienty od příštího roku zvýšit podpora, zároveň by měly klesnout poplatky odváděné penzijním společnostem.
Ministerstvo financí předpokládá, že změny v penzijním připojištění umožní efektivnější zhodnocování peněz. Podle penzijních společností hrozí, že nepokryjí svoje náklady.
Schillerová slibuje až milion navíc
„Na dnešní vládě jsme řešili lepší penzijko a podnikatelský balíček,“ uvedl na vládní tiskovce stručně Andrej Babiš (ANO).
„Vláda dnes schválila návrh novely zákona o doplňkovém penzijním spoření, který jsme představili pod názvem Lepší penzijko. Jedná se o největší změnu v oblasti soukromého penzijního spoření v naší novodobé historii, která díky kombinaci několika výhod přinese českému střadateli, který začne na důchod spořit včas, jeden milion korun navíc oproti současnému stavu. Místo necelých 600 tisíc si do důchodu odnese více než 1 milion 600 tisíc,“ podotkla ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
„Novela stojí na několika jednoduchých principech - chceme, aby se lidem vyplatilo začít spořit co nejdříve, aby se jejich úspory mohly dlouhodobě zhodnocovat lépe než dnes a aby za správu svých peněz platili méně. To je asi to nejpodstatnější. Proto u nezletilých snižujeme hranici na získání státního příspěvku na 100 Kč měsíčně, zdvojnásobujeme státní příspěvek pro střadatele do 29 let, nově bude činit 40 procent jejich měsíčního vkladu. To znamená, že například mi při maximálním měsíčním vkladu 1700 Kč stát nepřispěje 340 Kč jako dnes, ale 680 Kč. A mladým lidem do 36 let také umožníme po nejméně 10 letech spoření jednorázově vybrat až třetinu vlastních vkladů a jejich zhodnocení, aniž by museli ukončit celé spoření,“ pokračovala Schillerová.
„Chceme, aby peníze mladých lidí nebyly zbytečně drženy v příliš konzervativních investicích, proto druhou zásadní změnou je, že rušíme povinný investiční dotazník pro klienty, kteří si jako základní variantu vyberou strategii životního cyklu,“ podotkla také ministryně s tím, že se konečně sníží i poplatky a stanovuje se jednotný strop poplatků za správu ve výši 0,5 procenta ročně.
„To je naprosto zásadní změna, protože penzijní společnosti dnes vybírají průměrný poplatek okolo 2 procent, tedy jedny z nejvyšších v Evropě, a z úspor klienta tak při dlouhodobějším spoření ukousnou přes polovinu jeho konečných úspor,“ varovala Schillerová.
Co je podnikatelský balíček?
Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) představil podnikatelský balíček. Jeho úřad ho připravil na základě programového prohlášení vlády a hospodářské strategie, kterou vláda schválila v únoru.
Obsahuje 11 opatření energetiky, trhu práce, životního prostředí a digitalizace zaměřených hlavně na malé a střední podnikatele. Opatření mají být splněna do 30. září 2027.
Jednání kabinetu nebude podle zveřejněného programu obsáhlé, už po poledni by ve Strakově akademii mělo začít jednání zástupců vlády, odborů a zaměstnavatelů.
Odpoledne se na Úřadu vlády sejde komise k suchu k jednání o nejvíce problémových lokalitách, na něž je třeba se soustředit z hlediska hospodaření s vodou.
Tripartita projedná minimální mzdu
Zástupci vlády, odborů a zaměstnavatelů se dnes mimořádně sejdou kvůli minimální mzdě. Tripartita projedná její zvýšení v příštím a přespříštím roce. Podle návrhu vládního nařízení by mohl nejnižší výdělek od ledna vzrůst z letošních 22 400 korun na 24 900 korun.
Po skončení tripartitního zasedání začne vyjednávání odborářů a zaměstnavatelů veřejného sektoru s ministryní financí Alenou Schillerovou a ministrem práce Alešem Juchelkou (oba ANO) o růstu platů. Juchelka tento týden řekl, že by přidání mohlo být nejvyšší za poslední léta.
Minimální mzda se zvedá automaticky. Do roku 2029 by se postupně měla dostat na 47 procent průměrné mzdy. Tripartita projedná poměr k průměrnému výdělku pro příští a přespříští rok. Podle navrhovaného nařízení by to v roce 2027 mělo být 44,6 procenta a v roce 2028 pak 45,8 procenta.
Částka by se tak od ledna podle podkladů mohla dostat právě na 24 900 korun, o rok později na 26 900 korun. S minimální mzdou se upraví i zaručené platy. Ty se vyplácejí ve čtyřech výších podle náročnosti, odpovědnosti a odbornosti práce. Po tripartitě dostane nařízení ke schválení vláda. Podle údajů Informačního systému o průměrném výdělku (ISPV) dostávalo minimální mzdu 4,9 procenta zaměstnanců v Česku, tedy asi 181 000.
Jednání o růstu platů ve veřejném sektoru
Po tripartitním zasedání bude následovat vyjednávání o růstu platů ve veřejném sektoru. Podle srpnové makroekonomické predikce ministerstva financí by se suma na mzdy a platy i průměrná mzda měly příští rok zvednout o 6,2 procenta a minimální mzda o 11,2 procenta.
Odbory své požadavky zatím nezveřejnily. Podle nich jsou ale příjmy nízké a neodpovídají přínosu práce pro stát, část tarifů je pod minimální mzdou a propad kvůli vysoké inflaci z minulých let se ještě nedorovnal. Vyšší přidání pro hůř placené a změnu odměňování žádali už dřív i zaměstnavatelé. Podle Juchelky by navýšení mohlo být nejvyšší za poslední roky, počítá se i se změnami systému platových tabulek a v chystaném rozpočtu by na to peníze být měly.