Článek
„Plán je představit to (koncepci armády – pozn. red.) na bezpečnostní radě státu, ale až v červnu. Domluvil jsem se s panem prezidentem, že když už budu spokojený s návrhem koncepce a bude to doplněno, tak ho samozřejmě seznámíme s návrhem koncepce, aby nám k tomu dal své připomínky a názory,“ řekl Babiš.
Na přímý dotaz, zda tedy není s koncepcí spokojen, odpověděl: „Ne, nejsem, protože když dneska máme 25 750 vojáků a plánovat do roku 2040 jenom 32 tisíc, s tím určitě nejsem spokojený.“
Premiérovi vadí, že by vojáků přibývalo malé množství. „My musíme jasně říct naší společnosti, že profese vojáka je důležitá, perspektivní,“ dodal premiér.
Navyšovat chce i počty v zálohách. „Také mě zajímá, proč, pokud někdo z armády odchází, proč to tak je. Požaduji zpětnou vazbu, protože my musíme dát takové podmínky, aby z armády vojáci neodcházeli,“ zmínil také předseda vlády.
Koncepce podle Babiše navazuje na tu, která byla přijatá za jeho předchozí vlády, důraz klade na plnění závazků z hlediska těžké a střední brigády, zmínil také důležitost protivzdušné a protidronové obrany.
Aktuálně má česká armáda dvě baterie izraelského systému protivzdušné obrany Spyder a další dvě má ještě obdržet. Jejich počet ale není finální.
„Chceme k tomu dokoupit čtyři nové typy protivzdušné obrany Spyder All-in-one,“ sdělil premiér. Podle něj je podstatná především rychlost dodání. Vláda má proto uzavřít obchodní dohodu přímo s izraelskou vládou. Na tom má momentálně pracovat ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé).
Nová koncepce výstavby české armády by měla odrážet závazek Česka z loňského summitu NATO v Haagu. Na něm Česko slíbilo posílit právě svou protivzdušnou obranu a obranu proti dronům. Tyto investice mají reflektovat nový styl boje, který je patrný v konfliktech na Ukrajině nebo v Íránu.
Není jisté, že Česko splní dvě procenta
Zároveň Babiš nepotvrdil, že Česko dá letos na obranu dvě procenta HDP. „Já nevím, kde novináři jste vzali, že se tento rok dostaneme na dvě procenta, nepamatuji se, že bych to někdy říkal,“ uvedl ve středu.
Dne 11. května přitom premiér prohlásil: „Máme v zákoně dvě procenta. My budeme dělat všechno pro to, abychom to naplnili.“