V neděli 16. srpna zemřel při tragické nehodě ve Slavonicích Jan Boháč, zakladatel tamní restaurace s názvem Besídka. V noci ze soboty na neděli pravděpodobně nezvládl řízení svého kola a vyjel mimo komunikaci do silničního příkopu. Přestože měl na hlavě helmu, následkům nehody na místě podlehl. Jeho nečekaný odchod hluboce zasáhl rodinu, přátele i kolegy z umělecké branže, ale také nespočet návštěvníků Besídky.
Právě Besídka nyní zveřejnila podrobnosti o posledním rozloučení s mužem, který byl pro slavonickou (a nejenom slavonickou) kulturní scénu nepřehlédnutelnou a nezapomenutelnou osobností. „Jak už asi všichni víte, v neděli nás nečekaně opustil Honza,“ objevilo se na oficiálním facebookovém účtu, nechybí ani informace, že poslední rozloučení s Boháčem proběhne 29. srpna v 17:11 hodin ve slavonickém kostele Nanebevzetí Panny Marie.
„Následovat bude kar, kde jinde než v Besídce. Budeme rádi, když přijdete Honzu na tu jeho poslední cestu s námi vyprovodit,“ vyzvala Besídka všechny, kteří se s Boháčem chtějí naposledy rozloučit. Pod příspěvkem se okamžitě začaly hromadit reakce a kondolence. Mnozí lidé už svou účast na posledním rozloučení přislíbili a je více než patrné, že jeho odchod silně zasáhl komunitu, kterou kolem sebe Boháč během let vytvořil.
Mezi těmi, kteří se bohužel nebudou moci osobně zúčastnit, je i sklepácká zpěvačka a herečka Lenka Vychodilová (68). Ta se prostřednictvím sociální sítě předem omluvila, přesto přislíbila, že na svého kolegu vzpomene alespoň hudbou. „Upřímnou soustrast celé rodině. Bohužel nemohu přijet, máme koncert se Sklep Orchestra. Zkusím zařadit do programu písničku Srdce na text Honzy Boháče. Duchem budeme s vámi,“ uvedla.
Poslední cesta Jana Boháče tak bude mít symbolickou podobu. Začne tradičním způsobem, bohoslužbou ve slavonickém kostele, aby se následně přesunula do Besídky, kterou tento muž vybudoval a která se stala jedním z míst spojených s jeho životem i tvorbou. Právě tam se budou moci naposledy setkat ti, kteří ho znali jako kolegu, přítele, umělce... anebo jednoduše jako Honzu, aby na něj zavzpomínali a připili si na něj.