Podle informací od serveru Irish Independent byly policie a záchranné složky upozorněny na nehodu na silnici R109 Lower Road mezi ulicemi Tinkers Hill a Rugged Lane ve středu 29. července v půl páté ráno. Muž, který byl identifikován jako Hansard, byl na místě ošetřen, avšak prohlášen za mrtvého. Šokující nehoda, o které irský server informoval, otřásla nejen hudebním světem. 
„Stále se potýkáme se šokem, a proto prosíme v tomto těžkém čase o soukromí pro Glenovu rodinu, kolegy a přátele," objevil se krátký, avšak výstižný vzkaz na sociálních sítích zpěváka, potvrzující celou situaci.
Hansard společně se svou tehdejší partnerkou, Češkou Markétou Irglovou získal v roce 2008 Oscara za nejlepší filmovou píseň Falling Slowly, která  zazněla ve filmu Once. Tím se nesmazatelně zapsal do srdcí i českých posluchačů.
Sám Glen se náklonností k České republice nikdy netajil. Měl v oblibě české filmy, mezi ty nejoblíbenější řadil například Ostře sledované vlaky, dále měl rád knihy Josefa Škvoreckého a českou kuchyni. Navíc nedal dopustit na české publikum. To mu, jak v mnoha rozhovorech naznačil, naslouchalo jako málokteré jiné. 
K hudebnímu snímku, jehož muzikálová verze je neméně úspěšná, se přitom tehdy dostal náhodou. Jeho roli měl původně ztvárnit herec Cillian Murphy, ale ten na poslední chvíli odřekl. Stejně tak postavu Irglové původně měla hrát jiná herečka.
Muzikant se netajil tím, že za svůj úspěch vděčí své matce. Ta si totiž, aby se svou první kapelou The Frames mohl nahrát demonahrávku prvního alba, dokonce vzala půjčku. Tu v bance odůvodnila rekonstrukcí domu. Na tu ale padla přibližně jen třetina zapůjčené částky. Zbytek peněz věnovala synovi, aby si mohl splnit sen.
Hansarda ovšem za celý život neopustila láska k lidem a dobrosrdečnost. Mezi hudebníky byl známý tím, že fanouškům hrál zadarmo. Zároveň svým každoročním štědrovečerním pouličním hraním na Grafton Street vybíral peníze pro komunitu Dublin Simon. Jedná se o charitativní organizaci, která pomáhá lidem v tísni a bez domova.
Hudební svět tak přišel nejen o umělce, jehož hudba měla dar se do paměti posluchačů nesmazatelně otisknout, ale i člověka s velkým, laskavým srdcem.