Článek
Trumpův projev ale očekávání nenaplnil. Prezident pouze zrecykloval řadu již známých tvrzení a polopravd o zásazích cizích mocností do volební infrastruktury či o nespolehlivosti strojů, které vybrané státy USA využívají k rychlejšímu sčítání hlasů. Odtajněné dokumenty neukazují žádné nezvratné důkazy, že by došlo k jakékoliv manipulaci, která by měla šanci zvrátit výsledky prezidentských, kongresových či jiných voleb.
Za skandál obrovských rozměrů prezident označil zpravodajskou operaci, kterou Čína údajně získala volební registry s údaji 220 milionů Američanů. Tato data však v americkém systému nejsou chráněná: voličské seznamy včetně záznamů o tom, kdo šel či nešel k volbám, jsou v USA veřejně přístupné a podle konkrétního státu je možné je stáhnout z webu buď zdarma, nebo za mírný poplatek. „Sofistikovaná čínská mise“ tedy ve skutečnosti řešila úkol, který jsou schopni rutinně plnit vysokoškolští studenti politologie.
Trumpovým cílem však nebylo poukázat na reálné problémy, které sužují americkou volební mašinerii. Ve skutečnosti byl projev pokračováním snah o podkopání důvěryhodnosti demokratického procesu a byl veden snahou popřít vlastní neúspěchy.
Prezident se nikdy nepřenesl přes prohru z roku 2020 a dodnes lživě tvrdí, že se Joe Biden dostal do Bílého domu podvodem. Obdobným způsobem zpochybňuje všechna klání, ve kterých prohrávají jím podporovaní republikánští kandidáti.
Vinou války s Íránem a nespokojeností Američanů s ekonomickou situací je současná administrativa nepopulární a republikáni v listopadových volbách nejspíše ztratí většinu minimálně v jedné komoře Kongresu.
Demokraté by tak získali možnost nejen zablokovat po zbytek Trumpova funkčního období jeho legislativní agendu, ale i zahájit sérii vyšetřování sporných rozhodnutí a podezřelých finančních transakcí prezidenta, který na výkonu úřadu zbohatl více než kterýkoliv jeho předchůdce.
Účelem čtvrtečního projevu tak bylo připravit si půdu pro zpochybnění budoucích výsledků, pokud nebudou Trumpovi vyhovovat. Značná část jeho podporovatelů již nyní důvěřuje demokratickému procesu pouze tehdy, pokud vede k výhře jejich favoritů.
Podobně jako v roce 2020 prezident může po zveřejnění výsledků organizovat naléhání na státní úředníky, aby se pokusili výsledky zvrátit. Před šesti lety všichni zodpovědní aktéři odolali. Dnes je vinou Trumpovy rétoriky mnohem vyšší riziko, že někdo z nich nátlaku podlehne.