„Zcela nepřijatelné.“ Umělci tepou Klempíře za nový návrh. Babiš: Budu reagovat
Kritice opět čelí ministr kultury Oto Klempíř (Motoristé). Důvodem je návrh nové Státní kulturní politiky, s níž zástupci kulturní obce nesouhlasí. Podle nich vznikla netransparentně, jako problematické zmiňují také to, že autorkou má být Klempířova mluvčí a manželka jeho stranického kolegy Barbora Šťastná. Premiér Andrej Babiš (ANO) pro CNN Prima News uvedl, že bude na kritiku reagovat.
Zástupci kultury kritizují, že nový návrh, který počítá se zrušením původní koncepce, není nadčasový. Kulturní strategii pro roky 2026-2030+ schválila loni na podzim ještě vláda Petra Fialy (ODS).
Ještě nedávno jim přitom bylo řečeno, že kulturní politika se s nástupem Babišovy vlády měnit nebude. O to překvapenější byli, když resort s novou koncepcí přišel a ještě pod ní byla podepsaná Barbora Šťastná, vedoucí kabinetu ministra kultury, Klempířova mluvčí a manželka ministra pro sport, prevenci a zdraví Borise Šťastného (Motoristé).
„Odmítáme způsob přípravy a předložení návrhu tzv. Státní kulturní politiky České republiky 2026–2030, která nevznikla řádným procesem a nesplňuje parametry strategického materiálu,“ kritizují zástupci uměleckých asociací a spolků v dopise adresovaném Babišově vládě.
Uvedli, že se nebrání diskuzi, nicméně ta podle nich vůbec neproběhla. „Je zcela nepřijatelné, aby takový dokument vznikal s vyloučením veřejnosti jako materiál tiskové mluvčí ministerstva, který nesplňuje základní nároky kladené na státní strategie. Jedná se o zjevné plýtvání veřejnými prostředky,“ uvádí dále.
Proti nové strategii se vymezila například organizace Nová síť zastupující živé umění a otevřenou kulturu nebo Asociace nezávislých divadel či Herecká asociace.
Překladatelské asociace přímo navrhují novou koncepci zamítnout a vrátit se k již existující. Podle nich byl totiž loňský dokument výsledkem dlouhodobé spolupráce odborníků a kulturních profesionálů s ministerstvem.
Zástupci překladatelských asociací se domnívají, že návrh nové kulturní politiky prozrazuje hluboké nepochopení v pojetí problematiky umělé inteligence, nulovou podporu profesních organizací jako zásadní složky životaschopného kulturního prostředí nebo nulovou podporu mediální gramotnosti. Za zarážející považují, že se v dokumentu vůbec nehovoří o tvůrčí a umělecké svobodě.
K nové Státní kulturní politice ČR 2026-2030, kterou na webu zveřejnila Hospodářská komora ČR, je možné podávat připomínky. Prezident Kulturní a kreativní federace Jakub Bakule uvedl, že připomínky podávané na poslední chvíli mají materiál legitimizovat. „Špatně a netransparentně vzniklý dokument už připomínkami zachránit nejde. Nedává to smysl zejména ve chvíli, kdy vláda už disponuje dobře připravenou kulturní politikou z minulého roku, která je v souladu s jejím programovým prohlášením,“ uvedl Bakule.
Jak Klempíř argumentuje
„Musím si dopis přečíst. Samozřejmě budu reagovat,“ komentoval nyní Babiš pro CNN Prima News kritiku. Umělci mu chtějí doručit celé znění tohoto dopisu dnes.
To Klempíř novou koncepci hájí, odmítl při tom, že by minulá koncepce odpovídala programovému prohlášení. „Nový dokument důsledně vychází z programového prohlášení současné vlády a převádí jeho závazky do konkrétních cílů a opatření. Nechtěli jsme totiž pouze formálně převzít materiál předchozí vlády a následně do něj dodatečně promítat naše priority,“ uvedl pro Český rozhlas Vltava.
Cílem ministerského dokumentu je posilovat kulturní život, rozvíjet ekonomický potenciál kultury a zvyšovat kvalitu života obyvatel České republiky. Strategie rovněž popisuje, jak by se lidé měli více zapojovat do kulturního dění. Obsahuje i požadavek růstu platů umělců. Součástí jsou také požadavky na navýšení rozpočtu ministerstva kultury na příští rok o 3,4 miliardy korun navíc k současným 17,6 miliardy.