Článek
„Praha 10 jako Johannesburg. Zahájili jsme noční občanské hlídky, abychom se ubránili nájezdu zlodějů. Ti zde pravidelně vykrádají ulici Újezdská a okolí. Vykradli postupně 5 domů a dnes ráno auto v ulici,“ uvedl na sociální síti uživatel Jan Čížek, který toho má společně se sousedy dost. Zároveň je politicky aktivní pod hlavičkou SPD.
Najal profesionální bezpečnostní agenturu, která od víkendu pomáhá hlídat jejich ulice. „Cílem je kriminálníky dopadnout a odstrašit. Předat Policii ČR. Policie byla v naší ulici sepisovat nesčetněkrát,“ tvrdí Čížek s tím, že na zvýšenou kriminalitu upozorňoval vedení radnice i na posledním zastupitelstvu Prahy 10.
Důvodem zvýšené kriminality je podle Čížka bytový experiment Housing First. „Cíleně ubytovávají kriminálníky z celé ČR do obecních bytů a dávají jim cíleně přednost před místními. Důsledek je tohle. Místo aktivních opatření se mi dostalo od Pirátů posměchu a nadávek do fašistů,“ popsal Čížek, jehož video má na Facebooku přes 60 tisíc zhlédnutí.
Městská část Praha 10 byla o situaci informována v sobotu 4. července. „Od té doby situaci aktivně řešíme. Obrátili jsme se na Městskou policii hlavního města Prahy i Policii České republiky se žádostí o prověření celé záležitosti,“ sdělil Novinkám mluvčí desáté městské části Ján Bruno Tropp.
Na žádost radnice podle něj strážníci posílili hlídky v dotčené lokalitě. „Vznik občanských hlídek, takzvané domobrany, nepovažujeme za vhodné řešení. Mohlo by dojít ke zbytečné eskalaci konfliktních situací i k ohrožení samotných obyvatel,“ podotkl Tropp s tím, že v případě podezřelého jednání je vždy namístě neprodleně kontaktovat linku 158 nebo 156, aby mohly příslušné složky okamžitě reagovat.
„Přestože v oblasti zajišťování bezpečnosti nemáme přímé pravomoci a můžeme především apelovat na činnost městské policie a Policie ČR, budeme i nadále vyžadovat informace o vývoji situace i o přijatých opatřeních,“ podotkl.
Jan Čížek zatím tvrdí, že noční hlídky a sledování okolí mají výsledky. „Už jsme odhalili tajné skrýše a stezky zlodějů. No a co je hlavní, máme i indicie na centrálu všeho. Ještě sbíráme důkazy, tak nebudu konkrétní. Každopádně Praha 10 – Strašnice bude bezpečná. O to se postaráme,“ dodal.
Jeho vzkaz z facebookového profilu zní: „Patnáct let tu byl svatej klid. Nikdy se tu nic neztratilo. Nic neukradlo. Nepohybovaly se tu žádný podivný existence. Božská Praha 10 - Strašnice. Až jste to celý zničili… Stěhujete do obecního propuštěné zločince, feťáky a nepřizpůsobivé. A ti se chovaj, jak jsou zvyklí. Kradou a ohrožují okolí. Policie to nezvládá. Když je chytí, co si na nich vezmete?“