Článek
Léky typu GLP-1 (glukagonu podobného peptidu-1), používané k léčbě diabetu 2. typu a obezity – například Mounjaro a Ozempic – působí podle vědců na mozek, v němž ovlivňují centra odměny, čímž snižují chuť k jídlu. Pomáhají lidem cítit se déle sytí tím, že napodobují přirozenou látku uvolňovanou po jídle.
Americká studie, publikovaná v časopise British Medical Journal, analyzovala 606 434 amerických veteránů s diabetem 2. typu, kteří byli sledováni až tři roky. Zjistila, že léky GLP-1 snížily riziko poruch souvisejících s alkoholem u lidí bez předchozí historie užívání návykových látek o 18 %. Riziko užívání konopí kleslo o 14 %, kokainu o 20 %, nikotinu o 20 % a opioidů o 25 % ve srovnání s pacienty užívajícími jiné léky typu SGLT2, které se rovněž používají k léčbě diabetu.
Léky na hubnutí také snižovaly riziko předávkování u lidí, kteří již návykové látky užívají, o 39 %, potřebu akutního ošetření na pohotovosti o 31 % a riziko úmrtí dokonce o 50 %.
„Tato studie rozšiřuje rostoucí množství výzkumů zjišťujících, zda léky GLP-1 mohou ovlivňovat mozkové dráhy spojené s odměnou a závislostí,“ uvedla pro časopis The Guardian profesorka Claire Andersonová, prezidentka společnosti Royal Pharmaceutical Society, která zastupuje 35 500 britských lékárníků.
„Protože šlo o observační studii, je důležité zdůraznit, že neprokazuje, že tyto léky závislosti předcházejí nebo je léčí. K pochopení, zda mají léky GLP-1 přímý účinek, bude potřeba další výzkum, včetně klinických studií,“ dodala.
Gareth Jones, ředitel korporátních záležitostí v National Pharmacy Association, řekl: „Jde o významnou studii a ukazuje, že léčba zaměřená na hubnutí může mít potenciál na další důležité terapeutické přínosy.“
„O dlouhodobých dopadech (GLP-1) se neustále dozvídáme více, ale je zřejmé, že léčba obezity může mít pozitivní vliv na širokou škálu zdravotních výsledků u pacientů, kteří na ni mají nárok a skutečně ji potřebují,“ dodal.
Jojo efekt
Samostatná studie zjistila, že většina lidí, kteří přestanou užívat léky GLP-1, znovu přibere 60 % váhy, kterou zhubli, během jednoho roku, a nakonec až 75 % této ztracené hmotnosti. Dlouhodobě si tak udrží pouze asi 25 % původního úbytku váhy.
Tento závěr vychází z metaanalýzy 48 předchozích studií, kterou provedli odborníci z University of Cambridge a která byla publikována v časopise eClinicalMedicine.
Autoři uvedli, že postupné opětovné přibírání „znamená, že přibližně 25 % původního úbytku hmotnosti může být dlouhodobě zachováno. U člověka, který při užívání léků ztratil pětinu své váhy, by to odpovídalo trvalému snížení hmotnosti přibližně o pět procent.
Přibližně polovina všech uživatelů přestane GLP-1 užívat během jednoho roku a 75 % do dvou let, pravděpodobně kvůli vedlejším účinkům, jako je nevolnost, a také kvůli celkovým nákladům na léčbu.
Stigma
Průzkum ukázal, že dvě třetiny pacientů užívajících tyto léky to tají před přáteli a rodinou, protože se obávají odsuzování a toho, že budou považováni za „podvodníky“.
Společnost Simple Online Pharmacy provedla průzkum mezi více než 3000 uživateli GLP-1. Zjistila, že 38 % z nich čelilo kritice za jejich užívání. Z těchto lidí bylo 79 % obviněno, že si „vybrali snadnou cestu“, a 68 % slyšelo, že mají „prostě méně jíst a více se hýbat“.