Článek
Jak to, že vám produkce roste, když jinak spotřeba klesá?
Je to především pivem. Je pravda, že celková spotřeba piva dlouhodobě klesá, ale mnohem méně se to týká prémiového segmentu a na některých trzích tento trend ani nevidíme.
Spotřebitelé dnes často pijí méně, ale vybírají si kvalitnější pivo. A právě v tomto segmentu se Budvar pohybuje, což je pro nás výhoda. To, že se nám v posledních letech daří růst, je pak výsledkem systematické práce celého týmu.
Pivní trh není prostředí, kde se situace dramaticky mění ze dne na den nebo z roku na rok, a to mám na něm rád. Je to velmi stabilní trh a trendy se utvářejí dlouhodobě. Ani spotřeba piva nefunguje tak, že by jeden rok prudce klesla a další výrazně vzrostla.
Proč se tak daří prémiovým pivům? A je to záležitost jen Česka?
Tento trend se netýká jen Česka. Vidíme ho napříč většinou trhů, na kterých působíme – v celé Evropě, Severní Americe i dalších vyspělých pivních zemích. A nejde o krátkodobou změnu, ale o dlouhodobý vývoj.
Pivo už dnes lidé nevnímají jen jako běžný nápoj nebo součást zábavy. Stále častěji je součástí životního stylu. Spotřebitelé pijí méně, ale když už si na pivo zajdou, chtějí, aby to byl kvalitní zážitek. Vybírají si lepší podnik, lepší servis a lepší pivo.
Podobný vývoj je vidět i v gastronomii. Často se říká, že spotřeba piva v restauracích klesá. To je pravda, ale neplatí to pro gastronomii jako celek. Naopak, kvalitním a prémiovým restauracím se daří, lidé jsou ochotni si za výjimečný zážitek připlatit. Stejná logika platí i u piva.
Prémiová piva jsou většinou tradiční dvanáctistupňová. Jde tento segment vůbec dál rozvíjet?
Určitě ano. Nechceme být pivovarem, který staví na levném pivu a masové produkci. Naší cestou je kvalita, tradice a poctivé řemeslo. Vaříme z tradičních surovin, používáme klasické postupy i dlouhé ležení ve sklepích – právě v tom spočívá charakter našeho piva.
Naopak velký prostor pro inovace vidíme tam, kde je pivo už uvařené – ve stáčení, balení nebo logistice. V těchto oblastech patříme mezi technologicky nejprogresivnější pivovary.
Pomáhá vám při hledání novinek i to, že působíte po celém světě?
Rozhodně. Je to jedna z našich velkých výhod. Díky působení na desítkách trhů vidíme nové trendy velmi brzy a můžeme je vyzkoušet.
Byli jsme například mezi prvními pivovary, které přešly z plastových smršťovacích fólií na papírové obaly pro plechovky. Jsou ekologičtější a zároveň působí prémiověji.
Do kterých trhů jste vstoupili nově?
Velkým krokem pro nás byl vstup na indický trh. Nově jsme se prosadili také v Ománu nebo Egyptě, rozšiřujeme distribuci na řadě tichomořských ostrovů a nově jsme vstoupili i do Uzbekistánu.
Má na spotřebu vliv velká sportovní akce, třeba probíhající fotbalové mistrovství?
Částečně ano. Ale úplně největším obchodním manažerem je pořád počasí. Když svítí slunce, otevřou se zahrádky a lidé tráví více času venku, spotřeba piva přirozeně roste. To má na prodeje větší vliv než většina jednorázových sportovních událostí.