„Prioritní partneři k jednání pro nás jsou do značné míry ti, kteří byli součástí stávající koalice. Volební výsledky jsou skvělé. Je vidět, že Hradečané pozitivním způsobem reflektovali čtyřletou práci, kterou jsme na radnici udělali. A nenechali se nachytat na různé antikampaně,“ neskrývala radost primátorka Springerová.
Za 25,54 procenta voličských hlasů získali 11 zastupitelů z celkem sedmatřiceti. Hnutí ANO po sečtení všech okrsků skončilo s 22,20 procenta a o jednoho zastupitele méně. Ale výbuchy radosti se nekonaly. Naopak. V jejich volebním štábu panovalo téměř ticho.
„Náš výsledek v těchto volbách je asi o procento nižší než před čtyřmi lety. Věřili jsme v lepší, na druhou stranu si nemyslím, že by to byl neúspěch,“ okomentoval výsledky lídr kandidátky ANO Lukáš Fiedler. Hnutí mělo v Hradci Králové v roce 2022 výsledek 24,51 procenta.
Fiedler přiznal, že možnosti případné koaliční spolupráce jsou omezenější. „Ale jsme připraveni jednat a uvidíme, jak se to bude posouvat. Ale samozřejmě, je to na rozhodnutí HDK,“ řekl Novinkám Lukáš Fiedler. Pokud to nevyjde, je připraven spolu s kolegy s koalicí spolupracovat a i z pozice opoziční prosazovat jejich program.
Neslavilo se ani u ODS
Přílišná radost nepanovala ani ve volební základně občanských demokratů. Povolební matematika totiž naznačuje, že by koalice mohla vzniknout i bez ODS, která nyní byla součástí vedení magistrátu. „Ale uvidíme, jak se vyvine nejbližší budoucnost,“ nechce být zatím kategorický lídr kandidátky Martin Soukup.
„Bohužel se naplnily určité predikce, že ODSka není schopná překročit deset procent. S tím se nedá dělat nic jiného, než se smířit a dělat vše pro to, aby to bylo za čtyři roky lepší,“ dodal Soukup.
V konečném součtu nakonec v Hradci ODS desetiprocentní hranici překročila, když oslovila 10,61 procenta voličů a získala čtyři mandáty. Lépe na tom jsou ale Piráti a Starostové s šesti zastupiteli za 14,23 procenta voličů. Naopak jen tři zastupitele bude mít uskupení Náš Hradec a Změna pro Hradec, Zelení a KDU-ČSL.
Před čtyřmi lety v Hradci vyhrálo hnutí ANO se 13 zastupiteli, letos se musí spokojit s deseti. Druhá tehdy skončila koalice Hradeckého demokratického klubu a TOP 09 se sedmi mandáty. Třetí ODS získala pět zastupitelů. Čtvrtí Piráti měli čtyři mandáty a tři zastupitelská křesla obsadilo hnutí Rozvíjíme Hradec. SPD naposledy získalo také tři mandáty, letos vyšlo naprázdno.
Koalici po minulých komunálních volbách nakonec vytvořila koalice HDK a TOP 09, ODS, Piráti, Rozvíjíme Hradec a uskupení Změna pro Hradec a Zelení. Na jaře 2023 čtyři strany koalice vypověděly hnutí Rozvíjíme Hradec koaliční smlouvu. Udržení většiny v zastupitelstvu si čtyři koaliční strany disponující 18 mandáty zajistily třemi přeběhlíky zvolenými za Rozvíjíme Hradec a za hnutí ANO.