Článek
Jak vnímáte aktuální kauzu, která se dotkla ÚVN?
Nejvíc mě mrzí, že je s kauzou několika jednotlivců, kdy valná většina z nich nemá s ÚVN nic společného, spojována celá nemocnice, a je tak bezdůvodně poškozováno dobré jméno tohoto zdravotnického zařízení.
Jak významně se tento případ dotýká nemocnice a kolika jejích zaměstnanců?
Podle mně dostupných informací by se kauza měla v tuto chvíli týkat jednoho zaměstnance ÚVN.
Jde o řadového lékaře nebo vedoucího manažera kliniky?
S ohledem na probíhající trestní řízení nemůžeme být jakkoliv konkrétní. Nicméně lze říci, že se jedná o osobu, která byla ve vedoucí pozici. Záměrně říkám, že byla, neboť jsem okamžitě přijal odpovídající personální opatření a dotyčná osoba již vedoucí post nezastává.
Nadále pracuje ve službě, nebo zůstává doma například na překážkách ze strany zaměstnavatele?
Dotyčná osoba přestala z mého pokynu okamžitě vykonávat vedoucí pozici, ale také již nemůže provádět konkrétní úkony, které dříve spadaly do její kompetence. Nicméně s ohledem na presumpci neviny je toto v současné době maximum možného. Dotyčná osoba tedy v ÚVN nadále pracuje, a to na řadové lékařské pozici.
Můžete přiblížit, nebo spíše potvrdit, či naopak vyvrátit tu rozsáhlost policejního zátahu uvnitř ÚVN? Čeho se týkal?
Úterní zásah kriminalistů byl směrován vůči dvěma osobám z ÚVN. Zbývajících osm osob nemá s nemocnicí nic společného. Podle posledních informací by měl být obviněn jen jeden z těchto zadržených, druhý by měl být v tuto chvíli jen v pozici svědka.
Měl jste nějaké podezření o možném nezákonném jednání zaměstnanců nemocnice? Hovoří se o tom, že jste byl na možné zfalšované posudky svými kolegy upozorňován, ale neučinil jste žádné kroky.
O žádném takovém jednání jsem informace neměl. Pokud bych takovými informacemi disponoval, jednoznačně bych okamžitě učinil kroky k tomu, abych takovému jednání zabránil. A pokud by to znamenalo například podat trestní oznámení, tak bych tak určitě postupoval. Jakékoli nežádoucí, nebo dokonce protiprávní jednání nehodlám tolerovat.
O problémech na psychiatrické klinice jste ale údajně věděl. Dělal jste s tím něco? Hodláte z toho vyvodit nějakou personální odpovědnost podřízených?
Na základě dostupných informací jsme neprodleně přijali odpovídající personální opatření vůči jednomu ze zaměstnanců, vůči kterému směrovaly úkony kriminalistů NCOZ. Ten byl okamžitě zbaven vedoucí pozice.
Zároveň jsme okamžitě zintenzivnili kontroly toho, jak vedoucí pracovníci nakládají se svými pravomocemi. K dalším systémovým opatřením přistoupíme ve chvíli, kdy budeme znát meritum celého případu.
Vyvodíte i svou osobní odpovědnost?
V souvislosti s tímto případem žádnou necítím, s obsahem celé věci jsem byl seznámen až v průběhu tohoto týdne, až po zásahu kriminalistů. Do té doby mi nebylo známo, že by se takové jednání na půdě ÚVN odehrávalo.
Premiér Andrej Babiš (ANO) hodlá kauzu probrat s ministrem obrany Jaromírem Zůnou (nestr. za SPD) a uvedl, že ho „mrzí propad instituce“ ÚVN. Jak to vnímáte?
Za sebe mohu říci, že během výkonu pozice ředitele, tedy za necelé dva roky, jsem společně s kolegy z nejvyššího vedení odvedl mnoho práce proto, aby nemocnice fungovala stále na té nejvyšší úrovni. Musí ale jednoznačně zaznít, že se jedná o nemocnici, tedy provoz 24 hodin sedm dní v týdnu, kdy řešení některých, především infrastrukturních problémů, je velice logisticky i finančně náročné a nelze je realizovat den ze dne.
Do čela ÚVN vás jmenovala bývalá ministryně obrany Jana Černochová (ODS) po výběrovém řízení. Premiér Babiš váš výběr jako ředitele kritizoval, dokonce mluvil o zmanipulovaném výběrovém řízení. Můžete to komentovat?
Za sebe mohu s čistým svědomím říci, že jsem se pro obsazení této nebo jiné obdobné pozice roky vzdělával a získával potřebnou praxi. To vše jsem následně zúročil ve výběrovém řízení, jehož průběh jsem vnímal jako standardní a transparentní.
Václav Masopust
- narozen v roce 1971
- absolvent 1. lékařské fakulty Univerzity Karlovy v Praze
- specialista na neurochirurgii a neuroonkologii
- působil jako starší a poté i vedoucí lékař v Ústřední vojenské nemocnici (ÚVN)
- od roku 2024 je pověřen vedením Vojenské nemocnice Brno a zároveň od 1. července 2024 jmenován ředitelem ÚVN
- má hodnost plukovník a bezpečnostní prověrku na stupeň "tajné"
- absolvoval jako lékař mise v Iráku, Afghánistánu a Kurdistánu