Článek
Globální teploty mořské hladiny dosáhly ve středu již padesátého rekordně teplého dne v řadě. Očekává se, že budou během dalších měsíců dále růst a udržovat se na rekordních nebo téměř rekordních hodnotách.
Hlavní příčinou je rychle sílící jev El Niño. Jedná se o teplou fázi oceánsko-atmosférické cirkulace El Niño – Jižní oscilace (ENSO), která se vyznačuje nadprůměrnými teplotami mořské hladiny v tropickém Pacifiku.
V hlavní sledované oblasti Niño 3.4 ve střední části tropického Pacifiku dosahovaly v červnu odchylky teploty mořské hladiny přibližně +1,5 °C. V posledních týdnech však došlo k dalšímu výraznému nárůstu a v polovině července se teplotní anomálie trvale dostaly nad hranici +2 °C.
Po překročení této hranice je jev klasifikován jako velmi silný a někdy označován jako super El Niño. Řada meteorologických organizací dnes používá také novější index RONI, který zohledňuje i aktuální teploty ostatních rovníkových oblastí oceánu a omezuje tak vliv dlouhodobého oteplování klimatu. Také jeho hodnoty se však už blíží hranici +2 °C.
2026's developing Super El Niño is neck and neck with 1997 as the strongest El Niño for late July on record, using the relative Oceanic Niño Index (RONI), which takes into account warming relative to the rest of the ocean. Using the raw Oceanic Niño Index (ONI), 2026 is blowing… pic.twitter.com/U6bemyA7CE
— Colin McCarthy (@US_Stormwatch) July 22, 2026
Super El Niño vede k ještě výraznějším změnám počasí po celém světě. Události s velkým dopadem, jako jsou ničivé záplavy, silná sucha nebo intenzivní vlny veder, se mohou vyskytovat častěji nebo být výraznější než při běžném El Niñu.
Největší dopady se očekávají v zimě
Některé projevy už začínají být patrné během letošního léta, hlavní pozornost se však upírá k vrcholu jevu, který by měl nastat na přelomu podzimu a zimy.
Řada klimatických modelů naznačuje, že hodnoty indexu RONI by mohly překročit +3 °C. Pokud by se tyto předpovědi naplnily, jednalo by se o nejsilnější El Niño od začátku měření v roce 1850.