Článek
„Problém není jen technický, ale i právní,“ uvedl pro Novinky bezpečnostní expert Vlastislav Bříza.
„Máme radary, rušičky i prostředky schopné drony ničit. Nemáme jich ale dost, nejsou rozmístěny u všech důležitých objektů a v řadě evropských zemí není ani jasně vyřešeno, kdo smí proti nebezpečnému dronu zasáhnout,“ dodal a připomněl tak, že většina Evropy je na tom stejně jako Česko.
Tuzemská policie sice může proti dronu zakročit, ale musí se při tom řídit zákony, které s možností dronového útoku přímo nepočítají. V praxi to znamená, že policisté mohou zakročit jen tehdy, pokud letoun představuje bezprostřední hrozbu pro majetek nebo zdraví.
Ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) spolu s ministrem dopravy Ivanem Bednárikem (za SPD) sice připravili návrh na úpravu několika zákonů, která by měla policejní reakci usnadnit. Ale kdy jej vláda a poslanci projednají a kdy by mohl vstoupit v platnost, není jasné.
Němci protidronovou obranu posilují, ale nestačí to
Sousední Němci se v reakci na srpnový průnik dronů do areálu letiště v Lipsku rozhodli navýšit stavy policejní jednotky zaměřené na protidronovou obranu, která vznikla loni v prosinci.
Z původních 130 policistů se má rozrůst na 300. Německá vláda chce také do konce roku vybavit osm největších letišť v zemi mobilními protidronovými týmy. Civilních letišť s celoročním provozem jsou ovšem v Německu více než dvě desítky a jen dvě největší - Frankfurt a Mnichov - odbavily v roce 2025 dohromady více než 100 milionů cestujících.
Německé policejní odbory považují záměr vlády za nedostatečný a upozorňují na to, že problematických míst je v zemi daleko více. „Nezabezpečená nádraží i letiště a na druhé straně policie, která musí prosit o peníze, změny zákonů a nejnovější obrannou technologii, jsou znepokojující,“ uvedl Jochen Kopelke, federální předseda odborů německé policie pro Deutsche Welle, a připomněl tím i nedostatečné financování.
Lipsko nebylo jediné
K pokusu o útok na letadlo naložené vojenským materiálem pro Ukrajinu v Lipsku došlo v noci na 5. srpna. Dron s výbušninou narazil do křídla letadla, nálož však selhala a bezpilotník zůstal ležet na zemi, kde jej později našel řidič autobusu.