K události, nad níž nejen záchranářům zůstal rozum stát, došlo ve čtvrtek kolem deváté ráno. „Včera se naše posádka vracela z výjezdu. Přijížděli k železničnímu přejezdu v Řevnicích, na němž blikala výstražná světla. Najednou je zezadu začalo problikávat osobní auto, pak je objelo, vjelo na koleje a pokračovalo dál,“ popsal Blesku čtvrteční událost Bořek Bulíček ze záchranky Trans Hospital Plus, která má základnu právě v Řevnicích.
Celá událost je pro něj nepochopitelná - takový manévr byl totiž obrovsky riskantní. Jako záchranář se navíc častěji než jiní lidé setkává s tím, jaké následky takový přestupek může mít. „S nehodami na železničních přejezdech se setkáváme často, zrovna před dvěma dny jsme zasahovali u nehody ve Všeradicích, kde vjelo auto na železniční přejezd a srazil jej vlak – lokálka, která jezdí jen ráno, v poledne a večer. Děje se to každou chvíli – lidé nezodpovědně přejíždějí na přejezdu, otáčejí se, couvají, což se samozřejmě nesmí. Je to obrovský risk, hazard se životem nejen vlastním, ale i s životy lidí, kteří například jedou ve vlaku – mohl by vykolejit a mohlo by dojít k mnohem většímu neštěstí,“ dodal.
Je navíc možné, že řidič osobního auta nebyl jediným, kdo se v tutéž chvíli dopustil přestupku - video totiž ještě předtím zachytilo i řidiče dodávky, který jel z druhého směru a přes přejezd přejel v době, kdy blikají výstražná světla. Z videa ovšem není zřejmé, zda na přejezd vjel ve chvíli, kdy už světla svítila, nebo začala blikat, až když byl na přejezdu.
Případem se každopádně už zabývá policie. „My, jakožto Policie ČR, jsme doposud neobdrželi oficiální cestou žádné oznámení, nicméně jsem tuto záležitost přeposlala policistům na Dopravní inspektorát Praha venkov-západ, kteří se tím začnou nyní zabývat. Kromě toho si vyžádají oficiální cestou originální video od jeho autora pro vyhodnocení a ztotožnění vozidel a jejich řidičů,“ řekla Blesku policejní mluvčí Michaela Richterová. „Policisté se na tento a na další jiné železniční přejezdy stále zaměřují, nicméně za jejich přítomnosti na místech k žádnému porušení pravidel nedošlo. Řidičům hrozí na místě pokuta ve výši až 4500 Kč a 7 bodů, popřípadě jsou řidiči řešeni ve správním řízení příslušným správním orgánem,“ dodala.