Moldavský premiér Alexandru Munteanu v pátek překvapivě oznámil rezignaci, v čele vlády byl od loňského listopadu. Jeho odstoupení znamená pád celé vlády. Premiér neupřesnil, proč se takto rozhodl, uvedla agentura Reuters.
„Dnes (v pátek) končí mé funkční období jako premiéra,“ napsal Munteanu na sociální síti X. „Zodpovědnost za výkon funkce jsem přijal s hlubokým smyslem pro povinnost a pevným přesvědčením, že mohu pomoci k dosažení pozitivní změny. V okamžiku, kdy jsem si uvědomil, že už nemohu vykonávat mandát v souladu se svými zásadami a přesvědčením, jsem se rozhodl odstoupit,“ dodal.
Prezidentka země Maia Sanduová uvedla, že Munteanu bude ve funci pokračovat až do jmenování nového premiéra. Podle ní by mohl být nový premiér jmenován „rychle“. Před jmenováním kandidáta povede příští týden konzultace s parlamentními frakcemi, uvedla agentura Reuters.
Premiérovo odstoupení představuje problém pro Sanduovou, která si vybrala tohoto 62letého podnikatele, jenž stejně jako ona pracoval ve Světové bance, aby stimuloval ekonomiku jedné z nejchudších zemí v Evropě, ležící mezi válkou ničenou Ukrajinou a Rumunskem, poznamenala agentura AFP.
Rýpnutí od opozice
„První těžký kus chobotnice zvané vláda PAS odpadl,“ zareagoval na premiérovu rezignaci šéf proruské opoziční Socialistické strany a bývalý prezident Igor Dodon s odkazem na vládnoucí Stranu akce a solidarity (PAS). „Toto je jen začátek konce nejcyničtější, nejvíce pokrytecké a nejvíce zkorumpované vlády v dějinách země. Společnost čeká na předčasné volby a požaduje je,“ dodal.
Tisk spekuluje, že Munteanuova rezignace by mohla souviset s korupčními skandály, včetně čtvrtečního zatčení náměstka ministerstva zemědělství pro podezření z úplatkářství, a s nedávným odhalením, že šéf agentury pro bezpečnost civilního letectví má falešný vysokoškolský diplom i pilotní průkaz. Anebo také zřízení velmi dobře placené funkce pro sestřenici prezidentky Sanduové, napsala agentura DPA, podle které se Sanduová na narychlo svolané tiskové konferenci pokusila vyvrátit podezření, že zasahovala do premiérovy činnosti.
„Spekulace o tom, že chtěl bojovat proti přehmatům, ale měl svázané ruce, nejsou pravdivé. Premiér měl plnou svobodu vést vládu tak, jak považoval za vhodné. Rozhodl se odejít,“ řekla Sanduová novinářům podle portálu Moldovalive. Připustila, že reformy prosazované vládou byly obtížné, ale dodala, že – jakkoli je Munteanu „slušný člověk s nejlepšími úmysly“ – očekávala od něj větší nasazení při naslouchání lidem a vysvětlování, proč jsou změny nezbytné.
Den před premiérovým oznámením demise několik telegramových kanálů informovalo, že Munteanu se setkal se Sanduovou a s představiteli vládnoucí Strany akce a solidarity (PAS) a během schůzky je informoval o svém úmyslu rezignovat, napsal server Moldovalive. Munteanu byl jmenován předsedou vlády loni 1. listopadu po parlamentních volbách, v nichž PAS získala většinu v zákonodárném sboru. Prezidentka Sanduová a její strana usilují o to, aby Moldavsko do roku 2030 vstoupilo do Evropské unie.