V Číně byl nedávno zadržen český občan, napsal server Seznam Zprávy. Ministerstvo zahraničí ČT informaci potvrdilo, čeští diplomaté v Pekingu jsou podle něj s Čechem v konzulárním kontaktu. I s ohledem na ochranu osobních údajů ale ministerstvo nebude záležitost dále komentovat ani poskytovat podrobnější informace, dodal jeho mluvčí Adam Čörgő. Podle spekulací chce Čína zadrženého vyměnit za svého občana obviněného v Česku.
Podle Seznam Zpráv je zadržený muž český podnikatel, který v Číně obchodoval. „Tamní bezpečnostní složky ho zadržely na letišti už na konci června. Podnikatel je nyní ve vazbě a není jasné, z čeho přesně je obviněn,“ napsal server.
Deník N, který údajně identitu zadrženého zná, píše, že jde o spolupracovníka firmy Eldis patřící do zbrojařského impéria Michala Strnada, který odcestoval do Číny přímo na pozvání tamních úřadů. „Je to spolupracovník firmy Eldis pana Strnada. Měl tam certifikovat nějaké radary na letišti a čínská tajná služba ho zadržela,“ popsal zdroj Deníku N.
Možná snaha o výměnu
Seznam Zprávy i Deník N spekulují o tom, že by mohlo být úmyslem Číny vyměnit zadrženého Čecha za čínského občana podezřelého z činnosti pro čínskou zpravodajskou službu, kterého zadrželi čeští kriminalisté v lednu.
Ten byl obviněn z neoprávněné činnosti pro cizí moc a je prvním stíhaným za tento paragraf v České republice. Podle bezpečnostních složek mimo jiné sbíral materiály na tuzemské politiky, které by Peking mohl využít k jejich vydírání.
Jde o první takový případ v Česku. Nový trestný čin prosadila vláda Petra Fialy (ODS) i přes odpor tehdejší opozice. Kabinet Andreje Babiše (ANO) se po volbách zavázal, že zákon zruší. Teď mluví o jeho úpravě. Podle předsedkyně sněmovního bezpečnostního výboru a bývalé ministryně obrany Jany Černochové (ODS) je dobře, že paragraf v zákoně je.
Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) podotýká, že neoprávněná činnost pro cizí moc trestat má, ale měla by se postihovat přesně. „Řekněme přesně, co trestné je, co trestné není a to musí být v zákoně,“ uvedl pro ČT.
Obviněný Číňan je od svého zadržení ve vazbě, na začátku června mluvčí pražského městského soudu potvrdila, že na něj státní zástupce podal obžalobu. V polovině června ale soud vrátil případ k došetření. Dozorující státní zástupce Martin Bílý tehdy sdělil, že proti vrácení obžaloby podal obratem stížnost a že obviněný zůstává do jejího vyřízení i nadále ve vazbě.
V květnu o čínském občanovi v New Yorku hovořil český ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) se svým čínským protějškem Wang Iem. „Řekl jsem mu (čínskému ministrovi), že (zadržený) čeká na soud. Máme nezávislou justici, která vyhodnotí obžalobu, která byla podána státním zástupcem, a stanoví datum soudu a soud nějak rozhodne. To je justiční systém, který máme v České republice,“ prohlásil tehdy Macinka.
„Já jsem ho jenom ubezpečil, že podmínky, které ten člověk má ve vazbě, jsou standardní, normální, netrpí tam ničím a čeká na rozhodnutí soudu,“ dodal.
Macinka opakovaně hovoří o tom, že je v zájmu české vlády mít s Čínou normální vztahy, potřebné jsou podle něj kvůli exportním možnostem pro české firmy. Zemi příští týden navštíví předseda sněmovny Tomio Okamura (SPD), doprovodí ho delegace zástupců čtyřiceti českých firem. V Číně chce jednat o přímých leteckých spojeních či bezvízovém styku.
V případu zadrženého Čecha se Okamura v Číně angažovat nechystá. „Je to v gesci ministerstva zahraničí,“ řekl v Interview ČT24. „Pakliže bude ten požadavek, (…) tak jsem tomu otevřen,“ dodal.