Článek
„Spolehlivost a dodržování smluv nejsou vyjednávací kartou,“ citoval regionální zpravodaj SAT.1 Regional Carstena Büchlinga, předsedu podnikové rady v Baunatalu. Büchling vyzval vedení automobilky, aby dodrželo závazky vyplývající z kolektivní smlouvy z roku 2024. Podle něj je závod ekonomicky silný, dosahuje dobrých výsledků a splnil svůj díl úsporných opatření.
Technický ředitel koncernu Thomas Schmall v pátek zaměstnancům v Baunatalu řekl, že Volkswagen má pro závod jasný plán a chce z něj vybudovat koncernové centrum výroby elektrických pohonů. Současně ale požaduje další snižování nákladů, aby byla výroba konkurenceschopná. Klíčové jednání dozorčí rady o restrukturalizačním plánu je naplánované na 4. září. Podle serveru Börse Global se další podniková schůze uskuteční 16. září, kdy má vedení představit podrobnější plány.
Baunatalský závod, který zaměstnává přibližně 15 tisíc lidí, je největším závodem koncernu Volkswagen na výrobu komponentů. Produkuje mimo jiné klíčové části elektrických pohonných systémů, připomněl zpravodajský portál FinanzNachrichten.
Vedení VW včetně generálního ředitele Olivera Bluma v posledních dnech objíždí německé závody a snaží se získat podporu pro rozsáhlý úsporný program. Podle Bluma je Volkswagen příliš složitý, nákladný a v současné podobě ztrácí konkurenceschopnost. Firma chce v Evropě snížit nadbytečnou výrobní kapacitu o více než půl milionu vozů ročně.
Odbory, zaměstnanci i regionální politici se však obávají, že restrukturalizace může vést k dalším desítkám tisíc zrušených míst. Vedle zhruba 50 tisíc pracovních pozic, jejichž zánik je již plánován nebo dohodnut do roku 2030, se podle médií diskutuje až o dalších 50 tisících ohrožených místech.
Napětí mezi vedením a zaměstnanci se projevilo také při úterním protestu zhruba 10 tisíc pracovníků ve Wolfsburgu. Svůj nesouhlas dávali najevo i transparenty a plakáty, informoval zpravodajský web ZDF. Zástupci IG Metall, největšího odborového svazu v Německu, vystoupili proti vedení společnosti s hesly jako „Zastavte porušování kolektivní smlouvy!“ nebo „Naše pracovní místa nejsou položkou pro úpravu vaší bilance!“.