Babiš vyrazil na Slapy a vyhlásil boj proti suchu: Obnoví dřívější koalici, chce 4 miliardy
Na boj proti suchu včetně nových přehrad chce vláda čtyři miliardy korun. Na podzim by měl kabinet projednat speciální zákon, který má specifikovat 20 chystaných vodních nádrží, řekli dnes novinářům na tiskové konferenci u nádrže Slapy premiér Andrej Babiš (ANO), ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD) a generální ředitel státního podniku Povodí Vltavy Petr Kubala. Národní koalice proti suchu začne opětovně fungovat od pondělí. Opoziční Starostové a nezávislí, ODS i Piráti vládu kritizují za nedostatečné řešení sucha a vedra.
„Musíme to (sucho) řešit, tak, jak jsme to řešili v minulosti,“ uvedl Babiš ve videu.
Čtyři miliardy korun by měly posloužit na propojování vodohospodářských sítí, zadržování vody v krajině, výstavbu drobných vodních nádrží, rybníků, závlahových opatření a podobně. Část peněz má jít také na výstavbu vodních děl, konkrétně výkup pozemků, projektovou dokumentaci nebo základní první práce v terénu u děl Nové Heřminovy na Bruntálsku, Kryry na Lounsku a Vlachovice na Zlínsku.
„Financování těch ostatních vodních děl, které máme vlastně podle toho generelu vodního hospodářství v plánu, chceme řešit prostřednictvím i toho speciálního zákona, protože to je práce a projekt na mnoho dalších vlád do budoucnosti,“ doplnil Šebestyán.
„Voda se musí stát veřejným zájmem,“ uvedl Babiš. Národní koalice pro boj se suchem v minulosti fungovala od roku 2018 za tehdejšího ministra životního prostředí Richarda Brabce (ANO). V koalici proti suchu zasedali ministři, odborníci a zástupci krajů a obcí. Podle Brabce se v návaznosti na práci koalice udělaly tisíce projektů, ať už drobná opatření na zadržení vody v krajině, tak i napojení stovek tisíc lidí na vodovody s dostatečnou kapacitou.
Průtoky většiny vodních toků v ČR jsou na minimech a v některých případech dosahují i nejnižších zaznamenaných průtoků za celou dobu sledování. Opoziční strany dnes vládu kritizovaly za nedostatečné řešení sucha. Předseda hnutí STAN Vít Rakušan vyzval ministerstvo životního prostředí, aby přestalo vést ideologické války a začalo vnímat rizika, která klimatická změna přináší. ODS v souvislosti s dopady sucha na české zemědělce vyzvala ministra Šebestyána, aby v ČR snížil byrokracii a dal chovatelům jasná a předvídatelná pravidla. Příští středu chce opoziční strana představit katalog opatření pro zadržování vody a zvládání sucha. Vládu kritizují v souvislosti s aktuálním počasím i Piráti, mimo jiné za to, že podle nich místo postupu podle existujících adaptačních plánů omezuje prostředky na ochranu před dopady změny klimatu.