Aladinů není nikdy dost, fanoušci meteorologie proto dostali další web, na kterém najdou předpovědní mapky ze stejnojmenného numerického modelu ČHMÚ.
Jmenuje se Aladin NWP, stojí za ním storm chaser Lukáš Ronge z Bourky.cz a zobrazí odhady až na 72 hodin dopředu, jak na tom budou jednotlivé počítané veličiny počínaje teplotou vzduchu a konče modelem oblačnosti.
Nový ultimátní pohled na český předpovědní model Aladin
Podobný vzhled má i starší oficiální aplikace, kterou dnes překrývá interaktivní mapová aplikace na novém webu ČHMÚ. Ta však nemusí každému vyhovovat.
Šachovnice miniatur republiky s na první pohled zjevným vývojem situace v čase podá zpravidla rychlejší kontext.
Pohled na Česko i širší region
Rongeho verze nabízí oproti staršímu originálu hlavně hezčí kartografický vzhled, možnost změny rozměrů mapek, úpravu časového intervalu a vedle výchozího pohledu na Česko (1km rozlišení) se můžete přepnout i na širší region střední Evropy; byť s nižším horizontálním rozlišením (2,3 km).
Model oblačnosti ve střední Evropě pro středeční večer počítaný dnes o půlnoci
Po klepnutí na miniaturu se zobrazí velký náhled, možnost klasické animace, srovnání a další funkce. Ne vždy sice všechno funguje na první dobrou, mapky jsou ale povedené a sám autor přiznává, že se zatím jedná o betaverzi.
Výstupy z Aladina jsou otevřená data
ČHMÚ počítá model Aladin 4× denně každých šest hodin a Rongeho web s tím počítá. Konkrétní vypočítanou sadu totiž snadno nastavíte na horizontální časové ose v záhlaví. Tím pádem můžete vizuálně rychle porovnat, jestli a jak se model během vývoje situace pletl, anebo naopak trefil do černého.
Aplikace nabízí hromadu nastavení v postranním panelu
Data z regionálního českého numerického předpovědního modelu Aladin, který vychází z původní francouzské předlohy, zveřejňuje ČHMÚ pod svobodnou licencí CC-BY 4.0 jako otevřená data. Dnes je proto najdete v různých podobách i na dalších oblíbených meteorologických službách včetně tuzemských map světa Windy a Ventusky.