V dnešním článku si popíšeme, jakým způsobem jsou v nových verzích Go (1.26 a především 1.27) podporovány SIMD operace (někdy nepřesně nazývané vektorové instrukce). Přitom SIMD/vektorové instrukce v současnosti patří ke standardní výbavě prakticky všech variant moderních mikroprocesorů – jedná se totiž o jednu z technologií umožňujících zvýšení jejich výpočetního výkonu. Připomeňme si, že z hlediska dosahovaného výpočetního výkonu leží na samém „výkonnostním dně“ klasické mikroprocesory s architekturou CISC, které vykonávají všechny instrukce postupně a dokončení jedné instrukce může v závislosti na jejich složitosti trvat i několik desítek strojových taktů.
Předností těchto procesorů může být poměrně velká informační hustota instrukční sady (například i díky tomu, že operandy některých instrukcí jsou zadány implicitně), což mj. znamená, že se procesory tohoto typu po poměrně dlouhou dobu obešly bez nutnosti využití drahých vyrovnávacích pamětí první a druhé úrovně (L1 cache, L2 cache). Klasické procesory s architekturou CISC byly založeny na mikroprogramovém řadiči vybaveném pamětí mikroinstrukcí a teprve později začaly být tyto procesory doplňovány technologiemi získanými z jiných architektur – instrukční pipeline, prediktorem skoků, vektorovými instrukcemi (což byly oblasti klasických RISCových architektur) atd.
Od skalárních instrukcí k SIMD operacím
Výpočetní výkon mikroprocesorů se podařilo poměrně výrazným způsobem zvýšit u architektury RISC zavedením instrukční pipeline. Provedení jedné instrukce sice stále trvalo větší počet strojových cyklů (v některých případech možná i větší počet cyklů, než při použití CISC), ovšem díky rozfázování operací v instrukční pipeline bylo umožněno překrývání většího množství instrukcí, a to bez nutnosti zavádění skutečné paralelizace (která vede k velkému nárůstu složitosti a tím i ceny čipu). Spolu se zavedením mikroprocesorů RISC do praxe se skutečně stalo, že reálný i špičkový výpočetní výkon mikroprocesorů vzrostl, ale relativně brzy bylo nutné k těmto čipům přidat vyrovnávací paměti (cache), jelikož rychlost procesorů (přesněji řečeno frekvence hodinového signálu) rostla mnohem rychleji, než vybavovací doba pamětí. Tento rozpor mezi rychlostmi obou nejdůležitějších součástí moderních počítačů ostatně trvá dodnes.
Pro další zvýšení výpočetního výkonu však bylo nutné použít další technologie, například instrukční sadu VLIW, která však – opět – měla velké nároky na rychlost pamětí. Podobně jako u procesorů RISC, i u VLIW bylo pro zmírnění požadavků na rychlost pamětí možné použít Harvardskou architekturu, tj. oddělení paměti programu od paměti dat (programová paměť navíc mohla mít větší šířku datové sběrnice odpovídající šířce instrukčních slov). Na druhou stranu však VLIW klade velké požadavky na kvalitu překladače (nebo vývojáře v assembleru). Další zvýšení výkonu umožňují právě vektorové instrukce (SIMD), které ale mají jeden poměrně zásadní nedostatek – sémantickou mezeru mezi imperativním „skalárním“ kódem psaným například v C (C++ atd.) a instrukční sadou, která je SIMD (jinými slovy – běžné programovací jazyky neumožňují dostatečně popsat vektorové operace). Tuto mezeru v případě jazyka Go do určité míry vyplňují balíčky simd a archsimd, kterým se budeme věnovat v dnešním článku.
SIMD operace na architektuře x86–64
V současné verzi 1.27 programovací jazyk Go (experimentálně) podporuje SIMD operace realizované na architekturách x86–64, a nově též ARM64 (Neon) a WebAssembly (ovšem zde jen pro 128bitové vektory). V praktické části článku budu ukazovat způsob realizace operací na architektuře x86–64 (později se pravděpodobně vrátíme i k ARM64). Nicméně začněme právě na x86–64.
Všechny CISCové mikroprocesory firmy Intel řady 80×86, od ještě z poloviny osmibitového čipu Intel 8088 (právě ten byl použit v IBM PC, které tak není čistě 16bitovou architekturou), až po model Intel 80486 (včetně) byly založeny na skalární architektuře SISD, stejně jako velké množství dobových mikrořadičů či digitálních signálových procesorů (DSP – Digital Signal Processor). Nevýhodou systémů SISD ovšem je, že rychlost načítání a tím i zpracování instrukcí je shora omezena a že ani s využitím velmi dlouhé instrukční pipeline se nedá – vcelku logicky – překonat limit jedné zpracované instrukce za jeden takt. Příliš velké množství řezů (slices) pipeline má naopak i své zápory, především při zpracování skoků, návratů z podprogramů či odezvy na přerušení – ve všech těchto případech je nutné vyřešit problém, co se má udělat s instrukcemi, které se nachází v rozpracovaném stavu v pipeline (mohou se buď zahodit nebo naopak dokončit, podle toho, jakým způsobem byl lineární běh programu přerušen). To čipy komplikuje, vyžaduje kvalitní prediktory skoků, kvalitní překladače atd.
V současnosti se těší značné popularitě mikroprocesory patřící do kategorie SIMD, jejíž kořeny ovšem sahají hluboko do minulosti, konkrétně do šedesátých a sedmdesátých let minulého století (tato oblast výpočetní techniky je spojena se Symourem Crayem a jeho slavnými superpočítači – ty byly skutečně vektorové). Do této kategorie patří ty architektury procesorů, u kterých se s využitím jediné instrukce může zpracovat větší množství dat. Například u rozšířené instrukční sady MMX je možné s využitím jediné instrukce provést součet dvou vektorů číselných hodnot. Může se jednat o osm osmibitových hodnot uložených v jednom vektoru, čtyři šestnáctibitové hodnoty v jednom vektoru atd.
A u rozšířeních SSE/SSE2 (ty Go podporuje prakticky od začátku, ovšem pro skalární operace) jsou délky vektorů ještě násobně větší, nemluvě o AVX a AVX-512. Této vlastnosti se dá v mnoha případech využít pro urychlení běhu programů, protože některé algoritmy (ve skutečnosti je těchto algoritmů možná až udivující počet) provádí velké množství stejných operací s rozsáhlým objemem dat – například se může jednat o aplikaci konvolučního filtru na rastrový obrázek, zpracování zvukového signálu, vynásobení matice vektorem, vynásobení dvou matic atd. A zapomenout nesmíme ani na algoritmy provádějící výpočty podobnosti vektorů – similarity search – které jsou mj. součástí RAGu v aplikacích s LLM (ale nejenom zde).
Rozšíření původní instrukční sady x86 o SIMD operace
Zkusme se nyní podívat na seznam různých SIMD (neboli nesprávně řečeno „vektorových“) rozšíření původní instrukční sady x86:
To, jaká rozšíření instrukční sady podporuje váš mikroprocesor, lze získat snadno:
$ cat /proc/cpuinfo
V mém konkrétním případě (Intel® Core™ i7–8665U CPU @ 1.90GHz v Lenovu T14 po záruce a s totálně zničenými konektory (kvalita se pozná) se vypíšou následující vlastnosti CPU. Z těchto příznaků jsem zdůraznil příznaky odpovídající SIMD instrukcím:
flags           : fpu vme de pse tsc msr pae mce cx8 apic sep mtrr pge mca cmov
pat pse36 clflush dts acpi mmx fxsr sse sse2 ss ht tm pbe syscall nx pdpe1gb
rdtscp lm constant_tsc art arch_perfmon pebs bts rep_good nopl xtopology
nonstop_tsc cpuid aperfmperf pni pclmulqdq dtes64 monitor ds_cpl vmx smx est
tm2 ssse3 sdbg fma cx16 xtpr pdcm pcid sse4_1 sse4_2 x2apic movbe popcnt
tsc_deadline_timer aes xsave avx f16c rdrand lahf_lm abm 3dnowprefetch
cpuid_fault epb invpcid_single ssbd ibrs ibpb stibp ibrs_enhanced tpr_shadow
vnmi flexpriority ept vpid ept_ad fsgsbase tsc_adjust bmi1 avx2 smep bmi2 erms
invpcid mpx rdseed adx smap clflushopt intel_pt xsaveopt xsavec xgetbv1 xsaves
dtherm ida arat pln pts hwp hwp_notify hwp_act_window hwp_epp md_clear
flush_l1d arch_capabilities
A co těmito rozšířeními vlastně získáme?
Pro někoho může být taktéž zajímavá i informace o tom, jak velké změny v instrukční sadě mikroprocesorů byly vlastně při přidávání nových „vektorových“ rozšiřujících instrukčních sad typu SIMD provedeny. To nám ukáže další tabulka. Je pouze nutné dát si pozor na to, že počty nových instrukcí zavedených v rámci těchto nových technologií, které jsou vypsány v tabulce pod odstavcem, nemusí přesně souhlasit s počty uváděnými v jiných informačních materiálech. Je tomu tak především z toho důvodu, že se v některých případech rozlišuje i datový typ, s nímž instrukce pracují (například se může jednat o součet vektoru s 32 bitovými hodnotami nebo 64bitovými hodnotami reprezentovanými v obou případech ve formátu s plovoucí řádovou čárkou) a někdy se taková instrukce do celkové sumy započítává pouze jedenkrát. Nicméně údaje vypsané v níže uvedené tabulce by měly být (snad s výjimkou AVX512) konzistentní, protože se jedná o počty nově přidaných operačních kódů instrukcí (například u instrukční sady SSE2 končí instrukce znakem D, S, I či Q podle typu zpracovávaných dat/operandů):
Podpora SIMD operací v programovacím jazyku Go
Podpora pro SIMD operace se (postupně s akceptací této technologie) stala součástí ekosystému programovacího jazyka C. Připomeňme si, že například v GCC je možné využívat takzvané intrinsics, což je (zjednodušeně řečeno) přímé rozhraní k instrukcím mikroprocesoru (tj. jedno volání intrinsic může odpovídat tomu, že se instrukce vloží do výsledného strojového kódu). Navíc je podporováno i rozšíření pro práci s vektory a konečně lze zapnout i podporu pro autovektorizaci, při níž se překladač pokusí odhadovat ty části kódu, které by SIMD využily. V případě jazyka Go se jeho autoři poměrně dlouhou dobu bránili tomu, aby se do Go podobné koncepty dostaly (opět – z pochopitelných důvodů). Až v Go 1.26 (a nyní v Go 1.27 ještě ve větší míře) se objevily experimentální balíčky simd a simd/archsimd, které vektorové operace podporují. Jak přesně je tato podpora implementována si ukážeme v praktické části dnešního článku.
I když jsou oba výše zmíněné balíčky experimentální, jsou plně zdokumentovány (i když se nabídka funkcí a struktur pravděpodobně bude měnit):
- Balíček simd
https://pkg.go.dev/simd
- Balíček simd/archsimd
https://pkg.go.dev/simd/archsimd
API pro SIMD operace: explicitní přístup bez využití autovektorizace
K podpoře SIMD operací je možné přistupovat různým způsobem. Například mohou být podporovány intrinsic. Al...
(Pokracovani na webu)