Nový pavilon s ambulancemi propojí se sousední nemocniční budovou chodba. Kromě toho je v plánu také rekonstrukce dalšího objektu, obnova vodovodu, kanalizace, energetických rozvodů a rozvodů medicinálních plynů.
„Ve Frýdlantu chceme dlouhodobě poskytovat kvalitní ambulantní a následnou péči. Současné budovy a technické zázemí nám to ale v řadě ohledů komplikují. Investicí z vlastních prostředků vytvoříme lepší podmínky pro pacienty i zaměstnance a zároveň upravujeme areál tak, aby jeho provoz dával smysl i v příštích desetiletích,“ uvedl Richard Lukáš, generální ředitel Krajské nemocnice Liberec, pod kterou frýdlantská nemocnice patří.
„Staveniště přebíráme 5. října. Začínáme s rekonstrukcí objektu, ve kterém bude nová kotelna a musí se připravit všechny sítě tak, aby se přepojily do stávajících objektů. Po 10 měsících se toto dokončí a začne výstavba nového pavilonu,“ uvedl Václav Brodecký, technický ředitel společnosti Syner, která zvítězila před dalšími pěti uchazeči ve výběrovém řízení. Podle něj nejprve začnou stavitelé částečnou demolicí starého objektu a následně přijde na řadu výstavba nových částí.
„Nyní řešíme provoz nemocnice, aby se sem všichni pacienti, personál a sanitky dobře mohli dostat a abychom neomezovali provoz. Průjezd do areálu bude z více stran a vždy zůstane zachován,“ doplnil Brodecký.
Zahájení modernizace předcházely přípravné práce. Při nich prošel obnovou energoblok včetně záložního dieselagregátu a vysokonapěťová trafostanice. Došlo i k přeložkám rozvodů a přemístění márnice.
Pavilon bude „malinká kompaktní nemocnička“
Nový pavilon usnadní personálu práci. „Nyní máme ambulance různě takzvaně rozstrkané po všech pavilonech a tady to bude všechno na jednom místě, včetně laboratoře a vedení. Takže z toho uděláme takovou kompaktní malinkou nemocničku,“ shrnula Anna Sechovská, primářka gynekologie a zástupkyně lékařského ředitele nemocnice ve Frýdlantu.
Nový pavilon by měli personálně obsadit stávající zaměstnanci. Modernější prostředí by zároveň mohlo přilákat i nové mladé lékaře, po kterých bude ve Frýdlantu v nadcházejících letech poptávka. Někteří starší kolegové totiž odejdou do důchodu.
„Nemocnice k Frýdlantu patří a pro město je důležité, že se s ním dlouhodobě počítá. Pro obyvatele celého Frýdlantského výběžku je podstatné, aby se na zdejší nemocnici mohli spolehnout a co nejvíce potřebné péče dostali blízko svého domova,“ doplnil místostarosta Frýdlantu Jiří Stodůlka (Frýdlant pro všechny).
Projekt modernizace pavilonu navazuje na investice z minulých let - opravu ambulantního traktu či rekonstrukci a dovybavení gastroenterologického oddělení.