Slovo chaos skvěle vystihuje nedělní Velkou cenu Bahrajnu, která se kvůli blízkovýchodnímu konfliktu jela v Malajsii na okruhu Sepang. Plánovaný start v 15:00 místního času nejprve o 40 minut odložila prudká bouřka, aby se následná startovní procedura rozjela dvěma zaváděcími koly za safety carem.
V husté vodní tříšti, kterou za sebou monoposty zvedaly se ale startovní pole nedokázalo seřadit k plynulé jízdě a zrychlování a zpomalování nakonec vedlo k tomu, že některé vozy přestaly zrychlovat zcela. Leclerc se plazil rychlostí 20 km/h, Verstappen jel do kopce 35 km/h a některé vozy úplně zastavily na krajnici. Výpadky hlásily vozy s pohonnými jednotkami Ferrari, Red Bull-Ford, Audi i Mercedes.
Formule bez výkonu
Na mokru smí letošní elektrická jednotka MGU-K podle pravidel FIA dodávat nejvýše 250 kW místo 350 kW na suchu a Malajsie byla první letošní Velkou cenou, kde se toto pravidlo uplatnilo. Kvůli řízení výkonu a také absenci rekuperační jednotky monopostům klesal tlak turba a spalovací motor tak fungoval ve velmi omezeném režimu. Kolem deváté zatáčky okruhu se kvůli dalším regulím, které upravují maximální dostupný výkon na jednotlivých minisektorech, deaktivovala i elektrická pohonná jednotka.
Formule tak přišly o drtivou část výkonu, kterou navíc software začal posílat na dobíjení akumulátoru. Jezdci tak mohly držet sešlápnutý plyn, vůz se ale buď nerozjel, nebo jel velmi nízkou rychlostí. Někteří piloti museli formuli kompletně restartovat, aby se vůbec rozjela.
FIA příčinu označila za bezprecedentní kombinaci nízkých otáček motoru, nízké přilnavosti, mokrého nastavení řízení energie a konfigurace minisektorů v Sepangu. Software vznikal několik let ve spolupráci s týmy, dodavatelem elektroniky i výrobci motorů, ale předzávodní testy neobsáhly všechny možné scénáře – mimo jiné nízké rychlosti za safety carem na mokru.
Update přímo na trati
Technické oddělení FIA během přerušení zrušilo energetický limit v postižených minisektorech. Zároveň během 20 minut vývojáři připravili nový software, který jednotlivé týmy musely nahrát do řídicích jednotek monopostů. Samotné nahrávání aktualizace následně podle Verstappena trvalo přes 30 minut.
Závod nakonec odstartoval o hodinu a půl později v 16:33 a místo 57 kol byl vypsán jen na 55. A aby nebylo chaosu málo, přidalo se i totální selhání strategie některých týmů, které vyslaly piloty na mokrou trať na suchých pneumatikách. Například jezdci Ferrari se tak propadli zcela na konec startovního pole, byť Hamilton v kvalifikaci obsadil 2. příčku.