Článek
Dustin Hoffman přijel před Thermal, kde se zahájení tradičně koná, ve výborné náladě. Doprovod mu dělala jeho žena Lisa. Hollywoodská star se trpělivě podepsala fanouškům a nechala se dlouho fotit.
Pro organizátory akce je jeho účast na jubilejním 60. ročníku velkým svátkem. Netajili se nijak tím, že se o jeho příjezd snažili dlouhé roky. „Byl nejmilejším hercem Jirky Bartošky,“ připomněl výkonný ředitel KVIFF Kryštof Mucha.
Zahájení ve znamení fotbalu
Jubilejní 60. ročník Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary zahájí argentinsko-španělský dokument Zápas století. Snímek v režii Juana Cabrala a Santiaga Franca mapuje nezapomenutelné utkání mezi Argentinou a Anglií na mistrovství světa ve fotbale v roce 1986.
„Jeden z nejvíce strhujících filmů na letošním festivalu v Cannes dokazuje, že některé ikonické okamžiky ze sportovní historie se dotýkají samotné podstaty lidské existence,“ říká umělecký ředitel MFF Karlovy Vary Karel Och.
Slavnostní 60. ročník karlovarského festivalu pak zakončí projekce melancholického kriminálního dramatu Noaha Segana Poslední kapsář v New Yorku.
Snímek, který si odbyl světovou premiéru na festivalu Sundance a mezinárodní premiéru na Berlinale, představí Johna Turturra v roli kapsáře ze staré školy, který se ocitá v nebezpečném závodě s časem v ulicích New Yorku.
Slavnostního ceremoniálu se vedle světových hereckých es měl zúčastnit i ministr kultury Oto Klempíř. Nakonec svou účast zrušil s tím, že „má večer patřit filmům, ne politickým sporům“.
Znělka se Stellanem Skarsgårdem
60. ročník MFF KV představí na zahájení také novou znělku. Mimořádná kolekce originálních festivalových znělek se rozšiřuje o mikropříběh s držitelem Křišťálového glóbu za mimořádný umělecký přínos světové kinematografii z loňského ročníku, hercem Stellanem Skarsgårdem.
Režisérem byl dlouholetý tvůrce festivalových znělek Ivan Zachariáš. První diváci ji uvidí právě na zahájení, tedy v pátek 3. července.
O zahajovací koncert 60. ročníku festivalu se postarají také karlovarští rodáci. Hudební koncept připravil DJ a producent NobodyListen, který během jednoho večera propojí výrazné osobnosti současné české hudební scény napříč žánry i generacemi.
Večer nabídne unikátní hudební spojení i nečekané přechody mezi elektronikou, rapem, alternativní scénou i výraznými popovými a vokálními polohami.
Na pódiu se postupně vystřídají Matěj Ruppert, Roman Holý, Lenka Dusilová, Dan Bárta, Yzomandias, Vladimir 518, Akira, Annet X a sbor Vocal Crew by Unique.