Článek
„V závěru kampaně je potřeba rychle dostat konkrétní sdělení k velkému počtu lidí. Právě tady byla placená reklama na sociálních sítích velmi efektivní,“ uvedla pro Novinky Marcela Konrádová z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy. To už teď ale není možné, strany proto budou podle Konrádové nuceny mnohem více spoléhat na tradičnější cesty, jako například výstupy v klasických médiích a osobní setkání s voliči.
Do nedávna to fungovalo tak, že kandidáti nebo strany vytvořili příspěvek na sociální sítě a zaplatili společnosti Meta za to, aby jej dostala k co největšímu počtu lidí, kteří by je mohli chtít volit. K výběru konkrétních lidí Meta využívala data sesbíraná od svých uživatelů. Čím více peněz strana zaplatila, tím více potenciálních voličů její reklamu dostalo.
Od loňského října to u politické reklamy už není možné. Předvolební příspěvky se tak šíří stejně jako příspěvky běžných uživatelů – co je zajímavé, to se dostane k více lidem, co voliče nebaví, zapadne. Politici proto hledají jiné cesty, jak zaujmout.
Humor, nebo bizár?
„Strany se snaží být víc vidět v tradičních formátech, to znamená kontaktní kampaň, billboardy a klasická média,“ souhlasí komunikační stratég Vladan Vaněk.
Neznamená to, že by politici na sociální sítě rezignovali. Jen se učí komunikovat jinak. „Pokoušejí se dělat humornější příspěvky, a mohou se proto častěji dostávat na tenkou hranici toho, co je ještě vkusná kampaň a co už je politický bizár,“ uvedl Vaněk.
Podle něj budou kandidáti častěji používat méně obvyklé formáty, jako je třeba živé vysílání.
Změna může představovat problémy zejména pro politické nováčky, kteří ještě nemají na sítích vybudovanou základnu fanoušků.
„Meta odstranila možnost ,koupit si pozornost‘, takže se relativně zvyšuje hodnota již vybudované politické značky, vlastního publika a dlouhodobého vztahu s voliči,“ shrnula Konrádová.
Unie chtěla reklamu dostat pod kontrolu
Meta k omezení přistoupila poté, co loni v říjnu vstoupila v Evropě v platnost nová unijní legislativa, podle které musí být politická reklama na technologických platformách vždy jasně označená, musí být jasné, kdo ji financuje, kolik stála a na jaké volby je zacílená.
Zároveň Unie zavedla přísnější pravidla pro využívání uživatelských dat při cílení na voliče, aby zabránila zahraničnímu vměšování do voleb.
Společnost Meta, která kromě Facebooku a Instagramu provozuje například také WhatsApp, na to zareagovala úplným zrušením placené podpory politických příspěvků s odůvodněním, že nové podmínky jsou podle ní neúnosně složité jak pro zadavatele reklamy, tak pro samotné platformy.
Komunální volby proběhnou v pátek 9. a sobotu 10. října. Společně s nimi proběhne také první kolo voleb do Senátu. Případné druhé kolo senátních voleb se uskuteční o týden později, tedy 16. a 17. října.