Kvůli herci a vražedným teplotám se podle informací Aha! členem štábu stal i internista, který na Polívku tajně dohlížel. Kdyby náhodou…
„Bolek je ale borec. Všichni v těch vedrech odpadávali, i ti nejmladší, Bolek ale vydržel. Dost jsem se o něho bál, aby mu vydrželo srdíčko, aby nedostal mrtvičku, byl to náš nejstarší herec,“ netají Vican.
Není to ani rok, co herec zkolaboval na brněnském jevišti, musel přerušit představení a záchranka ho potom vezla s mozkovou příhodou do nemocnice. Obavy o hercovo zdraví byly tedy oprávněné, proto byl na place odborný dozor. Polívka se ovšem veder nezalekl. Prý když hraje faráře, tak se mu nemůže nic stát.
Faráři mu jdou
Polívka ve čtvrtých Bobulích hraje faráře–vinaře a po letech se setká se svou dávnou láskou Zlatou Adamovskou (67), která se vrátí z emigrace a překvapí ho na faře. „Bolek vzal roli okamžitě, z faráře–vinaře byl doslova nadšen. Už mi hrál v seriálu Pálava, líbí se mu u mě,“ říká potěšeně Vican.
Věhlasný milovník vína Bolek si ale faráře střihne hrozně rád i z jiného důvodu. Je to přesně 30 let, co faráře ztvárnil ve filmu Zapomenuté světlo a dostal za něho Českého lva. Tehdy ovšem hrál obětavého venkovského faráře Holého, který bojuje s totalitním režimem za záchranu chátrajícího kostela.
„Snímek se nejmenuje 4Bobule, jak by každý předpokládal, ale Bobule a bobulky, protože je věnován mladým a je o mladých. Vždyť od prvních Bobulí uplynulo dlouhých 18 let a za tu dobu se udála spousta věcí. Bobule dozrály a mají bobulky,“ vysvětluje vinař Vican.
Hlavní roli svěřil Tomasi Seanu Pšeničkovi (21), bratrovi Davida Gránského (34), kterého uvidíme i ve StarDance. Hraje syna Kryštofa Hádka (44). Sekundovat mu bude Prokop Zach (21), syn herce Romana Zacha (53). Ten už se v minulých Bobulích představil coby potomek Lukáše Langmajera (45).
Lavička k narozeninám
Bolek dostane za svůj neuvěřitelný pracovní entuziasmus od vinaře Vicana na jeho farmě Pálava ke včerejším 77. narozeninám svoji lavičku. Ta se dokončuje u uměleckého truhláře a je téměř totožná s tou, kterou má na farmě už drahně let Václav Postránecký (†75).
Ten hrál vinaře Michalicu už v prvních Bobulích před 18 lety. Bolek na ní rád a lehce závistivě sedával. „Bolek přežil to nepřežitelné počasí a právem si lavičku zaslouží,“ usmívá se Vican.