Ministr životního prostředí Červený v Blesku: Po suchu prověřuje plány na povodně
Sucho, povodně i změny v přístupu ke klimatické politice. Ministr životního prostředí Igor Červený (za Motoristy) v pořadu Epicentrum Blesku popsal, jaké jsou hlavní priority jeho rezortu a zmínil i to, jak se stát hodlá připravovat na geologická rizika.
Červený v Epicentru uznal, že problém sucha je nyní hlavním tématem rezonujícím i mezi veřejností. Ministerstvo životního prostředí se dle jeho slov tématu věnuje dlouhodobě a současné vedení podle něj chce více posílit konkrétní opatření v krajině. „Já jsem zvyklý jako projektový manažer, že radši dělám,“ řekl ministr ve studiu Epicentra, které se tentokrát natáčelo na veletrhu Země živitelka v Českých Budějovicích.
Voda jako priorita
Podle Červeného má nyní v jeho rezortu nejvyšší prioritu voda. Ministerstvo podle něj změnilo koncepci přístupu ke klimatické politice a chce se soustředit především na praktická opatření. „Opustili jsme to klimatologické náboženství, boj s CO2, a řekli jsme, že prioritou je voda,“ prohlásil ministr. Podle něj jde především o zadržování vody v krajině, její čistotu a protipovodňová opatření.
Červený zároveň odmítá, že by řešením problémů měly být zákazy a pokuty. Větší smysl podle něj dává lidem vysvětlovat, co mohou sami dělat. „Když ten člověk nechápe, proč to má dělat, tak to nebude dělat,“ sdělil v souvislosti s osvětou a přístupem k ochraně životního prostředí.
Povodně? Nebudu strašit, říká Červený
Řeč přišla i na možné podzimní povodně. Červený připustil, že existují dlouhodobé modely, které určitou možnost výrazných srážek naznačují. Odmítl ale veřejnost strašit konkrétní předpovědí. „Říct lidem: „Připravte se, že to nastane.“ To je nesmysl,“ řekl. Podle něj je důležitější připravovat preventivní opatření a informovat.
Nový portál o georizicích
Ministerstvo proto prý připravuje nový informační portál, který má lidem i obcím nabídnout přehled o možných přírodních hrozbách. „Voda má dva aspekty: buď je jí málo, sucho, anebo jí je moc, což jsou záplavy, zátopy a podobně,“ uvedl. Portál má podle něj nabídnout informace nejen o suchu a povodních, ale také o dalších georizicích. Koncepce projektu teprve vzniká a následovat má meziresortní připomínkování i příprava projektové dokumentace. „Už připravujeme náš web MŽP, kde dáme ty základní informace pro občany a pro obce. Takže my nespíme, my na tom pracujeme,“ vyzdvihl Červený. Pokud vše půjde podle plánu, mohl by být projekt představen na přelomu roku.