Dlouhá desetiletí jsme žili v domnění, že proces tvorby dešťových srážek aktivně ovlivňují nanejvýš bakterie (např. Pseudomonas syringae) a jiné částice, jako jsou aerosoly nebo prach. Nedávný výzkum ale odhalil zcela nového a překvapivého aktéra.
Obyčejné půdní houby čeledi Mortierellaceae si před miliony let takzvaným horizontálním přenosem „vypůjčily“ od bakterií gen, pomocí kterého se naučily vyrábět speciální proteiny. Fungují jako krystalizační jádra pro tvorbu ledu v mracích. Tuto biologickou krádež dovedly k dokonalosti a dnes díky tomu dokážou ovlivňovat vznik srážek.
Půdní houby ovlivňují déšť a sníh
Základem jsou speciální bílkoviny podobné bakteriálnímu InaZ, které tyto houby vylučují do okolní půdy. Jsou neuvěřitelně stabilní, odolávají extrémním podmínkám, jsou rozpustné ve vodě a fungují i bez vazby na buněčnou membránu. Jakmile je vítr vynese vysoko do atmosféry, poslouží jako krystalizační jádra.
Mortierellaceae
V relativně teplých mracích, už při teplotách kolem -5 °C, způsobují krystalizaci přechlazené vody v led. Ten následně ztěžkne, začne padat k zemi a cestou dolů roztaje na blahodárný déšť nebo sníh. Není jasné, jaký prospěch houbám tato schopnost přináší, ale pravděpodobně jim poskytuje evoluční výhodu, díky níž si zajišťují neustálý přísun tolik potřebné vláhy.
Zásadní roli zde hraje struktura samotných proteinů. Ty vytvářejí dlouhé opakující se motivy, které uspořádávají molekuly vody do podoby vhodné pro vznik ledu. Ještě účinnější jsou ve chvíli, kdy se spojí do větších shluků. Právě tato schopnost sdružování zvyšuje účinnost natolik, že i malé množství dokáže vyvolat liják z celého oblaku.
Technologický potenciál pro blízkou budoucnost
Na rozdíl od některých bakterií o houbách není známo, že by tímto mechanismem poškozovaly rostliny. Houby jsou ohleduplnější – vytvářejí si tak ochranný štít a získávají živiny z okolí. Vyloučené molekuly nepřímo pomáhají tomu, aby se vláha vracela k podhoubí v podobě srážek, a současně ho chrání před mrazem. Zároveň fungují jako dopravní prostředek: vítr vynáší spóry z lesní půdy do mraků, odkud pak cestují na nová místa.
V tomto přírodním mechanismu se skrývá obrovský technologický potenciál pro blízkou budoucnost. Biologicky odbouratelné houbové proteiny by mohly brzy nahradit toxický jodid stříbrný používaný při umělém vyvolávání srážek takzvaným oséváním mraků v suchem ohrožených oblastech. V budoucnu bychom tak mohli ekologičtěji zasněžovat sjezdovky nebo lépe chránit citlivé zemědělské plodiny.