Jih Španělska vyděsilo zemětřesení: Evakuace hotelů i slavné Alhambry, tři lidé jsou zranění
Jižní Španělsko dnes zasáhlo zemětřesení o síle 4,8 stupně Richterovy škály. Musely se evakuovat hotely a obchodní centra, evakován byl i palác Alhambra. Zraněni byli tři lidé.
Katastrofa zasáhla Granadu kolem 10:38 místního času, informuje Daily Mail. Do ulic napadaly trosky, způsobily škody na budovách po celém městě. Epicentrum zemětřesení se však nacházelo ve městě Alhendin, asi šest mil jižně od Granady, uvedl španělský Národní geografický institut.
Podle Daily Mailu tři lidé utrpěli lehká zranění. Jedna dívka byla převezena do nemocnice, uvedl Antonio Sanz, nejvyšší úředník pro mimořádné události v regionu Andalusie.
Některé hotely musely být evakuovány, stejně tak obchodní budovy otevřenými pro veřejnost a části slavného paláce Alhambra.
Záchranné složky obdržely přes stovku hlášení o škodách, včetně padajících trosek a prasklin v budovách. „Všechno se zřítilo. Bylo to děsivé,“ napsala na X Cristina Ruiz Lopezová, laboratorní pracovnice, která byla v době zemětřesení v supermarketu.
Již v sobotu okolo jedné hodiny v noci obyvatele probudil silný otřes o síle 5,0 stupně Richterovy škály. Tento otřes poškodil některé budovy, ale nebyli hlášeni žádní zranění.
Odborníci podle Daily Mailu tvrdí, že v oblasti mohou seismické pohyby a dotřesy pokračovat, a je důležité vědět, jak se v takových situacích zachovat.
Městská rada Granady ve svém prohlášení potvrdila uzavření obecních budov: „Vzhledem k nejnovější seismické aktivitě zaznamenané v provincii se městská rada Granady jako preventivní opatření rozhodla dočasně uzavřít všechny obecní budovy a zařízení přístupná veřejnosti.“
Mnoho turistů i místních obyvatel se rozhodlo opustit svoje domovy či ubytování a raději zůstat na ulicích či veřejných náměstích.
V Granadě se nachází mimo jiné palác Alhambra, klenot středověké islámské architektury zapsaný na seznamu UNESCO a sídlo posledního muslimského království Španělska.
Alcazaba, historická pevnost a nejstarší část komplexu, byla po zemětřesení evakuována a přístup k Nasridským palácům byl uzavřen, píše Daily Mail s odvoláním na oznámení na síti X.