Přeháňky a bouřky se s výjimkou jihovýchodu a východu vyskytly ve většině Česka už v noci na dnešek. „Do rána napršelo převážně od jednoho do 15 mm, ovšem na severozápadě Čech na některých místech spadlo i 30 mm, v Krušných horách ojediněle i přes 50 mm srážek,“ uvedli meteorologové.
Sledujte vývoj počasí na radaru Blesku
Pršet by mělo i dnes přes den. Nejvyšší teploty budou na severozápadě Čech mezi 19 až 23 °C, jinde až 28 °C, na Moravě i 30 °C. Kromě jihozápadní poloviny Čech mohou bouřky být i silné, ČHMÚ varuje před možnými nárazy větru, kroupami či přívalovými srážkami. A výstrahu ještě zpřísnili.
Dnes odpoledne je může doprovázet přívalový déšť, kroupy a nárazy větru o rychlosti až 90 km/h. Hrozí komplikace například v dopravě nebo energetice.
Varování s vysokým stupněm nebezpečí platí od dnešních 15:00 do 21:00 pro kraje Zlínský, Jihomoravský, Olomoucký, Moravskoslezský, Vysočinu, část Pardubického kraje a malou část Jihočeského kraje. ČHMÚ upozornil, že kroupy mohou mít průměr až dva centimetry a v přívalovém dešti mohou být úhrny až 35 milimetrů. Hrozí proto rozvodnění malých toků, zatopení níže položených míst a podemletí silnic. Škody mohou způsobit také vyvrácené stromy nebo zlomené větve.
V dalších částech Česka platí od 11:30 do 18:00 výstraha před bouřemi s nízkým stupněm nebezpečí. Nárazy větru by v nich měly být menší, srážkové úhrny ale mohou i v tomto případě být kolem 35 milimetrů. Také v těchto oblastech se proto mohou objevit komplikace v dopravě nebo energetice. „Bouřková činnost bude večer od západu slábnout,“ uvedli meteorologové.
O úterý se situace uklidní
„V úterý se situace bude uklidňovat, bouřky neočekáváme a slabé srážky se budou vyskytnout hlavně na horách. Úterní teploty budou nejchladnější v tomto týdnu,“ sdělil ČHMÚ. Na některých místech v Čechách by měly teploty v úterý zůstat pod 20 °C, na jihu Moravy dosáhnou k letním 25 °C.
Od čtvrtka se objeví velká oblačnost, hlavně v pátek by pak mělo pršet na většině území. Srážky se ale místy objeví i ve středu a ve čtvrtek. Nejvyšší denní teploty budou v těchto dnech 23 až 28 °C, na Moravě může ve středu a ve čtvrtek být až 30 °C.
Víkend by pak měl být oblačný až polojasný. Přeháňky budou spíše ojedinělé, ale ke konci víkendu a na začátku příštího týdne jich bude přibývat. Nejvyšší denní teploty by se měly pohybovat mezi 21 až 26 °C.