Volby v době války představují velké riziko, pro stát by v současné chvíli byly jako vlna tsunami a rozdělily by Ukrajinu, uvedl podle veřejnoprávní stanice Suspilne prezident Volodymyr Zelenskyj. Vyjádřil se tak před novináři poté, co k uspořádání voleb ještě během nynější války s Ruskem vyzval bývalý ministr obrany Mychajlo Fedorov, jenž nedávno skončil ve vládě. Pořádání voleb během válečného stavu neumožňují ukrajinské zákony.
„K uspořádání voleb během války nás už tlačili z různých stran. Asi před rokem byla taková vlna,“ připomněl Zelenskyj. „Můj postoj byl jasný – pokud nám partneři navrhnou konkrétní podmínky, za kterých bude možné bezpečně, legitimně a demokraticky uspořádat volby na Ukrajině, za účasti vojáků, frontových oblastí, v zahraničí, kam odešly miliony našich občanů před válkou, bezpečně – tedy bez útoků a ostřelování, tak o tom pojďme diskutovat,“ dodal.
Tehdy ale podle Zelenského nikdo ze západních partnerů nepředložil konkrétní návrhy, které by bezpečnost během voleb zaručily. Dokud ruský vládce Vladimir Putin nechce přistoupit na nějaké varianty příměří, je to nemožné, uvedl ukrajinský prezident podle Suspilne.
„Domnívám se, že v době takové války představují volby obecně velká rizika. Právě teď jsou volby pro stát tsunami, které rozštěpí Ukrajinu. Proto je mou strategií dovést zemi do konce války a zachovat nezávislý a suverénní stát,“ řekl prezident, jehož mandát formálně vypršel v roce 2024. Oficiálně vypršel také mandát současných poslanců.
Pořádání voleb neumožňují zákony
Pořádání voleb během válečného stavu neumožňují ukrajinské zákony – a většina obyvatel země, která se už pátým rokem brání plnohodnotné ruské vojenské invazi, je v době bojů podle agentury AFP pořádat ani nechce. „Pokud chceme zničit zemi, tak se můžeme v této válečné době posunout směrem k volbám,“ sdělil nyní Zelenskyj, který se tak podle agentury AFP vyjádřil při sobotním setkání s novináři.
Téma uspořádání voleb během současné války s Ruskem nedávno nadnesl exministr obrany Fedorov poté, co Zelenskyj navrhl parlamentu schválit Jevhena Chmaru coby nového šéfa resortu obrany. Fedorov skončil ve funkci poté, co odstoupila premiérka Julija Svyrydenková a s ní celý kabinet.
Do nové vlády premiéra Serhije Koreckého nebyl Fedorov nominován. To vyvolalo v Kyjevě i v dalších městech pouliční protesty, které jsou jinak v době války s Ruskem poměrně vzácné. Zelenskyj podle médií nabídl Fedorovovi, který je považován za inovátora a reformátora, různé možnosti v novém kabinetu, ale exministr stojí pouze o resort obrany.