Článek
Vesnice v podhůří Chřibů zaujala hodnotitelskou komisi zejména komplexní prezentací ve všech hodnocených kritériích. „Obec dlouhodobě vytváří kvalitní podmínky pro děti, rodiny i seniory a stejnou pozornost věnuje veřejnému prostoru, infrastruktuře a svému dalšímu rozvoji,“ vysvětlili organizátoři prvenství Boršic.
Podle komisařů je jedním z míst, kde je zmíněný přístup vidět nejlépe, promyšleně zrekonstruovaný areál základní a mateřské školy s nově vybudovanou dětskou skupinou, který přímo sousedí s kulturně-sportovním areálem. Ten postupně doplní také zrekonstruovaná pobočka základní umělecké školy.
„Zaujala i spolupráce se zemědělci. Školní kuchyně přednostně využívá produkty místních dodavatelů a rautový způsob výdeje jídel vede děti k samostatnosti i větší odpovědnosti za to, kolik jídla si skutečně vezmou,“ popsali členové celostátní komise, kteří také v Boršicích vyzdvihli péči o seniory a zdravotně znevýhodněné občany.
Organizátor klání upozornil, že vítězné Boršice mají co nabídnout také za hranicemi zastavěné části obce. „Se sousedním Zlechovem je propojuje Cyklostezka sv. Metoděje, kterou doprovází osm soch inspirovaných Velkou Moravou a odkazem sv. Cyrila a Metoděje,“ stojí v zprávě zdůvodňující, proč titul Vesnice roku patří právě obci ležící jen pár kilometrů od Uherského Hradiště.
Komisaři také připomněli dodržování tradic v podání Boršičanů, jako jsou hody s právem s krojovanou chasou a dechovou hudbou, dechová hudba Boršičanka či folklorní soubor Pentla.
„Právě v Boršicích je krásně vidět, že obec tvoří mnohem víc než její ulice, budovy a dokončené projekty. Tvoří ji lidé, kteří se zajímají o své okolí, dokážou spolupracovat a přitom neztrácejí vztah k tomu, co zde vytvářely generace před nimi,“ vysvětlili pořadatelé soutěže, proč si právě Boršice nejvyšší ocenění zasloužily.
Do letošního ročníku klání Vesnice roku se přihlásilo 245 obcí z celého Česka, což je nejvíc za posledních 10 let. Výsledky organizátoři vyhlásili v sobotu odpoledne na půdě loňského celostátního vítěze, Písečné na Orlickoústecku. Finále se zúčastnilo 13 obcí, vítězů krajských kol.
Boršice coby celostátní vítěz postoupily do soutěže Evropská cena obnovy vesnice. Cílem soutěže Vesnice roku je povzbudit obyvatele venkova k účasti na rozvoji obcí a upozornit veřejnost na význam venkova.