Článek
Přibližně sedm desítek dobrovolníků z řad členů a příznivců Jizersko-ještědského horského spolku (JJHS) a Turistického oddílu Kletr se v sobotu 18. dubna sešlo poblíž obce Višňová a vypravili se uklidit rezervaci, především koryto a okolí řeky Smědé.
„Jarní období je pro čištění řeky a jejího okolí nejvhodnější. Vegetace ještě nemá listí, terén je prostupnější a odpadky je snazší odhalit,“ vysvětlil Pavel Schneider ze spolku.
Zapojit se může kdokoli. Vzhledem k příznivému počasí tak byla letos účast hojná. Lidé sbírali odpadky v celé délce toku řeky Smědé, od mostu v Předláncích až po železniční most přes řeku u osady Boleslav, což je asi pětikilometrový úsek.
„Letošní výhodou byla také nižší hladina vody, a bylo tak možné například vytahovat pneumatiky ze dna koryta toku. Použit byl také gumový nafukovací raft. Jeho posádka zajišťovala sběr odpadků z nepřístupných míst a také transport plných pytlů ze vzdálenějšího břehu řeky,“ popsal Schneider.
Po obou březích pak dobrovolníci procházeli a sbírali do plastových pytlů veškerý odpad, který nalezli v řece, na jejích březích a v jejím bezprostředním okolí. Brigádníkům se podařilo naplnit 41 pytlů, což v porovnání s některými předchozími ročníky nebylo až tolik. Například v roce 2022 to bylo 194 pytlů, v roce 2023 67 pytlů, v roce 2025 176 pytlů.
„Kromě toho z meandrů řeky vytáhli také 19 pneumatik od osobních i nákladních aut. Převažovaly pochopitelně lehké věci jako PET lahve, pěnový polystyren, různé plastové obaly a kelímky, hliníkové plechovky od nápojů a především nejrůznější plastové fólie a pytlíky, které se zachytily ve větvích stromů a keřů a vytvořily na nich nevzhledné ozdoby,“ přiblížil Schneider.
Z náplavů se ale brigádníkům podařilo vytáhnout například hasičskou hadici, napáječku pro krávy nebo kazetu do videopřehrávače.
„Dobrovolníkům dala zabrat například molitanová matrace, kterou bylo třeba před vytažením z vody rozřezat na několik kusů, aby ji vůbec bylo možné vytáhnout,“ poznamenal organizátor.
Meandry dobrovolníci čistí přes dvacet let
V Přírodní rezervaci Meandry Smědé je unikátní přírodní ráz údolní nivy podhorské řeky s přirozeně se vyvíjejícím říčním korytem, se slepými rameny a s fenoménem štěrkopískových náplavů. Toto území je pravidelně několikrát za rok zaplavováno, a právě tyto záplavy přinášejí do rezervace obrovské množství odpadků, které spláchne voda z horního povodí řeky Smědé. Odpady z celého Frýdlantska se tak hromadí v přirozených meandrech a naplaveninách, které jsou pro svoji jedinečnost chráněny v přírodní rezervaci.
Lidé z JJHS a dobrovolníci začali s uklízením rezervace v roce 2005 a od té doby, s výjimkou několika let, čistí tuto lokalitu od odpadků pravidelně.
„Hodláme tento úklid zopakovat i v příštích letech a doufáme, že přibude lidí, kteří s nepotřebnými věcmi nakládají tak, jak mají, a ubude odpadků hromadících se v krásném prostředí přírodních meandrů řeky Smědé. Každý z nás nese za současný stav rezervace svůj díl zodpovědnosti,“ dodal Schneider.