Článek
Louka, květiny, ptáci nebo další motivy inspirované přírodou se objevují na ručně malovaných skleněných koulích, které mohou zdobit interiér i mimo vánoční sezonu.
„Louka na skleněných koulích je naše zhruba měsíc stará novinka. Není to určené k tomu, aby byl vánoční stromeček jako louka, ale ozdoby jsou myšlené jako celoroční dekor. Snažíme se lidem ukázat, že si mohou nazdobit skleněnými ozdobami dům celoročně,“ říká Monika Rybářová, která je mistrem výroby v rodinné firmě Ozdoby ze Dvora Králové, která představila tento týden novinku na veletrhu skla a bižuterie Křehká krása v Jablonci nad Nisou.
Na rozdíl od klasických vánočních koulí není jejich využití předem dané. Mohou viset v létě třeba na větvičkách ve váze, v okně nebo být vystavené jako samostatná dekorace. Celoroční dekorace se zatím teprve dostávají mezi zákazníky, první zkušenosti jsou ale podle prodejců pozitivní.
„Na e-shopu se prodávají celkem dobře, ale zase je nelze nabízet v nějakém obrovském množství, protože jsou malované ručně, jsou výjimečné. Ale chceme lidi naučit, aby je využívali tak, jak se to naučili třeba se skleněnými ozdobami na Velikonoce,“ vysvětlila Rybářová.
Netradičně vyzdobené skleněné ozdoby zároveň souvisí se snahou výrobců rozšířit nabídku i mimo hlavní vánoční sezonu. Podobným směrem se vydaly také velikonoční ozdoby, které už mají své pravidelné zákazníky. A ti se každý rok vracejí a pořizují si nové motivy, což je cílem výrobců.
„Ozdoby nejsou tištěné, ale všechny jsou ručně malované. Díky velkému množství forem tak může jeden tvar vzniknout v mnoha různých podobách. Máme přibližně 600 forem a z nich sestavujeme stovky variant dekorací,“ doplnila Alena Suchomelová z královédvorské firmy, kterou v současnosti řídí už 5. generace rodiny Bergerových.
Také sklářka z Jablonce nad Nisou Jana Straková tvoří skleněné ozdoby, jež lze využít celoročně. Vyrábí například zvonečky, které jsou mezi lidmi nejoblíbenější.
„Já se specializuji na to, aby bylo vidět na ozdobě, že je to skutečně sklo. Takže ozdoby nesmáčím ani nestříbřím a všechno maluji rovnou na čiré sklo, aby bylo skutečně vidět,“ popisuje Straková.
Na čirou ozdobu pak lze namalovat takřka cokoli a využít ji lze rovněž v jakémkoli ročním období.
„Každý člověk má rád něco jiného. Ale všechno, co udělám má jemné tóny. Například děti milují barevné zvonečky, ale dospělí jsou spíš na bílou a chtějí romantiku. Zpříjemnit domov si s nimi ale můžou lidé kdykoli, nejen na Vánoce,“ líčí sklářka. Současně ale potvrzuje, že tradice stále láká a nejvíc jsou stále v kurzu malované zasněžené chaloupky a podobné zimní motivy a největší odbyt je koncem roku.
Ostatně jemné barvy budou vládnout i vánočním svátkům. Letošnímu trendu podle prodejců vévodí zastřená bílá s lehkým nádechem šampaňské. Oblíbené jsou také ozdoby evokující mráz a sníh. Mezi dlouhodobé bestsellery patří například stříbrné vločky s mrazivým efektem nebo čiré zasněžené ozdoby.
„Největší zájem je spíše o jemnější ozdoby,“ popisují prodejci. Jejich výhodou je především snadné kombinování s dalšími barvami a vánočním osvětlením. Modrá nebo zelená jsou podle nich v současnosti méně žádané.