Článek
Zelenskyj měl v Bílém domě podepsat dohodu o ukrajinských vzácných nerostech, jejímž autorem byl právě Bessent.
„Bessent Trumpovi silně doporučoval, aby Zelenského před podpisem do Bílého domu nepouštěl. ‚S tím malým s*áčem už jsem jednal. Je mazaný. Pro Evropany je jak postižené dítě. A chová se jako Mr. Bean na cracku,‘“ měl podle knihy napsané reportéry listu The New York Times Maggie Habermanovou a Jonathanem Swanem prohlásit Bessent.
Následná schůzka skončila ostudnou konfrontací před televizními kamerami, během které představitelé USA Zelenského opakovaně kritizovali, že by měl být vůči Američanům vděčnější.
Kniha dokumentující dosavadní události Trumpova druhého funkčního období pojednává i o Bessentově neschopnosti při dojednávání zmíněné dohody. Ministr krátce po svém jmenování navštívil Kyjev, kde měl Zelenského přimět k podpisu. Jejich schůzka se ale rychle zvrhla v otevřenou hádku.
„Oba muži si 45 minut nadávali. Bessent byl ve funkci teprve pár dní a už se překřikoval s lídrem země uprostřed války. Nakonec se na Zelenského podíval a prohlásil: ‚Tak co chcete ku*va dělat?‘“ píše se v knize vydané v úterý.
Jednání o dohodě se údajně posléze zasekla, protože se Bessent o její znění přel s ministrem obchodu Howardem Lutnickem. Finální podobu nakonec vypracovala manželka viceprezidenta JD Vance Usha.
„Trump manželku JD Vance, Ushu, která také vystudovala práva na Yaleově univerzitě, požádal, aby vyhodnotila ukrajinské úpravy dohody. Dokument označila za ‚příšerný‘ a pak ho pořádně přepsala,“ uvádí kniha.
Vztah Trumpovy administrativy s Ukrajinou je jen jednou z mnoha tématik, které se kniha o zákulisí americké vlády věnuje. Jak její název napovídá, velkou pozornost věnuje Trumpovým imperialistickým sklonům a snahám, aby si ho historie pamatovala jako velkého panovníka, což naznačují i jeho stavební projekty ve Washingtonu, včetně plánovaného Vítězného oblouku.
Kniha se též do hloubky zaobírá tím, jak Trump, bývalá hvězda reality show The Apprentice, své působení ve funkci amerického prezidenta vnímá jako televizní pořad. To dokládá i jeho komentář po loňském nevydařeném setkání se Zelenským. Trump měl konkrétně říct, že to měla být „lepší podívaná než The Apprentice“.