Článek
Diabetes mellitus je souhrnný název pro skupinu nemocí, při kterých je přítomna zvýšená hladina cukru v krvi. Jedná se o chronické onemocnění, které, když se delší dobu neléčí, vede k postižení slinivky, ledvin a dalších orgánů a závažným zdravotním problémům. V současnosti se s diabetem potýká osm procent české populace, přičemž počet diabetiků stále vzrůstá.
Nemoc se dlouho nemusí projevovat žádnými příznaky, v důsledku dlouhodobého působení vysokých hladin cukru na tělesné tkáně se ale u postižených výrazně zvyšuje riziko vzniku srdečně-cévních, ledvinových či zrakových komplikací.
Jak vzniká diabetes
Diabetes vzniká nedostatečnou tvorbou inzulinu ve slinivce břišní nebo nedostatečnou odpovědí buněk na jeho přítomnost v krvi (takzvaná inzulinová rezistence). Inzulin je hormon tvořený ß-buňkami ve slinivce břišní, který umožňuje vstup krevního cukru, glukózy, z krve do buněk. Při nedostatečném působení inzulinu se cukr přesouvá do buněk hůře, což způsobí, že nemají dostatek energie. Zároveň dochází ke zvýšení hladiny cukru v krvi (hyperglykémii).
Čím se liší cukrovka 1. a 2. typu
Diabetes 1. typu je způsoben poškozením buněk, které produkují hormon inzulin, vlastním imunitním systémem. Jde tedy o autoimunitní onemocnění a sklon k tomuto typu diabetu je dán většinou geneticky. Oproti tomu diabetes 2. typu je způsoben poruchou účinku inzulinu ve tkáních. I když je inzulin v těle přítomen, buňky na něj nedostatečně reagují a zároveň následně dochází i ke snížení tvorby inzulinu slinivkou.
Tato nemoc velmi často vzniká na základě nezdravého životního stylu spojeného s nadváhou nebo obezitou, nevyváženým jídelníčkem a nedostatkem pohybu. Právě s tímto typem cukrovky se léčí až 90 % diabetiků.
Svědění, pocení a další varovné příznaky
Diabetes se obvykle projevuje silnou žízní a nadměrným močením, a to mnohdy i během noci. U diabetu 1. typu mohou být tyto příznaky doprovázeny větším úbytkem tělesné hmotnosti, a to i při normální chuti k jídlu, záchvaty velkého hladu či stavy zmatenosti, diabetes 2. typu se může projevovat vyšší náchylností k infekcím (včetně močových a kožních) i horším a delším hojením ran.
Varovat může též svědění kůže, brnění v končetinách, chvilkové poruchy vidění nebo také acetonový zápach z úst a moči. U každého člověka o sobě choroba dává vědět jinak, často se stává, že nemocný dlouho necítí žádné potíže a cukrovka je odhalena náhodně. Diagnózu vždy určí až lékař, a to na základě laboratorního vyšetření hladiny krevního cukru.
V rámci projektu Dia Tour máte ve vybraných lékárnách a speciálním mobilním autě možnost nechat si až do 30. června 2026 zdarma změřit hladinu krevního cukru (měření je orientační).
Hrozí infarkt i selhání ledvin
Neléčená cukrovka může způsobit těžká poškození vnitřních orgánů, kůže (časté bakteriální i plísňové infekce) a nervového systému (hrozí diabetická neuropatie), která vedou k závažným komplikacím, z nichž mnohé jsou nevratné. Dochází k poškození cév, čímž se významně zvyšuje riziko srdečního infarktu i mozkové mrtvice a zhoršují se funkce ledvin, které mohou dokonce selhat.
Neléčený diabetik je také ohrožen hyperglykemickým kómatem, což je stav, kdy dochází ke ztrátě vědomí a postupnému selhání životních funkcí. Léčba by proto měla být zahájena co nejdříve, aby se zabránilo závažnějším pozdějším postižením.
Preventivní prohlídky a domácí měření
Nezapomínejte docházet na pravidelné preventivní prohlídky ke svému praktickému lékaři, jejichž rutinní součástí je měření hladiny krevního cukru. Měření z kapky krve z prstu si pak můžete provádět také sami, v lékárnách jsou běžně k dispozici domácí glukometry. Glukózu v moči lze zjistit pomocí speciálních testovacích proužků, které jsou taktéž dostupné v lékárnách. Pozornější by měli být zejména lidé, kteří trpí vysokým krevním tlakem, jsou obézní a v jejichž rodině se diabetes již vyskytl.
Článek vznikl ve spolupráci s lékárnou Dr. Max.
Zdravé hodnoty krevního cukru
- U zdravého člověka je hladina glukózy v krvi neustále regulována a pohybuje se nalačno v rozmezí 3,8 až 5,6 mmol/l.
- Zvýšené (hraniční) hodnoty glykémie se pohybují nalačno v rozmezí 5,6 až 6,9 mmol/l. Tento stav je označován jako prediabetes.
- Onemocnění diabetes je diagnostikováno při hodnotách ≥ 7 mmol/l nalačno.