Daniel Berulis, IT specialista amerického vládního úřadu NLRB, podal žalobu na miliardáře Elona Muska za pomluvu.
Reaguje tím na incident, při kterém po zveřejnění whistleblower stížnosti na Muskův úřad DOGE málem přišel o život. Podle soudních spisů a policejních zpráv, na které odkazují servery Wired a NPR, se stal Berulis obětí sofistikované sabotáže automobilu, která skončila vážnou nehodou.
K samotné havárii došlo pět dní poté, co Berulis veřejně upozornil na zneužití dat a podezřelé loginy z ruských IP adres v systémech NLRB. IT specialista tehdy autem vyrazil do Marylandu za svým strýcem. Během jízdy však v momentě potřeby zjistil, že brzdový pedál vůbec nereaguje a vozidlo nelze zpomalit. Neovladatelné auto následně ve vysoké rychlosti sjelo ze silnice a čelně narazilo do dopravní značky.
Přeříznuté brzdy
Následné vyšetřování a prohlídka vozu automechanikem odhalily, že nešlo o technickou závadu, ale o úmyslný pokus o likvidaci řidiče. Podle oficiálního policejního protokolu byly brzdové kabely na autě mechanicky přeříznuty.
Pachatel navíc postupoval velmi profesionálně, protože ze strany řidiče kompletně odmontoval senzory airbagů. Zbývající dráty pak záměrně propojil tak, aby oklamal elektroniku vozidla. Palubní počítač kvůli tomu nehlásil žádnou chybu a Berulis až do momentu nárazu netušil, že jsou bezpečnostní systémy nefunkční.
Výhružky a žaloba
Nehodě předcházelo dlouhodobé zastrašování. Ještě před oficiálním podáním stížnosti našel Berulis na dveřích svého domu výhrůžný vzkaz s fotografiemi z dronu, které ho zachycovaly při venčení psa.
Pouhou noc před havárií navíc Elon Musk na své sociální síti X sdílel příspěvek, že úřad DOGE byl očištěn a že by měl být vyšetřován sám whistleblower, k čemuž připsal, že lživé obvinění je vážný zločin. V komentářích pod Muskovým textem se okamžitě objevily výhrůžky fyzickou likvidací od ostatního uživatelstva.
Právě spojitost mezi Muskovým vyjádřením a následnou sabotáží je základem Berulisovy žaloby za pomluvu. Právní zástupci IT specialisty v žalobě uvádějí, že Musk veřejným nařčením z trestného činu podnítil své příznivce k agresi.