Článek
I tentokrát půjde především o pohodovou podívanou, ve které nebude chybět láska, sentiment, trochu škodolibosti, víno a především čarovné scenérie Pálavy, kde film právě vzniká.
„Bobule nám dospěly a od prvního natáčení už vyrostla nová generace. I proto jsme zvolili název Bobule a Bobulky. Film má několik dějových linek, jednou z nich je i ta, jak dokáže moravská krajina s vinohrady, a samozřejmě také víno, změnit přístup k životu pražského floutka, kterého hraje Prokop Zach. Ten je filmovým synem Lukáše Langmajera a v příběhu ho dost ovlivní Tomas Sean Pšenička, který je pro změnu filmovým synem Kryštofa Hádka,“ popsal Novinkám producent Tomáš Vican.
Jak dodal, natáčecí plán filmu, který režíruje slovenská režisérka Marta Ferencová, je neúprosný, a tak se scény, které vznikaly přímo na viniční trati Pod Mušlovem kousek za Mikulovem musely točit i v extrémním horku.
Svatý Polívka
Vinařství se ve snímku věnuje i Bolek Polívka, tentokrát ovšem především v důstojné roli faráře, který se nečekaně setká se svou láskou z mládí – Zlatou Adamovskou. „Farářem budu ve své kariéře podruhé. Ovšem už jsem hrál i rabína, takže se o mně, myslím, dá říct, že jsem skoro svatý muž,“ zavzpomínal se smíchem herec na film Zapomenuté světlo, který měl premiéru v roce 1996.
Farská kuchyně pro film vznikla v obecním hostinci v Sedleci u Mikulova a mimo pana faráře Polívku v ní kralovaly i herečky Eva Leinweberová či Klára Issová. V příběhu se objeví i řada dalších oblíbených hereckých tváří, například Zuzana Norisová, Michal Isteník, Tomáš Matonoha, Marian Roden či Magdalena Kubatková.
Festival jako součást filmu
Vše vyvrcholí na festivalu DenwerFest, kde mimo mikulovských kapel zahraje i hvězdný Pokáč, folk punková kapela Poletíme? či hip-hopová formace Prago Union. „Poslední natáčecí den, 4. července, filmujeme dopoledne přímo na vinohradu na Farmě Pálava a odpoledne a večer vše završíme sedmi kapelami,“ zve na netradiční dotočnou Vican.
Film bude mít premiéru v příštím roce a všichni doufají, že bude stejně úspěšný jako předcházející Bobule, které jen v kinech vidělo přes milion diváků.