Článek
„Vloupávají se do aut, kradou v obchodech nebo se vloupávají do domů. Mladí muži ze zemí Maghrebu už léta dominují azylové debatě ve Švýcarsku. Šance Severoafričanů na získání azylu jsou mizivé; 99 procent žádostí je zamítnuto. Zároveň ale tito žadatelé o azyl zvyšují statistiky kriminality,“ napsal minulý týden Blick.
Konkrétní čísla ukazuje interní analýza Státního sekretariátu pro migraci (SEM), kterou nyní list získal. „Údaje za rok 2024 ukazují, že neuvěřitelných 80,5 procenta všech severoafrických žadatelů o azyl bylo během azylového řízení nebo po obdržení zamítavého rozhodnutí obviněno z jednoho či více trestných činů,“ dodal deník.
„Za incidenty ve federálních azylových centrech jsou z velké části odpovědní mladí muži z Maghrebu,“ připustil mluvčí SEM Daniel Bach. „A dopouštějí se většiny trestných činů připisovaných žadatelům o azyl,“ dodal s tím, že prakticky nikdo z těchto zemí přitom nemá ve Švýcarsku nárok na azyl.
Statistiky podle něj ale zároveň ukazují, že drtivá většina žadatelů o azyl se chová řádně. „V roce 2025 nebylo 96 procent osob v azylovém systému obviněno z žádného trestného činu,“ dodal.
Blick přitom pro kontext dodává, že jen 0,6 procenta Švýcarů bylo obviněno z trestného činu, zatímco u cizinců s trvalým pobytem jde o jedno procento. U ukrajinských uprchlíků s přidělenou speciální ochranou činil tento podíl 1,9 procenta a mezi dalšími „dočasně přijatými“ osobami 3,8 procenta.
Pokud jde o žadatele o azyl ze severní Afriky, švýcarské úřady pro ně už v roce 2024 zavedly zrychlené 24hodinové řízení. V praxi však dotčené osoby mají stále možnost podat odvolání, což může deportaci znovu oddálit. „Mnozí žadatelé 24hodinové řízení maří. Odmítají poskytnout otisky prstů nebo se dostavit na sjednané schůzky,“ píše list s tím, že SEM ve svém interním dokumentu přiznává, že počet žádostí o azyl lidí z těchto zemí zatím nijak výrazně neklesl.
Jako země Maghrebu zmiňuje Blick konkrétně Alžírsko, Maroko a Tunisko. V souhrnu představovali žadatelé z těchto tří zemí 14,6 procenta všech žádostí o azyl, které byly v roce 2024 ve Švýcarsku podány.
Přesto se podle úřadu nakonec vesměs daří tyto lidi deportovat. „Jen málokterá země je při navracení osob tak úspěšná jako Švýcarsko,“ tvrdí Bach s tím, že například s Marokem země nedávno uzavřela dohodu, která má urychlit proces identifikace osob.
Kýžený stav by podle něj ale byl, aby žadatelé o azyl ze zemí Maghrebu do Švýcarska vůbec nepřicházeli. „Lidé z těchto zemí by již vůbec neměli mít možnost žádat ve Švýcarsku o azyl. Zatěžují azylový systém, aniž by měli jakoukoli vyhlídku na ochranu,“ dodal Bach.