Článek
„My říkáme i v rámci ukrajinské krize: Všichni Ukrajinci, kteří tady pracují, platí nám daně a sociální i zdravotní pojištění, tak zaplaťpánbůh za ně, protože je potřebujeme,“ prohlásila Schillerová v pondělní debatě CNN Prima News. „Kdyby se teď všichni zvedli, včetně těch, co přišli před dvaceti lety, a odešli, tak máme opravdu problém,“ dodala ministryně v debatě na téma nedostatku pracovních sil v Česku.
Na ten si dlouhodobě stěžují české firmy a volí podobně silná vyjádření jako Schillerová. „Kdyby Ukrajinci ve větších počtech odešli, zastaví se v podstatě celé Česko,“ řekl Novinkám už dříve Tomáš Prouza, prezident Svazu obchodu a cestovního ruchu.
Ukrajinců je u nás podle poslední zprávy ministerstva vnitra přes 612 tisíc, z toho přes 393 tisíc osob s takzvanou dočasnou ochranou, tedy uprchlíků, kteří přišli po roce 2022 po začátku ruské agrese na Ukrajině.
Nedlouho poté, co Schillerová svá slova pronesla, zveřejnil Schillerové koaliční partner Okamura video na sociální síti X se sdělením opačného rázu. „Požaduji okamžité ukončení takzvané dočasné ochrany Ukrajinců v České republice a také okamžité ukončení vyplácení jakýchkoliv dávek Ukrajincům,“ uvedl.
Sám přitom v následujících větách konstatoval, že dočasnou ochranu nemůže Česko samo zrušit, protože ji garantuje Evropská unie. Podle předsedy SPD je to „další důkaz toho, jak je pro nás členství v EU nevýhodné“.
Ministerstvo práce a sociálních věcí za minulé vlády pravidelně zveřejňovalo statistiku, která ukazovala, že uprchlíci do českého státního rozpočtu více přispívají, než kolik z něj čerpají.
Poslední data byla zveřejněna za třetí čtvrtletí roku 2025, kdy příjmy do státního rozpočtu od ukrajinských uprchlíků činily 8,2 miliardy korun, zatímco výdaje spojené s jejich podporou 3,9 miliardy korun. Český rozpočet tak byl podle statistiky v plusu 4,3 miliardy korun.
Nová vláda hnutí ANO, SPD a Motoristů přestala tyto údaje zveřejňovat. Podle premiéra Andreje Babiše (ANO) neodpovídaly realitě. Babiš například už loni v červnu na svých sociálních sítích prohlásil: „A nevěřte jim, že máme z toho (ukrajinských uprchlíků – pozn. red.) větší příjem než výdaj, není to pravda. Stačí si spočítat státní pojištěnce, kolik to je.“
Babiš poukazem na státní pojištěnce vzbudil dojem, že ministerstvo práce do statistiky nezapočítává platby státu na zdravotní pojištění za děti, studenty či pečující osoby. To však Novinky už tehdy vyvrátily.