Článek
Premiér Severokyperské turecké republiky Ünal Üstel potvrdil sedm obětí. Dodal, že 237 osob se podařilo zachránit.
Podle agentury AP se jednalo o katamaránový trajekt, který plul z přístavu Kyrenia (turecky Girne) v mezinárodně neuznané Severokyperské turecké republice, do tureckého přístavu Taşucu v provincii Mersin.
Na palubě bylo podle tureckého ministra dopravy Erhana Arıklıho 259 cestujících a osm členů posádky. Uvedl podle listu Daily Sabah, že mezi zachráněnými jsou i vážně zranění.
Krátce po vyplutí začal trajekt nabírat vodu, dodal Arıklı. Proč se tak stalo, neřekl. Plavidlo se převrátilo několik kilometrů od pobřeží, informovala turecká státní televizní stanice TRT. Trajekt podle údajů služby MarineTraffic nejdříve přestal vysílat svou polohu. Po vyslání nouzového signálu se do záchranné operace zapojila pobřežní stráž a přístavní úřady. K záchraně lidí se připojily také rybářské lodě, které se v oblasti nacházely.
Trajekt měl původně plout už v sobotu, ale cesta byla odložena kvůli špatnému počasí.
Videozáběry z místa ukazují lidi v záchranných vestách, kteří plavou ve vodě kolem převráceného plavidla. Záchranáři je postupně vyzvedávají z vody a převážejí zpět do přístavu, odkud trajekt původně vyplul. Lidé jsou do bezpečí převáženi vrtulníky a záchrannými čluny.
Premiér Üstel uvedl, že loď po vyplutí zasáhla jedna vlna, a když se kapitán pokoušel dostat loď pod kontrolu, smetla ji další vlna. K nehodě ale mohla přispět také kolize s neznámým objektem, která by poškodila jeden z trupů katamaránu, uvedl pro Sky News námořní expert Ben Boxall.
Na frekventované trase mezi Kyrenií a Taşucu provozuje trajektovou dopravu několik společností. Starosta Kyrenie Murat Şenkul později uvedl, že trajekt patřil turecké společnosti Filo Denizcilik a převrátil se u pobřeží poblíž pláže Diana na severním pobřeží Kypru.
Severní část Kypru, kde se nachází Girne, spravuje mezinárodně neuznávaná Severokyperská turecká republika, která byla vyhlášena v roce 1983. Jejímu vzniku předcházelo vyslání tureckých vojsk na Kypr v roce 1974 v reakci na pokus nacionalistických kyperských Řeků o převrat.
Severokyperskou tureckou republiku uznává pouze Turecko. Jižní část ostrova kontroluje mezinárodně uznávaná Kyperská republika, která je od roku 2004 členem Evropské unie.