Článek
Stavba za čtvrt miliardy začala v pátek odpoledne, hotovo by mělo být příští rok v srpnu. „Díky přeložce bude jízda bezpečnější a rychlejší. Do budoucna by místo dvoupruhové I/43 měla vzniknout kapacitní čtyřpruhová komunikace I/73. Povede v trase od D1 až k dálnici D35. Než ale bude I/73 hotová, děláme maximum pro to, abychom zlepšili dopravní poměry na silnici I/43,“ řekl generální ředitel Ředitelství silnic a dálnic Radek Mátl.
Ministr dopravy Ivan Bednárik připomněl, že za prvních osm měsíců letošního roku se stalo víc než 50 tisíc nehod, proto bere odstranění rizikových úseků jako důležitý úkol.
„Právě zde u Černé Hory takové rizikové místo nyní máme, ostré zatáčky a výrazné klesání na trase s provozem přibližně 16 000 aut denně. Přes dva kilometry dlouhý úsek nabídne bezpečnější vedení silnice a díky stoupacímu pruhu ve směru na Brno také bezpečnější předjíždění pomalejších vozidel,“ prohlásil Bednárik.
Nový úsek bude dvoupruhový, ale ve směru na Brno vznikne stoupací pruh dlouhý 1,2 kilometru. Vyrostou i dva mosty přes potok Žerotínku a přes biokoridor, v jednom místě budou pak nouzové odstavné zálivy dlouhé 30 metrů. U jednoho mostu přes potok Žerotínka budou dvě čtyřmetrové bariéry, které mají zabránit tomu, aby v úrovni, kde pojedou auta, létali netopýři.
Hlavní špunty zůstávají
Největší polská stavební firma Budimex v tendru uspěla s nabídkou ve výši 250,2 milionu korun, která byla zhruba o 36 % nižší než předpokládaná hodnota zakázky. „Zároveň jsme dokázali nabídnout řešení s velmi krátkou dobou omezení provozu, což považujeme za důležité nejen pro investora, ale především pro řidiče,“ ujistil člen představenstva společnosti Cezary Łysenko.
Silnice I/43 je jednou z nejvytíženějších na jižní Moravě. Podle posledního sčítání dopravy projede úsekem, kde vznikne přeložka, více než 16 000 aut za 24 hodin, z toho 3300 kamionů. Na jaře začne ŘSD stavět na I/43 stoupací pruh u obce Závist a posléze předělá i tamní úrovňovou křižovatku.
Naprosto klíčovou pro plynulý provoz na silnici je ale přestavba zcela nevyhovující křižovatky u Kuřimi, která je příčinou dlouhých ranních kolon. Nevhodně je řešen i průtah obcí Lipůvka, kde provoz brzdí dvě křižovatky a semafor k tomu.