V karanténě skončilo dvanáct zaměstnanců nizozemské nemocnice, kteří ošetřovali pacienta nakaženého hantavirem z evakuované výletní lodi MV Hondius. Nemocnice preventivní opatření nařídila kvůli nesprávnému postupu při odběru krve a při likvidaci moči. Loď, ze které úřady na španělském ostrově Tenerife cestující a část posádky evakuovaly, nyní míří do nizozemského Rotterdamu. Příznaky nemoci se objevily i u 25letého Itala – byl na palubě letu nizozemské společnosti KLM, na němž se krátce nacházela i jedna z obětí hantaviru.
Univerzitní nemocnice v nizozemském Nijmegenu sdělila, že pracovníci nedodrželi přísnější postup při nakládání s krví a močí infikovaného, proto dvanáct zaměstnanců stráví následujících šest týdnů v karanténě. „Je to preventivní opatření, ačkoli riziko infekce je nízké,“ uvedlo zdravotnické zařízení.
Pacienta nemocnice přijala ve čtvrtek, kdy také došlo k první chybě, a to při odběru krve. Instituce uvedla, že zdravotníci při nakládání s krví použili standardní postupy, ačkoli kvůli povaze viru měli dodržovat přísnější procedury. V sobotu se pak ukázalo, že přísnější postup zaměstnanci nedodrželi ani při likvidaci moči infikovaného.
Příznaky onemocnění se objevily u Itala
Pětadvacetiletý Ital, který je v karanténě po kontaktu s ženou nakaženou hantavirem, v úterý odpoledne popřel zprávy italských médií, že by měl příznaky nemoci. Podobně se vyjádřili i zástupci zdravotnických úřadů a samosprávy, píše deník Corriere della Sera. Muž byl na palubě letu nizozemské společnosti KLM, na němž se krátce nacházela i jedna z obětí hantaviru.
„Nemám příznaky. Jen se snažím bojovat s nudou, která doprovází izolaci,“ řekl muž deníku Corriere della Sera. To, že by muž měl příznaky, popřel i představitel neapolské zdravotnické správy Carmine Carbone. „Federico nemá příznaky typické pro hantavirus,“ uvedla starostka města Città di Villa San Giovanni, ze kterého Ital pochází, Giusy Caminitiová.
Římský ústav pro nakažlivé nemoci Spallanzani také podle italské tiskové agentury ANSA vyvrátil dřívější informace médií, že mladík bude hospitalizován v hlavním městě. Ústav, který je hlavním italským pracovištěm pro nakažlivé nemoci, vyšetřuje vzorky odebrané Italům, u kterých je podezření, že se mohli nakazit hantavirem.
Francouzská média hovoří o podezření na nákazu u mladé ženy
Kvůli podezření na nákazu hantavirem byla v úterý odpoledne převezena do nemocnice v Marseille mladá žena ve věku přibližně 30 let. Místní média s odvoláním na informace nemocnice uvedla, že žena přišla do kontaktu s jednou z obětí na palubě letadla z Johannesburgu do Amsterdamu. Ve Francii zatím vyšly pozitivní testy na hantavirus u jedné pacientky.
Ministryně zdravotnictví Stéphanie Ristová uvedla, že francouzská vláda nemá žádné důkazy o rozšířeném výskytu hantaviru v zemi. Z pěti Francouzů evakuovaných z výletní lodi MV Hondius jsou čtyři v dobrém zdravotním stavu a jejich testy jsou negativní. „Jedna pacientka, u které byl hantavirus potvrzen, trpí závažnou formou onemocnění a v současné době je v Paříži v kritickém stavu na jednotce intenzivní péče,“ doplnila ministryně podle agentury AFP.
Nakažený španělský občan
Španělské ministerstvo zdravotnictví v pondělí večer dle Reuters sdělilo, že nákaza hantavirem se potvrdila u jednoho španělského občana z evakuované lodi. Zbývajících třináct Španělů, jejichž testy byly negativní, je v karanténě ve vojenské nemocnici, ve které je i infikovaný pacient. Jeho stav je dobrý, příznaky nemá žádné, doplnil resort.
Výletní loď MV Hondius, plující pod nizozemskou vlajkou, zahájila plavbu 1. dubna v argentinském městě Ushuaia. První cestující, 70letý Holanďan, zemřel na palubě 11. dubna. Po necelých dvou týdnech bylo jeho tělo vyloženo na ostrově Svatá Helena, kde vystoupily také tři desítky lidí, včetně manželky zesnulého Nizozemce, která následně 26. dubna zemřela v nemocnici v Johannesburgu. Testy v tamní nemocnici potvrdily, že se jedná o hantavirus.
Na nákazu hantavirem na lodi zemřela 2. května také žena z Německa. Den nato zakotvilo plavidlo na Kapverdských ostrovech, jejichž úřady nepovolily vylodění pasažérů s tím, že nemají dostatečné zdravotnické kapacity. Později bylo vyjednáno, že loď popluje na španělské Kanárské ostrovy, kam dorazila v neděli.
Plavidlo nyní míří do Rotterdamu, kde se podle AFP očekává v neděli večer. Provozovatel zde plánuje loď dezinfikovat.
Šéf WHO: Větší rozšíření nákazy hantavirem nyní nehrozí
Nic nenasvědčuje tomu, že by se měl hantavirus víc rozšířit, řekl šéf Světové zdravotnické organizace (WHO) Tedros Adhanom Ghebreyesus po jednání se španělským premiérem Pedrem Sánchezem. Podle šéfa WHO je zatím potvrzeno devět případů nákazy, další dva jsou téměř jisté a zřejmě přibudou další, vzhledem k až osmitýdenní inkubační době.
Ghebreyesus podle deníku El País též řekl, že podle jeho informací už byli lokalizováni všichni cestující, kteří z výletní lodě Hondius vystoupili před tím, než se na ní minulý měsíc potvrdila nákaza hantavirem. „Všechny osoby, u nichž se objevilo podezření na nákazu či u nichž se hantavirus potvrdil, byly izolovány a jsou pod přísným lékařským dohledem,“ dodal Ghebreyesus a doporučil pro tyto osoby karanténu do 21. června. Zdůraznil rovněž, že od 2. května na hantavirus nikdo nezemřel.