Článek
Ve vládním dokumentu, za kterým stojí Legislativní rada vlády, se doslova píše: „Předseda vlády žádné z prezidentem republiky iniciovaných setkání neodmítl a všech se osobně zúčastnil.“
Krátce po summitu NATO prezident Pavel navrhl obnovit pravidelné schůzky nejvyšších ústavních činitelů k zahraniční politice. Babiš ale schůzky odmítl s tím, že na to nemá čas.
„Proč bych se měl na něčem koordinovat, my máme svoji politiku, máme programové prohlášení vlády, nechci být součástí jeho kampaně. Já nemám čas se s ním stále setkávat, co bych s ním řešil?“ citovala Babiše Česká televize.
Dopisy bez odpovědi
Vládní dokument zároveň zpochybňuje i prezidentovy snahy o dialog. Píše se v něm, že šlo převážně jen o mediální vystoupení nebo vzkazy. Hrad už ale od dubna hledal smírné řešení také jinou cestou. Na jaře prezident poslal premiérovi dva dopisy. Jeden veřejný v dubnu, další, tentokrát neveřejný, pak o měsíc později.
V jednom z nich prezident navrhoval společný postup vlády a Hradu a psal, že je důležité ukázat občanům i spojencům, že se nejvyšší představitelé státu dokážou domluvit. Premiér však na dopisy nereagoval. Když Novinky u Babiše zjišťovaly, proč nechal dopisy bez odpovědi, premiér dotazy redakce jako obvykle ignoroval.
Znění dopisu prezidenta Petra Pavla premiérovi Andreji Babišovi z 20. května
Vážený pane předsedo vlády,
děkuji za uskutečnění poslední koordinační schůzky a v návaznosti na ni si dovoluji touto cestou potvrdit, že nadále počítám s účastí na červencovém summitu NATO, jak jsem avizoval ve svém dopise ze dne 8. dubna 2026, na který nebylo ze strany vlády oficiálně reagováno.
V zájmu zajištění řádného chodu státu v oblasti zahraniční a bezpečnostní politiky jsem nicméně připraven k řešení, které jsme diskutovali na zmíněné schůzce. Obdobným způsobem bylo již v minulosti postupováno.
Dále potvrzuji, že v souladu s dosavadními zvyklostmi počítám s účastí a vystoupením ve všeobecné rozpravě za ČR na podzimním 81. zasedání Valného shromáždění Organizace spojených národů, jehož hlavní část se koná ode dne 22. září 2026 v New Yorku. Za tím účelem již vedoucí Kanceláře prezidenta republiky požádal ministra zahraničních věcí o potřebnou součinnost.
Věřím, že výše nastíněné nastavení naší nejbližší spolupráce zamezí pokračování zbytečných veřejných diskusí a dá jasný signál občanům i našim zahraničním partnerům, že se umíme domluvit a zůstáváme spolehlivým spojencem pro naše partnery v Evropě i ve světě. Závěrem si Vás dovoluji požádat o sdělení, zda akceptujete společně diskutované řešení, abychom mohli co nejdříve otázky spojené s účastí zástupců České republiky na blížících se mezinárodních setkáních uzavřít.
Děkuji Vám za spolupráci.
I po summitu NATO spor mezi hlavou státu a předsedou vlády pokračuje dál. Premiér Babiš na tiskové konferenci začátkem týdne rezolutně oznámil, že už nikdy nebude v delegaci s prezidentem.
Na posledním z Babišových nedělních videí byly navíc vidět i jeho poznámky, které premiérovi napovídaly, aby prezidenta maximálně ignoroval. O poznámkách později Babiš tvrdil, že je psal občan nebo fanoušek.
Pořad PoliCheck sleduje a stručně rozebírá výroky politiků (nejen) ze sociálních sítí. Všechny díly najdete zde.