Prezident je automaticky vedoucím delegace na summitu NATO. O tom, jestli se zúčastní jakékoliv části summitu, si rozhodne sám, uvedl pro Českou televizi a Český rozhlas prezident Petr Pavel. Premiér Andrej Babiš (ANO) ráno oznámil, že ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) pošle žádost na rozšíření delegace na summit NATO v Ankaře o prezidenta. Pavel bude podle premiéra členem delegace i s doprovodem.
„Pan ministr zahraničí Macinka dnes pošle přihlášku na NATO a pan prezident Petr Pavel bude členem delegace i s doprovodem,“ doplnil Babiš. Technické záležitosti spojené s prezidentovou účastí bude vláda podle něj řešit na pondělním jednání.
Koaliční politici už ve středu vyjádřili k předběžnému opatření Ústavního soudu výhrady. Babiš ve čtvrtek řekl, že ho mrzí, že to takhle dopadlo, a že záležitost poškodí pověst Česka v zahraničí. Podle premiéra se prezident „nedrží svých předvolebních slibů, že bude spojovat společnost“.
„Budeme zase v titulcích na celém světě, jak jsme směšní, a samozřejmě je to vina pana prezidenta,“ doplnil Babiš.
To prezident odmítl. „Já jsem měl snahu se domluvit. Panu premiérovi jsem to napsal i písemně. Pokud by z jeho strany byla jenom sebemenší snaha o nějaký kompromis, tak jsme si celou tuhle situaci mohli ušetřit,“ reagoval Pavel. „Ten, kdo tu válku vyvolal, byla vláda, konkrétně ministr Macinka tím, že ani v jednom případě nechtěli slyšet kompromisní návrhy. Dokonce na tyto návrhy ani nereagovali a situaci dohnali tak daleko, že jsem neměl ani jinou volbu než podat kompetenční žalobu,“ doplnil.
„Pokud je prezident v jakékoli delegaci, je automaticky vedoucím této delegace,“ prohlásil také Pavel a dodal, že sám rozhodne o tom, jakého programu se na summitu zúčastní. Prezident komentoval také výrok ministra Macinky, kdy označil za „pokus o ústavní puč“ rozhodnutí Ústavního soudu, že prezident má jet na summit NATO v Ankaře. Označil to za „velmi silná slova“ na hranici šíření poplašné zprávy.
Macinka portálu Novinky.cz řekl, že Pavel v čele delegace nebude. Podle ministra z rozhodnutí Ústavního soudu nic takového neplyne. „Usnesení vlády je jasné a Ústavní soud nás neodsoudil k tomu, aby byl vůdcem delegace, ale aby byl jejím členem,“ prohlásil šéf diplomacie.
Prezidentův mluvčí Vít Kolář serveru Novinky.cz sdělil, že program hlavy státu na summitu NATO připravuje zahraniční odbor Hradu už nějakou dobu a nyní čeká na potvrzení a ověření schůzek. „Neumíme si představit jiné aranžmá, než že je prezident jako nejvyšší ústavní činitel v čele delegace,“ řekl Kolář. Podle něj je to protokolárně dané a prezident tedy i rozhoduje o tom, kdo se bude jaké části účastnit. Podle mluvčího o tom chce Pavel mluvit s Babišem.
Samotný způsob Pavlovy cesty na summit, který se koná 7. a 8. července, není podle Koláře tím nejpodstatnějším. „Máme o letadlo zažádáno od dubna. Vůbec si neumím představit, že by vedoucí delegace letěl jinak. I když zrovna tohle pro nás problém není. Není to podmínka, která by prezidenta zastavila, je to spíš vizitka vlády,“ uvedl. Macinka ve středu připomněl bezpečnostní pravidla, která nedovolují cestovat více lídrům jedné země v jednom letounu.
Rozhodnutí Ústavního soudu
Ústavní soud ve středu předběžným opatřením uložil vládě, aby zajistila účast prezidenta Petra Pavla na červencovém summitu NATO v Ankaře. Podle soudců nesmí jeho cestě nijak bránit. Prezident na summit chce, kabinet s ním dosud nepočítal. Středeční rozhodnutí je jednorázové, vztahuje se jen na Ankaru. O kompetenční žalobě soud teprve rozhodne, udělá to přednostně. Rozhodnutí padne v řádu měsíců.
Soudce zpravodaj Pavel Šámal uvedl, že účast českého prezidenta na summitech NATO je zavedená praxe. Pokud byli zdraví, jezdili tam dosud všichni prezidenti. Pro tuto chvíli je potřeba praxi zachovat, a to i kvůli časové tísni, plyne z rozhodnutí soudu. Summit se koná 7. a 8. července, lhůta pro akreditaci končí v pátek 26. června.
Pavel předběžné opatření Ústavního soudu uvítal. Reflektuje podle něj dosavadní praxi a zajišťuje kontinuitu zastupování Česka na summitu NATO. Serveru Seznam Zprávy řekl, že je přesvědčen o tom, že spor o jeho účasti na summitu je Macinkovou pomstou za nejmenování poslance a čestného prezidenta Motoristů Filipa Turka ministrem.
Řekl také, že spory s premiérem jej motivují k tomu, aby na funkci hlavy státu v dalším volebním období znovu kandidoval. První funkční období mu skončí v březnu 2028.
Ministr zahraničí Macinka ve středu označil celou věc za „pokus o ústavní puč“. O prezidentově roli na akci rozhodne kabinet v pondělí na zasedání, dodal šéf diplomacie. Poukázal přitom v souvislosti s praktickým provedením cesty na bezpečnostní pravidla, která nedovolují cestovat více lídrům země v jednom letounu.
Později si šéf diplomacie přisadil prohlášením, že „rychlé rozhodnutí Ústavního soudu o delegaci na summit NATO je svou účelovostí a politickým aktivismem důkazem úpadku politické i právní kultury.“
Kritika opozice
Opoziční hnutí STAN v reakci na Macinkova slova vyzvalo premiéra Babiše, aby za slova o puči odvolal ministra Macinku. Podle hnutí znevážil rozhodnutí Ústavního soudu k účasti prezidenta Petra Pavla na summitu NATO v Ankaře. Předseda hnutí STAN Vít Rakušan to napsal na síti X. Podle STAN nelze takové chování tolerovat.
„Ministr vlády nesmí znevažovat rozhodnutí vrcholného orgánu justice. Vyzýváme proto Andreje Babiše, aby za slova o puči okamžitě odvolal ministra Macinku. Silný a odpovědný premiér nemůže takové chování člena vlády tolerovat a přispívat tak k erozi důvěry v klíčové instituce demokracie a právního státu,“ uvedl Rakušan.
Kandidát TOP 09 do Senátu Zdeněk Šarapatka uvedl, že podává na ministra zahraničí Macinku trestní oznámení kvůli výroku o ústavním puči.
K rozhodnutí soudu se vyjádřil i exprezident Václav Klaus, který označil postup Ústavního soudu a prezidenta ve sporu o účast na summitu za „pokus o přepsání dělby moci a soud za aktivistický“. Exprezident Miloš Zeman již ve středu, před rozhodnutím Ústavního soudu, obvinil ústavní soudce jmenované Pavlem z možné podjatosti.