Článek
„Hroší lázně jsou v podstatně lepším stavu. Mají jednodušší tvar, takže nepůsobí, jako když se snažíte něco vyvážit,“ řekl Novinkám náměstek primátora Jaromír Beránek (Piráti). „Protože zároveň slouží jako zastřešení, byla jim možná při výstavbě věnována vyšší pozornost než Rovnováze,“ podotkl.
Betonová plastika Rovnováha vznikla v letech 1989–1990 a byla určena kvůli špatnému stavu k demolici, ale nečekaně se rozpadla samovolně v pátek ráno kolem deváté hodiny. Na místě zůstalo po odklízení trosek torzo betonového soklu s trčícími dráty.
„Po rozdělání Rovnováhy se podle mého názoru ukázalo, že výztuž nebyla dělaná ideálně,“ uvedl ředitel Technické správy komunikací Filip Hájek. Není podle něj vyloučené, že se na betonové plastiky začnou dívat jiným způsobem, protože nikdo nevidí dovnitř, jak byly před necelými čtyřiceti lety vytvořeny, i když architektonicky mohly být vymyšleny dobře.
S původní Rovnováhou byly na předmostích Barrandovského mostu umístěny další dvě plastiky od stejného autora, které vypadají jako obří betonové mísy. Právě díky tomu se jim dostalo lidových přezdívek Hroší lázeň a Krmítko pro slony. Nacházejí se ale na druhém břehu řeky v Praze 5.
„Nebudeme požadovat prověření současného stavu plastik nebo jejich oplocení,“ uvedla mluvčí páté městské části Lucie Fialová. „Se sochami nemáme nic společného, kromě toho, že leží na našem území,“ doplnila mluvčí s tím, že podle stavebního úřadu je vše plně v kompetenci magistrátu.
Hroší lázně se tak bezpečnostních opatření v podobě oplocení, jako měla dříve Rovnováha, v nejbližší době nedočkají. Pod jednou ze skulptur co chvíli projíždějí lidé na kolech mířící na cyklostezku k Vltavě, někteří se zastavují u torza na druhém břehu a pořizují si fotky.
Lidé na sociálních sítích rovněž komentují, že na jedny Hroší lázně se dá taky vylézt: „Vede tam legendární cesta industriálního alpinismu Zaadama z roku 2004. Na fotce jsou vidět nýty i smyčka na konci převisu. Tak doufám, že bude při obnově zachována. Jestli tedy nějaká obnova bude.“ Nahoře v betonové míse prý lezci umístili v krabici klasickou vrcholovou knížku, do které se zapisují ti, kterým se sem podařilo po betonu vylézt.