Článek
Reportér Focusu zjišťoval v bydlišti podezřelého podrobnosti z jeho života. Muž plným jménem Abdul Rahman Toufic Ballout má libanonské kořeny, ale už také německé občanství. Narodil se v roce 2005 v Berlíně.
Bydlel s matkou v bytě v berlínské čtvrti Schöneberg, asi 1200 metrů od místa činu. Otec se už dříve od rodiny odstěhoval. Ballout má tři sestry.
„Znám ho od malička. Vyrůstal tady. Doufám, že ho rychle najdou,“ řekl reportérovi magazínu Focus nejmenovaný soused. „Lidé jej znali jako milého chlapce, který ničím nepřitahoval pozornost. Všechny přátelsky zdravil,“ dozvěděl se novinář.
Nikdo z místních si prý nedokázal představit, že by tak mladý muž mohl něco takového udělat. „Totálně je to šokovalo, přišlo to jako blesk z čistého nebe,“ citoval reportér sousedy.
Ballout byl přitom letos v květnu propuštěn z nápravného zařízení pro mladistvé. Tam si podle upřesněných informací odpykával 22měsíční trest za „přípravu vážného násilného činu ohrožujícího stát“.
Byl ale podmínečně propuštěn s tím, že musí absolvovat 29 schůzek v poradenském centru zaměřeném na deradikalizaci a prevenci extremismu. Dvakrát - 15. června a 9. července - se dostavil a třetí schůzka se měla konat v pondělí, dva dny po činu, z nějž je podezřelý, upřesnil deník Die Welt.
Podle policie jsou záznamy Ballouta u orgánů činných v trestním řízení „rozsáhlé“ a týkají se také náboženské ideologie a islamismu. Netajil se prý sympatiemi k teroristické organizaci Islámský stát.
Útok se proto vyšetřuje jako islamisticky motivovaný teroristický čin. Záznamy ale také hovoří o těžkém ublížení na zdraví a vydírání.
V reakci na útok policie prohledala jeho byt v činžovním domě, Ballouta v něm ale nenašla. Další pátrání se v neděli podle deníku Bild soustředilo na stanici městské dráhy (S-Bahn) Anhalter Bahnhof, která leží nedaleko parku Tiergarten, v němž se útok odehrál. Policisté její okolí uzavřeli a prohledávali podzemní tunely.
Německé úřady mezitím požádaly o spolupráci policejní orgány sousedních zemí, včetně České republiky. Česká policie na síti X uvedla, že nemá poznatky o tom, že by se podezřelý nacházel v ČR. „S německými kolegy jsme v kontaktu, informace si standardně předáváme v rámci mezinárodní policejní spolupráce,“ uvedla česká policie na síti X.