Článek
Česká republika má v evropském srovnání mimořádně roztříštěnou sídelní strukturu. Z více než 6300 obcí má přibližně polovina méně než 500 obyvatel. Malé samosprávy přitom musí zajišťovat řadu úkolů, často ale narážejí na nedostatek lidí i odborných kapacit.
S blížícím se termínem voleb se tak podle Pavla naplno ukazuje i problém s nedostatkem politické konkurence v některých obcích.
Lidé volí, ale nemají koho
Na problém s omezenou volební konkurencí upozornil prezident Petr Pavel na čtvrteční konferenci Sdružení místních samospráv v karlovarském hotelu Thermal. Podle něj ze statistik Státní volební komise vyplývá, že v přibližně třetině českých obcí se voliči nemohou rozhodovat mezi více kandidátními listinami.
„Přibližně v třetině všech našich obcí vlastně neprobíhají žádné volební procesy, protože na kandidátce se sejde právě tolik jmen, kolik je zastupitelstev. To vlastně lidem nedává žádnou volbu. Dává jim volbu jen v tom, zda budou, nebo nebudou volit, ale ne koho,“ poukázala hlava státu.
Taková situace podle prezidenta oslabuje demokratickou kontrolu, kterou v běžném systému představuje také opozice. Důvody mohou být různé – od spokojenosti obyvatel s dosavadním vedením obce až po neochotu místních lidí vstupovat do veřejného života a přijímat odpovědnost.
Nebezpečný hazard s důvěrou
Nedostatek kandidátů i vysoké nároky na správy malých obcí dlouhodobě nahrávají zastáncům technokratického přístupu. Ti prosazují direktivní slučování vesnic s poukazem na vyšší efektivitu, úsporu nákladů a obnovení volební soutěže ve větších celcích.
Prezident Pavel však před takovým radikálním zásahem varuje. Přestože připouští, že racionální argumenty pro zefektivnění existují, direktivní přístup považuje za chybné řešení.
„Přiznám se, že nejsem příznivcem direktivního slučování obcí. Je tady totiž jeden důležitý faktor, který musíme mít vždy na paměti, a tím je, že jde o službu občanům. Pokud direktivní slučování obcí naráží na velice silnou rezistenci občanů, pak by jakýkoliv direktivní zásah určitě měl velice negativní odezvu,“ zdůraznil Petr Pavel.
Integrace? Ano, ale přirozená
Namísto rušení obcí od zeleného stolu prosazuje prezident model přirozeného sdružování konkrétních agend a služeb. Stát by měl vytvářet takové podmínky, aby obce mohly dobrovolně sdílet například IT služby, specialisty na získávání dotací nebo zakládat svazkové školy.
„Pokud samy obce, zastupitelstva, starostové, ale i občané uvidí, že sdružování některých činností dává smysl, nebudou mít problém ho podpořit. Touto cestou může docházet ke slučování některých činností, které systém zrychlí, ale zároveň zachovají to, na čem lidem záleží,“ uvedl prezident.
Zda tento přirozený proces dokáže zastavit vytrácení politické konkurence z českého venkova, však ukážou až nadcházející volby.