Letošní výstava nese název Pradávný svět a navazuje na celoroční téma botanické zahrady, kterým je evoluce rostlin. Mezi dýňovými výtvory se návštěvníci setkají s dinosaury, mamuty, pravěkým hmyzem i prvními lidmi. Instalace připravili zahradníci společně se studenty České zahradnické akademie Mělník pod vedením Petry Křížové. „Výstava dýní je pro nás už tradičně jednou z akcí, která do botanické zahrady přináší podzimní atmosféru, podporuje tvořivost, a především poskytuje radost pro malé i velké návštěvníky,“ řekl ředitel zahrady Bohumil Černý.
Slavnostní zahájení si nenechaly ujít herečky Denisa Pfauserová a Erika Stárková, zpěvačka Olga Lounová ani herec Petr Vaněk. Všichni čtyři jsou letošními ambasadory výstavy a po představení programu se sami pustili do dlabání dýní. „My dlabeme, nás to baví. Byli jsme tady dokonce minulý rok,“ řekla zpěvačka Olga Lounová, která do botanické zahrady ráda vyráží s rodinou.
Dýně jsou skoro na každém kroku, lemují i cesty napříč zahradou. Uprostřed zahrady hned vedle stanoviště s dílnou stojí slaměný mamut. Návštěvníci tu narazí také na hada vytvořeného ze slámy.
V Ornamentální zahradě je k vidění také obří dýně Iris, která váží 220 kilogramů. Ředitel botanické zahrady Bohumil Černý ji označil za neoficiální rekordmanku. Duhou obří dýní se stala Céres, která váží 134 kilogramů. Zpěvačka Olga Lounová ale prozradila, že podobně velkou dýni možná mají i doma. „Když hnojíte lamíma hovínkama, to jsou takzvaný zlatý vajíčka, tak vám vyrostou prostě obrovský dýně,“ pochlubila se. Jejich dýni prý musejí zvedat čtyři chlapi.
Výstavu završí oblíbený Halloween. Ještě předtím se ale návštěvníci mohou těšit na tvořivé dílny, které budou probíhat od 9. do 18. října. Od 22. do 25. října si pak budou moci sami vydlabat dýni. Na konci měsíce přijde na řadu halloweenská oslava s lampionovým průvodem. Dýňová výstava potrvá od 9. října do 1. listopadu. Návštěvníci ji mohou procházet každý den od 9 do 19 hodin. Vstup na výstavu je zahrnutý v běžném vstupném do botanické zahrady.