Článek
Ačkoliv zákon o pobytu cizinců na území ČR jasně stanoví, že ministerstvo zruší platnost povolení k trvalému pobytu, jestliže byl cizinec pravomocně odsouzen za spáchání úmyslného trestného činu k nepodmíněnému trestu odnětí svobody v délce přesahující tři roky, je podle soudu v tomto konkrétním případě zapotřebí více zkoumat dopad nuceného vycestování odsouzeného muže zpět do Vietnamu na fungování jeho rodiny. Společně s vietnamskou družkou, která je oficiálně vdaná za jiného muže a trvale žije v ČR, totiž mají roční dceru.
„Rozhodnutí o zrušení platnosti povolení k trvalému pobytu a uložení povinnosti dotyčnému cizinci vycestovat z území ČR může mít za následek, že jeho nezletilé dítě nebude moci v dosavadním rozsahu nebo vůbec realizovat své právo na rodičovskou výchovu a péči, včetně práva stýkat se s rodičem,“ stojí v rozsudku samosoudkyně Veroniky Burianové.
Podle ní se tak rozhodnutí ministerstva netýká jen práv cizince, ale i práv jeho dítěte. „Správní orgán se tak musí při zjišťování nejlepšího zájmu dítěte zaměřit na možné dopady do jeho životní sféry v případě, že otec bude muset opustit území ČR. Musí zkoumat, jakým způsobem se změní doposud poskytovaná péče o dítě, včetně materiálního zabezpečení,“ konstatoval soud.
Až vnitro prověří možné dopady, na základě kterých vyhodnotí, co je v nejlepším zájmu dítěte, tak je podle Burianové možné přistoupit k poměřování veřejného zájmu spočívajícího ve zrušení pobytu odsouzeného s jeho právem na respektování rodinného života.
Z rozsudku vyplývá, že Nguyen žije v ČR od roku 2001. Současná jeho partnerka, se kterou mají zmiňovanou dceru, je od roku 2016 vdaná za jiného muže, který žije ve Vietnamu s jejich společným desetiletým synem.
Ministerští úředníci své rozhodnutí odůvodnili tím, že není ve veřejném zájmu, aby na území ČR pobýval cizinec s povolením k trvalému pobytu, který byl pravomocně odsouzen za násilný trestný čin. „Obtíže dopadající na rodinu jsou důsledkem jeho protiprávního jednání,“ uvedli ve vyjádření pro soud s tím, že ani úmluva o právech dítěte nevyžaduje, aby oba rodiče žili s dítětem v jednom státě, a připouští i situace, kdy dochází i k jeho oddělení od rodiče.