Článek
Výstava prostřednictvím dopisů, fotografií, osobních předmětů a dalších archiválií přibližuje zejména životy pěti sester Čermákových, které se spolu s Dvořákem každé léto na Vysoké setkávaly.
„V počátcích kariéry mu byla zřejmě múzou Josefina, která ho u Čermákových okouzlila ještě jako domácího učitele hudby. O ruku však požádal její mladší sestru Annu, s níž uzavřel pevné, mnoha dětmi obdařené manželství,“ uvedl ředitel památníku Vojtěch Poláček.
Hned ale zavrhl různé spekulace, světoznámý skladatel nebyl žádný prostopášník: „Dvořák byl ve srovnání s mnoha umělci své doby výrazně rodinný typ, což souviselo i s jeho hlubokou vírou.“
Josefína byla patrně hudebníkova platonická láska. Tato úspěšná divadelní herečka se nakonec provdala za hraběte Václava Kounice, který dal v roce 1878 zámeček na Vysoké postavit.
Blízký vztah měl skladatel i k dalším členkám rodiny Čermákových. S chodem domácnosti pomáhala manželům Dvořákovým tchyně, která bydlela ve stejném domě v pražské Žitné ulici. Ruku k dílu přiložila také švagrová Terezie, jež doprovázela Dvořákovy děti na zámořské cestě do Spojených států.
Specifické postavení z pětice sester měla i Klotilda coby manželka správce vysockého lesního statku. Díky jejím potomkům nedávno přibyl do stálé expozice památníku unikátní hudební nástroj. Jedná se o pianino ze 70. let 19. století, na němž si podle dobových svědectví Antonín Dvořák přehrával pasáže z opery Rusalka. U tohoto nástroje komponoval také Josef Suk hudbu k Zeyerovu dramatu Radúz a Mahulena.
Těžké chvíle rodiny
„Je zajímavé nahlédnout do rozvětvené Dvořákovy rodiny jinak než jen jako do zázemí světově významného génia. Všechny sestry Čermákovy získaly kvalitní vzdělání, každá měla vlastní životní cestu, ale po celý život držely při sobě. Společně prožívaly radosti i těžké chvíle,“ zmínila kurátorka výstavy Pavla Váňová Černochová.
S těžkými chvílemi souvisí i jedno z děl, jehož ukázky si návštěvníci mohou poslechnout. Vznik oratoria Stabat mater byl podle historiků silně ovlivněn rodinnou tragédií, úmrtím tří skladatelových dětí.
K renomovaným interpretkám tohoto díla patřila sama Dvořákova manželka Anna. „Dobový tisk vyzdvihoval její lahodný alt. Hudebně nadaná Anna tak svými pěveckými vystoupeními přispívala do zprvu velmi skromného rodinného rozpočtu,“ připomínal Vojtěch Poláček.
Expozice se podle něj dotkne velmi těžkého života 19. století z pohledu žen. Jak krušné bylo ovdovět nebo se naopak nikdy neprovdat? Výstava nastiňuje osudy zhruba dvou desítek žen, včetně jejich každodenních domácích prací. „Málokdo si dnes dokáže představit, jak náročné bylo v zimní Praze například praní prádla. Horká voda se nosila v kádích z pivovaru,“ přiblížil Poláček.
Výstava Ženy na Vysoké s podtitulem Žačky, švagrové a lásky Antonína Dvořáka bude zpřístupněna od 24. května až do 28. října.