Forenzní audit zadalo nové vedení letiště v čele s Radomírem Lašákem v srpnu a na starosti ho má právní kancelář Kinstellar. Oficiálně zatím letiště dílčí výsledky nechtělo komentovat. „Mohu potvrdit, že prověřování externími právními firmami stále probíhá. O výsledcích budeme informovat až po jeho skončení,“ uvedl ředitel komunikace Marek Zeman.
Podle původních plánů by měl být audit hotový do konce letošního roku. Práci auditorů nicméně komplikuje předávání podkladů z některých útvarů společnosti, které požadované materiály i přes apely vedení zatím nedodaly. Komplikacemi by se měla zabývat nejbližší dozorčí rada letiště 20. října.
Letiště v příštích letech plánuje rozsáhlé investice a stavební projekty a současný způsob využívání výjimek při zadávání některých kontraktů má být jednou z oblastí, kterou chce vedení společnosti i s ohledem na dosavadní výsledky auditu změnit.
Předchozí vedení letiště dříve kritizovala ministryně financí Alena Schillerová (ANO), která také avizovala, že bude proveden audit. Firma podle dřívějších informací zadala také interní audit, který se týkal náboru ředitele bezpečnosti a bývalého policejního prezidenta Jana Švejdara. Server iROZHLAS.cz nedávno uvedl, že Švejdar v prověřování obstál.
Výběr Lašáka do čela letiště vyvolal kritiku některých zaměstnanců a odbory kvůli tomu 21. července vyhlásily stávkovou pohotovost, protože se obávají o další směřování letiště.
Lašáka, který do vedení společnosti nastoupil k 1. srpnu na základě dřívějšího rozhodnutí ministerstva financí a kterého představenstvo firmy 3. srpna zvolilo do svého čela, spojují se zánikem Českých aerolinií (ČSA), které dříve vedl. Výhrady k personální změně má také opozice. Předseda 1. Základní odborové organizace letiště Marek Sedlák tento týden sdělil, že odbory se příští týden sejdou k ukončení stávkové pohotovosti.
Společnost Letiště Praha, která provozuje pražské Letiště Václava Havla, zvýšila loni čistý zisk meziročně o 800 milionů na 3,2 miliardy korun. Hrubý provozní zisk (EBITDA) stoupl v roce 2025 také o 800 milionů na 5,1 miliardy korun. Ruzyňské letiště loni odbavilo 17,8 milionu cestujících, meziročně o 1,4 milionu více.