„Mám z toho obrovskou radost, a trošičku to ze mě i spadlo. Samozřejmě ale tím rozhodnutím soudu to nekončí. Protože referendum se sice musí uskutečnit, ale město pro to v podstatě udělá jednu jedinou věc, a to že ho zajistí a dá informaci na vývěsní desku. Tím to pro něj skončilo,“ řekl Petr Knopp, zmocněnec Přípravného výboru pro konání místního referenda ve městě Břidličná o výstavbě větrných elektráren.
Právě výbor požádal před pár týdny radnici o vyhlášení referenda. Návrh podepsalo 925 lidí, což je víc než třetina voličů v Břidličné. Zastupitelé ale 9. září jeho vyhlášení odmítli.
Zdůvodnili to již uzavřenou smlouvou o spolupráci a plánovací smlouvou s firmami ČEZ a AL INVEST Břidličná k výstavbě větrného parku. Referendum by podle zastupitelů vedlo k porušení smluv. Městu by hrozily finanční škody či sankce.
Soud však ve středu 30. září námitky radnice smetl ze stolu. „Referendum je základním prvkem přímé demokracie a právo občanů podílet se na správě věcí veřejných nelze omezovat přehnaně formalistickým výkladem zákona,“ stojí mimo jiné v rozhodnutí.
Jeho součástí je také termín referenda 30. října od 8 do 20 hodin, i otázka. Lidé budou odpovídat, zda souhlasí s tím, aby město Břidličná poskytovalo součinnost k přípravě, povolování nebo realizaci výstavby větrných elektráren na svém katastrálním území.
„Proti rozhodnutí lze podat kasační stížnost k Nejvyššímu správnímu soudu ve lhůtě dvou týdnů od jeho doručení. Právní moci nabývá vyvěšením na úřední desku soudu,“ uvedl mluvčí krajského soudu Jaromír Parobek.
Vedení Břidličné verdikt soudu komentovat moc nechce. Starosta Miroslav Kladníček (Břidličná mění svou tvář) je na dovolené, stejně jako místostarostka Jana Kladníčková (Sdružení Břidličná). A radní Pavel Kameník (Břidličná mění svou tvář) uvedl, že se s rozhodnutím soudu musí nejprve podrobně seznámit.
„Ode mě uslyšíte akorát to, že soud rozhodl, že referendum se bude konat a referendum proběhne. Tím to pro mě končí,“ prohlásil Kameník.
Knopp zdůraznil, že by k referendu nedošlo, kdyby se radnice s lidmi o projektech typu tzv. větrníků bavila. „My jsme zjistili až strašně pozdě, někdy asi v květnu, že už dávno byla podepsána nejen smlouva o spolupráci, ale i plánovací smlouva bez toho, aniž by to věděli někteří ze zastupitelů,“ upozornil.
Současně poznamenal, že i když v povolovacím procesu jsou aktuálně jen tři stožáry s vrtulemi, investor chce v katastru Břidličné vybudovat větrný park a vztyčit 10 nebo 11. „A nejedná se o žádné malé větrníky, tam se jedná o dvě stě nebo až dvě stě padesát metrů vysoké elektrárny,“ uzavřel.