Studená válka Macinka vs. Lipavský. Andílek, hulvát, donuty… a stříbrné příbory
Nedají si pokoj ani v létě. Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) a jeho předchůdce Jan Lipavský (za ODS) do sebe pravidelně rýpou. Poslední aféra se týká stříbrných příborů v Černínském paláci a Macinkova tvrzení, že se Lipavský nechal obsluhovat.
Macinka tvrdí, že se Lipavský v Černínském paláci nechával obsluhovat se stříbrnými příbory. „O tom vašem pirátském kaviárovém komunismu se v Černíně vypráví úplné legendy," napsal na sociální síť.
Lipavský to odmítl jako lež a žádá omluvu: „Žádné stříbrné příbory pro běžný provoz v Černíně ani nejsou. Na obědy jsem chodil normálně do zaměstnanecké jídelny." Podle informací Blesku z okolí ministerstva zahraničí ale Lipavský na obědy do kantýny téměř nechodil. Oběd si z ní nechával nosit do kanceláře.
Macinka si neodpustil ironii. „Rozumím, stříbrné příbory to nebyly, ani ta částka nesouhlasí."
Magor nebo papaláš?
Lipavský se k přestřelce vyjádřil přímo pro Blesk. „Macinka se chová jako odbržděný magor… Cílem je zakrýt to, že nemá politické výsledky, sbírá titulky v novinách." Podle exministra jde o záměrnou zlou taktiku, jak otrávit veřejný prostor. „To je ten MAGA styl," dodal a narážel tak na obhroublou a velikášskou rétoriku Donalda Trumpa a jeho populistického hnutí. Kauzu se stříbrnými příbory označil za lež.
Blesku odpověděl i Macinka, který je zrovna na dovolené. „Odkrývat Lipavského stopu, kterou na ministerstvu zanechal, není žádná velká zábava. Je to šílené," napsal šéf diplomacie s tím, že se jeho předchůdce ve funkci choval jako papaláš, například místo letenek za dva tisíce korun létal vládním letounem na dvouhodinový let. „Za to by se styděl i pokročilý cynik," dodal.
A co dalšího pánové na svoje adresy utrousili?
Neziskovkářský klondike (Leden)
Macinka po nástupu do funkce oznamuje, které projekty ministerstvo za Lipavského financovalo, a označuje to za neziskovkářský klondike neboli zlatou horečku. Šlo třeba o projekt psychosociální podpory pro školy jižní Ukrajiny nebo hanojský gay pride za 420 000 korun. Lipavský ale kontroval: šlo o lokální projekt české ambasády. „Je mi z Macinky na zvracení," nešetřil ministra.
„Pan exministr chápe, že v otázce neziskovek nemá čisté svědomí. A když nemáte čisté svědomí, nejlepší obranou je útok," vrátil mu to Macinka.
Pol Pot a Andílek (Únor)
Lipavský ve sněmovně přirovnává Macinku nejprve k Leninovi a pak ke kambodžskému diktátorovi, jehož režim vyvraždil čtvrtinu obyvatel země. „Je to takový Pol Pot dnešní doby," řekl. „A já už jsem tady o rudých Motoristech jednou hovořil," řekl s variací na kambodžské Rudé Khmery.
Macinka v sále odvětil: „Předtím to byl Lenin, teďka je to Pol Pot, tak on má rád tady ty paralely." Poté na sociálních sítích sdílel citaci z písně Andílek od Daniela Landy (Kde se rýmují slova andílek - debílek, pozn. red.) směřující právě na Lipavského. Lipavský ho krátce nato v rozhovoru pro Blesk označil za „batole s plamenometem."
Arogantní šašek (Duben)
Lipavský se na sítích vyjádřil k ministrovu chování vůči prezidentu Pavlovi. „Macinka není způsobilý vykonávat roli ministra zahraničí. Chová se jako arogantní šašek. A šašek patří do cirkusu, ne do čela diplomacie v době, kdy se kolem nás válčí," napsal na sociální sítě. Dodal, že Macinkovy útoky na prezidenta jsou „součástí špinavé motoristické kampaně."
Hulvát a donuty (Květen)
Macinka komentuje sudetoněmecký sjezd v Brně a Lipavský jeho slova označí za vyhrožování německým politikům. „Petr Macinka. Chová se jako hulvát doma. Chová se jako hulvát v zahraničí. Petr Macinka je ostuda pro celé Česko," napsal Lipavský na síti X.
A Macinka si neodpustil reakci. „Vyhrožování je přesně kde, pane poslanče? Vy už jste skoro jako pan prezident. Anebo jste se při nočním hladíku přiotrávil donuty a měl z toho divočejší sny, že?"
Jitrnice a ruští diplomaté (Červen)
Lipavský zveřejňuje video s tabulí a fixem, kde vysvětluje, proč by Česko mělo omezit pohyb ruských diplomatů. Macinka okamžitě reaguje osobním útokem. „Tahle jitrnice nám tady dělala ministra, omg."
Lipavský si to nenechal líbit. „Buď vám chybí znalosti, nebo lžete. Nedělejte z lidí hlupáky. Na rozdíl od vás se starám o bezpečnost Česka a jeho občanů. Tak se přestaňte vymlouvat a odneste ten materiál na vládu. Máte ho v šuplíku a už to mohlo být půl roku zavedené. Tak dlouho s tím otálíte."