Článek
Automobilka Renault pokračuje na své retro-elektrické vlně, kterou úspěšně odstartovala s představením nové generace Renaultu 5 již v roce 2024. O rok později následoval větší Renault 4 a letos značka prezentovala nové Twingo, svůj nejmenší a nejdostupnější elektromobil.
Historicky se jedná již o čtvrtou generaci populárního modelu, kterého se za uplynulých 30 let prodalo po světě přes čtyři miliony kusů. Poslední generace se přitom svým designem a promyšleností vrací ke kořenům, současně však aplikuje novou techniku, technologie i poznatky.
To dobře ilustruje už samotný vývoj vozu, probíhající ve spolupráci s čínskou společností ACDC, který trval pouhé dva roky. To je na evropskou značku opravdu vysoké tempo. Výroba však bude i nadále pokračovat ve slovinské továrně Novo Mesto, kde vznikaly i minulé generace.
Vývoj nového Renaultu Twingo stál na třech důležitých pilířích: emoce, praktičnost a dostupnost. Přitom zejména emoce a praktičnost jsou dobře patrné už při prvním pohledu na karoserii dlouhou 3,79 metru, výrazně odkazující na první generaci.
Stylový praktik
Stačí se podívat na výrazné kulaté přední světlomety, sklon kapoty nebo nárazníky s černými plastovými „boulemi“, které jsou připravené na těsné parkování v městských uličkách. Zajímavostí jsou také tři plastové dekory v kapotě, odkazující na původní sání vzduchu, kdy jeden slouží k doplňování kapaliny do ostřikovačů. Přední kapota totiž není otvíratelná.
Oproti první generaci je nové Twingo výhradně pětidveřové, přičemž podběhy standardně vyplňují ocelová 16palcová kola, dostupná s elegantními poklicemi. Za příplatek jsou k dispozici i 18palcové disky. Vzadu pak opět vidíme stylová zadní světla s decentním aerodynamickým prvkem v horní části, upravujícím obtékání vzduchu.
Podobně veselý je také interiér, kterému sice dominují tvrdé plasty, skvěle je však rozbíjejí dekory lakované v barvě karoserie. Před řidičem je 7palcový displej přístrojového štítu s originálně veselou grafikou, který doplňuje 10palcový displej infotainmentu běžící na platformě Google Android, podporující umělou inteligenci i hlasové ovládání některých funkcí.