Článek
„Poslední expedicí, která zahrnovala jedenáct jednoduchých výhybek a jednu jednostrannou křižovatkovou výhybku, završujeme projekt, který byl mimořádný nejen svým rozsahem a technickými požadavky, ale také kvalitou spolupráce. Za tři roky jsme pro depo Langwasser dodali 38 výhybkových konstrukcí, vždy v požadované kvalitě a termínu,“ uvedl generální ředitel DT – Výhybkárny a strojírny Marek Smolka.
Všechny výhybky dodané do depa Langwasser jsou uloženy na pražcích z recyklovaného plastu, které jsou vyztuženy ocelovými pruty. Toto řešení spojuje vysokou tuhost v ohybu s nízkou tepelnou roztažností. Současně také přispívá k omezení hluku a vibrací a v neposlední řadě snižuje ekologickou zátěž, protože tyto pražce nejsou impregnovány jako dřevěné. Plastové pražce v tomto projektu nahrazují tradiční dřevěné a odpovídají rostoucímu důrazu německých zákazníků na využívání recyklovaných materiálů v dopravní infrastruktuře.
Jednoduché i dvojité srdcovky ve výhybkách jsou vyrobeny z dlouhých kovaných a kalených hrotů z kolejnicové oceli s odporově přivařenými přípojnými kolejnicemi. Výroba celé zakázky vyžadovala vysokou přesnost dílenského zpracování i důslednou kontrolu geometrie každého výhybkového objektu.
Německý zákazník kladl od začátku velký důraz na přesnost a průkaznou kontrolu kvality. „Před jednotlivými expedicemi jeho inspektoři ověřovali shodu vyrobených objektů s výkresovou dokumentací přímo v Prostějově. Jednoznačně pozitivní hodnocení všech dodávek je pro nás důležitou referencí a potvrzením, že dokážeme obstát i u technicky náročných projektů městské kolejové dopravy,“ dodal obchodní ředitel DT – Výhybkárny a strojírny Dušan Kadlec.
Norimberské metro zahájilo provoz 1. března 1972, o dva roky dříve než metro v Praze. Dnes má tři linky, z nichž dvě jsou provozovány automaticky. Síť v Norimberku a sousedním Fürthu měří přibližně 42 kilometrů a zahrnuje 49 stanic. Depo Langwasser představuje její klíčové technické zázemí. Jeho odstavná skupina má devět kolejí s kapacitou pro 36 dvojitých jednotek metra.
Produkty z Prostějova míří do celého světa
„Německo patří mezi naše nejdůležitější trhy. Jsme například certifikovaným dodavatelem pro DB InfraGO AG, pro kterou letos vyrábíme přes 900 opornic,“ podotkl Smolka s tím, že certifikované komponenty firma vyrábí také pro britskou železniční síť Network Rail. „Letos jsme se po osmi letech vrátili na turecký trh s výhybkami a kolejovými křižovatkami pro metro v Istanbulu. Export pro nás hraje stále významnější roli,“ konstatoval generální ředitel.
Vedle standardních konstrukcí připravuje DTVS také řešení pro úzkorozchodné a ozubnicové tratě nebo další projekty na míru. Své produkty dodává do 35 zemí světa, včetně Austrálie, Brazílie nebo Kanady.