Článek
„Transformace neznamená opustit průmysl, ale posunout ho směrem k moderním technologiím s vyšší přidanou hodnotou,“ zdůraznil ředitel Centra energetických a environmentálních technologií (CEET) VŠB-Technické univerzity Ostrava Stanislav Mišák, podle něhož má kraj reálnou šanci stát se jedním z hlavních center energetických inovací ve střední Evropě.
Klíčovou roli v proměně regionu hrají evropské fondy. Z Fondu pro spravedlivou transformaci směřují do regionu miliardy korun, které nemají pomoci pouze nahradit útlum tradičních odvětví, ale především vytvořit nové příležitosti.
„Cílem není jen vyčerpat evropské prostředky, ale aby v regionu zůstaly nové technologie, funkční služby, aby se zajistila silnější spolupráce firem, škol a institucí. A hlavně aby tady měli lidé důvod žít, pracovat a rozvíjet svou kariéru,“ připomněl zástupce ministerstva životního prostředí Štěpán Nosek.
Jedním z motorů změny je projekt REFRESH, propojující vědu s praxí a přinášející výsledky od vodíkových technologií až po chytré materiály, který už do Ostravy přilákal 175 vědců a stojí za devíti patenty. „Největším přínosem jsou lidé, znalosti a technologie, které v regionu už máme,“ poukázal Mišák s tím, že klíčem je udržet talent v regionu i do budoucna.
Transformace se však netýká jen technologií, ale i lidí. Další z projektů, TRAUTOM, pomáhá místním zvládnout změny na trhu práce a nabízí rekvalifikace či kariérní poradenství. Do vzdělávání zapojil už 17 firem. Cílem přitom není pouze proškolit určitý počet osob, ale zanechat v regionu dlouhodobě funkční systém služeb rozvoje lidských zdrojů.
„Do toho spadá kvalitní kariérové poradenství, poradenské středisko pro firemní vzdělávání, spolupráce se školami i úřadem práce, portál propojující vzdělávací poptávku s nabídkou nebo aplikace Profesní průvodce,“ vyjmenoval Martin Navrátil z Moravskoslezského paktu zaměstnanosti.
I když řada projektů je ve fázi vývoje či výzkumu, některé už mají viditelné dopady. Jedná se například o technologii Biokon, která umožňuje zpracovat bioodpad přímo v místě jeho vzniku a přeměnit jej v užitečnou surovinu. Podobný příběh nabízí i sociální podnik Medoo Silesia, jenž se díky evropské dotaci proměnil z včelařské farmy v moderní potravinářskou výrobu.
Ředitel CEET Mišák upozornil, že jen stávající podpora někdejších uhelných regionů nestačí a že je důležité zajistit, aby pokračovala i v dalších letech. „Určitě je dobré ukazovat to, co se podařilo. Je to svým způsobem unikátní, což je argument, proč by ta pomoc měla dál pokračovat,“ uzavřel ministerský rada Nosek.