Článek
Incident, který Polák zaznamenal na kameru umístěnou na helmě, se stal minulý měsíc na trase Mürztaler Steig v nadmořské výšce 3000 metrů. Turista sestupoval dolů s manželkou, která se v úzkém nebezpečném místě právě přidržovala ocelového lana, když shora přišel zmíněný průvodce se dvěma klienty a chtěl polský pár předběhnout.
Dvaačtyřicetiletý Polák jménem Patryk jej přátelsky pozdravil „Servus!“, na což ale Rakušan nereagoval a tlačil se kolem polského páru bez jediného slova. „Myslím, že bych měl jít první já,“ ozval se Patryk.
Průvodce se mezitím hrnul dolů kolem Patrykovy ženy. „Zbláznil ses, nebo co?“ volal na průvodce Polák. Rakušan kontroval slovy: „Já jsem průvodce, drž hubu!“.
 @oe24at Ein Kletter-Ausflug zum Großglockner endete für ein Ehepaar in einem heftigen Streit. Ein Instagram-Video von der Auseinandersetzung wurde inzwischen rund 400.000 Mal angesehen.  Während des Aufstiegs über den Mürztalersteig gerieten der Mann und ein Bergführer mit zwei Gästen aneinander. Aus einem Streit wurde eine aggressive Auseinandersetzung. Im Video sind Beschimpfungen zu hören, schließlich klettert der Bergführer zurück und packt den Mann am Arm.  Währenddessen bildete sich auf dem engen Klettersteig ein Rückstau. Der Alpinist kritisiert deshalb, dass durch den Streit nicht nur die Beteiligten, sondern auch andere Bergsteiger gefährdet worden sein könnten.  👉🏻 Mehr Details findest du im Link in der Bio oder auf oe24.at  #Großglockner #Klettersteig #Bergführer #Bergsteigen#oe24  📷 Video: Instagram (@szuki_85)
♬ Originalton - oe24.at - oe24.at
„Je mi úplně jedno, jestli jsi průvodce,“ bránil se Patryk, na což průvodce zareagoval pohrůžkou: „Drž klapačku, nebo půjdu nahoru a jednu ti vrazím.“
Svou hrozbu naplnil, když vyskočil nahoru a Patryka fyzicky napadl. Pokrytecky přitom na Poláka křičel „chovej se slušně, chovej se slušně!“. To vše pár centimetrů od srázů, jejichž dno nebylo pro mlhu vidět.
Patryk později zveřejnil záznam z konfliktu na Instagramu, k čemuž připsal, že předbíhání na horských trasách je normální a pochopitelné. „Od profesionálního horského vůdce bych však očekával základní zdvořilost, dobrý úsudek a především odpovědnost za bezpečnost všech kolem sebe,“ poznamenal polský turista.
Podobného názoru byla i asociace horských průvodců, jejímž členem neurvalý Rakušan ze Štýrska sice není, ale dostával od ní zakázky. „Jeho chování bylo katastrofální a naprosto nepřijatelné,“ zdůraznil podle deníku Kronen Zeitung šéf spolku Michael Amraser.
Hrozí mu až tři měsíce vězení
„Už mu nebudeme dávat žádné zakázky a polskému turistovi jsme se skrze sociální sítě omluvili,“ dodal.
Tím ale celá kauza nekončí. Patryk podal na průvodce trestní oznámení, kterým se nyní zabývají policie a příslušné státní zastupitelství. Rakušan je podezřelý, že se dopustil veřejného ohrožení, za což mu hrozí až tři měsíce vězení.
Agresivní muž podle televize ORF mezitím sám vyvodil důsledky, když odevzdal svou průvodcovskou licenci.