Článek
„Předpokládáme, že obchvat zprovozníme v září 2027,“ sdělil mluvčí Ředitelství silnic a dálnic Jan Rýdl. Důvodem zpoždění jsou podle něj archeologické průzkumy, které se výrazně protáhly nad rámec původního harmonogramu - nakonec trvaly od loňského března až do listopadu.
Jedna ze zkoumaných lokalit o šířce zhruba sto metrů a délce čtvrt kilometru byla poblíž budoucího železničního mostu. „Podařilo se zde odhalit neolitické sídliště. A o kus dál, v katastru obce Žerovice, jsme objevili žárové pohřebiště z mladší doby bronzové,“ řekla Novinkám Martina Bradová, archeoložka institutu ZIP.
Nálezy jsou nyní v laboratořích, kde se zpracovávají, očišťují, dokumentují. „Příslušná zpráva by měla být hotová do konce tohoto roku,“ dodala Bradová. Středověké mince nebo zbytky keramiky budou snad někdy k vidění třeba v přeštickém muzeu.
Šachy s výlukou
Kvůli stavbě zmíněného železničního mostu mělo Ředitelství silnic a dálnic na loňský rok domluvenou výluku na trati Plzeň - Klatovy. Archeologický výzkum ale udělal stavebním firmám čáru přes rozpočet, výluka se musela přesunout až na letošek. A probíhá právě nyní.
„Začala 26. února, skončit by měla 28. června,“ upřesnil Martin Hofírek, manažer projektu ze společnosti Valcano - ta obchvat sedmitisícového města staví společně s firmami Silnice Klatovy a Duna Aszfalt.
Konstrukci ocelového mostu rozdělenou na devět dílů přivezly minulý týden na místo tahače nadrozměrné dopravy. „Nyní začíná její svařování, během května se bude instalovat nové trakční vedení, zabezpečovací zařízení, montovat koleje. Zátěžová zkouška je naplánovaná na 25. června, o tři dny později by tudy měl projet první vlak,“ přislíbil Hofírek.
Milion kubíků
Zatím to tak nevypadá, ale most povede nad šest metrů hlubokým zářezem. „Celkem musíme na obchvatu odtěžit milion kubíků materiálu, snažíme se jej využít přímo na místě, slouží třeba k vytvoření až desetimetrových náspů. Půl milionů kubíků musíme naopak přivézt,“ upozornil Hofírek. Poničené příjezdové trasy mají po dokončení obchvatu projít opravou.
Mostů bude dohromady pět, po jednom povede nyní uzavřená okreska z Přeštic do Skočic. „Ten bude hotový do konce letošního července,“ uvedl Hofírek.
Na stavbě se pohybuje desítka těžkých bagrů, osmdesát aut a asi dvě stě padesát pracovníků. Dvoupruhový obchvat má stát podle smlouvy 788 milionů korun, otázka je, nakolik nakonec vyjdou vícepráce.