Uvedení DLSS 5 od Nvidie spustilo vlnu projektů a modifikací od různých vývojářů, kteří tuto technologii, kterou by firma chtěla poskytovat jako exkluzivní výbavu svých nejnovějších GPU, zpřístupnily i jinde. Novinka se paradoxně ukázala být snáze „portovatelná“ než předchozí verze DLSS. Nicméně to vypadá, že hráze se protrhly hlouběji: Teď už se podařilo mimo karty Nvidie rozběhat i upscaling, a to i DLSS 4.5 se sítí typu transformer.
DLSS 4 Radeon
Web VideoCardz upozornil, že existuje Projekt DLSS 4 Radeon (d4r) od vývojáře s přezdívkou counterbolts, který umí skutečně přenést technologii DLSS na grafické karty AMD. Ale už ne nové DLSS 5, které Nvidia označuje jako neurální rendering (k čemuž lze mít výhrady, reálná podstata je skromnější), ale ten komponent, který provádí upscaling, neboli režim „Super Resolution“. Projekt zprovozňuje na Radeonech upscalingový komponent DLSS 3 (model Nvidií interně označený E), DLSS 4 (model K) a DLSS 4.5 (model M). Generování snímků ale neřeší.
Projekt d4r využívá Optiscaler a zejména software ZLUDA, což je vrstva implementující pro GPU od AMD kompatibilitu se softwarem napsaným pro proprietární frameworky CUDA od Nvidie – psali jsme o něm zde u příležitosti zprávy o experimentální podpoře GPU PhysX na Radeonech, umožněné právě vrstvou ZLUDA. Tento základ umožňuje na grafikách AMD spustit přímo oficiální soubory DLSS (nvngx_dlss.dll), jejichž kód běží přes dynamický překlad podobně, jako když ve verzi systému Windows používáte aplikace zkompilované pro procesor x86.
Při použití d4r se tedy spouští nezměněný originální kód hry i DLSS, nicméně některé části se přitom nahrazují za ručně vytvořený kód optimalizovaný pro GPU Radeon. Mělo by to tak být u nejnáročnějších GPU kernelů.
Projekt je (alespoň zatím) experimentální a podporuje pouze GPU architektury RDNA 3 (generace karet Radeon RX 7000), nikoliv starší generace GPU a také ne RDNA 4. Je to zřejmě dáno hardwarem dostupným k testování. Optimalizované kernely má projekt zatím jen pro grafiky založené na čipu Navi 32 (ten je interně označený jako architektura gfx1101): Radeon RX 7700 XT, Radeon RX 7800 XT a případné další odvozené verze.
Pro grafiky s čipem Navi 31 (gfx1100), jako jsou Radeon RX 7900 XTX / XT / GRE, a s čipem Navi 33 (gfx1102, například Radeon RX 7600) zatím projekt nemá optimalizované kernely a běží na nich pomaleji, protože se používá jen přeložený kód CUDA. To se týká zejména běhu DLSS 4 a DLSS 4.5. Na čipech Navi 31 a 33 má DLSS 4 horší kvalitu a výkon, jelikož model transformer nefunguje korektně, zatímco DLSS 4.5 má kvalitu v pořádku, ale výkon zhruba o 50 % zhoršený – tyto technologie tak uspokojivě jedou jen na kartách a čipem Navi 32. Starší DLSS 3 je ale na všech kartách generace RDNA 3 rychlý (v rámci možností).
Prozatím je podporováno jen použití d4r na operačním systému Linux s hrami běžícími nad Protonem. A projekt také vyžaduje patchování kódu ZLUDA a vk3d-proton. Nejde tedy o něco, co byste teď hned mohli využívat k dennodennímu hraní.
Je ale zajímavé, že přes určitý výkonnostní postih daný tím, že se překládá kód určený pro jinou architekturu GPU a jiné AI akcelerátory, není v případě grafik s čipem Navi 32 výkon úplně špatný, minimálně ve hře Silent Hill Townfall v rozlišení 2560 × 1440 bodů, kterou vývojář vyzkoušel na Radeonu RX 7700 XT. Výsledky můžete vidět v následující tabulce (poznámka: nativní snímková frekvence bez upscalingu je 49,1 FSP).
Na Radeonu RX 7700 XT dosahuje DLSS 3 nižší snímkovou frekvenci než upscaling FSR 4, ale je pořád relativně blízko. Výkon DLSS 4 je o trochu nižší než DLSS 3, ale asi poměrně použitelný. Dosahuje zhruba 88–91 % snímkové frekvence FSR4 na stejné grafice. DLSS 4.5 je na Radeonu RX 7700 XT o poznání pomalejší. Snímkové frekvence jsou asi na 68–74 % výkonu FSR4 (s výjimkou režimu Ultra Performance, kde je výsledek asi 84 %), ale v režimech Balanced a zejména Quality už to znamená jen drobný či skoro nulový nárůst snímkové frekvence, zatímco FSR4 jí pořád celkem výrazně pomáhá.
Zda to k něčemu bude dobré, není jasné
Jako u všech těchto modů a projektů je třeba dodat, že zatím není jasné, zda se projekt rozvine v něco, co bude pro hráče prakticky užitečné, nebo zůstane jen experimentem. Majitelé grafických karet Radeon generace RX 7000 mají již teď možnost používat nativní AI upscaling FSR 4.1 a i pokud ho hry nepodporují, lze ho do nich „nahackovat“ pomocí utilit jako OptiScaler, takže jít o krok dál a používat přes modifikace DLSS není tolik třeba. Pozor ovšem na online hry: v těch takovéto mody nikdy nepoužívejte, ochrana před cheatery vás pravděpodobně zabanuje, takže oficiální FSR je vaše jediná volba.
Je to ale každopádně zajímavý vývoj, který možná ukazuje, že dříve dost nepropustné bariéry proprietárních funkcí a technologií kolem herních grafických karet se dnes mnohem snáze boří. Bylo by přínosné, pokud by se díky tomu různé příkrasy ve hrách staly univerzálnějšími a na trhu herních grafik díky tmu vznikla věší konkurence – oproti dnešnímu stavu, kdy velké množství hráčů kupuje automaticky jen značku Nvidia a prodeje samostatných grafik jsou dominantně v její prospěch. Což pak také zpětně konkurenci na trhu poškozuje v začarovaném kruhu a nedostatečná konkurenčnost trhu přispívá k vysokým cenám.
Zdroje: VideoCardz, d4r