K incidentu mělo dojít v úterý kolem 15. hodiny. „Naše děti tam napadla skupina přibližně 10 dalších dětí. Podle toho, co nám řekly, je kopaly, bily pěstmi a nutily je, aby si klekly a omlouvaly se. Co mě znepokojuje, je to, že si celou tuhle akci při tom natáčely na mobilní telefony,“ uvedla matka na sociální síti. S tím, že jednak chce ostatní rodiče varovat a zároveň s prosbou, aby se na ní obrátil kdokoliv, kdo incident zahlédl.
Incidentem se už zabývá policie i starosta Prahy 7 Jan Čižinský. „Ještě večer jsem se spojil s jednou z rodin napadených dětí a dnes v 10.30 jsem situaci projednal s ředitelem Policie ČR a s ředitelem Městské policie v Praze 7. Pro Policii ČR je tato událost prioritní a řeší ji urgentně,“ uvedl starosta pro Blesk. Policejní mluvčí Jan Rybanský taktéž potvrdil, že po podezřelých policisté pátrají: „Podle oznámení, tam mělo dojít k napadení mezi několika osobami. Vzhledem ke skutečnosti, že poškozenými jsou mladiství, nelze poskytovat bližší informace. Po podezřelých z napadení pátráme,“ sdělil na dotaz Blesku.
Jan Čižinský si také posteskl, že nad místem není kamerový dohled. Viní z toho magistrát hlavního města: „Rozvoj kamerového systému v Praze je bohužel v troskách. Žádáme o kamery a nic se neděje. Před třemi lety došlo v Letenských sadech ke znásilnění a společně s Policií ČR jsme jako Praha 7 požádali o kamery. Nestalo se vůbec nic. Nové kamery prostě nejsou instalovány. Systém je v rozvalu. Naše žádosti prostě nejsou vyřizovány. Odpovědnost za bezpečnost v Praze je na panu primátorovi Svobodovi a pod panem primátorem jsou i strážníci městské policie, kterých je velký nedostatek.“ říká Čižinský.
Na schůzce s policií a strážníky podle starosty došlo k dohodě, že městská policie bude lokalitu kontrolovat častěji. „Požádali jsme o kameru i pro tuto lokalitu, i když vlastně víme, že se prostě zase nestane vůbec nic,“ posteskl si starosta.
Blesk se s žádostí o reakci obrátil i na primátora Bohuslava Svobodu (ODS). Ten připustil, že kamery mohou mít do jisté míry odstrašující efekt na lidi, kteří se chystají jednat protiprávně, zároveň ale dodal, že nelze okamžitě reagovat na vše, co se v jejich dohledu odehrává.
„Navíc je třeba si uvědomit, že na existenci kamer a monitoring veřejného prostoru jsou dva pohledy. Jeden je jednoznačně kladný a vychází právě z preventivní funkce a funkce záznamu. Druhý je ale pohled z hlediska ochrany soukromí a obecného nařízení GDPR a ten není vůči kamerám ve veřejném prostoru přátelský a vnímá je jako špiclování,“ uvedl Svoboda pro Blesk.
Čižinského slova o stavu kamerového systému v Praze primátor odmítá. „Silná slova, jako kamerový systém je v troskách vychází z neznalosti věci. Praha má kamerový systém, který nemá v podmínkách českých měst obdoby. Městská část Praha 7 je mezi lokalitami, ve kterých právě teď dochází k instalaci nových kamer," řekl Svoboda.