Lékaři a evropští zdravotníci varují před vážnými zdravotními komplikacemi a upozorňují, že za explozí těchto onemocnění stojí radikální změna sexuálního chování mladé generace.
Bakteriální pohlavně přenosné infekce jsou na starém kontinentě na obrovském vzestupu a aktuálně dosahují nejvyšších čísel za poslední desetiletí. Vyplývá to z nejnovějších a mimořádně znepokojivých dat, která zveřejnilo Evropské centrum pro prevenci a kontrolu nemocí (ECDC), píše EuroNews.
Nejnovější evropské statistiky odhalují krutou realitu. Zatímco nejčastěji hlášenou pohlavní infekcí nadále zůstávají chlamydie s více než dvěma sty tisíci případy, absolutním a mimořádně nebezpečným skokanem je kapavka. Počet jejích případů se od roku 2015 vyšplhal o neuvěřitelných 303 procent, což představuje nejvyšší míru nákazy od začátku evropského monitorování v roce 2009.
Kapavka, kterou způsobuje bakterie Neisseria gonorrhoeae, je obzvlášť nebezpečná zejména pro ženy, u kterých často probíhá zcela bez příznaků. To vede k pozdní diagnostice, nevědomému šíření a riziku těžkých komplikací reprodukčního traktu. Přestože u žen míra nákazy meziročně mírně klesla, u mužů zaznamenali experti téměř osmiprocentní nárůst.
Neméně děsivý je také vývoj v případě syfilisu, jehož výskyt se za sledované období více než zdvojnásobil. Bruno Ciancio, vedoucí oddělení přímo přenosných nemocí v ECDC, důrazně varuje, že neléčené infekce tohoto typu mohou způsobit extrémní a trvalé komplikace. Mezi ty nejčastější patří chronická bolest, definitivní neplodnost a v případě neléčeného syfilisu i fatální problémy se srdcem či centrálním nervovým systémem.
Co způsobuje prudký nárůst?
Odborníci vidí za tímto nárůstem infekcí dva klíčové faktory. Josep Mallolas, primář oddělení HIV/AIDS v barcelonské nemocnici Hospital Clínic, upozorňuje na zásadní změnu návyků. Používání kondomů se podle něj stává čím dál vzácnějším a lidé se chrání stále méně. Druhým problémem je celkový nárůst počtu sexuálních partnerů, což je obzvlášť viditelné u mladší populace už od období puberty.
Odborníci z ECDC však dodávají, že za vysoká čísla ve statistikách může částečně i lepší dostupnost zdravotní péče. Mnohé země totiž v posledním období výrazně zjednodušily přístup k bezplatnému testování a domácím samotestům, díky čemuž se daří zachytit i ty případy, které by jinak zůstaly dlouhé roky skryté.