Stěhování je velký krok k samostatnosti. Nadšení z nového bydlení ale mohou vystřídat otázky kde ho hledat, co je vlastně potřeba zařídit a kolik to bude stát.
Prázdniny skoro začaly a s letními teplotami se po měsících učení a zkoušek blíží i zasloužený klid. Jestli ale od září nastupuješ na vysokou školu v jiném městě, čeká tě důležitý úkol, který bys měl*a začít řešit už teď – hledání bydlení. To znamená zorientovat se v nabídce bytů, spočítat si, jestli na to vůbec máš, a nepodepsat smlouvu, která tě pak bude bolet.
Ať už plánuješ spolubydlení, kolej, nebo ses rozhodl*a jít do vlastního nájmu, reálné náklady tě můžou překvapit. Zeptali jsme Martiny Tomkové, která se v České spořitelně zabývá tématem bydlení, na nejčastější chyby, které studenti a studentky dělají, a dali dohromady praktický návod, jak se v tom všem neztratit.
Kolej, spolubydlení nebo vlastní byt?
Prvním krokem je zvážit, jaký druh bydlení pro tebe bude ten nejlepší. Univerzální odpověď neexistuje, vše závisí na tvé životní situaci, příjmu a preferencích. Odbornice ale varuje před neuváženými rozhodnutími: „Pokud nemáš pravidelný měsíční příjem nebo tě nedotují rodiče, je určitě nevhodné jít rovnou do nájmu a je dobré zvážit spolubydlení nebo kolej.“
Těm, kdo nechtějí být na koleji, radí zvolit bydlení ve sdíleném bytě. „Pokud se chceš už opravdu osamostatnit, je dobré zvážit možnost spolubydlení. To, co ušetříš oproti tomu, kdybys bydlel sám v bytě, se ti bude po škole hodit na vlastní bydlení, které je z ekonomického hlediska výhodnější (je to investice), kdežto financování nájmu jsou peníze, které už nikdy neuvidíš,“ radí.
Kolik doopravdy stojí bydlení v nájmu?
Podle dat ČSÚ tvoří výdaje na nájemné českých domácností skoro třetinu příjmů. U mladých lidí a studenstva s nižším nebo nepravidelným příjmem tak může bydlení lehce ukrojit i polovinu rozpočtu. To je podle Martiny Tomkové maximální výše, jakou bychom měli s ohledem na své příjmy na bydlení vynaložit.
„Obecně platí doporučení (stejné je i u hypoték), že náklady spojené s bydlením by neměly převážit 50 % měsíčního příjmu. To znamená, že pokud mám měsíční příjem 40 tisíc, neměly by moje měsíční výdaje na nájem, energie a služby přesáhnout 20 tisíc,“ vysvětluje odbornice a doplňuje:
„Byt by se ale neměl vybírat jen podle samotné výše nájmu, je potřeba počítat i s výdaji za energie, úklid společných prostor, vodné a stočné – to znamená celkové náklady na bydlení, které bude dotyčný každý měsíc posílat na účet majitele nebo energetických společností. Z těchto důvodů si při hledání bytu vždy zjisti i výši všech poplatků, které jsou s bytem spojené. Pokud v inzerátu nejsou uvedeny informace o tom, jak je to s poplatky za energie a další služby, vždy se na to dopředu zeptej. V některých, zejména starších domech, mohou být tyto náklady opravdu vysoké a mohou výrazně zahýbat s celkovou výší nákladů na bydlení,“ dodává.
Počítej také s penězi na kauci. Jedná se o částku, kterou pronajímatel může použít na případné nedoplatky na nájemném nebo na škodu v bytě způsobenou tvým užíváním. V případě, že byt nezničíš a nestane se nic mimořádného, máš nárok na její vrácení. „V praxi se nejčastěji setkáš s kaucí ve výši jednoho až dvou měsíčních nájmů, ale zákonné maximum je trojnásobek. Pokud hledáš byt přes realitní kancelář, tak je potřeba počítat i s poplatkem za zprostředkování,“ vysvětluje Martina Tomková.
Další náklady souvisejí s tím, do jaké míry je byt vybavený a kolik si toho bereš od rodičů. Jestli jdeš do spolubydlení, pomůže domluvit se s ostatními, co by každý z vás mohl do bytu přinést. Můžete používat vybavení společně a ušetřit.
„Všeobecně se nevyplácí si do prvního nájemního bytu nebo do spolubydlení kupovat zbytečně moc věcí, jelikož s každým následným stěhováním tyto věci ztrácejí na hodnotě – mohou se odrbat anebo se nemusí hodit do dalšího bytu. Vyplatí se hledat byt, který obsahuje větší kusy nábytku jako je sedačka, skříně nebo postel. Byt by měl v ideálním případě obsahovat i kompletní vybavení kuchyně (zejména sporák a lednici..). Pokud nechceš prát u rodičů nebo ve veřejných prádelnách, je velkým plusem, když byt obsahuje i pračku". radí odbornice.
❓💰 Může mi pronajímatel zvýšit nájem?
„Pronajímatel má nárok zvýšit nájem. Celkové zvýšení nesmí přesáhnout 20 % za poslední tři roky. Pokud pronajímatel dodržel zákonný limit pro zvýšení nájmu, není moc jiných způsobů, jak se bránit, maximálně se s ním pokusit domluvit. Zvýšení se může týkat i spolubydlení nebo kolejí. Je vždy dobré si položit otázku, jestli se ti vyplatí tam za tyto peníze bydlet,“ vysvětluje Martina Tomková.
Na co si dát pozor při hledání bydlení
„Začala bych samotným rozdílem mezi nájemní a podnájemní smlouvou, který je daleko větší, než se může zdát,“ upozorňuje Martina Tomková a vysvětluje:
- „Nájemní smlouva je uzavřena mezi majitelem bytu a nájemníkem. Řídí se jasně danými pravidly dle občanského zákoníku, kdy postavení nájemníka je poměrně silné a není jednoduché smlouvu jen tak vypovědět. Zároveň má předem určené podmínky, které i samotný pronajímatel musí dodržovat.“
- „Kdežto podnájemní smlouva je postavená tak, že majitel uzavře smlouvu s nájemníkem (nejčastěji je to nějaký zprostředkovatel nájmu, který spravuje byty více majitelům), a ten následně uzavře podnájemní smlouvu s podnájemníkem. Práva podnájemníka jsou výrazně omezená a téměř nikdy není podnájem pro samotného podnájemníka výhodný (např. pokud zanikne nájemní smlouva, automaticky zaniká i podnájemní smlouva, což pro člověka, který zde žije, může znamenat téměř okamžité stěhování).“
Než podepíšeš nájemní smlouvu, domluv si osobní návštěvu bytu. Zkontroluj technický stav nemovitosti – ideálně vezmi s sebou rodiče nebo někoho, kdo má s tím zkušenosti. Ptej se na sousedské vztahy a na to, vedle koho budeš bydlet.
Martina Tomková doporučuje důkladně si projít nastavení smlouvy a pokud s něčím nejsi v pohodě, tak nájemní smlouvu hned připomínkovat. V případě, že majitel*ka nebude souhlasit s úpravou nebo na tebe začne vyvíjet nátlak, není vhodné smlouvu uzavírat. Pokud máš možnost, nech ji zkontrolovat právníkem nebo právničkou.
„Bedlivě si projdi nájemní smlouvu, eliminuj náklady navíc – například nákup rozměrnějšího nábytku. Najdi si takový nájem, který ti umožní ušetřit peníze, které si budeš pravidelně odkládat,“ shrnuje Martina Tomková a uzavírá závěrečnou radou: „Není kam spěchat a v dnešní době se vyplatí spíše šetřit na vlastní bydlení, jelikož jakmile se člověk dostane do kolotoče nájmu, je už velmi komplikované našetřit vlastní zdroje, které jsou spojené s hypotékou.“