Článek
Liberální Jabloko, které kdysi vystupovalo už proti čečenské válce, kandidovalo pod heslem Za mír a svobodu! Za život bez strachu! Volalo po diplomacii a vyzývalo k příměří. Neříkalo tedy vlastně nic jiného, než co dlouho opakovala sama ruská propaganda.
Opoziční strana si to však nemůže dovolit, protože ruské vedení žádný skutečný mír nechce, jde mu o ovládnutí Ukrajiny, když ne celé, tak alespoň její části. Pokud to v Kyjevě nepochopí a nepodřídí se, tak si Rusko vezme silou, co chce a na co mu stačí síly.
Ruské vedení jako obvykle zastává postoj Piláta, který si myje ruce, protože Ústřední volební komise na konci července Jabloku umožnila kandidovat, jen některým jejím členům účast ve volbách zapověděla, protože upozorňovali na masakry v Buči.
Nyní ale rozhodl soud. Špinavou práci za Kreml odvedla ultranacionalistická populistická strana Rodina (Vlast). Ta podala na Jabloko žalobu, že propaguje extremismus mezinárodního LGBT hnutí (to je v Rusku od roku 2023 označeno za extremistické). U soudu též zaznělo, že Jabloko přijímalo přes třetí strany peníze z cizích zemí včetně Německa a USA.
Zákaz jít do voleb přišel i přesto, že se Jabloko od roku 2003 nedostalo do ruského parlamentu a ve volbách v roce 2021 získalo jen titěrných 1,34 procenta hlasů. Většina obyvatel válku, která v plném rozsahu probíhá už pátým rokem, podporuje.
Ukrajinci však útočí v ruském týlu, kvůli úspěšným úderům na rafinerie byl benzín na příděl, mnozí Rusové nedostali zboží, které si objednali na ruské obdobě Amazonu Wildberries, protože ukrajinské drony ničí její sklady.
Ruské armádě taky chybějí „mani“, protože používá taktiku náročnou na lidské zdroje, takže experti očekávají na podzim mobilizaci. Té se Putin dlouho vyhýbal, protože její první vlna na podzim 2022 vyvolala velkou nespokojenost, teď se jí však už zřejmě vyhnout nepůjde. Disentní hlasy je potřeba umlčet předem.
Verdikt soudu potvrzuje jedno - Rusko je nepokrytě militaristické a je pro válku tak moc, že ani malé protiválečné straně nedovolí jít do voleb. Všichni zastánci Ruska by měli být nyní konfrontováni s prostým faktem - kdo podporuje Moskvu, podporuje válku. S trochou nadsázky by všichni pacifisté a odpůrci války u nás měli protestovat proti válečným štváčům z Kremlu a stavět se proti prokremelské propagandě a prokremelským trollům. Pokud to neudělají, nejsou to žádní skuteční odpůrci války.