Konec bezpečného koupání v Evropě? Středozemní moře osidlují žraloci „lidožrouti“!
Vědci naznačují, že by bezpečnému koupání v mořích Evropy mohl být konec. Nová studie odhalila přirozenou migraci žraloka bílého a kladivouna! Na základě klimatických změn se objevují v místech, kde doposud nebyli.
Letošní letní sezóna zaznamenala obrovský výskyt žraloků v Evropě. S oteplováním vody migrují kořisti a za nimi i lovci. Vlny veder jsou stále silnější a intenzivnější a moře v některých oblastech Velké Británie dosáhly teploty dokonce dvou stupňů nad průměrem!
Kromě žraloků námořníci zaznamenali i nárust výskytu chobotnic a tuňáků. Vyšší výskyt paryb i jiných mořských živočichů má poukazovat na čistotu vody. Vše ale není tak růžové. Změna nastává především kvůli klimatické změně. „Žralok, který žil na určitých místech už tam nemůže zůstat, jelikož je příliš horko,“ popsal mořský vědec Tom Hird pro server Metro. Letos v květnu se skupině podmořských průzkumníků podařilo natočit podvodní záběry žraloka bílého ve Středozemním moři, uvedl web BBC.
„Jsou stále v pohybu a stavění na to, aby zvládli naše vody. Středozemní moře je jen kousek. Pro žraloka je to velmi blízko,“ vysvětlil Hird. Letos v červnu se skupině průzkumníků podařilo poprvé natočit podvodní záběry žraloka bílého ve Středozemním moři.
Mořský vědec doplnil, že nyní je teplota kolem Velké Británie pro žraloka ideální, tento stav se ale také může brzy změnit a bude pro něj příliš teplo i tam. Proto se podle něj přesune brzy dále na sever.
Podle serveru Telegraph se plavci nemají čeho obávat. Za minulý rok Mezinárodní evidence útoku žralokem zaznamenala pouze 65 nevyprovokovaných případů, z čehož devět bylo smrtelných. „Pozorování žraloků jsou nesmírně vzácná,“ vylíčila Cat Gordonová z organizace The Shark Trust. „Každý takový záznam pomáhá vytvářet jasnější představu o změnách v našich mořích,“ dodala.
Odborníci doporučují plavat poblíž pobřeží s dohledem plavčíků, respektovat výstražné vlajky a varování, lézt do vody pouze za světla a v případě, že se žralok vyskytne poblíž, v klidu vodu opustit.