Americký prezident Donald Trump v noci na středu pozastavil plán na uvalení padesátiprocentního cla na širokou škálu kanadských produktů. Dočasné odložení cel potrvá tři dny, oznámil prezident na síti Truth Social. Rozhodl se tak po úterním telefonickém jednání s kanadským premiérem Markem Carneym. Informovaly o tom světové agentury. Nová cla měla vejít v platnost ve středu. Carney později řekl, že v jednáních mezi oběma zeměmi zbývá vykonat ještě mnoho práce.
Americký prezident uvedl, že pozastavil platnost cel „na základě skutečnosti, že Kanada a USA – s výhradou finálního dojednání dokumentů – dosáhly dohody“. „Velký ropovod Keystone XL, který už dávno pohřbil Ospalý (Sleepy) Joe Biden, se možná vzkřísí z mrtvých!“ doplnil Trump, aniž by zacházel do podrobností. Trump již dříve volal po oživení tohoto kontroverzního projektu, proti němuž se stavěli ekologičtí aktivisté a který byl zablokován za vlády jeho předchůdce Bidena.
„Bylo dosaženo podstatného pokroku, i když je ještě třeba vykonat mnoho práce,“ oznámil kanadský premiér a potvrdil, že pozastavení cel platí do 21. srpna. „Zatímco pokračujeme v této práci, Kanada se nadále soustředí na budování silnější, nezávislejší a konkurenceschopnější domácí ekonomiky,“ dodal.
Podle úřadu amerického obchodního zmocněnce Jamiesona Greera bude obchodní dohoda s Kanadou zahrnovat „komplexní přístup na (kanadský) trh pro veškeré americké zboží, závazky v oblasti ekonomické bezpečnosti, harmonizaci digitálního obchodu“ a další ustanovení.
Trump nařízení o zavedení padesátiprocentních cel podepsal minulý měsíc. Americký prezident to zdůvodnil diskriminačním zacházením Kanady vůči americkým alkoholickým nápojům, automobilům a mléčným výrobkům. V prohlášení zveřejněném v noci na středu na internetových stránkách Bílého domu Trump uvedl, že Kanada se zavázala tento postoj řešit.
Pokud by se nová cla uvedla v platnost, poplatky by se vztahovaly na kanadský dovoz v objemu přibližně 20 miliard dolarů (418 miliard korun) ročně.
Kanadští vyjednavači pobývají v americkém Washingtonu již týden. Ottawa podle kanadských médií nabídla Washingtonu například ústupky v podobě vyvinutí tlaku na kanadské provincie, aby znovu zařadily americký alkohol a víno do svého sortimentu.
Viceprezident obchodní komory USA pro americký kontinent Neil Herrington v úterý varoval, že nová cla „by poškodila obě ekonomiky, zvýšila náklady rodinám ve Spojených státech, způsobila další narušení klíčových dodavatelských řetězců a ohrozila třináct milionů amerických pracovních míst závisejících na mezinárodním obchodě“.