Článek
„Získáme je z několika institucí. Na začátku bychom měli mít skupinu deseti až dvaceti tučňáků a postupně jich bude přibývat. Jde o tučňáky, kteří žijí ve volné přírodě na jihu Afriky. Je to druh, který snáší i třicetistupňová vedra, potřebují ale komplexní podmínky,“ uvedl ředitel ostravské zoo Jiří Novák.
Ostravská expozice pro tučňáky bude stát 120 milionů korun. Zvířata se budou pohybovat na souši i pod vodou na prostoru téměř 1700 metrů čtverečních.
„Teprve až si budeme jistí, že všechny technologie fungují, jak mají, a všechny podmínky jsme splnili, tak můžeme uvažovat o termínech dovozu zvířat. Zatím je to ještě daleko, ale určitě máme s koordinátorem chovu předjednáno, že koncem roku 2027 či zkraje roku 2028 s námi počítá,“ plánoval ředitel zoo.
Tučňákům brýlovým hrozí v Africe vyhubení
Upozornil, že důležité je to, aby zvířata byla přivezena z více institucí, aby bylo zajištěno, že jedinci nejsou navzájem příbuzní a mohou se mezi sebou rozmnožovat. Tučňákům brýlovým totiž ve volné přírodě hrozí vyhubení. „V přírodě je tento tučňák kriticky ohroženým druhem. Je to vlastně nejohroženější tučňák. Během dvou generací šel jejich počet dolů až o 80 procent,“ zkonstatoval Novák.
Zoo proto plánuje vytvoření repatriačních projektů pro záchranu tučňáka brýlového ve volné přírodě. „Naštěstí v lidské péči se těmto tučňákům velmi daří. V Evropě jich jsou téměř dva tisíce, což není málo. Chová je několik desítek institucí,“ upozornil ředitel.
Ve volné přírodě tohoto tučňáka ohrožuje především nadměrný rybolov. „Na jihu Afriky došlo k ekologickému kolapsu, který vznikl spojením několika faktorů. Kromě nadměrného rybolovu hraje roli i oteplení. Ubývá tak jejich hlavní kořisti, což jsou menší ryby, kterými se živí. Navíc oni sami jsou kořistí tuleňů,“ vysvětlil Novák.
Výstavba ostravské expozice pro tučňáky je v současnosti ve fázi, kdy se stavební firma dostala na povrch a začalo budování samotného objektu.
Ten bude mít velkokapacitní bazén, který odpovídá zhruba 25metrovému plaveckému bazénu s hloubkou až dva a půl metru. Všechna místa v bazénu budou pěkně viditelná přes skleněné bariéry. Návštěvníci tak budou moci sledovat tučňáky přímo v jejich podvodním světě, což nikde jinde v Česku zatím není.