Zařazením prvního transportního letounu Embraer C-390 Millennium získává česká armáda schopnosti, které jí dosud chyběly, řekl při slavnostním představení letounu na letišti v pražských Kbelích ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD). Nový stroj zvýší akceschopnost vzdušných sil a bude možné jej využít mimo jiné k přepravě techniky, výsadkářů či tankování za letu. Letoun přiletěl do Česka začátkem července, druhý letoun má armáda získat do konce roku 2027.
„Zařazením tohoto moderního proudového letounu 21. století získáváme schopnosti, které dosud našim vzdušným silám chyběly. Významně zvyšujeme celkovou interoperabilitu a akceschopnost celé naší armády,“ uvedl ministr. Dodal, že letoun umožní přepravu těžší techniky i desítek výsadkářů na dlouhé vzdálenosti, tankování paliva za letu nebo zdravotnické evakuační mise MEDEVAC.
Využití najde také při podpoře integrovaného záchranného systému, například při hašení rozsáhlých požárů. „Armáda České republiky převzetím transportního letounu C-390 Millennium získává novou schopnost jednat rychleji, samostatněji a s větším dosahem,“ řekl náčelník generálního štábu Miroslav Hlaváč.
Stroje budou také disponovat systémy vlastní ochrany pro operace v nebezpečném prostředí či moduly pro operace Search and Rescue, uvedl také v minulosti úřad.
Nový letoun podle Hlaváče rozšíří možnosti českých vzdušných sil při přepravě vojáků, techniky i materiálu na území Česka, v rámci Severoatlantické aliance (NATO) i při pomoci českým občanům v zahraničí. Zmíněné tankování za letu podle něj zvýší dosah i vytrvalost vzdušných sil.
Hlaváč zároveň uvedl, že pořízení letounu nepředstavuje konec modernizace armády, ale další krok při budování ozbrojených sil připravených plnit úkoly za všech okolností.
Letoun bude součástí flotily 24. základny dopravního letectva se sídlem na letišti Praha-Kbely. České ministerstvo obrany zahájilo jednání o nákupu letounů C-390 Millennium s brazilskou společností Embraer na podzim 2023. V říjnu 2024 byla uzavřena smlouva na nákup dvou strojů za 11,3 miliardy korun bez DPH.
Dodávky měly začít v roce 2025, zakázka se ale zpozdila; loni v létě se hovořilo o tom, že první letadlo přiletí ve druhém čtvrtletí letošního roku, nakonec se tak stalo o několik dní později. Druhý letoun mělo Česko podle původního harmonogramu obdržet v roce 2027 nebo 2028.
Na výrobě komponentů se podílí i česká firma
Zůna zároveň zdůraznil ekonomický přínos. České firmy se podle něj podílejí na dodavatelském řetězci i zajištění životního cyklu letounů, což přináší pracovní místa, transfer know-how i moderních technologií. Připomněl také, že Česko bylo spolu s Brazílií, Kolumbií a Portugalskem u zrodu projektu a na jeho vývoji se podílelo od počátku. Cesta k pořízení stroje trvala řadu let, první debaty o něm se vedly už kolem roku 2013.
Smlouvu na nákup dvou středních transportních letounů Embraer C-390 Millennium uzavřelo s brazilským výrobcem ministerstvo obrany v říjnu 2024 pod vedením tehdejší ministryně Jany Černochové (ODS).
Letoun, který je schopný vzletu a přistání na letištích s nezpevněnou dráhou, dokáže podle ministerstva transportovat až 26 tun nákladu, případně 80 cestujících, nebo 64 plně vyzbrojených výsadkářů. „Dolet se stejně jako u jiných transportních strojů liší v závislosti na hmotnosti přepravovaného materiálu či osob. Plně naložený letoun má dolet 2000 kilometrů, s nákladem 23 tun pak 2720 kilometrů a s nákladem 14 tun 5020 kilometrů. Maximální dolet pak činí 6000 kilometrů, při použití přídavných nádrží až 8000 kilometrů,“ sdělilo ministerstvo.
Do zakázky má být zapojen český obranný průmysl. Na výrobě komponentů letounu se již podílí česká firma Aero Vodochody. Vyrábí pro C-390 náběžnou hranu křídla, dveře, nákladní rampu a druhou část zadního trupu.
Stroj C-390 Millennium je víceúčelový vojenský transportní letoun. Vyrábí se i jeho konfigurace pro tankování paliva za letu KC-390. Poprvé vzlétl v únoru 2015, zatím jich bylo vyrobeno zhruba 25. Kromě domovské Brazílie používají tento typ vojenská letectva v Portugalsku a Maďarsku, objednala si je i řada dalších zemí, vedle Česka například Rakousko, Nizozemsko nebo Švédsko, k mimoevropským zákazníkům patří Jižní Korea, Uzbekistán a Spojené arabské emiráty.