Článek
Po dobu tříměsíční uzávěrky dojde k výměně světel ve všech výstavních prostorech, modernizace se dočká také venkovního nasvícení. Cílem projektu je nejen snížit náklady na provoz galerie, ale také zlepšit podmínky pro vystavování uměleckých děl.
Provozní vybavení Galerie Lázně Liberec pochází z roku 2014, kdy se bývalé městské lázně poprvé otevřely veřejnosti po náročné rekonstrukci. Dvanáct let staré galerijní osvětlení už ale neodpovídá současným standardům.
„Po dvanácti letech intenzivního využívání bylo nutné přistoupit ke kompletní renovaci osvětlení nejen galerijních sálů, ale i dalších provozních prostor galerie, včetně depozitářů. Stávající osvětlení již v řadě případů zaostává za současnými výstavními standardy a neumožňuje využití moderních technologií scénického svícení,“ řekl ředitel galerie Filip Suchomel.
Kvůli vylepšení výstavního osvětlení bude nutný i komplikovaný zásah do prosklené podlahy hlavního bazénového sálu a stropu výstavního prostoru, který je o patro níž. „Toto řešení konečně vytvoří podmínky pro variabilnější využívání těchto výstavních prostor při instalaci jednotlivých výstav,“ vysvětlil Suchomel.
Součástí rekonstrukce bude také výměna venkovního slavnostního osvětlení, včetně nasvícení vnitřní zahrady galerie. Modernizace osvětlení bude z velké části financována z evropských fondů, z Integrovaného regionálního operačního programu 2021-2027.
Po dobu prací zůstane otevřena kavárna a také galerijní obchod. Samotná galerie znovu přivítá návštěvníky 17. října, kdy současně začnou tři nové výstavy.
„V rámci podzimní sezóny představíme skutečné hvězdy středoevropské umělecké scény. V bazénové hale budeme prezentovat díla rakouského sochaře Erwina Wurma. Podbazénovou halu zaplní díla dvou výrazných umělkyň, polsko-romské vizuální umělkyně Małgorzaty Mirgy-Tas a české umělkyně Sráč Sam, které pracují s textilem jako výrazovým prostředkem paměti, identity a ženské zkušenosti. V neposlední řadě zahájíme výstavu slovenské umělkyně s vietnamskými kořeny Kvet Nguyen, věnovanou vietnamské diaspoře v Československu,“ uvedla šéfkurátorka galerie Tea Kříž. Proměnou projdou také stálé expozice.