Česko letos podle hodnocení Severoatlantické aliance (NATO) nesplní závazek vydat na obranu dvě procenta hrubého domácího produktu (HDP). Podle hodnocení NATO budou obranné výdaje činit 1,78 procenta HDP, řekl v neděli ve videu na sociálních sítích premiér Andrej Babiš (ANO). Závazek podle něj nesplnila loni ani bývalá vláda Petra Fialy (ODS), protože NATO uznalo obranné výdaje ve výši 1,85 procenta HDP. Fiala nicméně v reakci na to uvedl, že Česko loni podle aktuální zprávy generálního tajemníka NATO své závazky splnilo. Bývalá ministryně obrany Jana Černochová (ODS) sdělila, že Babiš zase lže.
Babiš uvedl, že o údajích NATO jednal v sobotu s ministrem obrany Jaromírem Zůnou (za SPD). „V roce 2025 Česká republika reportovala 2,01 (procenta HDP) a NATO uznalo 1,85. Na rok 2026 my reportujeme 2,06 a NATO říká 1,78,“ uvedl. S Aliancí chce ale o uznaných výdajích vyjednávat. Kabinet podle něj počítá s tím, že v budoucnu bude procento obranných výdajů navyšovat.
„Nevím z jakých čísel vychází Andrej Babiš ohledně výdajů na obranu. Podle výroční zprávy generálního tajemníka NATO za rok 2025 je zcela zřejmé, že ČR splnila své spojenecké závazky. Ve zprávě najdete, že výdaje na obranu činily 2,01 procenta HDP,“ napsal Fiala na síti X.
„Babiš zase lže. Za rok 2025 jsme dvě procenta splnili. V roce 2024 o malý kousek možná ne, protože šla ekonomika nahoru,“ uvedla Černochová. Podotkla, že vývoj ekonomiky nikdy nelze odhadnout stoprocentně. „To byl i důvod, proč jsme pak už raději plánovali 2,2 procenta. V roce 2022 jsme plnit nemohli, protože exministr (Lubomír) Metnar (za ANO) nenachystal projekty a kvůli jeho neschopnosti nám propadly miliardy na bojová vozidla pěchoty, která byla v plánu, ale nebylo je komu zaplatit,“ dodala.
Podle státního rozpočtu by měla obrana letos hospodařit s částkou 154,79 miliardy korun, což odpovídá necelým 1,8 procenta HDP. Celkové obranné výdaje by měly být letos zhruba 185 miliard korun, z toho třicet miliard jde z ostatních rozpočtových kapitol. Loni Česko vydalo na obranu 171,1 miliardy korun.
Předchozí vláda se zavázala postupně zvyšovat obranné výdaje do roku 2030 na tři procenta HDP. Loni v červnu se státy NATO dohodly, že do roku 2035 vzrostou obranné výdaje na 3,5 procenta HDP a dalších 1,5 procenta HDP budou tvořit související nevojenské investice. Babiš ale dříve řekl, že jeho vláda žádný takový závazek nemá. Po nedávném jednání s generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem uvedl, že vláda udělá vše pro to, aby své závazky vůči NATO splnila.
Vláda se bude snažit o uznání investic z unijního nástroje SAFE
Babiš v neděli ve svém videu řekl, že v roce 2023 uznalo NATO Česku obranné výdaje ve výši 1,31 procenta HDP, v roce 2024 to bylo 1,97 procenta, loni 1,85 procenta a letos zatím 1,78 procenta. S NATO chce vyjednávat. „Budeme říkat – my tam máme program SAFE, který je za 52 miliard, proč nám to nechcete uznat? A budeme se o tom bavit,“ uvedl. Za prioritu kabinetu Babiš označuje posilování armády náborem vojáků.
Rada EU před dvěma týdny schválila český plán na využití peněz z evropského finančního nástroje SAFE, který byl zřízen loni a umožňuje půjčky na vojenské vybavení. Česko může využít částku 2,06 miliardy eur (50,3 miliardy korun). Česko bude podle Babiše z peněz financovat dostavbu dálnice D11 nebo nákupy těžké techniky.
O unijním úvěrovém nástroji SAFE mluvil i předseda SPD Tomio Okamura, který v nedělním pořadu Partie Terezie Tománkové na CNN Prima News řekl, že vláda chce na červencovém summitu NATO v Turecku přesvědčit své partnery, aby Česku do výdajů na obranu investice z úvěru uznali. „Myslím si, že by nám to mohli uznat,“ dodal Okamura.
Hazard s bezpečností, kritizuje vládu opozice
Vládu v neděli kritizoval předseda opozičních Pirátů Zdeněk Hřib, podle kterého reálně nechce dvouprocentní závazek plnit. Ministr obrany Zůna podle něj v důvodové zprávě k rozpočtu jasně uvedl, že s takto navrženým plánem hospodaření to ani není možné. Hřib navíc uvedl, že Babišovi nevěří a premiér by měl vyjádření NATO zveřejnit. „Pokud se jedná o takto důležitou věc, tak bych rád viděl ten dokument,“ řekl.
Šéf STAN Vít Rakušan ve vyjádření zaslaném novinářům kritizoval to, že se dvou procent nepodaří dosáhnout podle Babiše letos. „Je to ostuda, je to hazard s bezpečností nás všech, je to porušení zákona a totální selhání Babišovy vlády,“ uvedl vicepremiér a ministr vnitra bývalé Fialovy vlády Rakušan.
„Od premiéra bych fakt nečekal, že bude svoje selhání jen komentovat. Měl by s tím hlavně něco dělat. Třeba nesnižovat výdaje na obranu a mít jasně nastavené priority. Několikrát jsme na to upozorňovali – vládne nám nekompetentní vláda, která hazarduje s bezpečností Česka,“ kritizoval letošní rozpočet šéf ODS Martin Kupka. S odkazem na zprávy generálního tajemníka NATO dodal, že kabinet v posledních dvou letech závazek naplnil.
Další z vicepremiérů bývalé vlády Marian Jurečka (KDU-ČSL) uvedl, že ANO o výdajích na obranu „prostě jen dokola lže“. „Jejich výroky odporují nejen tomu, co řekl generální tajemník NATO Mark Rutte, ale i výrokům jejich vlastních členů a ministrů,“ uvedl.