Článek
Dvě zemětřesení, která ve středu zasáhla Venezuelu, měla sílu 7,2 a 7,5 stupně Richterovy škály. Přišla v rozmezí 39 sekund. Poslední informace hovoří o 920 mrtvých a 3600 zraněných. Více než 46 tisíc lidí je nezvěstných.
Posouzení plného rozsahu škod ještě nějakou dobu potrvá. Jedním z nejhůře postižených míst je město La Guaira. Bývá považováno za vstupní bránu do Venezuely, protože se tam nachází jeden z nejvýznamnějších přístavů země. Na fotografiích a videích jsou celé bloky zřícených staveb. Základní infrastruktura je v troskách, píše deník Los Angeles Times.
Když si prohlížíme záběry, na první pohled je vidět, že se zřítily betonové stavby bez ocelové výztuže, uvedla Marie Mohammedová, prezidentka Asociace statiků jižní Kalifornie.
Beton je podle jejích slov pevný v tlaku, ale křehký a slabý v tahu. Při bočních otřesech působí na budovu silné tahové a smykové síly. Beton bez oceli nemá potřebnou tažnost, takže materiál nevydrží napětí a zdi se náhle rozpadnou, popisuje Mohammedová. Během seismických otřesů takové budovy snadno praskají a bortí se.
Od 70. let se sice stavební předpisy změnily a výstavbu těchto budov zakázaly, do té doby se jich ale stačilo postavit velké množství a většina z nich se nerekonstruovala. V posledním desetiletí radnice některých měst, jako například Los Angeles, Torrance, Santa Monica a West Hollywood, žádaly seismické úpravy zranitelných budov, ale v porovnání s celkovým počtem jich je málo.
Navíc seismické riziko Caracasu je podobné riziku Los Angeles a San Francisca, protože všechna tři města leží blízko hranice tektonických desek, uvedla seismoložka Lucy Jonesová.
Rychlost, s jakou se tektonické desky pohybují vůči sobě u Venezuely, je podobná tomu, jak rychle se seismické napětí hromadí na zlomu San Andreas v Kalifornii, dodala Jonesová. „To, co se stalo ve Venezuele, to je typ zemětřesení, o kterém mluvíme v případě San Andreas v Kalifornii,“ dodala Jonesová.
Nejsou to pouze Spojené státy, kde se takových budov vyskytuje velké množství. Při zemětřesení se zřítily například na Tchaj-wanu v roce 1999, na Novém Zélandu v roce 2011, v Mexiku v roce 2017, v Turecku a v Sýrii v roce 2023 a v červnu také na Filipínách.