Prezident Petr Pavel v úterý dopoledne na Hradě jmenoval nového náčelníka generálního štábu Miroslava Hlaváče. Vystřídá dosavadního šéfa armády Karla Řehku, se kterým si oficiálně předají funkci tradičně při slavnostním nástupu u příležitosti Dne ozbrojených sil na Vítkově. Náčelník generálního štábu je nejvyšší vojenská funkce v zemi, odpovídá za velení, připravenost a rozvoj ozbrojených sil. Je hlavním vojenským poradcem ministra obrany a vlády.
Prezident očekává, že Hlaváč bude ve funkci pokračovat v nastaveném trendu. „Čeká ho nelehké období,“ kdy bude mimo jiné třeba přizpůsobit se nové realitě v Severoatlantické alianci, která se bude muset vyrovnat s částečným ústupem Spojených států z Evropy, řekl Pavel.
„Budeme muset reagovat na zvýšené požadavky na budování schopností naší armády v relativně krátkém čase. To všechno na pozadí poměrně limitovaného finančního rámce a debat o prioritách,“ dodal prezident. Věří v to, že se Hlaváč bude držet striktně odborných doporučení, která budou ve prospěch obrany a bezpečnosti Česka.
Úterního jmenování na Hradě se z politiků účastnil ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) a předseda sněmovního výboru pro obranu Josef Flek (STAN). „Pevně doufám, že skromná účast ústavních činitelů není odrazem pozornosti věnované armádě a naší bezpečnosti,“ prohlásil prezident.
Pavel na úvod jmenování poděkoval dosavadnímu náčelníkovi generálního štábu Řehkovi za jeho práci a dodal, že poslední období nebylo jednoduché. „To období, ve kterém byl v čele armády generál Řehka, bylo vlastně obdobím války proti Ukrajině,“ řekl prezident.
K funkci podle prezidenta Řehka přistupoval s maximální odpovědností a s otevřeností, která mu i často přinášela problémy. Ukázala se podle něho složitost funkce náčelníka generálního štábu, protože stojí na pomezí vojenského a politického prostředí a generální štáb je součástí ministerstva obrany.
„Docházelo i k různým třením, která se projevovala nejenom na stavu komunikace mezi ministerstvem a armádou, ale často se promítala i do veřejnosti,“ uvedl Pavel. Je přesvědčen, že by si tento stav zasloužil pozornost a úpravu právních podmínek tak, aby odpovídaly ostatním ozbrojeným sborům.
Hlaváč začátkem června prezidentovi představil své priority, mezi které patří například dokončení těžké brigády nebo rozvoj protivzdušné obrany. Po setkání novinářům řekl, že ho Pavel podpořil.
Hlaváč, který má od roku 2020 hodnost generálporučíka, byl od léta 2023 Řehkovým prvním zástupcem. V armádě slouží od 80. let a během kariéry zastával řadu velitelských i štábních funkcí, především u dělostřelectva a pozemních sil. Za jednu ze svých priorit ve funkci už dříve označil dokončení výstavby těžké brigády. Vláda návrh na nového náčelníka generálního štábu schválila v květnu.
Jednapadesátiletý Řehka stál v čele armády od července 2022 a skončit by měl k 31. srpnu. Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) v květnu na sněmovním výboru pro obranu řekl, že termín jmenování Hlaváče tak vytváří prostor pro převzetí funkce.
Řehka už dříve řekl, že po skončení ve funkci se chce věnovat především administrativním záležitostem spojeným s odchodem z armády. Současně zvažuje kandidaturu do Senátu. O křeslo v horní parlamentní komoře by mohl usilovat jako nezávislý kandidát, řekl v rozhovoru pro Seznam Zprávy. Rozhodne se v nejbližších týdnech. „Politická kariéra není moje vysněná budoucnost, ale chci se dál angažovat, není mi lhostejné, co se tady děje,“ uvedl.