Článek
„Zkušební režim potvrdil, že nástup všemi dveřmi je krok správným směrem. Výrazně zkrátil pobyt autobusů v zastávkách, což řidičům pomáhá dodržovat jízdní řády i v dopravních špičkách,“ zmínil náměstek primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti).
Na linkách zařazených do režimu nástupu všemi dveřmi mohou cestující s platnou jízdenkou nastupovat libovolnými dveřmi vozidla. Jízdenka zakoupená v mobilní aplikaci PID Lítačka musí být aktivovaná ještě před nástupem do vozidla. Kdo jízdenku nemá, musí nastoupit předními dveřmi a zakoupit si ji u řidiče.
Lépe se díky tomu nastupuje na vytížených pražských terminálech, například na Opatově, Ládví nebo Budějovické. „Data z prvního roku provozu potvrzují, že nástup všemi dveřmi funguje. Podíl cestujících bez platné jízdenky sice vzrostl z přibližně 2,5 na necelých 6 procent, ale stále se pohybuje na přijatelné úrovni,“ uvedl Zdeněk Šponar, ředitel Integrované dopravy Středočeského kraje (IDSK).
„Současně jsme díky posílení přepravní kontroly výrazně zvýšili počet provedených kontrol. Z pohledu dopadů na tržby i kvalitu služeb projekt předčil naše očekávání,“ podotkl s tím, že se také výrazně zkrátila zpoždění autobusů.
Největší zrychlení zaznamenaly příměstské linky směřující do Prahy. Podle dat z on-line sledování provozu klesla zpoždění na vytížených spojích v průměru o 4 až 7 minut, podle charakteru linky a počtu přepravovaných cestujících.
„Zrychlení nástupu cestujících se pozitivně promítlo do celého provozu. Autobusy méně stojí v zastávkách, lépe dodržují jízdní řády a cestující se dostávají do cíle rychleji. Lidé nejvíce oceňují, že už nemusejí stát v otravných frontách,“ doplnil Pavel Winter, náměstek ředitele IDSK pro dopravu.
V souvislosti s rozšířením systému nástupu všemi dveřmi IDSK přijme 15 nových revizorů a čtyři administrativní pracovníky. V nové doplatkové pokladně na území metropole budou moci cestující po vzoru pražského dopravního podniku uhradit přirážku k jízdnému nebo dodatečně doložit nárok na slevu.
„Naším cílem není rozdávat více pokut, ale zajistit férové podmínky pro všechny cestující. Častější a efektivnější kontroly jsou nezbytnou součástí systému založeného na větší důvěře a zároveň nám pomáhají chránit příjmy veřejné dopravy,“ doplnil náměstek ředitele IDSK pro ekonomiku Andrej Hoffman.
Výsledky kontrol přitom ukazují, že cestující ve Středočeském kraji jsou výrazně poctivější, než se obecně očekávalo. „Nástup všemi dveřmi přinesl rychlejší a spolehlivější veřejnou dopravu a zároveň nezpůsobil zásadní výpadek příjmů,“ uvedl radní Středočeského kraje pro oblast veřejné mobility Petr Borecký (STAN).
Otvírání všech dveří se od srpna týká například spojení Praha – Příbram, Praha – Benešov – Vlašim, linek na Brandýsku, Českobrodsku, Nymbursku, Černokostelecku, Říčansku i linek zajišťujících městskou dopravu Beroun – Králův Dvůr či Milovice.