Místopředseda STAN Dvořák: Vrací do hry manželství pro všechny i s adopcemi. A pak bude mít veselku!
Česko udělalo v právech stejnopohlavních párů krok dopředu, podle poslance a právníka Karla Dvořáka (STAN) ale zůstalo stát v půli cesty. V Epicentru Blesku, které se natáčelo po skončení průvodu Prague Pride s 45 tisíci účastníky, oznámil, že chce znovu otevřít otázku manželství pro všechny včetně možnosti společného osvojení dětí. O návrhu už jedná s dalšími poslanci a počítá s podporou Pirátů i části zákonodárců napříč politickým spektrem.
„Bezpochyby se zlepšilo to, že máme partnerství místo registrovaného partnerství, což pořád není úplná rovnoprávnost, ale je to nějaké zlepšení,“ odpověděl Dvořák na dotaz, co se v právech LGBTQ+ komunity podařilo. Současná úprava podle něj vyřešila mnoho praktických problémů duhových rodin, zásadní rozdíly ale přetrvaly. „Pro mě je velký a důležitý i symbolický rozdíl v pojmenování svazku mezi mužem a ženou, kterému říkáme manželství, a mezi osobami stejného pohlaví, které se jmenuje partnerství,“ pojmenoval věc, kvůli které musela doznat změn legislativa předkládaná v minulém volebním období – konzervativní činitelé totiž trvali na tom, aby tento název označoval jen tradiční sňatky. Výsledkem kompromisu se nakonec stal nový institut partnerství
Sněmovna je pozadu?
Dvořák ale chystá další pokus o úplné narovnání práv a zaštiťuje se průzkumem, v němž 65 procent respondentů řeklo, že je pro plnohodnotné manželství pro všechny. „Pořád je rozdíl mezi manželstvím a partnerstvím. Typicky je to ten název, který má pro mě velkou symbolickou rovinu. A potom je to i rozdílný vztah k dětem, k osvojení dětí,“ vysvětlil. Na argument moderátorky, že 65 procent respondentů jednoho průzkumu není totéž, co podpora 65 procent občanů, pak Dvořák namítl, že ve veřejnosti opravdu podporu reflektuje. A že je Sněmovna v tomto pozadu.
Nejdřív zákon, pak vlastní svatba
K tématu má Dvořák i velmi osobní motivaci. V minulosti si totiž podle svých slov slíbil, že svého dlouholetého partnera nepožádá o ruku, dokud bude manželství vyhrazeno pouze párům muže a ženy. „Přiznám se, že už mi to začíná život trochu komplikovat,“ přiznal s úsměvem. Na poznámku, zda je tedy doma přemlouván, ať už s věcmi pohne, odpověděl: „Už cítím trochu tlak. Nebo tlak vnitřní...“
Nechce však, aby šlo pouze o jeho nebo stranickou iniciativu. „Předpokládám, že takový návrh bychom předkládali napříč politickým spektrem. Mně přijde hrozně důležité, aby debata o manželství měla nějakou důstojnost. Není možné, aby to byla nějaká sólo akce,“ řekl. Za přirozeného spojence označil Piráty, s nimiž už o návrhu jednal a kteří během uplynulého víkendu, kdy vyvrcholil festival Prague Pride, také oznámili, že na plnohodnotném manželství pro všechny budou také chtít pracovat. Podle údajů iniciativy Jsme fér, které Dvořák v rozhovoru citoval, se počet poslanců otevřeně podporujících manželství pro všechny oproti minulé Sněmovně zvýšil ze 49 na 60.
Promluví s koalicí i opozicí
Další velká část zákonodárců podle něj navíc svůj postoj dosud veřejně neřekla. Právě nerozhodnuté chce přesvědčovat. „Myslím, že spousta lidí, kteří třeba v manželství žijí, možná i zapomněla na to, proč požádali svého partnera nebo partnerku o ruku, proč to pro ně byl nějaký důležitý symbolický akt, který ukazuje, že chcete s někým strávit zbytek života,“ uvedl, s jakými argumenty vyrukuje. Dvořák věří, že téma už navíc nekopíruje jednoduchou hranici mezi koalicí a opozicí. Podporovatele podle něj najde například i v hnutí ANO. O šancích na schválení a o poznámce moderátorky, zda nejde jenom o udržení tématu ve veřejném prostoru, ale přiznává: „Jsem životní optimista. Přijde mi škoda to nezkusit.“
Jednat je připraven i s politiky, od kterých se podpora očekává méně – tedy nejen s lidovci či konzervativním křídlem ODS, ale třeba i s Motoristy, kteří inklinovali během předvolební kampaně také ke konzervativnějším hodnotám. „Přiznám se, že jsem neměl možnost s nikým z Motoristů tohle téma nějak podrobně probírat,“ řekl. Podle něj jejich politici často používají vyhrocené výroky jako způsob, jak zaujmout. Dvořák ale nechce předem odepisovat ani je, ANO nebo SPD. „Budu rád, když každý zváží svůj postoj, a pokusím se mu vysvětlit, proč je to důležité,“ krčí rameny.
Máma se bála, pak poznala přítele
Sám přitom veřejné mluvení o své orientaci dlouho nepovažoval za samozřejmost – učinil tak až minulý rok. Soukromý coming-out udělal ještě jako teenager. Jeho matka, lékařka, k nové informaci přistupovala s pochopením, ale i s obavami. V 90. letech totiž vedla poradnu AIDS a měla strach o synovo zdraví. „Pravidelně mi posílala statistiky, abych věděl, co se mě třeba může týkat. Takže to pro mě nebylo jednoduché,“ vzpomínal. Zlom podle něj přišel, když domů přivedl prvního přítele. „Měla možnost ho poznat a pochopit, že vedu úplně normální život a že nejsem kolonka ve statistice,“ vysvětlil.
Ani uvnitř samotné LGBT skupiny podle Dvořáka nepanuje v otázce manželství, adopcí či průvodů typu Prague Pride žádná jednotná názorová linie. Dokonce odmítá samotnou představu jedné „LGBT komunity“. „Když se řekne komunita, představím si zahrádkářskou kolonii, která je obehnaná plotem a všichni si tam spolu povídají o ředkvičkách,“ žertoval poslanec ve studiu.
Průvod ano, adopce ne... každý jsme nějaký
A na konto těch, kteří si žijí své soukromé životy a nechtějí jít do průvodu anebo jakkoliv aktivně vstupovat do boje o svá práva, říká: „Já do průvodu chodím, adoptovat děti nechci. Každý jsme nějaký. Prostě to tak je.“ Jedno ale vylučuje: že by téma plné rovnoprávnosti nechal vyšumět. „Dokud já budu v politice, budu ho chtít pořád zvedat a budu ho chtít prosadit,“ řekl. „Je to téma, které tady bude, dokud nebude prostě rovné manželství.“
A jak je to s právním ukotvením soužití neheterosexuálních párů dnes? Od 1. ledna 2025 mohou dvě osoby stejného pohlaví v Česku uzavřít partnerství podle občanského zákoníku. Nová registrovaná partnerství podle starého zákona se už neuzavírají. Na partnery se dnes v zásadě obdobně vztahuje řada pravidel platných pro manžele – například v majetkových, dědických, sociálních či důchodových otázkách. Zákon také umožnil tzv. přiosvojení: partner může osvojit dítě, jehož rodičem je druhý partner. Nadále ale nejde o manželství a stejnopohlavní pár nemůže společně osvojit cizí dítě tak jako heterosexuální manželé.Občanský zákoník navíc výslovně zachovává rozdíly v určování rodičovství.