Mistrovství světa ve fotbale 2026 provázejí vážné diplomatické komplikace.
Zatímco byl turnaj světu prezentován jako oslava univerzální síly fotbalu, realita na amerických letištích ukazuje tvrdý střet se striktní imigrační politikou USA. Zatímco mnoho týmů vstupuje do země bez problémů, výpravy z určitých států čelí dlouhým výslechům, letištním prohlídkám či dokonce úplnému odmítnutí vstupu, píše Yahoo Sport.
Co se přesně děje na hranicích?
Úřady aplikují zpřísněné kontroly na účastníky z vybraných států, přičemž došlo k několika závažným incidentům. Zřejmě nejvíce veřejností otřásl případ Omara Abdulkadira Artana. Ten se měl stát historicky prvním somálským rozhodčím na mistrovství světa.
Po příletu do Miami byl však podroben dodatečné kontrole a vstup mu byl zcela zamítnut pro „bezpečnostní obavy“. Stalo se tak navzdory tomu, že měl platná víza, všechny dokumenty v pořádku a somálská ambasáda mu poskytla diplomatický pas.
Podobný scénář zažil i senegalský fotbalový tým. Celý tým Senegalu byl po příletu do USA podroben letištní prohlídce.
Hvězdný irácký útočník Ayman Hussein byl po příletu do Chicaga zadržen a vyslýchán téměř sedm hodin, píše The Guardian. Úředníci mu zabavili mobilní telefon a hodiny prověřovali jeho dokumenty, než ho nakonec pustili do země. Takové štěstí však neměl oficiální fotograf iráckého týmu, který byl vyslýchán více než 10 hodin a následně byl nucen zemi opustit, přičemž mu byl vstup zcela odepřen.
Aymen Hussein je hvězdou irácké reprezentace na Mistrovství světa ve fotbale. Byl zadržen a podroben 7 hodinovému ponižujícímu výslechu ze strany USA. „Zacházeli se mnou jako s teroristou,“ stěžoval si. pic.twitter.com/ncuCFJcoqa
— Fonsi Loaiza (@FonsiLoaiza) June 7, 2026
S imigrační politikou USA se potýkala i íránská reprezentace, informuje BBC. Až 14 členům realizačního týmu Íránu americké úřady zcela zamítly víza. Samotný tým musí na všechny své zápasy v USA cestovat z Mexika, kde je ubytován, aby se vyhnul diplomatickým problémům.
Stanovisko a vysvětlení FIFA
Rozdílný přístup k jednotlivým týmům podle prezidenta FIFA, Gianniho Infantina, nepramení z rozhodnutí samotné organizace, ale z přísných vnitrostátních předpisů USA. Spojené státy uplatňují zákaz nebo částečná omezení vstupu pro občany z 39 zemí, mezi které patří i Somálsko, Írán či Irák.
Federace zdůraznila, že je výlučně v kompetenci hostitelské vlády určit, komu budou udělena víza a kdo bude přijat na její území. „Někdy je lepší to nebrat příliš vážně,“ Infantino uvedl k zamítnutí vstupu somálského rozhodčího do USA.
Do situace se posléze vložila Unie evropských fotbalových asociací (UEFA), která na rozdíl od FIFA oznámil, že Omar Abdulkadir Artan bude pískat v srpnu zápas o Superpohár UEFA mezi vítězem Ligy mistrů klubem Paris St. Germain s úřadujícím šampionem Evropské ligy Aston Villou.
Zobraziť tento príspevok na Instagrame