Článek
„Administrativa (ruského prezidenta Vladimira) Putina stanovila jako úkol zajistit volební účast na dočasně okupovaných územích vyšší než 65 až 70 procent,“ uvedl podle Kyiv Post Andrij Kovalenko, šéf ukrajinského Centra pro boj s dezinformacemi. „Požaduje také, aby Jednotné Rusko získalo nejméně 70procentní podporu,“ dodal.
Rusko plánuje uspořádat volby do Státní dumy od 18. do 20. září, včetně hlasování v částech Doněcké, Luhanské, Záporožské a Chersonské oblasti Ukrajiny, které Moskva okupuje a po protiprávních referendech připojila k Ruské federaci.
Kyjev to odmítá a považuje jakékoliv hlasování organizované na těchto územích za nezákonné. Moskva nekontroluje plně žádný ze čtyř regionů, které si nárokuje. Podle Kovalenka má Kreml v úmyslu využít hlasování k vytvoření zdání veřejné podpory ruské okupaci a pokusu o anexi ukrajinského území.
„Volby na dočasně okupovaných územích jsou zcela nezákonné, ale Rusko je chce využít k legitimizaci okupace,“ řekl.
Soud vyhodil Jabloko z kola ven
Kovalenko dále uvedl, že Kreml pustí do voleb pouze strany, které podporují pokračování vojenských operací proti Ukrajině. Proto ruský Nejvyšší soud v pondělí zakázal liberální straně Jabloko účast ve volbách a zrušil její registraci několik dní poté, co ji schválila Ústřední volební komise.
Rozhodnutí následovalo po žalobě podané prokremelskou nacionalistickou stranou Rodina (Vlast), která obvinila Jabloko z porušování volebních zákonů, včetně přijímání zakázané finanční pomoci.
Jabloko obvinění odmítlo a uvedlo, že se odvolá. Předseda strany Nikolaj Rybakov uvedl, že pro vyloučení z voleb neexistují žádné právní důvody.
„Putin nevidí budoucnost bez války“
Jabloko byla jedinou oficiálně registrovanou ruskou stranou, která bojovala proti válce. Vyzvala k příměří a přechodu k jednáním o Ukrajině. Kovalenko popsal vyloučení strany jako pokus zabránit protiválečným voličům v projevení měřitelné podpory u volebních uren.
„Toto je další důkaz, že Putinův režim nevidí budoucnost bez války a bojí se projevů podpory protiválečným náladám,“ řekl. Tvrdil, že odpor k pokračování války v ruských regionech roste a je viditelný i v Moskvě, zejména uprostřed zpráv o možné nové mobilizaci.
„Ti, kdo jsou v Rusku proti válce, v současné době ale nejsou schopni organizovat velké pouliční demonstrace,“ řekl Kovalenko. Situaci přirovnal k posledním letům Sovětského svazu, kdy se hromadily ekonomické problémy a soukromá kritika úřadů, aniž by okamžitě vedly k organizovaným veřejným protestům.