Článek
Dovoz ruského plynu ve zkapalněné podobě znovu roste. Většina ruského plynu dnes do Evropy přichází podle Financial Times z projektu Jamal na Sibiři. Jen v prvních pěti měsících letošního roku odtud podle dat analytické společnosti Kpler odešlo 8,7 milionu tun LNG a Bilbao patřilo mezi nejdůležitější evropské cíle těchto dodávek.
Hlavním zdrojem plynu pro Španělsko zůstává Alžírsko, na které je země napojená plynovody, ruský plyn ale tvořil v květnu 27,8 procenta dodávek země. Podle provozovatele plynárenské sítě Enagás to bylo meziročně o 58,5 procenta více.
V samotném Bilbau letos mezi lednem a květnem připadalo na ruský plyn 59 procent dovozu, zatímco americký podíl klesl na 40 procent. Ještě loni přitom americké dodávky lehce převládaly.
Jiménez patří k nevelké skupině lidí z oboru, která evropský zákaz veřejně kritizuje.
Podle něj teď není vhodná chvíle ruský plyn úplně odstřihnout, protože by to pro EU mohlo být velmi problematické. „Potřebujeme větší odolnost,“ řekl listu. Zároveň upozornil, že dovozci se pravděpodobně budou snažit přivézt co nejvíc ruského plynu ještě předtím, než zákaz vstoupí v platnost. Připomněl i to, že ruský plyn bývá kvalitní a obvykle levnější než ten americký.
Madrid ale oficiálně drží tvrdší linii. Španělská ministryně energetiky Sara Aagesen Muñozová řekla, že zákaz by měl začít platit podle plánu. Současný růst dovozu z Ruska označila za dočasný jev související s logistikou a velmi proměnlivým cenovým prostředím. Podle ní je možné, aby se Evropa od příštího roku od ruského plynu úplně odstřihla.
Sama Evropská komise už ale připustila, že pokud by měly členské státy problém naplnit zásobníky, může se úplné odstřižení posunout až na listopad 2027. Už samotná jednání o zákazu byla složitá hlavně kvůli závislosti Maďarska a Slovenska na ruském plynu. Evropský komisař pro energetiku Dan Jørgensen nicméně dál trvá na tom, že zákaz ruského plynu má začít podle původního harmonogramu.
Evropa nahrazuje ruský plyn tím americkým. Podíl LNG z USA na evropském dovozu vzrostl podle Komise ze šesti procent v roce 2021 na 29 procent a Spojené státy se tak staly druhým největším zdrojem dováženého plynu do EU po Norsku.
Jiménez má za to, že právě Donald Trump bude na Evropu tlačit, aby zákaz ruského plynu zachovala, protože to nahrává americkému exportu.