Článek
Žabí přechody staví dobrovolníci u Šumavských Hoštic, Želnavy, Volar, Prachatic, Husince, Vlachova Březí i u Českých Žlebů. Kilometry bariér jsou v blízkosti rybníků, kam se obojživelníci přesouvají.
„I druhy, které žijí po většinu života suchozemským životem, potřebují ke svému rozmnožování vodu, do které kladou vajíčka. Skokani hnědí nebo čolci obecní si vystačí s hlubšími loužemi, naproti tomu třeba ropuchy vyžadují větší rybníky. Pokud jim v cestě za rozmnožováním stojí silnice, končí často jejich život pod koly aut,“ popsal Martin Bláha ze spolku Šumava domovem.
Za loňský rok se podařilo ochráncům přírody přenést v šumavských lokalitách více než deset tisíc obojživelníků.
„Další minimálně dva tisíce obojživelníků bylo pomocí zábran navedeno do propustků, aby se mohli sami bezpečně dostat na druhou stranu komunikace. Dominují ropuchy obecné, následují skokani hnědí a štíhlí, čolci obecní i horští. Všechny tyto druhy jsou zákonem chráněné, přičemž skokani štíhlí a oba druhy čolků patří mezi silně ohrožené druhy,“ dodal Bláha.
Zábrany u silnic jsou bezpečné. Do země se udělá drážka a zatlučou se kolíky. Na ně se napne plachta. Ta se pak zahrabe do drážky tak, aby žáby či čolci neprolezli skrz. Žáby do zábrany narazí a padají do kyblíků, které jsou zakopané v zemi v pravidelném rozpětí. Dobrovolníci je pak denně sbírají a přes silnice je přenáší k rybníkům či tůním.
Ochránci přírody apelují na řidiče, pokud uvidí u silnice bílé migrační bariéry, aby zpomalili. Zároveň upozorňují, aby lidé nemanipulovali s odchytovými nádobami ani nevypouštěli a nepřemisťovali zachycené živočichy.
Stavění žabích přechodů finančně podporuje Správa Národního parku Šumava. Ochránci přírody říkají, že bez její pomoci by to šlo jen těžko.
„Radost z tolika zachráněných životů nám vynahrazuje to hektické, zhruba měsíc a půl dlouhé období, kdy je nutné každé ráno na místa jezdit a žáby a čolky přenášet. Velmi nepříjemně se nás ale dotýká současný přístup některých vládních činitelů, kteří snižováním peněz v oblasti životního prostředí ohrožují řadu přírodě prospěšných činností,“ zdůraznil Bláha.