Národní protidrogový koordinátor Pavel Bém má na konci června při přesunu agendy z Úřadu vlády na ministerstvo zdravotnictví skončit ve funkci. Novou národní koordinátorkou pro péči o duševní zdraví a protidrogovou politiku se od července stane dosavadní šéfka vládního oddělení politiky duševního zdraví Dita Protopopová. Obě agendy chce kabinet spojit. Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) na síti X uvedl, že přesun protidrogové politiky pod svůj resort považuje za logický.
O převedení protidrogové politiky a problematiky duševního zdraví ze Strakovy akademie pod ministerstvo zdravotnictví od července rozhodla vláda v pondělí. Přejít mají i všichni pracovníci. Na další ministerstva se přemístí odbory lidských práv, rovnosti žen a mužů či oddělení romských záležitostí a práv postižených. Podle ministra spravedlnosti Jeronýma Tejce (za ANO) si později ministři určí, jak a kolik lidí ve svých úřadech využijí.
Podle mluvčí Úřadu vlády je problematika duševního zdraví a závislostí provázaná a propojuje se i v jiných zemích. „Proto se stejným směrem ubíráme i my a od 1. 7. se stane národní koordinátorkou pro péči o duševní zdraví a protidrogovou politiku paní Dita Protopopová,“ potvrdila mluvčí vlády Karla Mráčková.
O rozhodnutí vlády přesunout agendy, provázat je a jmenovat novou koordinátorkou Protopopovou se Bém dozvěděl ze zprávy SMS od vedoucí Úřadu vlády Tünde Barthy, píše ČTK. Bém je teď v zahraničí, a to většinou bez signálu.
Béma považují zástupci odborných organizací za jednoho z nejkvalifikovanějších odborníků. Zmiňují, že Protopopová se protidrogové politice zatím nevěnovala.
Na ministerstvu zdravotnictví vznikne nová sekce, sdělila Mráčková. „Povede ji odborník, který vzejde z výběrového řízení,“ dodala. V čele sekce stojí vrchní ředitel. Na toto místo, které je ve státní správě, se musí výběrové řízení vypisovat.
Ministr zdravotnictví považuje propojení protidrogové politiky s politikou duševního zdraví a jejich zařazení na ministerstvo zdravotnictví za logický krok, uvedl v úterý na síti X. Podobně to funguje i jinde v Evropě, napsal ministr a dodal, že podle něho těsnější propojení oblastí umožní jejich další rozvoj.
Ministerstvo zdravotnictví rozhodnutí vlády o přesunu agendy akceptuje, uvedla vedoucí jeho tiskového oddělení Renata Povolná. „V tuto chvíli ještě nemáme k dispozici detailní informace k budoucímu organizačnímu nastavení agendy na ministerstvu zdravotnictví ani k personálním otázkám,“ uvedla.
Kritika ze strany Vobořila
Přesun protidrogové politiky z úřadu vlády na ministerstvo zdravotnictví kritizoval již v pondělí bývalý národní protidrogový koordinátor Jindřich Vobořil. Podle něj koordinační místo musí být nadresortní.
„Koordinace z úřadu vlády má logiku. Je to balík za bilion korun. Týká se hazardu, léčiv, tabáku, alkoholu. Není to zdaleka jen téma zdravotnictví. Jedná se o nelegální tabák, danění, zemědělství, průmysl, represe,“ řekl Vobořil.
„Bude konec roku a nebudeme vůbec vědět, co bude v roce 2027. Vezmeme si naše klienty za rukojmí? Už teď jsou čekací lhůty v ambulancích tři měsíce,“ uvedla předsedkyně rady Asociace poskytovatelů adiktologických služeb (APAS) Helena Gherasim.
„Závislostní problematika výrazně přesahuje kompetence jednoho resortu,“ uvedl také Think Tank Racionální politiky závislostí (TTRPZ). „Vedle zdravotnictví zahrnuje oblast financí a daňové politiky, regulaci reklamy, ochranu spotřebitele, sociální služby, školství, bezpečnostní otázky, boj proti organizovanému zločinu i problematiku šedé ekonomiky. Týká se legálních i nelegálních trhů v objemu desítek až stovek miliard korun ročně,“ dodal.
Ministerstvo zdravotnictví podle Vobořila nemá schopnosti ani zákonný mandát ke koordinaci některých agend. Navíc v minulosti měl resort problém s vyplácením dotací na sociální služby, sdělil. Podle něj je dosavadní česká protidrogová politika úspěšná. Podobně TTRPZ míní, že ministerstvo zdravotnictví nemá „plný mandát“ pro sladění postupu proti hazardu, daňových opatření, regulace prodeje, cel, boje s nelegálním trhem či bezpečnostních kroků.
„Myslím, že to je na revokaci vládního usnesení (o přesunu agendy), protože bez nějakých vyjasnění v kompetenčním zákoně nebo přijetí speciální legislativy se tady dostáváme i do právního problému s distribucí dotací z orgánu, který k tomu není zmocněn,“ řekl rovněž ředitel Asociace poskytovatelů adiktologických služeb Matěj Hollan (za ŽTB).