Článek
V jedné oblíbené písničce se zpívá: „Nemít žádné kamarády, tomu já říkám neštěstí.“ Jenže tím jsou nejspíš myšleni opravdoví přátelé, ne takoví ti „kamarádi“, se kterými jdete jednou za čtvrt roku na hodinu na pivo.
Proč se kamarádi ztrácejí?
O řadu kamarádů přijdete přirozeně, tím, že ze vztahů s nimi vyrostete. Skončí základní škola, složíte zkoušku dospělosti, možná i odpromujete na vysoké škole, oslavíte třicítku, čtyřicítku, padesátku… Mezitím mnohokrát dospějete emocionálně, mentálně, morálně, hodnotově.
Zároveň s tím řešíte každodenní radosti a starosti. Chodíte do práce, máte rodinu a k tomu cíle a ambice. Přidejte placení účtů, hypotéku, nájem… To všechno vyžaduje čas a energii.
První významná čistka mezi kamarády přichází po třicítce. Vaše tolerance tou dobou výrazně klesá. Nemáte čas, náladu ani energii na osoby, co si pořád stěžují, kamarádky a kamarády, kteří si myslí, že vyřešíte jejich problémy za ně, ani na lidi, kteří se chovají jako puberťáci. Už taky nemáte potřebu se každému zalíbit, takže občas řeknete „ne“. Kdo na to není zvyklý, se ještě párkrát pokusí a pak sám odpadne.
V posledních letech jsou navíc lidé celkově asociálnější. Třeba i díky práci z domova. Některým to nevyhovuje, aspoň občas potřebují mezi lidi. Ovšem část z nich si časem zvykne. Ti, kterým se home office zalíbí, začnou časem omezovat i osobní setkání s kamarády a některé vztahy se tak nakonec rozplynou.
Kdy to nevadí?
- Když jde o kamaráda, kterého máte jen proto, abyste někoho měli.
Je to podobné jako mít či nemít partnera. Mít kamarády, jen abyste je měli, je k ničemu. Položte si otázku: „Mám toho člověka opravdu rád/a, obohacujeme se vzájemně, je nám spolu hezky?“ Pokud jsou vaše odpovědi záporné, takové kamarádství asi moc hodnotné nebude.
- Když potřebujete být sami.
Pokud se stane něco vážného, být mezi lidmi a pořád dokola to s někým rozebírat nemusí být to pravé. Když pocítíte, že chcete být raději sami a zpracovat tu událost v sobě, udělejte to. Zarezervujte si pobyt na místě, kam jste se už dlouho chtěli podívat, a vyrazte tam.