Článek
Podle vyjádření producentky Claire Evansové Irvin zemřel poklidně a obklopen svými nejbližšími, uvádí deník The Guardian. Režiséra konkrétně přežily děti Emilie, Luke a Amy a dvě vnoučata.
Irvin se narodil v roce 1940 ve Wallasey v hrabství Cheshire. Jeho profesionální kariéra, která nakonec přesáhla padesát let, začala v televizi a u dokumentárních filmů. Hned jeden z jeho prvních dokumentárních snímků, krátkometrážní Inheritance o následcích alžírské války, mu v roce 1963 vynesl prestižní cenu BAFTA.
Kvůli jeho zájmu o odlehlé ozbrojené konflikty se o Irvina začala zajímat i britská tajná služba MI6, ale nakonec jej nikdy jako špiona nenaverbovala. „Především jsem byl příliš levicový, ale také jsem byl proti apartheidu, proti válce a proti jaderným zbraním. O mých levicových aktivitách nejspíš dobře věděli, takže jsem se do žádných nekalostí nezapojil,“ vysvětlil rozhodnutí MI6 o několik desetiletí později v rozhovoru Irvin.
Na konci šedesátých let začal pro BBC a ITV režírovat hrané filmy. Irvinův největší úspěch pak přišel v roce 1979, kdy natočil minisérii Jeden musí z kola ven podle románu Johna le Carrého. Špionské drama s Alecem Guinnessem v hlavní roli získalo dvě ceny BAFTA a bylo nominováno i na americkou cenu Emmy.
Po úspěchu této minisérie se Irvin přesunul do Hollywoodu, kde natočil řadu akčních filmů, jako jsou Žoldáci s Christopherem Walkenem, Špinavá dohoda s Arnoldem Schwarzeneggerem nebo Nejbližší příbuzenstvo s Patrickem Swayzem a Liamem Neesonem. Během tohoto období také zrežíroval horor Duchařský příběh, v němž se hlavní role ujal Fred Astaire.
Velké množství pozornosti na začátku devadesátých let přilákala i Irvinova verze Robina Hooda s Patrickem Berginem a tehdy dvacetiletou Umou Thurmanovou v hlavních rolích. Tento film je totiž nechvalně známým pokusem studia Working Title Films předběhnout snímek Robin Hood: Král zbojníků s Kevinem Costnerem v titulní roli. Irvinova verze sice nakonec vyšla o dva měsíce dříve než film s Costnerem, ale ten se i tak stal megahitem.
Po přelomu tisíciletí se Irvin zaměřil hlavně na nezávislou filmařinu. Jeho posledním snímkem je Mandelova zbraň, životopisný film zaměřený na období, kdy byl Nelson Mandela partyzánem v řadách Afrického národního kongresu. Před svou smrtí anglický režisér pracoval právě na nové verzi tohoto filmu.