Veliký ruský úředník hitem internetu: „Praktické opatření proti náhodnému pádu z okna“
Nečekaným hitem sociálních sítí se v minulých dnech stal nově jmenovaný šéf Rossotrudničestva (Federální agentury pro záležitosti Společenství nezávislých států, krajany žijící v zahraničí a mezinárodní humanitární spolupráci) Igor Čajka. Jeho prostorově výraznější postava se stala terčem internetových vtipálků, upozornil server Daily Star.
„Rozbuškou“, která spustila lavinu memů a humorných poznámek, se stal Čajkův výstup ke zhoršujícím se vztahům mezi Ruskem a Arménií. „Rusko a Arménie jsou jako jedna velká rodina – někdy se věci vyvíjejí jinak,“ nechal se slyšet úředník, který byl do čela agentury dosazen letos v dubnu. Zároveň podepsal dohody o rozšíření ruských kulturních center v regionu.
„Rusko vyhrožuje svržením Igora Čajky na Kyjev,“ napsal k upravené fotografii šéfa agentury jeden z účtů na síti X. „Šéf agentury Rossotrudničestvo Igor Jurjevič Čajka předvádí velmi praktický způsob, jak se vyhnout ‚náhodnému pádu z okna‘ – osudu, který se v posledních letech stal mezi ruskými úředníky tak rozšířeným,“ podotkl další.
Řada významných ruských úředníků, oligarchů a kritiků režimu od začátku invaze na Ukrajinu zemřela za nevyjasněných okolností. Častou příčinou smrti byl pád z okna či balkonu.
Další z vtipálků přirovnávali Čajku k „lidské matrjošce“ či marvelovskému padouchovi Kingpinovi. „Není to jen jeden Rus. Uvnitř něj je ještě jeden Rus, který má v sobě dalšího malého Rusa, a ten zase dalšího a… a tak dále,“ napsal jeden z uživatelů sítě X. Objevily se i přirovnání k postavě Petera Griffina z amerického animovaného seriálu Griffinovi.
Igor Čajka, jehož otcem je bývalý generální prokurátor a vlivná postava ruské politiky Jurij Čajka, se stal terčem internetových vtípků již začátkem července, kdy se na jedné z oficiálních akcí objevil v blízkosti komisařky pro lidská práva Jany Lantratovové, s níž hovořil o „společném úsilí na ochranu práv krajanů mimo Rusko“. Tehdy uživatelé sociálních sítí upozorňovali na výrazný kontrast mezi figurami obou úředníků.