Článek
„Nikde neumí trollit názvy ulic jako v Praze,“ napsal na síti X ve středu populární účet Terrible Maps, který ukazoval plánek okolí ambasády Ruska v české metropoli.
Na mapě je vidět velvyslanectví obklopené ulicí Ukrajinských hrdinů, náměstím (zavražděného opozičníka) Borise Němcova, ulicí (zavražděné novinářky) Anny Politkovské a vyhlídkou (v ruském vězení zemřelého opozičníka) Alexeje Navalného.
Příspěvek i s původním komentářem krátce poté sdílel republikánský kongresman Bacon. Ten je jedním z mála republikánů v Kongresu, kteří otevřeně odmítají přístup Bílého domu k ruské invazi na Ukrajině. Nedávno například kritizoval to, že američtí vyjednavači Steve Witkoff a Jared Kushner už byli osmkrát v Moskvě, ale ani jednou v Kyjevě.
„Administrativa v tomto selhala. Ukrajina bojuje o přežití, nezávislost a svobodu. Rusko chce nadvládu. Spojení s Ruskem a odmítání spojení s Ukrajinou ukazuje na zvýhodňování a ničí jejich důvěryhodnost. Amerika si zaslouží něco lepšího,“ napsal nedávno Bacon, který loni oznámil, že v letošních podzimních volbách nebude usilovat o znovuzvolení.
Původního příspěvku s mapou okolí ruské ambasády v Praze si všiml i ukrajinský diplomat Jevhen Perebyjnis, který se oficiálního otevření ulice Ukrajinských hrdinů v roce 2022 zúčastnil jako ukrajinský velvyslanec.
„Na tomto obrázku jen zapomněli ukázat Skakunův most naproti vjezdu na ruskou ambasádu. Byl pojmenován po Vitaliji Skakunovi, ukrajinském hrdinovi, jenž zahynul 24. února 2022 v Heničesku, kde odpálil most, aby zabránil postupu ruských vojsk. Jinak bezvadný český trolling ruských agresorů, kteří se tváří jako diplomaté,“ dodal k obrázku.
Ulice Ukrajinských hrdinů je část Korunovační ulice v okolí ruské ambasády, kde nestojí obytné domy, takže si žádní Pražané nemuseli měnit doklady. Cílem bylo, aby ruská ambasáda kvůli doručování pošty musela začít používat nové pojmenování ulice, případně jako adresu uvádět přilehlé náměstí Borise Němcova. Na oficiálních stránkách ruského velvyslanectví se však stále uvádí „stará“ adresa v Korunovační ulici.
No one does street name trolling quite like Prague pic.twitter.com/nL9cwxd5ep
— Terrible Maps (@TerribleMaps) April 22, 2026