Článek
Cofnas v červenci oznámil, že Ardayovu doktorskou práci zadal softwaru na odhalení plagiátů, a ten našel úryvky okopírované bez citace i se stejnými chybami, jež jsou v nepřiznaných zdrojích. Tím se kolem nejmladšího černošského profesora v dějinách prestižní britské univerzity rozhořel skandál, při němž bylo odhaleno mnoho jeho lží, připomíná deník The Guardian.
Jednačtyřicetiletý Arday si například do životopisu napsal tři světové univerzity, na kterých nikdy nepůsobil, nebo lhal o knihách, které mu měly být vydány.
Ačkoliv bylo v týdnech po Cofnasově obvinění na britského akademika odhaleno mnoho nelichotivých zjištění, obvinění z plagiátorství v jeho doktorské práci se dosud nepotvrdilo.
Naopak vyšlo najevo, že Liverpool John Moores University, kde Arday titul získal, jeho práci už loni přezkoumala a potvrdila, že výzkum v ní má k udělení doktorátu dostatečnou kvalitu.
Belgická Univerzita v Gentu, kde Cofnas, jenž se označuje za „rasového realistu“ a bojovníka proti „woke ideologiím“, působí jako postdoktorand na Ústavu filosofie a morálních věd, po Ardayově sebevraždě proti kontroverznímu americkému akademikovi zakročila. „Právě jsem byl Univerzitou v Gentu suspendován. Téměř zaručeně mě vyhodí,“ informoval ve čtvrtek sám Cofnas.
Od začátku skandálu je obviňován, že se na Ardaye zaměřil kvůli jeho rase. Vzhledem k jeho dřívějším prohlášením o černoších se nejedná o neopodstatněné tvrzení. Cofnas na Univerzitě v Cambridgi dříve sám působil, ale v roce 2024 byl propuštěn poté, co veřejně prohlásil, že ve skutečné meritokracii by černoši vymizeli ze všech sfér veřejného života kromě sportu a zábavního průmyslu.
Po spuštění skandálu americký akademik také uvedl, že mu Arday dal příležitost pomstít se bývalému zaměstnavateli a zahájit revoluci proti černochům v akademickém prostředí. „Po revoluci budu vedoucím katedry eugeniky a rasové vědy na Harvardu,“ řekl Cofnas.
Univerzita v Gentu Cofnasovu suspendaci potvrdila a uvedla, že stojí „proti diskriminaci, nenávisti a rasismu“. „Akademické svobodě a otevřené akademické debatě, i v případě, že obsahuje kontroverzní názory, přikládáme velkou důležitost. Tato svoboda ale není neomezená. Jde ruku v ruce se zodpovědností a může být omezena, aby byla ochráněna práva druhých. Z tohoto důvodu univerzita nedávná veřejná vyjádření našeho postdoktoranda o této záležitosti bere velmi vážně,“ stojí ve společném vyjádření rektorky Petry De Sutterové a vicerektora Herwiga Reynaerta.
Belgická univerzita celou záležitost nadále vyšetřuje. Závěry vyšetřování pak mohou být předány univerzitnímu disciplinárnímu orgánu. Suspendace Cofnase je podle vyjádření univerzity pouze preventivním opatřením.
Není to první skandál, ve kterém se americký akademik v letošním roce ocitl. V lednu totiž vydal článek s názvem „Neházejte vinu na ženy“, v němž ženy obviňoval, že jsou schopné lidi připravit o práci pouhým ukázáním na ně a brekem.
„Aby naplnili de facto kvóty, zaměstnavatelé museli sáhnout hlouběji do řad méně kvalifikovaných ženských uchazečů. Zaměstnankyně přijaté v rámci pozitivní diskriminace mají z očividných důvodů dlouhodobý pocit křivdy. Mnoho z nich se tak uchýlí k aktivismu za sociální spravedlnost, aby odvrátily pozornost od skutečnosti, že ve své práci nejsou tak dobré, jako heterosexuální bílí muži, kteří si své pozice vysloužili svými zásluhami nebo je vůbec nezaměstnali,“ stojí v Cofnasově lednovém článku.