Článek
Před silnými bouřkami ve střední části Saúdské Arábie varuje už několik dní Národní meteorologické centrum (NCM). Doprovázejí je přívalové srážky, silný nárazový vítr a krupobití. Jejich sílu navíc zvyšují výrazné sestupné proudy, které zvedají do vzduchu prach a písek.
Nejintenzivnější vlna extrémního počasí zasáhla region na začátku minulého týdne. Rozsáhlé povodně tehdy postihly okolí hlavního města Rijádu i jihozápad země a na řadě míst vedly k uzavření škol.
Bouřlivé počasí pokračovalo i v dalších dnech. Silné bouřky zasáhly především provincie Al-Kásím, Háíl a Medína ve střední části Saúdské Arábie, kde byly hlášeny bleskové povodně a poškození způsobená větrem.
A river of ice flowing through the desert? That’s exactly what it looked like south of Al-Hariq, Riyadh Province, Saudi Arabia.
— Weather Monitor (@WeatherMonitors) April 12, 2026
Massive quantities of hail surged through the area with the floodwaters on April 11. pic.twitter.com/cHlM6HdZ8o
Výrazným jevem bylo na mnoha místech mimořádně intenzivní krupobití, zejména v pouštních oblastech mezi Medínou a Burajdou a v okolí města Háíl, jehož název shodou okolností připomíná anglické slovo pro kroupy (hail).
Ty dosahovaly průměru několika centimetrů a místy vytvořily až metr vysoké vrstvy připomínající sněhové závěje. Ty byly natolik hluboké, že se do nich bořila kola vozidel a sahaly až k jejich oknům.
Méně známá tvář Arabského poloostrova
Na první pohled působí tyto scény nezvykle, když rozpálenou poušť pokrývá souvislá vrstva ledu. Na záběrech krajina připomíná spíše zimní scenérii se sněhovou pokrývkou než typický obraz Arabského poloostrova.
سيارة مجهزة ومصممة لأصعب الظروف، لكن وقفت عاجزة أمام 'جبال' البرد.
— طقس_العالم ⚡️ (@Arab_Storms) April 16, 2026
غرز في البرد 😅❄️#حائل اليوم ⚠️ pic.twitter.com/fRtx4LR61I
Přestože pouštní oblasti Saúdské Arábie patří k nejsušším na světě, na jaře se zde bouřky objevují poměrně často. Souvisí to se střety různých vzduchových hmot, které zvyšují nestabilitu atmosféry.
Letošní situace je však výjimečná jak jejich četností, tak intenzitou. Podle předpovědí navíc bouřky v regionu v nejbližších dnech neustanou.
Záběry z posledních dní tak ukazují méně známou tvář počasí Arabského poloostrova. Vedle extrémního horka a sucha i dynamické bouře, které dokážou krátkodobě vytvořit podmínky připomínající zcela odlišné klimatické pásmo.