Článek
„Do Itálie jezdíme pravidelně, přijde mi to tady cenově dostupné, oblíbili jsme si italská jídla, kulturu i lidi, máme to tady rádi,“ řekl Pavel Nix. V Brně si vypůjčil dodávku a vydal se i se ženou, dětmi a jejich prarodiči na road trip.
Šestnáctidenní výlet začali v Lignano Sabbiadoro, místě, kde to podle něj pořádně žije, pokračovali po východním pobřeží do populárního Bibione, Benátek a San Marina, přes poutní San Giovanni Rotondo až na Sicílii.
Zpět se pak vraceli po západní straně poloostrova, přes Řím. „Už jsme to jednou jeli, je to poměrně náročné, ale chtěli jsme to zkusit ještě jednou,“ smál se Pavel, který je povoláním učitel.
Čím jižněji se turisté vydávají, tím čistší moře podle něj nacházejí. „Začíná to v Apulii, pokračuje v Kalábrii, i tady na Sicílii je úplně průzračné moře, to si užíváme,“ popsal.
Vyhovuje jim i zdejší kvalita a cena potravin. „Byli jsme na různých místech, našli jsme pizzu nebo lasagne za 10 až 12 euro úplně v pohodě. I v San Marinu, když jsme vyjeli nahoru, říkal jsem si, tady si určitě jídlo nebudeme dávat, to bude jako na Václaváku, a zíral jsem – pizza za 10 euro. Četl jsem, že v Chorvatsku je to až dvojnásobek, což mi přijde šílené, je to nesrovnatelné,“ hodnotil.
Nižší teploty ho potěšily
O něco hlouběji do peněženky museli sáhnout u pokladny na lanovku na sopku Etna, kde je potkaly Novinky. „Jsme tu podruhé, minule jsme si říkali, že lanovkou nepojedeme, že je to drahé, ale pak mi to bylo zpětně líto. Lanovka stojí 54 euro, pokud by člověk chtěl jet autobusy ještě výš, to je asi 86 euro na osobu, to už mi přišlo moc,“ řekl.
Příjemně ho překvapilo, že místo nebylo tak zaplněné turisty, jak by se dalo čekat. Bez problémů také našel stání pro dodávku na přilehlém parkovišti. „A je tady chladněji oproti nižším polohám, nějakých 18 stupňů pocitově, to je velmi příjemné,“ pochvaloval si krátký únik od letních veder, která zrovna svírala celou Evropu.
„Nicméně jako řidič musím říct, že tady nikdo nedodržuje předpisy, ze dvou pruhů se dělají tři až čtyři, dát přednost v jízdě neplatí, červená není červená a tak podobně,“ upozornil na zdejší rozvolněná pravidla.
„Cestujeme s dodávkou, na silnicích jsme širší a delší, a zvlášť tady na Sicílii je to hodně dobrodružné, jsou tu fakt úzké uličky, hlavně když jedete do centra, člověk má pocit, že je na jednosměrce pro jedno auto, ale ony se tam vejdou dvě a další ještě zaparkují na okraji!“ smál se.
Obavy měl z toho, na kolik je v Itálii vyjdou pohonné hmoty. Jejich ceny patří v Evropě k těm vyšším, za litr benzínu i nafty se dle dat ze srpna (kdy se natáčel rozhovor) připlácelo zhruba 5 až 7 korun víc než v Česku.
Na dálničních čerpacích stanicích pak bývají o 0,15 až 0,30 eura na litr dražší než ve městech a vesnicích mimo dálnici. „I na Sicílii je to malinko dražší, máme diesel a do padesátikoruny se vejdeme, čekal jsem to ještě horší,“ prozradil.
Nebýt technických problémů s dodávkou, dovolená by podle něj probíhala zcela hladce, lidé jsou prý ochotní pomoci. „Dokonce na dálnici, kdykoliv jsem musel zastavit, do pěti minut přijeli policisté, jestli nepotřebuju pomoct, přijde mi, že ta ochota je tu velká. Ale možná jsme jen zrovna narazili na milé lidi, nevím,“ usmíval se.