Státní zástupce obžaloval dva lidi v souvislosti s tragickým požárem restaurace U Kojota v Mostě. Viní je z obecného ohrožení z nedbalosti. České televizi to sdělil mostecký okresní státní zástupce Jakub Procházka. Požár způsobil pád plynového topidla loni v lednu, v souvislosti s ním zemřelo sedm lidí a deset se zranilo. Podle trestního zákoníku může obviněným v případě odsouzení hrozit až deset let za mřížemi.
„V tuto chvíli Vám mohu sdělit, že dnešního (středečního) dne byla k Okresnímu soudu v Mostě podána obžaloba na dvě fyzické osoby, na obě pro přečin obecného ohrožení z nedbalosti. Prosím o pochopení, že jména obviněných fyzických osob ani návrh trestu v tuto chvíli nebudeme zveřejňovat,“ uvedl pro ČT Procházka.
V restauraci začalo hořet loni jedenáctého ledna po 23. hodině. Na místě zemřelo šest lidí a o několik dní později na následky vážných popálenin zemřela ještě jedna žena. Deset dalších lidí bylo při požáru zraněno. Požár, který byl šestý nejtragičtější v Česku od roku 1990, podle policie způsobil škody přesahující 7 milionů korun.
Obvinění v souvislosti s požárem čelí jednatelka a další člověk, kterého pověřila jako odpovědnou osobu za provoz restaurace.
Požár způsobila převržená plynová lahev
Policisté po vyhodnocení znaleckých posudků a výpovědí svědků určili jako příčinu požáru pád plynového topidla, které nešťastnou náhodou převrhl jeden z hostů. „Tento pád způsobil netěsnost mezi ventilem tlakové nádoby a regulátorem topidla, kterou začala unikat do prostoru terasy směs propan-butanu, jež byla následně zažehnuta od zdroje tepla, což vedlo k masivnímu požáru, takzvanému jet-firu, který se následně v řádech desítek vteřin rozšířil téměř po celém prostoru restaurace,“ uvedl k tomu dříve v tiskové zprávě mluvčí ústeckých policistů Kamil Marek.
Plameny, které během několika desítek vteřin zachvátily téměř celou restauraci, přehradily hostům cestu k východu. Někteří se tak snažili vyskakovat oknem, aby se zachránili.
Během požáru shořela téměř celá předzahrádka restaurace. Ta ale neměla stavební povolení a po jejím vybudování nikdo nezajistil nové vypracování požárně bezpečnostního řešení budovy. Poslední revize hasicích přístrojů proběhla v roce 2008. Zásadním porušením bylo podle policie umístění topidel právě na nezkolaudovanou terasu.