Článek
O případu v úterý informovala mluvčí policie Petra Hrůzová s tím, že trojice podezřelých ve věku 24, 28 a 38 let je po rozhodnutí soudu již ve vazbě.
Mladík byl napaden v polovině února, kdy mu nejdřív zavolal muž z neznámého telefonního čísla a chtěl odvést z Kyjova do Hodonína s tím, že cestou ještě vyzvedne svého kamaráda. Již ve třech přijeli na benzínku, kde dva pasažéři vystoupili, načež se ale po chvíli vrátili a řidiče požádali o odvoz na další místo, za což slíbili příplatek. Mladíka pak navigovali na polní cestu k rybníkům, kde chtěli zastavit.
„Objednavatel jízdy mladíka vytáhl z auta a začal ho surově bít. Následně ho vtáhl zpět, zatímco druhý z útočníků automobil prohledával. Poté požadovali přístupová hesla k telefonu, e-mailu i internetovému bankovnictví. Mladík pak musel vypít nápoj, do kterého přimíchali bílý prášek, po němž byl malátný a usínal,“ popsala zjištění vyšetřovatelů mluvčí.
Studenta pak podezřelí převezli do starého domu, kde ho hlídal další muž. Omámený mladík se probudil až po třech dnech, trojice mezitím využívala jeho auto, s nímž najela téměř tisíc kilometrů.
„Když se mladík probudil, vrátili mu telefon s tím, že má zmeškané hovory od rodičů. Donutili ho, aby je nějak odbyl a o celé věci s nikým nemluvil. Vyhrožovali mu likvidací, pokud se obrátí na policii. Do telefonu mu nainstalovali takzvanou rodičovskou ochranu, vzali si na jeho jméno půjčku, donutili ho zakládat další bankovní účty a provádět další finanční operace. Poškozený se po celou dobu obával o život svůj i svých blízkých,“ zmínila Hrůzová.
Obvinění z osmi trestných činů
Trvalo to dvaadvacet dní, než našel odvahu svěřit se. „Začátkem března pověděl to, co se mu stalo, svému bratranci, spolu se dostavili na policii, “ doplnila Hrůzová.
Trápení skončilo začátkem března, kdy se mladík svěřil svému bratranci, načež se spolu dostavili na policii, kde popsal, co vše se mu během dvaadvaceti dní stalo.
Kriminalisté pak tři podezřelé zadrželi a obvinili je hned z osmi trestných činů, mimo jiné z loupeže, zbavení osobní svobody, ublížení na zdraví či úvěrového podvodu. Soud je poslal do vazby, hrozí jim až desetileté vězení.