Tragédie na osmitisícovce Broad Peak: Lavina zabila hvězdu dokumentu Netflixu i její tým
Nepálský horolezec Nirmal Purja, jehož rekordní výkon zachytil dokument Netflixu 14 vrcholů: Nic není nemožné (14 Peaks: Nothing Is Impossible), zahynul při pádu laviny na pákistánské osmitisícovce Broad Peak. Lavinu nepřežil ani žádný z dalších devíti členů expedice. Informaci v sobotu potvrdila jeho společnost Elite Exped.
Ve čtvrtek zasáhla expedici na 12. nejvyšší hoře světa lavina. Ještě v pátek bylo šest z deseti členů výpravy pohřešováno a záchranáři po nich pátrali. V sobotu společnost Elite Exped oznámila, že nikdo z nich nepřežil.
„S hlubokým zármutkem potvrzujeme, že Nirmal ‚Nimsdai' Purja tragicky přišel o život po lavině na Broad Peaku. Potvrzeno bylo také úmrtí dalších členů expedice,“ uvedla společnost na sociálních sítích. Dodala, že mezi oběťmi jsou i Purjovi dlouholetí horolezečtí partneři a průvodci Pur Bahadur Gurung (Yukta) a Nima Sherpa.
Podle agentury Reuters tvořili expedici horolezci z Pákistánu, Nepálu, Ománu, Číny a Spojených států. Ve videu, které se objevilo na sociálních sítích, jsou zachyceny vrtulníky, které následně pátraly po pohřešovaných horolezcích a podílely se na vyprošťování těl. Lavina zasáhla mezinárodní expedici vedenou Nirmalem Purjou při postupu mezi druhým a třetím výškovým táborem.
Kvůli úmrtí Purji a dalších devíti členů výpravy dnes vyjádřil svou soustrast nepálský premiér Balendra Šáh. „Příběh jejich odvahy, odhodlání a přínosu bude vždy inspirovat,“ citovala premiérovo prohlášení stanice BBC. Podle agentury AFP pákistánská policie dnes informovala v prohlášení, že obnovila pátrací akci, kterou pozastavila v pátek kvůli špatnému počasí. Není jasné, zda se podařilo nalézt těla všech členů výpravy. V pátek policie informovala o vyzvednutí pozůstatků tří horolezců.
Zpráva o Purjově smrti „zlomila srdce hodně moc horolezcům z celého světa, kteří měli nějaký vztah s tímto pozoruhodným a unikátním mužem“, uvedl podle listu The Guardian britský dobrodruh a horolezec Bear Grylls.
Purja se po službě v britské armádě stal jedním z nejznámějších světových horolezců. V roce 2019 během 189 dnů vystoupil na všech 14 osmitisícovek, čímž vytvořil tehdejší světový rekord. Jeho výkon a příběh zachytil dokument 14 vrcholů: Nic není nemožné (14 Peaks: Nothing Is Impossible), který uvedl Netflix. Rekord překonali v roce 2023 norská horolezkyně Kristin Harilaová a nepálský šerpa Tenjen Lama Sherpa, kteří všech 14 vrcholů zdolali za 92 dní.
Ve svém prohlášení Elite Exped uvedla, že další informace nebude zveřejňovat nad rámec údajů potvrzených příslušnými úřady, a požádala o respektování soukromí rodin obětí.