Mocný výbuch u Buči: Rusové zasáhli muničák, zemřelo nejméně 37 lidí
Při nočním ruském útoku na oblast kolem ukrajinského města Buča poblíž Kyjeva zahynulo nejméně 37 lidí. Uvedl to podle agentury AP šéf správy Kyjevské oblasti Tymur Tkačenko, který původně informoval o 27 mrtvých. Desítky dalších lidí byly zraněny. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj potvrdil, že byl zasažen sklad s vojenským materiálem včetně munice. Z postižené oblasti se evakuuje více než 380 osob, na místě zasahuje přes 300 záchranářů.
Ruský dron v pátek pozdě večer zasáhl sklad poblíž Kyjeva. Způsobil rozsáhlý požár i výbuchy, sdělily podle agentury AFP místní úřady. Poškozeno bylo nejméně 50 obytných budov. „Bohužel v tuto chvíli evidujeme 27 mrtvých. A toto číslo nemusí být konečné,“ informoval Tkačenko.
„Okolní infrastruktura utrpěla značné škody: poškozeny byly obytné budovy i domov pro seniory a osoby se zdravotním postižením,“ napsal na sociální síti Telegram prezident Volodymyr Zelenskyj.
Prezident uvedl, že ve vesnici Myla byl zasažen sklad, „po čemž následovala detonace“. Podrobnosti o daném místě neposkytl, avšak ve stejném sdělení napsal, že bylo zahájeno trestní řízení kvůli podezření z úřední nedbalosti. „Existují předpisy – munice se nesmí skladovat v blízkosti domů ani jiných obytných oblastí,“ napsal Zelenskyj.
Následně prezident na síti X upřesnil, že v zasaženém skladě byla munice, drony a výbušniny. „Detonovaly granáty, miny, další munice a drony. Rozsah je značný,“ uvedl Zelenskyj. „Strašná situace a strašná nedbalost ze strany těch, kteří skladovali výbušniny přímo vedle lidí,“ dodal. Zdůraznil, že vojenský sklad v daném místě rozhodně neměl být, a ujistil, že úřady mají vše potřebné k vyšetření události.
Zelenskyj v té souvislosti připomněl předchozí podobný případ, kdy na počátku července ve městě Vyšneve na západním okraji Kyjeva ruský úder zasáhl muniční sklad a spustil masivní sekundární exploze. O život přišlo nejméně deset lidí.
Nechvalně proslulá Buča
Téměř nepřetržité letecké poplachy v Kyjevě trvají již třetím dnem. Ochromují ekonomiku ukrajinského hlavního města a vážně narušují život civilního obyvatelstva.
Podle Tkačenka zahynula dnes ráno při dalším útoku dronem v Boryspilském okrese západně od Kyjeva čtrnáctiletá dívka. V jihoukrajinské Chersonské oblasti si ruské útoky vyžádaly dva mrtvé a 27 zraněných. Poškodily rodinné i bytové domy. Mezi zraněnými je i jedno dítě, uvedly místní úřady.
Ruské silové složky v březnu 2022 v Buči na předměstí Kyjeva hromadně vraždily civilisty, připomínají agentury. Po stažení ruských vojsk tu byly objeveny stovky mrtvých těl na ulicích a v masových hrobech.
Rusko zahájilo invazi na Ukrajinu 24. února 2022, napadená země se od té doby se západní pomocí brání. Ruská armáda opakovaně útočí raketami a drony na civilní infrastrukturu a jiné nevojenské cíle.