Článek
Turistická stezka ze sedla Pod Keprníkem na vrchol hory je dlouhá 1,3 kilometru. Práce se týkají přibližně 240 metrů dlouhého úseku mezi rozcestím Pod Keprníkem a vrcholem hory. Jedná se o nejproblematičtější úsek se zakončením u frekventovaného rozcestí.
„Ročně tu projdou desítky tisíc návštěvníků. Podle záznamů z automatických sčítačů to bylo v roce 2025 téměř 60 tisíc lidí. Návštěvnost má s drobnými výkyvy stoupající tendenci, v roce 2010 byla jen třetinová,“ uvedla na webu Agentura ochrany přírody a krajiny (AOPK) ČR.
Původní stezka vykazovala v upravovaném úseku podle ochranářů známky počáteční degradace, které bylo třeba předejít. Na urychlující se erozi má podle odborníků vliv nejen vysoká návštěvnost, ale i četnější výskyt přívalových dešťů.
Stavba vyvolala na sociální síti kritické ohlasy, podle některých podobná cesta do hor nepatří, lidem se nelíbí ani pohyb těžké techniky v oblasti či termín během turistické sezony. Proti stavbě se vymezila mimo jiné i Společnost přátel Jeseníků.
V nejpřísněji chráněné přírodě, kde se nesmí šlápnout mimo stezku a nic utrhnout, je podle ní nyní hlučný cirkus. „Budování ‚turistické dálnice‘ způsobuje poškození a rozježdění okolního terénu a vede k přetrhání kořenových systémů stromů,“ uvedla společnost na sociální síti s tím, že výstavba zpevněného kamenného turistického chodníku mění zásadním způsobem charakter a podobu turistické trasy.
AOPK argumentuje tím, že úprava cesty spočívá ve zpevnění povrchu tradiční metodou takzvaného štětování, což je dláždění z kamene kladeného svisle nasucho.
„Technologie štětu díky množství mezer mezi kameny a volným propojením s podložím umožňuje zasakování velkého množství srážek přímo v místě a zpomaluje tak odtok vody z lokality. Dlouhodobě a intenzivně sešlapávané turistické stezky s větším sklonem naopak plní přesně opačnou funkci. Samočistící kamenné svodnice na štětové cestě pomohou odklonit část vody z přívalových dešťů přímo do okolního horského lesa,“ zdůraznila AOPK.
Obdobné řešení se podle správy CHKO Jeseníky používá také v jiných horských chráněných územích, například v Krkonošském národním parku nebo v CHKO Beskydy.
V reakci na kritiku AOPK uvedla, že úprava stezky je v souladu s plánem péče o národní přírodní rezervaci Šerák-Keprník, který doporučuje stabilizaci nejvíce zatěžovaných úseků turistických tras. Zdůraznila přitom, že stezka bude i nadále určena výhradně pro pěší turisty.
Podle ochranářů stavební úřad posoudil záměr jako opravu a udržovací práce na stávajícím chodníku, které nevyžadují územní rozhodnutí ani stavební povolení. Agentura poukázala i na to, že štětování je tradiční řemeslnou metodou s vysokým podílem ruční práce, použitá mechanizace je podle ní na místě využívána pouze k přepravě materiálu a hrubé přípravě podloží.
Práce, které přijdou na zhruba tři miliony korun, by měly trvat do počátku srpna. AOPK plánuje v dalších letech obdobně upravit i další vytížené turistické trasy v Jeseníkách; loni takové práce proběhly pod Obřími skalami.