„Viděla jsem ji a je v pořádku,“ řekla řeholní sestra Roberta Markéta Ševčíková o lebce svaté Zdislavy, kterou se expertům v neděli podařilo úspěšně vyjmout z betonu. Relikvii v úterý podle kriminalistů ukradl z baziliky v Jablonném v Podještědí pětatřicetiletý muž, podezřelého zadrželi ve čtvrtek. Obviněný podle policie zalil lebku do betonu s cílem ji pohřbít. V sobotu soud v České Lípě neposlal muže do vazby, stíhán bude na svobodě.
„Odbornou a pečlivou prací restaurátorů se lebku podařilo vyjmout bez podstatného poškození, což je tedy obrovský úspěch,“ sdělil představený a děkan dominikánů v Jablonném Pavel Maria Mayer. „Viděla jsem ji a je v pořádku,“ řekla řeholní sestra Ševčíková z kongregace sester dominikánek z Jablonného. „Jsme šťastní,“ dodala.
„Lebku sv. Zdislavy se expertům podařilo úspěšně vyjmout z betonu. Relikvie je naštěstí zachovalá. Nyní ji čekají další restaurátorské práce, které mají zajistit její stoprocentní ochranu a ošetření,“ uvedla v neděli Policie České republiky. Regionální mluvčí Dagmar Sochorová dodala, že další informace policie nyní sdělovat nebude.
Skvělá zpráva je to i podle pražského arcibiskupa Stanislava Přibyla, který je zároveň administrátorem litoměřické diecéze, do níž bazilika v Jablonném v Podještědí náleží. Informaci o vyjmutí lebky z betonu měl pouze z médií. „Během týdne to bylo všechno dramatické, ale zdá se, že to dobře dopadlo,“ řekl duchovní.
S relikvií budou zástupci církve nakládat v součinnosti s policií a s restaurátory, dodal Přibyl. Policie podle Mayera není pro to, aby se v tuto chvíli zveřejňovala fotografie lebky svaté Zdislavy. Dodal, že se připravuje brífink, na kterém by nejspíš sami restaurátoři vysvětlili svůj postup a ukázali fotografie „od kýble s betonem až po dokonale zrestaurovanou lebku světice“.
Termín návratu lebky do Jablonného je nejasný
Přibyl během neděle uvedl, že zatím nedokáže říct, kdy a zda bude lebka vystavena a v jaké podobě. „Rádi bychom sestavili komisi spolu s Libereckým krajem, farností a biskupstvím a dalšími, abychom se zamysleli nad budoucností prezentace lebky svaté Zdislavy,“ řekl duchovní.
Zda bude tedy lebka zpět na svém místě do 30. května, kdy se v Jablonném koná pouť zasvěcená svaté Zdislavě, není jasné. „Je naděje, že do Zdislavské pouti by se lebka mohla dostat zpátky k nám. Ovšem druhá otázka je, zda-li a jak ji budeme vystavovat,“ sdělil Mayer. Podle něj je část veřejnosti „na straně pachatele“.
Experti v pátek uváděli, že odstranit beton z lebky svaté Zdislavy je nutné mechanicky. Pokud by se zvolil chemický způsob, hrozilo by poškození vzácné relikvie. Lebka postrádá většinu skeletu obličejové části a experti uváděli, že podle posledních zkoumání odborníků je mozková část lebky velmi křehká, se známkami značného poškození kosti. Lícní kosti, které odpadly, byly při průzkumu v roce 1979 podle expertů přitmeleny akrylátovou hmotou.
Budoucí zabezpečení relikvie
Pražský arcibiskup v pátek novinářům řekl, že pokud bude lebka svaté Zdislavy znovu vystavena, pak by to mělo být už jen za neprůstřelným sklem a s elektronickým zabezpečením napojeným na policii.
Před ukradením byla lebka sv. Zdislavy umístěná v hlavní lodi baziliky v jednom z bočních oltářů. Chránila ji dvě skla silná pět a sedm milimetrů. Krádež se podle policie stala v úterý mezi 18:00 a 18:15 na začátku bohoslužby, kvůli nadcházejícímu obřadu byl vypnutý alarm.
Uvnitř kostela byl v té době jen kněz, který se na bohoslužbu chystal, řekl Mayer. Podle něj kněz uslyšel rány, když pachatel rozbil skla, a pak viděl někoho utíkat.
Obviněný nesouhlasil s vystavením relikvie v kostele
Obviněný podle policie odůvodnil krádež tím, že nesouhlasil s vystavováním relikvie v kostele a chtěl ji soukromě pohřbít. Plánoval ji ponořit do řeky. Obhájce obviněného Vít Pavko v sobotu řekl, že muž nyní lituje, že nezvolil jinou formu protestu proti tomu, jak církev s ostatky patronky zacházela. Nesouhlasí zejména s tím, že byla lebka svaté Zdislavy oddělena od těla.
„Jeho motiv vůbec nebyl ušlechtilý,“ míní Mayer. „Za námi stojí dvoutisíciletá tradice církve, která právě tímto způsobem ctí heroický život svatých, mučedníků anebo třeba svaté Zdislavy. Takže na tom není nic pohoršujícího a nic špatného, když jsou ostatky svatých vystaveny,“ dodal.
Soud v České Lípě v sobotu neposlal obviněného muže do vazby. Státní zástupce vazbu navrhl kvůli obavám, aby obviněný trestnou činnost neopakoval, neovlivňoval svědky a nechtěl utéct. Mayer řekl, že respektuje rozhodnutí soudu.
Svatá Zdislava je uctívaná jako patronka rodin, kongregace sester dominikánek, ale také litoměřické diecéze a českého národa. Za blahoslavenou byla Zdislava prohlášena v roce 1907, papež Jan Pavel II. ji svatořečil v roce 1995. Bazilika v Jablonném je na místě, kde byly v roce 1252 uloženy její ostatky.