Článek
Osmatřicetiletý Luke Orchad je lektorem speciálních efektů na místní univerzitě a modely koster používá jako učební pomůcky. Uplatnění nacházejí i jako kulisy při vystoupeních jeho metalové skupiny Tumanduumband.
Kuriózní policejní zásah se podle zpravodajského serveru BBC odehrál o jednom dubnovém víkendu, když se Luke vracel z posilovny domů. Kostry vozí na zadním sedadle a z auta je prakticky nevyndává, pouze když jede na přednášku nebo na koncert.
Během jízdy měl nahlas puštěnou hudbu a chvíli mu trvalo, než zaregistroval, že se kolem něj hemží policejní auta se zapnutými houkačkami.
„Nejprve dvě a pak se blížila další dvě, takže jsem si říkal, že se někde něco velkého děje,“ popsal Luke dramatické momenty.
„Zastavil jsem, abych je nechal projet, ale oni zastavili taky. Z aut vystoupilo šest či sedm policistů, kteří se hrnuli ke mně. Ukazuji na sebe a říkám si: Kdo, já? Proboha, co jsem provedl?“ pokračoval Luke s tím, že na kostry za sebou v tu chvíli nepomyslel.
Když se zeptal, co se děje, vyzvali jej policisté, aby vypnul motor. „Pak mi řekli, že někdo nahlásil auto se dvěma mrtvými těly. V tu chvíli mi to došlo,“ řekl dále Luke, jenž policistům všechno vysvětlil.
Ti se pro jistotu přesvědčili a kostry na zadním sedadle zkontrolovali. Rekvizity vypadaly věrohodně a děsivě, mimo jiné proto, že z nich jako by trčely kusy masa.
Nahnali mu strach
Celé drama, které sledovalo několik lidí na ulici, skončilo tím, že strážci pořádku řidiči doporučili, aby figuríny při převážení napříště něčím zakrýval, třeba košilí. Policisté se podle Luka nechovali nijak agresivně, přesto mu nahnali hodně strachu.
„Byl jsem tak vyděšený, zpočátku jsem netušil, co se děje. Nakonec mě nechali být a když odjeli, seděl jsem ještě chvíli v autě na kraji silnice, abych to všechno v sobě zpracoval. Nebyl jsem schopen ihned řídit,“ uvedl dále Luke.
„Až o dvě hodiny později mi to začalo připadat vtipné, ale předtím to žádná legrace nebyla. Teď kostry zakrývám, rozhodně je už nebudu stavět na odiv,“ dodal.