Článek
Budova E2 za více než 490 milionů korun je jednou z posledních největších plánovaných investic univerzity. Stavba omezí provoz v okolí.
Se stavbou pavilonu už začala firma Metrostav coby vítěz výběrového řízení. Financovat ji bude škola z dotací a přibližně 124 milionů korun použije z vlastních zdrojů. Objekt bude mít čtyři křídla s centrálním krytým atriem a pět nadzemních podlaží. Stavba by měla trvat 18 měsíců, zahájení výuky plánujeme na únor 2029.
„Původní plán počítal také s umístěním Simulačního centra urgentní medicíny, společného pracoviště Fakulty zdravotnických studií, Krajské nemocnice Liberec a Zdravotnické záchranné služby Libereckého kraje. Vzhledem k intenzivnímu rozvoji Fakulty zdravotnických studií ale simulační centrum s největší pravděpodobností vybudujeme v uvolněné budově H,“ řekl rektor univerzity Aleš Kocourek.
Fakulta zdravotnických studií totiž v poslední době dynamicky roste, co do počtu studujících i vybavení, a chystá nové studijní programy dentální hygiena a psychologie. V budově H by sídlila celá fakulta i se simulačním centrem na jednom místě, což by bylo výhodné z hlediska prostorového, personálního i z hlediska logistiky a obsluhy simulačního centra. Navíc v blízkosti sídlí i krajská nemocnice, která s fakultou rovněž úzce spolupracuje.
Předchůdkyní nové budovy byl pavilon s učebnami, laboratořemi a dílnami postavený pro Vysokou školu strojní v Liberci v 50. až 60. letech minulého století. V zrekonstruované části budovy sídlily donedávna také univerzitní mateřská škola a studentský klub. Budova s přilehlými dílnami už nevyhovovala požadavkům na univerzitní prostory 21. století. Školka se musela kvůli demolici a výstavbě přestěhovat do jiné budovy, stejně jako knihovna a autodoprava.
Příprava návrhu nového objektu trvala více než deset let a pracovali na ní tři rektoři. Autory původní studie, která ovšem doznala zásadních změn, jsou architekti Radek Suchánek a Jiří Janďourek, projektantem je společnost AKIA z Hradce Králové.
„Po dobu stavby nebude možné projíždět Bendlovou ulicí a využívat asi 30 parkovacích míst v této lokalitě. Město už avizovalo, že od začátku nového akademického roku změní režim parkování pro asi 50 parkovacích míst v nedaleké Fibichově ulici tak, aby tam studující nebo zaměstnankyně a zaměstnanci univerzity mohli parkovat zdarma,“ doplnil mluvčí univerzity Radek Pirkl.