Článek
„Puška byla nejprve zbraní Old Shatterhanda a teprve poté Vinnetoua (které hráli Lex Barker a Pierre Brice, pozn. red.). Požívali ji tedy oba, moji oblíbení chlapci,“ řekl Novinkám Maryška.
Zbraň i vyšívanou halenku velkého náčelníka Apačů v neděli představil milovníkům Divokého západu ve Westernovém městečku v Boskovicích. Zájem byl obrovský. Lidé stáli v dlouhé frontě na to, aby se v bílé rukavičce pod dohledem zástupců šerifa mohli zbraně i Vinnetouovy blůzy dotknout a pořídit si s nimi fotky.
Puška byla původně Medvědobijkou Old Shatterhanda. Barker ji měl ve filmech Vinnetou I., Vinnetou – Rudý gentleman a Poklad na Stříbrném jezeře. V roce 1966 byla předělána na Stříbrnou pušku. Při detailním pohledu na pažbu jsou vidět dírky po cvočcích, které se předělávaly. Na pažbě vytvářejí písmeno V. Stříbrnou puškou byla ve třech filmech, například v příbězích Vinnetou a míšenka Apanači a Vinnetou a Old Shatterhand v Údolí smrti.
Pušku používal Old Shatterhand, až pak Vinnetou
Pierre Brice natáčel filmového Vinnetoua s celkem třemi Stříbrnými puškami. Každá byla zpracováním trochu jiná. První zbraň se nedochovala, druhá je v Berlíně a třetí se nyní přestěhovala do Husince v jižních Čechách, kde Maryška provozuje svůj archiv spojený s filmy o Vinnetouovi a Old Shatterhandovi. Celkem jich v letech 1962 až 1968 natočili jedenáct.
Zbraň byla v době natáčení funkční a Brice z ní střílel slepými náboji. Po roce 2000 se zpřísnily v Německu předpisy natolik, že zbraň musela být upravena tak, aby se z ní již nedalo střílet. Byly jí zality obě hlavně a stala se sběratelským předmětem, jakým je i Vinnetuova halena.
Jde o horní díl jednoho ze tří kostýmů filmového náčelníka Apačů. Pušku i vyšívanou košili si zájemci mohou prohlédnout v Husinci v Maryškově archivu. Je v něm přes 2000 předmětů včetně kostýmů, rekvizit, programů, plakátů a fotografií ze zákulisí natáčení mayovek.
Maryška se s puškou i vyšívanou halenou setkal poprvé v roce 2009 v Německu. „Tehdy se mi ani nezdálo o tom, že by tyto předměty mohly skončit u mě,“ uvedl. Před časem se s německým majitelem obou předmětů domluvil na jejich odkupu, s čímž mu finančně pomohl kamarád. Celková kupní částka se tak pro Maryšku snížila o několik milionů korun.
Sběratel s úsměvem říká, že ví v Česku minimálně o jednom člověku, jehož pořízení těchto dvou ikonických předmětů rozhodně netěší. „Moje paní nemá radost z toho, že po pořízení pušky a části kostýmu asi už zůstaneme v panelákovém bytě, protože na plánovaný rodinný dům nám už nezbylo,“ dodal sběratel. Kupní cenu obou kultovních předmětů, která je pro mnohé skalní milovníky Vinnetoua a Old Shatterhanda nevyčíslitelná, neupřesnil.