Článek
„Když se podíváte na čísla, zjistíte, že se nechystá žádný převrat. Tři čtvrtiny této péče už v centrech jsou, každému centru tak přibude necelý jeden pacient týdně – to je zvládnutelné bez nových lůžek i bez nových úvazků,“ uvedl na úterní tiskové konferenci ve FN Motol Tomáš Hauer, předseda pracovní skupiny pro specializovanou zdravotní péči a centra vysoce specializované péče ministerstva zdravotnictví.
„Nikdo neplánuje centralizovat běžnou operativu, jako jsou kýly, žlučníky nebo slepá střeva,“ zdůraznil ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO). „U nejnáročnějších operací, kde data jednoznačně ukazují vztah mezi zkušeností pracoviště a šancí pacienta, chceme mít jistotu, že se dělají tam, kde je na ně tým připraven,“ dodal.
Podle něj to ukazují zahraniční studie na desítkách tisíc lidí i česká data. Například v případě nádorů konečníku ve třetím stadiu podle českých údajů žije tři roky po zákroku téměř 75 procent pacientů operovaných v centrech, mimo centra je to o deset procentních bodů méně.
Lékaři v Česku každoročně provedou okolo 17 tisíc nejnáročnějších vysoce specializovaných operací, z nichž je většina spojená s léčbou nádorových onemocnění. Dnes je stále mohou provádět i lékaři v menších nemocnicích, tuto praxi chce ale ministerstvo zcela odstranit do roku 2030 a veškerou tuto péči převést do specializovaných center. Kromě operací nádorových onemocnění jater, slinivky a jícnu jde například o operace plic, konečníku či prostaty.
Změny mají pacientům přinést výrazně kvalitnější péči. Lékaři v centrech totiž mají se složitými zákroky mnohem více zkušeností a zároveň mají k dispozici speciálně vyškolené týmy. „Změna se týká pracovišť, která dnes provádějí jednu nebo dvě takové operace za rok,“ doplnil Hauer.
Zároveň to ale znamená, že mnoho pacientů bude muset dojíždět do vzdálených velkých měst. Podle předsedkyně spolku Hlas onkologických pacientů Petry Adámkové jim to nevadí. „Z našeho dotazníku vyplynulo, že 90 procent pacientů je ochotno za kvalitní péčí dojíždět v podstatě kamkoliv,“ uvedla.
Do centra sanitkou
Jenže pak je tady zbylých deset procent, pro které může dojíždění představovat velký problém. Nikoliv proto, že by o kvalitnější léčbu neměli zájem, ale proto, že například nemají nikoho blízkého, kdo by je za lékařskou péčí dovezl.
Tyto převozy zajišťuje specializovaná zdravotnická dopravní služba. „Chtěl bych všechny pacienty a lékaře z odlehlejších oblastí upozornit, že jsme domluveni se zdravotními pojišťovnami, že pokud jste ze vzdálenější oblasti a zároveň nejste schopni se do centra dopravit, tak vás do centra přiveze,“ zdůraznil Hauer.
Ministerstvo uvádí, že například v onkogynekologii funguje 16 specializovaných center. Kromě nich ale provádí specializované operace dalších 58 nemocnic. Z nich 42 provádí tyto zákroky méně než desetkrát ročně. Operace konečníku provádí mimo centra 79 pracovišť. Z nich 35 neudělá ani pět operací za rok.
V budoucnu mají být ale do center kompletně převedeny také další obory, třeba onkogynekologie nebo operace nádorových onemocnění plic.