Článek
Rakev s ostatky monarchy, který Norsku vládl více než 30 let, byla minulý týden vystavena v kapli královského paláce v Oslu. V poledne odtud vyjelo pohřební procesí do katedrály, kde ve 13:00, po celostátní minutě ticha, začala samotná pohřební mše, jak oznámila královská rodina v prohlášení.
Obřadu v katedrále se podle webu Dagbladet zúčastnilo více než 450 zahraničních hostů včetně švédské, dánské nebo belgické královské rodiny. V zastoupení britského krále Karla III. přijel do Osla jeho nejstarší syn, princ William.
Dorazila také řada evropských i světových hlav států a premiérů, mezi nimi například ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, německý prezident Frank Walter Steinmeier nebo francouzský předseda vlády Sébastien Lecornu, jak upozornil web BBC. Česko na pohřbu reprezentoval prezident Petr Pavel.
V procesí, které prošlo přes centrum Osla, nebyl syn z prvního manželství královny Mette-Marit Marius Høiby, obřadu v katedrále se však zúčastnil.
Následně budou ostatky uloženy při soukromém obřadu, jehož se zúčastní i příslušníci dalších evropských královských rodin, jakož i norský premiér nebo předseda nejvyššího soudu, do královské hrobky v pevnosti Akershus. Vlajky, které dosud vlály na půl žerdi, budou následně vytaženy, ozve se královská salva a po celé zemi se na hodinu rozezní kostelní zvony.
Po pohřbu bude následovat recepce v královském paláci, kde nový král přijme zahraniční hlavy států, členy královských rodin i představitele norské vlády.
Norské bezpečnostní složky přichystaly kvůli pohřbu přísná opatření. Minulý pátek zavedly mimo jiné kontroly na hranicích, které potrvají až do 14. září a jejichž cílem je zabránit ve vstupu na území Norska lidem, kteří by chtěli pohřeb narušit. Na ceremonii v centru Osla dohlíží 3500 policistů a stejný počet vojáků, na bezpečnostních opatřeních se podílí také dánská a švédská policie.
Norsko se po vystoupení z personální unie se Švédskem v roce 1905 rozhodlo v referendu zachovat monarchii. Podle posledního průzkumu agentury Norstat, provedeného po Haraldově úmrtí, podporuje monarchii 72 procent Norů. V předchozím průzkumu, který se konal v květnu, měla monarchie podporu 64 procent lidí. Funkce krále je v Norsku symbolická a reprezentativní.