Článek
Výzkumný tým přímo v terénu prověřoval moderní technologie umožňující bezkontaktní měření emisí projíždějících vozidel v běžném provozu. Projekty se zaměřily nejen na vývoj samotných technologií dálkového měření, ale také na vytváření standardizované datové infrastruktury a doporučení pro jejich praktické využití při kontrole kvality ovzduší.
Tuzemští odborníci tak ověřovali funkčnost měřicích systémů v reálných podmínkách hustého městského provozu. Akce se soustředily na identifikaci konkrétních vozidel s nadměrnými emisemi i na sledování vozových parků ve velkém měřítku. Součástí výzkumu byly i praktické kontroly v provozu.
„V projektu MI-TRAP probíhají nyní v létě měření ovzduší v Praze, nerozlišují příspěvky jednotlivých vozidel, ale sledují emise ze železniční, silniční a letecké dopravy obecně,“ sdělil Michal Vojtíšek, profesor ČZU a vedoucí týmu výzkumníků projektu.
„Existuje situace, kdy mají auta zvýšené emise kvůli nevyhovujícímu technickému stavu, ale může se to stát i kvůli tuningu, kdy se zvyšuje výkon motoru na úkor většího množství emisí. Kontrolní orgány by ale vždy měly rozlišovat, kdo má vozidlo s vyšším znečištěním, protože jede párkrát do měsíce a nemůže si úplně dovolit finančně zjednat nápravu, a kdo vyšší emise vypouští, aby mu vozidlo rychleji uhánělo a jezdí každý den,“ zdůraznil vědec.
Kontroly v Praze výzkumníci kromě dopravně frekventovaných vozovek učinili například měřením autobusů na Veleslavíně, v okolí areálu ČZU nebo také u lodí v plavební komoře Smíchov.
Také v rámci Středočeského kraje roku 2022 proběhla na dálnici D1 u Bernartic společná kontrolní akce zaměřená na kamiony s vysokými emisemi oxidů dusíku. Na akci spolupracovali odborníci z českých i zahraničních institucí společně s Policií ČR a Centrem služeb pro silniční dopravu.
Nové technologie
Konkrétně Praha na tom podle Vojtíška není s emisemi úplně nejlépe. „Hlavní město na tom není nejhůř, ale pořád se oproti Evropě držíme v horší polovině,“ reagoval na dotaz Novinek, jak si česká metropole stojí v emisích oproti zbytku kontinentu.
„Pomocí mobilních laboratoří a dálkového měření jsme zde odhalovali nákladní vozidla s nefunkčními nebo nelegálně upravenými SCR katalyzátory, známými také jako systémy AdBlue,“ uvedl vedoucí týmu.
„Výsledky projektu ukázaly, že technologie dálkového měření dokážou efektivně identifikovat nejen vozidla s vysokými emisemi, ale také automobily s nelegálně upravenými emisními systémy,“ doplnil Michal Vojtíšek z týmu pražských výzkumníků, který v nadnárodním projektu vedl českou stranu.
U některých nákladních vozidel totiž dochází k obcházení systému SCR pomocí takzvaných „SCR emulátorů“ či „šidítek“. Tato zařízení simulují správnou funkci systému snižujícího emise oxidů dusíku, přestože ve skutečnosti systém nefunguje.