Článek
Průjezd po průtahu Libercem přitom už od poloviny června komplikuje rekonstrukce mostu nad křižovatkou zvanou Sněhulák poblíž obchodní a průmyslové zóny Sever a obchodní zóny v Pavlovicích. Doprava je tam omezená a denně se tam tvoří dlouhé kolony aut. Provoz zpomalí na dalším úseku i zmíněné práce u Hodkovické.
„Opravíme kanalizaci, vozovku, svodidla i dopravní značení. Stavba bude trvat zhruba 21 týdnů. V první etapě v délce 11 týdnů bude doprava vedena v režimu 2+1,“ informovalo Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD). Zakázku za 108 milionů provedou firmy Eurovia a Strabag SIS.
Omezení v tomto úseku potrvá do podzimu, stejně jako v případě opravy mostu nad Sněhulákem, která je letos naplánovaná do 26. října, poté přes zimu ustane a na jaře opět bude pokračovat. Zatím letos silničáři pracují ve směru na Děčín, v nadcházejícím roce budou pracovat v opačném směru na Turnov.
Silnicí, která je nejvytíženější v Libereckém kraji, každý den projíždí kolem 50 tisíc aut, a nyní budou muset přímo v Liberci čelit dvěma zúžením a omezením, před i za tunelem. Další omezení na silnici I/13 je také u Hodkovic nad Mohelkou, kde ŘSD zbouralo starý most a staví nový. Zároveň buduje i prodloužení odbočovacího pruhu ve směru od Turnova, aby odpovídal současným normám a zvýšil bezpečnost dopravy. Také v tomto úseku se tvoří v dopravních špičkách kolony, protože je zde zúžení a omezení kvůli stavbě. Současně je omezena i doprava směrem do blízkých obcí. Také u Hodkovic mají práce končit až v říjnu.
Omezení provozu čekejte i na Frýdlantsku
Omezení začala od pondělí 29. června platit také na další vytížené silnici, tentokrát na I/13 na Frýdlantsku. První prázdninový týden tady ŘSD začalo opravovat most v Pertolticích.
„Práce jsou rozdělené do dvou etap a vyžádají si částečnou uzavírku na mostě. Provoz bude po celou dobu zachovaný v jednom jízdním pruhu a řízený kyvadlově pomocí semaforů,“ uvedla mluvčí ŘSD Petra Drkulová.
Důvodem rekonstrukce je zhoršený technický stav mostu. Rekonstrukce zahrnuje opravu nosné konstrukce. Součástí prací bude obnova spár mezi kamennými bloky klenby a opěr mostu, zesílení klenby betonovou vrstvou a výměna konstrukčních vrstev vozovky. Stavbu za takřka 4 miliony korun provádí firma Strabag SIS. Práce na mostě, a tedy i omezení dopravy, potrvají také do října letošního roku.