Pomozte zachránit vzácný modrý kostel. Opravy střechy zabrzdili netopýři, ti jsou ale chráněni
V malé obci Stříbrnice na Uherskohradišťsku mají raritu. Modrý kostel, na návrší z roku 1908, jediný u nás. Začalo do něj střechou zatékat. Práce ale zbrzdila kolonie netopýrů večerních a ušatých.
Problém byl, že na opravu nebyly peníze. „Obec proto vyhlásila sbírku, a když významně pomohl Zlínský kraj - poskytl dotaci ve výši milionu a záchrana mohla začít. Situace byla akutní, v zadní části kostela spadla i římsa. V červnu se postavilo lešení, začaly práce a hned skončily, protože stavební firma objevila pod střechou netopýry. Přijeli odborníci a práce zakázaly,“ uvedl starosta Radim Krsička (35).
Vzácní netopýři jsou až do poloviny srpna hájeni. „V kostele jsou různě pod celou střechou. Samičky vytvořily kolonii, kde na svět přiváděly a odchovávaly mláďata,“ pokračoval. Na kostele byla v roce 2014 opravena věž. „Jsme Stříbrnice, má proto stříbřité pokrytí,“ usmíval se starosta, který je už plný naděje, že za pár dnů se klempíři a další řemeslníci dají opět do práce. Vrásky, kde vzít další peníze má ale stále. Střecha bude stát 2,1 milionu. Další dva miliony fasáda. „Vyhlásili jsme sbírku, která stále běží. Takovému unikátu je třeba dát novou krásu. Získali jsme dosud 850 tisíc. Budeme vděčni za každou korunu na účet, na stránkách obce je i QR kód,“ dodal Krsička.
Zlínský kraj, odbor životního prostředí a zemědělství farnosti udělil výjimku. Stavební práce mohou probíhat od 1. září do 31. března v období nepřítomnosti kolonie. Stavbaři musí ale dodržet řadu věcí. „Může se začít, protože netopýři tam už nemají mláďata a hledají již úkryty v přírodě. Doporučil jsem ale biologický dozor Gašpara Čamlíka z České společnosti ornitologické. Je nutné vytvořit náhradní vletové otvory ve stejných místech, úpravou stávajících, zřízením nových střešních okének nebo umístěním větracích tašek, aby byl bezproblémový přístup netopýrů. Pro případnou impregnaci trámů a jiných dřevěných prvků v půdním prostoru je možné použít jen přípravky, které nejsou pro netopýry toxické,“ sdělil Pavel Šnajdara z odboru životního prostředí a zemědělství Zlínského kraje.
Proč je kostel modrý
V obci byla již ve 12. století postavena dřevěná kaple, v 18. století ji zbourali a postavili zděnou v barvě modré a barva byla zřejmě inspirací i pro kostel. „Zajímavostí je, že stavba kostela byla hotová za jeden rok a je vidět z každého místa v obci. Přitahuje turisty.