Článek
Zvýšení ochrany před velkou vodu je dalším opatřením, které společně s Povodím Odry buduje město Ostrava. Vychází ze zkušeností z ničivých povodní v září roku 2024, kdy živel způsobil na území města značné ekonomické škody.
Stávající ochranná opatření byla definována na stoletou vodu, což se na některých místech ukázalo jako nedostačující. Povodeň z před dvou let svým průtokem tuto úroveň na některých místech výrazně překročila a pokořila hodnoty pětisetleté vody.
„Město ve spolupráci se státním podnikem Povodí Odry, díky zkušenostem nabytým v době povodní, definovalo místa k navýšení protipovodňových hrází k vyššímu zabezpečení. Jedná se o fyzické zvýšení míst, která se nacházejí v části Ostravy s nejnižší nadmořskou výškou, přes která může docházet k ohrožení dalších částí města. Proto je nezbytné posílení ochrany,“ uvedl náměstek ostravského primátora Aleš Boháč (Starostové pro Ostravu).
„Ochranná opatření Ostravy je důležité provádět ještě před přítokem vody do města. Bez výstavby přehrad a suchých poldrů budou každé povodně problematické,“ doplnil Boháč.
Na základě podrobného vyhodnocení proto Povodí Odry vytipovalo úseky, kde je vhodné protipovodňovou ochranu posílit. Jedná se o čtyři úseky – Koblov–Vrbina, Nová Ves u lávky, Nová Ves nad soutokem s Opavou a Přívoz za ústřední čističkou odpadních vod.
„Povodeň v roce 2024 ukázala, že musíme počítat i s extrémnějšími situacemi. Proto jsme se zaměřili na místa, kde může být ochranný systém dále posílen, a tato opatření nyní připravujeme,“ řekl generální ředitel státního podniku Povodí Odry Miroslav Janoviak.
Povodí Odry postaví dvě nádrže
Zvýšit povodňovou bezpečnost v regionu má také výstavba malé vodní nádrže na vodním toku Rakovec u Klimkovic, která byla zahájena v únoru 2026. Dokončení stavebních prací je plánováno na konec roku 2027. „Suchá nádrž bude při přívalových srážkách zadržovat vodu a zpomalovat její odtok z krajiny. Tím přispěje ke snížení rizika lokálních povodní v území pod nádrží,“ přiblížil Janoviak.
Stavba nádrže je financována s využitím prostředků Evropské unie z Operačního programu Životní prostředí 2021–2027 a celkové stavební náklady dosahují přibližně 47 milionů korun. Bude mít podobu suché průtočné nádrže bez stálého nadržení, jejíž hlavním prvkem bude zemní hráz výšky 8,5 m a délky 133 m.
Dalším připravovaným opatřením je malá vodní nádrž Polančice za přibližně 90 milionů korun, jejímž cílem je zvýšit ochranu před povodněmi snížením průtoku v řece Odře v Polance nad Odrou a v Klimkovicích.
„Současná úroveň protipovodňové ochrany v této oblasti je relativně nízká a chystané projekty povedou ke zvýšení ochrany zastavěných částí. Po jejich dokončení bude lokalita chráněna na návrhový průtok odpovídající současné úrovni dvacetileté vody,“ uvedl Janoviak.