Značku Copilot+ uvedly Microsoft a Qualcomm v roce 2024. Počítače musely mít mimo jiné NPU o výkonu 45 TOPS a výměnou za to dostaly některé exkluzivní funkce. Spuštění mimo jiné pokazila funkce Recall, která měla zobrazovat historii práce s počítačem, ale stala se spíš bezpečnostním rizikem. Počítačům Copilot+ PC tak jedna z hlavních funkcí chyběla. Nyní Microsoft tuto značku kompletně zrušil a velké změny připravil i pro samotného chatbota Copilot.
Surface bez certifikace
Letošní zařízení Surface už značku Copilot+ PC nenesou, což dává tušit, že s touto certifikací je po dvou letech konec. Viceprezident Microsoftu Brett Ostrum potvrdil, že stroje dřívější požadavky splňují, firma ale od označení v marketingu ustupuje. Značku postupně odstraňují z názvosloví i další výrobci a chystaná platforma Nvidia RTX Spark se jí vyhýbá úplně. Byť to Microsoft neříká naplno, jedním z důvodů je i pošramocená pověst samotné značky Copilot. Firma se ji snažila horem spodem vecpat do Windows 11 tak usilovně, že se Copilot stal pro mnohé uživatele synonymem něčeho otravného. Není proto divu, že od označení dávají pryč výrobci notebooků i samotný Microsoft. Žádná certifikace navíc není pro AI nutná, neboť většina moderních notebooků díky koprocesoru podporuje hardwarovou akceleraci.
Copilot po novém
Microsoft si je vědom svého horšího postavení mezi chatboty, kde dominují ChatGPT, Gemini či Grok, a i toto bojiště tak trochu opouští. Postupně se chce běžného chatbotu Copilot zbavit a primárně se chce zaměřovat na pracovní nástroje Cowork včetně tria Word, Excel a Powerpoint. Výrazně větší prostor dostane pokročilejší agentická AI, která si úkoly může rozdělit do více paralelních vláken. Stejně tak bude Copilot obsahovat prostředí pro vibecoding. Proti dvojici Claude Code a ChatGPT Codex to bude mít velmi složité, výhodou ale může být GitHub Copilot.
Microsoft obdobně jako konkurence bude účtovat využívání AI dvěma způsoby. Pevná měsíční platba pokryje Copilot Chat a asistenty ve Wordu, Excelu, PowerPointu, Outlooku a Teams. Naopak Cowork, Code, Autopilot, agentní funkce SharePointu a pokročilejší modely budou spadat pod účtování v kreditech Copilot Credits. Jejich cenu ale Microsoft zatím neuvedl.
Zmíněné změny v Copilotovi se budou dít postupně. Zatímco ukončení značky Copilot+ PC je definitivní, samotného chatbota bude Microsoft odstavovat postupně. Nyní z něj zmizely některé funkce jako je Deep Research nebo generování podcastů. Jak dlouho bude běžný Copilot v podobě chatbotu přežívat, nevíme.
Zdroj: Windows Central