Článek
V pátek od rána začaly hlídky policistů a inspektorů kontrolovat kamiony na začátku dálnice D8 směřující z Prahy na Ústí nad Labem.
„Je tady úsek zákazu předjíždění kamionů, což je jedna z věcí, na které se chceme soustředit. Je tady velmi intenzivní provoz a když se tu nákladní auta předjíždějí, může to skončit nehodou,“ řekl Novinkám ředitel dopravní policie Michal Hodboď.
„Kontrolujeme vše, co má přímý vliv na bezpečnost provozu, například, zda řidič nedrží v ruce telefon, nepřekročil rychlost, není ovlivněn alkoholem a také, zda dodržuje bezpečnostní přestávky,“ doplnil Michal Hodboď.
Díky spolupráci s Inspekcí silniční dopravy je stanoviště doplněné o mobilní stanici technické kontroly a také o mobilní váhy, a snadno lze zjistit, jestli nákladní souprava není přetížená.
„Není to jen o tom, že víc ničí silnice, ale samozřejmě také výrazně hůř brzdí,“ upozornil ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD), podle něhož se vyplácí zřízení Inspekce silniční dopravy.
Inspekce byla zřízena před rokem. Podle ředitele kontrolní sekce inspekce dopravy Pavla Bergmana je přetížení jedním z nejčastějších prohřešků. „Máme tady dopravce, který za poslední tři měsíce skončil v naší síti sedmkrát a je nepoučitelný. Nejmenší přetížení bylo 7,5 tuny a největší 22 tun,“ zmínil inspektor.
Tuzemskému i zahraničnímu dopravci mohou inspektoři zabavit auto, nebo požadují kauci ve výši 200 tisíc korun. Za běžnější přestupky udělují několikatisícové pokuty. Podle inspekce je přetížených 60 procent kontrolovaných aut.
Opakují se ovšem i jiné přestupky. „Řidiči si často zkracují povinné bezpečnostní přestávky a dobu odpočinku. Často objevujeme i podvody s tachografy, nedávno jsme kontrolovali řidiče, který používal tři karty řidiče, z toho byly dvě neplatné,“ jmenoval Bergman podvody, jejichž cílem je ujet na jeden zátah co nejdelší trasu a neztrácet čas přestávkami.
Podle ministra dopravy Ivana Bednárika (za SPD) za první rok fungování vybrala inspekce na pokutách zhruba 70 milionů korun. „Každý pátý kontrolovaný profesionální řidič prokazatelně porušuje pravidla. Čeští i zahraniční řidiči jsou na stejno, výsledky mají stejné,“ dodal Bednárik.
„Inspekce přišla na borce, který ujel za pět dní 6900 kilometrů, ten člověk úmyslně porušil všechna možná pravidla,“ zmínil ministr jeden z nejnebezpečnějších přestupků.
Pokud řidič usne za volantem nebo se nevěnuje řízení, bývají následky fatální. „Velmi často se to děje právě na dálnicích, často řešíme situace, kdy řidič kamionu dojížděl ke koloně a vůbec nebrzdil, nenajdeme žádnou brzdnou stopu,“ potvrzoval Michal Hodboď.