Článek
„Žena reagovala na nabídku registrace k výhodnému zhodnocení finančních prostředků, kde zadala své osobní údaje a telefonní číslo. Následně ji kontaktoval údajný finanční poradce, který ji, jako vždy v těchto případech, nejprve přesvědčil k prvotní investici ve výši 25 tisíc korun,“ popsal počátek případu policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Jakmile muž zjistil, že je schopen ženu dále pomocí manipulací ovlivňovat, požadoval další investice s příslibem značného zisku.
„Jednu z plateb ve výši 100 tisíc korun dokonce banka zablokovala pro podezření z podvodu,“ uvedl Herzán. Ani to však ženu neodradilo a na radu podvodníka to zkoušela tak dlouho, až banka nakonec platby, u nichž seniorka v aplikaci potvrzovala potřebné autorizace, odeslala.
Následně žena zjistila, že přišla o část svých úspor. V případě dopadení a prokázání viny hrozí pachateli až osmiletý pobyt za mřížemi.
„Nenechte se na internetu obelstít podvodníky a dávejte pozor na podezřele výhodné nabídky investic. Policie radí investovat výhradně přes svoji banku nebo ověřené investiční platformy, případně požádejte o pomoc někoho známého,“ dodal policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.