Článek
Meta na konci dubna zablokovala nejméně sedm účtů, ke kterým patří dva účty amerických občanů a dva evropské účty. V pátek o tom informovala skupina Americký výbor pro práva na Blízkém východě (ACMER). Mezi zablokovanými je i účet poradce této skupiny Abdulláha al-Aúdy, uvádí deník The Guardian.
„Meta dělá za Saúdskou Arábii špinavou práci. Když společnost zablokuje účty, pak se stává nástrojem útlaku,“ řekl al-Aúda.
Společnost Meta ke zprávě o blokování účtů uvedla, že tak činí u obsahu, který porušuje zákony v dané zemi, kde je účet zablokován. Z údajů jejího veřejného „transparentního centra“ pak vyplývá, že saúdská vláda jen v dubnu požádala o omezení 144 instagramových účtů a facebookových stránek či profilů. Meta pak omezila přístup ke 108 blíže nespecifikovaným „věcem“.
Meta jednotlivým uživatelům zablokování jejich účtů aspoň nahlásila. Snapchat na žádost saúdské vlády v zemi též zpomalil nebo zcela odstranil několik účtů, ale jejich majitelům o tom vědět nedal. Jeden z těchto účtů například patřil Omaru Abdulazízovi, blízkému spolupracovníkovi Džamála Chášukdžího, kterého dal saúdský režim v roce 2018 brutálně zavraždit.
Nejméně dva uživatelé sociální sítě X vlastněné miliardářem Elonem Muskem pak obdrželi dopis, který je informoval, že saúdské úřady tvrdí, že porušili saúdské zákony. V přiloženém dekretu saúdské vlády konkrétně stojí, že jejich obsah „narušuje veřejný pořádek, náboženské hodnoty, veřejné mravy nebo svatost soukromého života“.
Síť X těmto uživatelům ovšem sdělila, že saúdským žádostem nevyhověla, protože „silně věří v obranu a respektování hlasu svých uživatelů“. Posléze je vyzvala, aby daný obsah buď sami smazali, nebo vyhledali právní pomoc.
„Domnívám se, že toto je jen začátek masivního zásahu saúdské vlády za účelem umlčet opozici. Mohl by zajít až k páchání zvěrstev, jako tomu bylo v případě vraždy Džamála Chášukdžího,“ uvedl al-Aúda.
„Tito uživatelé nejsou nebezpeční aktéři. Jsou to lidé, kteří dokumentují porušování práv, zpochybňují státní propagandu a Saúdům uvnitř země, kteří nemohou mluvit svobodně, dávají hlas… Tak postupuje autoritářská cenzura: přes právní upozornění, nátlak na platformy a pokus o přenechání útlaku globálním technologickým společnostem,“ řekla Marjam al-Dosaríová, členka správní rady londýnské lidskoprávní organizace ALQST, jejíž členové se též stali terčem saúdských stížností.