Článek
Osmačtyřicetiletý majitel zahrady z okolí Bodamského jezera na svůj soukromý tematický park dosud vynaložil v přepočtu zhruba 570 tisíc korun. Z celkové plochy 1500 m2 přitom zatím zastavěl zhruba 600 m2. S projektem mu pomáhá bratr Samuel, který se zároveň stará o natáčení videí, jež pak oba muži uveřejňují na společném instagramovém účtu.
Nejnovější řecká část zabírá pouhých 15×15 metrů, přesto se do ní podařilo vměstnat dlážděné uličky, domky s charakteristickými modrými okenicemi a dalšími architektonickými detaily i malý bar. Samotná výstavba stála kolem 10 tisíc liber (asi 285 tisíc korun). Práce se bratrům protáhly na celý rok, mimo jiné kvůli nepříznivému zimnímu počasí a přísným švýcarským předpisům.
„Protože je léto, pokaždé, když tam vejdu, mám pocit, že jsem se ocitl někde jinde,“ popisuje Michael Scherrer v reportáži zprostředkované agenturou AP. Bar navrhl tak, aby byl člověk obklopený miniaturní vesnicí ze všech stran. A podle něj iluze funguje dokonale. Přátelé si v jeho malém Řecku pořizují fotografie a občas je dokonce používají k tomu, aby své známé přesvědčili, že jsou skutečně v této středomořské zemi na dovolené.
Jednou se o podobný žert pokusila i Scherrerova sestra. Když se vrátila do práce, šest jejích kolegů se jí údajně ptalo, jak si užila víkendovou dovolenou.
Řecká vesnice navíc možná nebude sloužit jen jako kulisa. Scherrer plánuje, že na jaře umístí do jednoho z drobných domků postel a vytvoří z něj pokoj pro hosty. Zatím ale chce projekt ponechat v současné podobě a na podzim práce přerušit. S výstavbou dalších částí svého soukromého tematického parku začne zase až příští rok.
Dosud dokončil pohádkový průchod s uličkami a domky v bílé a modré barvě, který se stal inspirací i pro současnou vesničku. V zahradě vznikla také irská hospoda, japonská zahrada s kameny a javory nebo rozsáhlé prostory věnované Halloweenu.
Do budoucna chce Švýcar přidat rybářskou vesnici a dokonce pirátskou loď. „Možná se ale otočím úplně jinam a postavím dům ze seriálu Přátelé. Kdo ví,“ připouští s úsměvem.