Článek
Z důkazů podle ní nevyplývá, že by agenta zasáhla střela od vlastních kolegů. Záběry ve vysokém rozlišení, které přezkoumala redakce deníku The Washington Post, zachycují čtyři sekundy od okamžiku, kdy Allen vyrazil v plném běhu, až do chvíle, kdy zmizel ze záběru a upadl u schodiště vedoucího do sálu, kde se v tu chvíli nacházel prezident Donald Trump a další členové kabinetu.
„Záběry ukazují, že policista vytáhl zbraň do dvou vteřin od Allenova příchodu. Je vidět, jak policista na Allena čtyřikrát vystřelil – přičemž tři z těchto výstřelů směřovaly zřejmě přibližně směrem k ostatním členům ostrahy, když kolem nich Allen proběhl,“ konstatuje americký deník.
„Na záběrech, které prozkoumal The Post, není žádný náznak toho, že by Allen vystřelil ze své zbraně, ačkoli ho úřady obvinily z výstřelu ze střelné zbraně během násilného trestného činu. Záběry neukazují žádný zřejmý záblesk z hlavně brokovnice předtím, než podezřelý vyběhl ze záběru,“ doplnil deník.
Fotil se v hotelu
Souběžně s videem žalobci odeslali nové soudní podání, podle nějž se Allen jen minuty před útokem v hotelovém pokoji vyfotografoval. Na sobě měl černou košili s červenou kravatou, ozbrojený byl brokovnicí, pistolí a noži. V manifestu, který zaslal formou naplánovaného e-mailu rodině a bývalému zaměstnavateli těsně před činem, se podepsal jako Cole „přátelský federální atentátník“ Allen.
Ten ve čtvrtek před soudem souhlasil s tím, že zůstane ve vazbě. Čelí obvinění z pokusu o vraždu a několika dalších trestných činů. Jeho obhajoba označila za spekulaci domněnku, že Allen chtěl zaútočit na Trumpa.
Podle obžaloby Allen naplánoval útok na Trumpa a další členy vlády. Plán se pokusil uskutečnit na konci dubna, když byl Trump hostem večeře, kterou pořádalo sdružení novinářů akreditovaných v Bílém domě. Při zásahu byl Allen zraněn a jeden příslušník Tajné služby USA byl postřelen. Před vážnějšími následky ho ochránila neprůstřelná vesta. Podle obžaloby příslušníci tajné služby vystřelili pětkrát a Allen jednou, píše agentura AP.
Obhájci poukázali na skutečnost, že Allen ve svých textech o Trumpovi výslovně nepíše. Podle agentury Reuters však ve zmíněném e-mailu jsou zmínky o tom, že chce zaútočit na představitele federální vlády. Za pokus o vraždu Allenovi, který je učitel a herní vývojář, hrozí až doživotí.