Článek
Po zadní straně výběžku vysokého tlaku vzduchu, který zasahuje do střední Evropy až z Afriky, bude do Česka proudit od jihozápadu teplý vzduch. Ve čtvrtek bude východ Česka ještě ovlivňovat fronta ze středy, ale v dalších dnech už pod vlivem vyššího tlaku vzduchu mělo být převážně slunečno a budou se objevovat jen odpolední přeháňky.
Z neděle na pondělí bude od severu přecházet slabá studená fronta, která by neměla přinést ani moc srážek, ani přílišné ochlazení. Výraznější ochlazení by mohlo přijít až ve středu, ale na tak dlouho dopředu je zatím velmi vysoká nejistota.
Ve čtvrtek ráno bude většinou polojasno až skoro jasno, ale na východě bude ještě doznívat okluzní fronta, takže tam bude více oblačnosti a také by měl ještě doznívat déšť. Odpoledne bude většinou polojasno až oblačno a budou se místy objevovat přeháňky.
Po ránu by se teploty měly pohybovat mezi 12 a 7 °C, na jižní Moravě by mělo být tepleji. Odpoledne bude v maximech většinou mezi 18 a 23 °C. Bude vát mírný severozápadní vítr.
Pátek bude s polojasnou až jasnou oblohou, odpoledne bude přechodně až oblačno. Pršet by nemělo, jen výjimečně se může objevit slabá přeháňka.
Minimální teploty klesnou většinou na 11 až 7 °C, nejvyšší denní teploty dosáhnou 22 až 26 °C, na severovýchodě bude kolem 20 °C. Vítr bude slabý severní nebo proměnlivý.
Velmi teplý a slunečný víkend
V sobotu čekáme jasno až polojasno, na Moravě a ve Slezsku odpoledne až oblačno. Ranní minima budou mezi 13 a 8 °C a denní maxima 24 až 28 °C, na severovýchodě bude kolem 21 °C.
I neděle bude převážně slunečná, odpoledne však bude přibývat oblačnosti a od severu se mohou objevovat přeháňky. Ráno teploty klesnou na 14 až 10 °C a odpoledne bude většinou 24 až 29 °C.
Je dost možné, že o víkendu na některé ze stanic vystoupí teplota nad tropických 30 °C. Byla by to první třicítka v letošním roce.
Na začátku příštího týdne by stále mělo být nadprůměrně teplé počasí. Přes den budou teploty atakovat 30 °C, po ránu bude kolem 13 °C a mělo by být také slunečno. Od středy by měl do Česka začít proudit chladnější vzduch a denní teploty by se měly pohybovat kolem 24 °C.
Na druhou polovinu příštího týdne je však zatím velká nejistota v modelech a může se stát, že velmi teplý vzduch původem z Afriky u nás zůstane o pár dní déle.