Článek
Taylor před pár dny vydal své sedmé sólové album Violence Insane in a Beautiful World (Šílené násilí v krásném světě). Vychází pět let po jeho minulé desce Outsider a pětačtyřicet roků po jeho sólovém debutu Fun in Space.
Kolekce o deseti skladbách byla natočena v Taylorově domácím studiu ve Velké Británii a čerpá téma z úvodní skladby A Beautiful World. Ta oslavuje krásy naší planety, zároveň ale poukazuje na výzvy současné doby a končí varováním.
„Máme krásný svět, tak si ho nezkazme tím vším hrozným násilím,“ řekl 77letý Taylor serveru Billboard. „Většina světa se momentálně nachází ve špatném stavu. Je více válek, více zbytečných úmrtí a šílené násilí. Jsou chvíle, kdy jsem zoufalý z toho, co po sobě zanecháváme našim dětem a vnoučatům. Ale doufám, že se to zlepší,“ doplnil.
Na desce je mimo jiné písnička Chump. „Je zřejmé, o čem je,“ vysvětluje Taylor. „Nerad se vměšuji do politiky jiných zemí, ale sakra, co se to děje s Amerikou? Je to tak úžasná země, ale momentálně se mění k horšímu. Zdá se, že Trump ničí všechny její dobré věci. Země svobodných? Hmm, zvenčí se to tak nezdá. Je to škoda, protože Ameriku milujeme. Má tolik co nabídnout!“
Všechny písně na albu si napsal Taylor sám, výjimkou je jen Jealous Guy, jejímž autorem je John Lennon. V písničkách Beautiful World a Come on Summer (It’s Party Time) účinkuje sbor Ndlovu Youth Choir z Jižní Afriky. Taylor viděl jeho video s aranžmá písně Bohemian Rhapsody od Queen v zuluštině. „Byl jsem naprosto uchvácen,“ vzpomíná. „Oslovil jsem je a začali jsme pracovat. Byl to plodný proces. Řekl jsem sbormistrovi, co bych od nich chtěl, a on mi to poskytl. Bylo s nimi velmi snadné pracovat.“
Nápadů je dost
Taylor si zatím není jistý, zda bude se svými sólovými písněmi koncertovat. A jasné to není ani v případě Queen.
„Ačkoli je Brian May po nedávných zdravotních problémech v docela dobré formě, nejsem si jistý, zda by byl schopen absolvovat vyčerpávající turné. Vždycky jsem miloval koncertování. A myslím, že Brian ho miloval do určité míry také, ale pak už méně,“ sdělil.
Oba se nicméně často scházejí a hovoří o tom, co by byli schopni udělat. V poslední době je přilákaly moderní technologie. „Přemýšleli jsme o využití některé z nich k prezentaci naší show. Mělo by to být něco podobného, co dělá skupina ABBA. Hologramová show. Dalo nám to zcela nový pohled na to, čeho by se dalo dosáhnout, aniž by to nutně zahrnovalo živé hraní,“ dodal.
Již 7. října bude do kin uveden nový koncertní film s názvem Queen Budapest. Je záznamem koncertu skupiny z 27. července 1986 v hlavním městě Maďarska. Na něm skupina zazpívala i skladbu v maďarštině. DVD a blu-ray formáty, stejně jako živé album, vyjdou 30. října.
„Bylo to tehdy docela šílené,“ říká Taylor o koncertu, který je silně vnímaný i u nás. „Na stadionu bylo asi osmdesát tisíc lidí a venku koncert poslouchalo dalších asi pětačtyřicet tisíc fanoušků.“