Armáda Spojených států oznámila, že ve středu dokončila další kolo úderů na Írán. Celkem bylo podle ní zasaženo přibližně devadesát íránských cílů. Americký prezident Donald Trump tyto údery dříve označil za odvetu za íránské útoky na lodě v Hormuzském průlivu. Trump také sdělil, že pokud Teherán s útoky na civilní lodě nepřestane, americké útoky dále přitvrdí. Íránské revoluční gardy tvrdí, že zasáhly americké základny v Kuvajtu a Bahrajnu.
„Spojené státy považují Írán za odpovědný za nedávné neopodstatněné útoky proti obchodním lodím a civilním posádkám, které se volně pohybovaly po této důležité mezinárodní vodní cestě,“ uvedlo velitelství CENTCOM na síti X.
„Jedná se o odvetu za včerejší (pondělní) íránský útok na lodě. Pokud se to stane znovu, bude to mnohem horší!“ napsal Trump na své síti Truth Social v příspěvku, který doprovodil snímkem velkého požáru na okraji nočního města.
Později CENTCOM informoval, že americké síly zasáhly přibližně devadesát íránských cílů. Mezi nimi byly podle velitelství systémy protivzdušné obrany, pobřežní sledovací zařízení, sklady raket a dronů, námořní kapacity a vojenská logistická infrastruktura podél pobřeží Íránu.
Velitelství také uvedlo, že nejnovější údery navazují na údery proti Íránu z úterý, kdy bylo zasaženo přibližně osmdesát vojenských cílů, včetně více než šedesáti malých člunů revolučních gard.
Americký prezident Donald Trump ve středu řekl, že příměří s Íránem je u konce, a označil vyjednávání s Teheránem za ztrátu času.
Na severovýchodě Íránu byl zasažen železniční most
Íránská média uvedla, že se výbuchy ozvaly například v přístavním městě Bandar Abbás. Podle íránské polooficiální tiskové agentury Mehr zde protivzdušná obrana zasahovala proti nepřátelským cílům. Výbuchy byly slyšet také poblíž přístavu Čáhbahár, který podle státní agentury IRNA zůstal následně bez proudu. Další exploze zaznamenala média také v provincii Búšehr.
Později televize IRIB informovala, že několik střel zasáhlo také železniční most na severovýchodě Íránu. Zasažený most se nachází v severoíránské provincii Golestán. Podle státní televize Press TV se jedná o první útok v této oblasti od začátku příměří v dubnu tohoto roku, uvedla agentura DPA.
Zpravodaj serveru Axios Barak Ravid s odvoláním na dva vysoce postavené americké činitele uvedl, že Spojené státy zasáhly dva železniční mosty v severním Íránu pomocí střel s plochou dráhou letu. Je to podle něj poprvé od dubnového příměří, kdy americká armáda zaútočila na íránskou infrastrukturu.
Íránské revoluční gardy tvrdí, že zasáhly základny USA v Bahrajnu a Kuvajtu
Írán slíbil, že na americké útoky odpoví. Íránské revoluční gardy později uvedly, že zasáhly americké základny v Kuvajtu a Bahrajnu. Na dvou amerických základnách v Kuvajtu a dvou v Bahrajnu byla podle státní televize IRIB, na kterou se odkazuje agentura AFP, zasažena drony a střelami „klíčová infrastruktura a zařízení“. Tyto informace nebylo možné ověřit z nezávislých zdrojů.
Gardy ve čtvrtek rovněž varovaly, že zaútočí na další základny USA v regionu, pokud se americké údery budou opakovat.
Úřady v Kuvajtu, Bahrajnu a Kataru, které hostí americké základny, neuvedly, zda si íránské útoky vyžádaly nějaké škody. Kuvajtská armáda dříve uvedla, že aktivně zasahuje proti nepřátelským dronům a střelám.
Dvakrát během noci na čtvrtek zněly sirény v Bahrajnu, kde sídlí velitelství 5. flotily amerického námořnictva. Obyvatelé byli vyzváni, aby se uchýlili do bezpečí, uvedla agentura DPA s odvoláním na tamní ministerstvo vnitra.
Trump útoky avizoval na summitu NATO
Spojené státy podnikly údery na Írán už v úterý, označily je za reakci na íránské útoky na tři tankery v Hormuzském průlivu. Írán se podle agentury Reuters k těmto útokům nepřihlásil, analytici však uvedli, že takové kroky využívá k posílení svého vlivu při vyjednávání s USA. Teherán Spojené státy obvinil z porušování prozatímní mírové dohody a v reakci vyslal drony a rakety na Bahrajn a Kuvajt, které hostí americké vojenské základny.
„Dnes v noci na ně tvrdě zaútočíme,“ prohlásil americký prezident Trump ve středu na summitu NATO v Ankaře. Ujistil také, že nové střety skončí velmi rychle. Možnost pokračování diplomatických jednání s Teheránem ponechal otevřenou.
Washington a Teherán v červnu podepsaly memorandum o porozumění, kterým stvrdily křehké příměří. Válku zahájily 28. února Spojené státy a Izrael útoky na Írán, při kterých zabily mimo jiné nejvyššího íránského duchovního vůdce Alího Chameneího. Od soboty se koná jeho pohřeb, který skončí 9. července. Po pohřbu měla jednání pokračovat.