Vojáci zranění při čtvrteční nehodě vrtulníku na 22. základně vrtulníkového letectva v Náměšti nad Oslavou jsou při vědomí, stabilizovaní a nejsou v bezprostředním ohrožení života, informovala armáda na síti X. Dodala, že zraněným i jejich rodinám poskytuje maximální podporu. Armádní vrtulník Venom se zřítil ve čtvrtek po poledni při návratu z výcvikového letu, jedna vojačka zemřela a čtyři vojáci byli zraněni. Armáda do ukončení vyšetřování pozastavila provoz všech svých vrtulníků Venom a Viper, pokračuje vyšetřování události.
Tři vojáky se středně těžkými zraněními záchranáři po nehodě přepravili do nemocnic v Brně a jednoho s lehkým zraněním do jihlavské nemocnice. Zraněný v jihlavské nemocnici je mimo ohrožení života, ale pořád je na jednotce intenzivní péče na traumatologii, sdělila mluvčí nemocnice Monika Zachrlová.
V nemocnici po nehodě skončili také lidé, kteří se při hašení vrtulníku nadýchali kouře. Podle dřívějších informací záchranáři přepravili do třebíčské nemocnice tři takové pacienty.
Její mluvčí Jitka Mácová v pátek řekla, že nemocnice v Třebíči ve čtvrtek nakonec přijala sedm lidí, kteří se při nehodě nadýchali kouře. Hospitalizovaní byli preventivně a všichni jsou v pořádku, upřesnila Mácová. Dva podle ní odešli domů ještě ve čtvrtek večer, zbývající byli propuštěni v pátek.
Vyšetřování nehody
Okolnosti a příčiny tragédie na místě havárie šetří speciální tým ministerstva obrany a Vojenské policie. V pátek o půl čtvrté odpoledne začal jeřáb postupně některé části zříceného stroje zvedat, o hodinu a půl později už byl vrak stoje pryč.
Víceúčelový vrtulník Venom plnil rutinní výcvikový let. Při přistávacím manévru se ale zřítil z asi padesátimetrové výšky. Podle jedné z vyšetřovacích verzí mohlo dojít ke kritické situaci – takzvanému LTE, kdy přestává být funkční ocasní rotor. Zadní rotor se ovládá pedály, ty natáčejí ocasní vrtule a tím se udržuje vrtulník v požadovaném směru letu.
K této ale ani k dalším možným příčinám se armáda zatím nechce vyjadřovat. „Nepochybuji o tom, že armáda bude schopná zjistit, proč k tomu došlo, jestli to bylo lidské selhání, nebo technická závada, nebo nějaká souhra,“ uvedl prezident Petr Pavel. „Samozřejmě je mně moc líto nejen všech raněných, ale především té oběti na životě mladé vojačky,“ dodal.
Na náměšťskou základnu v pátek opět přijel velitel vzdušných sil Petr Tománek a poté i náčelník generálního štábu Miroslav Hlaváč, který chtěl osobně vyjádřit podporu vedení i všem příslušníkům základny. Zdůraznil, že vyšetřování nehody nemá za cíl hledat viníka. „Jeho jediným cílem je zjistit skutečnou příčinu nehody, abychom z ní vyvodili poučení a udělali vše pro to, aby se podobná událost již neopakovala,“ deklaroval Hlaváč s dodatkem, že armáda tím chrání to nejcennější, co má – životy a zdraví svých vojákyň a vojáků.
Hlaváč již předtím řekl, že nedokáže předjímat, jak dlouho vyšetřování nehody vrtulníku potrvá. Potvrdil, že zástupci armády jsou v kontaktu s rodinami zraněných vojáků. „Velitel základny jel dneska (v pátek, pozn. red.) k mamince zemřelé vojákyně, takže i tam jsme v kontaktu,“ přiblížil.
Armáda provozuje na náměšťské základně vrtulníky Mi-171Š, UH-1Y Venom a AH-1Z Viper. Osm Venomů a čtyři Vipery koupilo Česko v roce 2019, poslední dva stroje dorazily do Česka předloni v červnu. Odborníci z USA, odkud vrtulníky pochází, do loňska zajišťovali i výcvik českého personálu na nových strojích. Smlouvu o pořízení Venomů podepsal v prosinci 2019 tehdejší ministr obrany Lubomír Metnar (ANO).