Článek
Když se mu nevyhoví, vzteká se. Ale vzteklouni bývají směšní a vztek je oslabuje. Nechají se vyprovokovat a lze se jim vysmát, což také mnozí s chutí činí. Přejmenováním Ontarijského jezera nebo Mexického zálivu nijak nepostihne ani Kanadu ani Mexiko. A když se mstil agentuře AP, že dál používá zažitý název Mexický záliv, ukázal tím jen svou malost. Nové jméno je matoucí, protože všechna jezera v Severní a Jižní Americe jsou americká, byť s malým a.
Ontario navíc není kanadský název, je to původní indiánský název, který bílí dobyvatelé na všech březích jezera převzali. Kanaďany to bolet nebude, navíc oni budou stejně jako zbytek světa říkat Ontarijské. Bolet je naopak může ropná dohoda, nebo převzetí části zásob ropy ve Venezuele. Americké rafinérie se neobejdou bez těžké ropy z Kanady, ovšem venezuelská je taky těžká.
Rozdílné názvy stejných geografických útvarů nejsou nijak výjimečné. V Koreji se Japonské moře označuje za Východní, Japonské nikdo neřekne, protože Korejci si moc dobře pamatují, že je Japonci čtyřicet let okupovali a Koreu se pokusili dobýt už za šógunů. Argentinci zase označují Falklandské ostrovy za Malvíny. Podobných případů je více, název tam ale většinou má stvrdit nárok té které země, nebo ukázat, že jiná země tento nárok nemá, a tak v arabských zemích nepoužívají označení Perský záliv, ale Arabský. V případě Trumpa však jde jen a jen o uraženou ješitnost a snahu vyvolat pozornost.
Trump působí, jako by si neuvědomil, že je skutečně prezidentem, a ne účastníkem reality show, který musí neustále přitahovat pozornost. Pokud se celebrita ocitne mimo ohniska kamer, je to její konec.
Americkému prezidentovi však nehrozí, že by ho někdo přehlížel, kdyby každý den nepřicházel s nějakým silným vyjádřením. V záplavě Trumpových výlevů se pak ztrácí, jaký význam má jeho rozhodnutí zaškrtit íránskou ekonomiku pro konflikt s Teheránem, protože íránskému vedení to navzdory silným slovům dělá těžkou hlavu.
Pokud se podstatné informace překrývají záplavou prázdných gest, zamlžuje se význam důležitých amerických kroků, jako je převzetí kontroly nad venezuelskou ropou, ačkoli ta hned ve velkém objemu proudit do USA nebude. Trumpova snaha mít všechno pojmenované, když už ne po sobě, tak jako americké, nápadně připomíná kult osobnosti některých komunistických vůdců a anální alpinismus jejich přisluhovačů.