Článek
Policisté zatím nevědí, jak to pachatel udělal, ale dostal se k e-mailu odeslanému z cestovní kanceláře. Součástí zprávy měla být faktura vystavená na částku 452 tisíc korun za budoucí zájezd do zahraničí.
„Neznámý pachatel měl následně na faktuře pozměnit číslo bankovního účtu a upravenou zprávu doručit do e-mailové schránky poškozené organizace tak, aby vše působilo jako standardní komunikace ze strany cestovní kanceláře,“ popsal mluvčí litoměřických policistů David Novák.
Na základě takto doručené faktury pak byla z účtu poškozené organizace odeslána částka přes 452 tisíc korun na účet, který měl ovládat neznámý pachatel.
Na podezřelou transakci upozornil pracovník banky, který poškozenou organizaci telefonicky kontaktoval s tím, že platba zřejmě směřovala na rizikový účet. Při následném ověřování se zjistilo, že na faktuře došlo k neoprávněné změně čísla účtu.
Litoměřičtí kriminalisté se případem zabývají pro podezření z podvodu. V případě objasnění skutku hrozí zatím neznámému pachateli trest odnětí svobody až na pět let.
Jakkoliv případ s pozměněným číslem účtu na faktuře vypadá raritně, podle policie naopak počet podvodů, při nichž neznámí pachatelé manipulují s fakturami a mění čísla bankovních účtů, roste.
„Firmám i organizacím doporučujeme před odesláním vyšších plateb vždy důsledně kontrolovat správnost bankovního spojení, zejména pokud dojde ke změně účtu oproti předchozí komunikaci. Vhodné je také ověřit změnu telefonicky přímo u obchodního partnera prostřednictvím známého kontaktu, nikoliv přes údaje uvedené v podezřelém e-mailu,“ dodal David Novák.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Nebezpečí číhá i na Bookingu
Již v uplynulém roce výrazně přibylo také podvodů prostřednictvím portálu Booking.com. Vzhledem k tomu, že jde o poměrně sofistikované podvody, nachytat se mohou i jinak obezřetní uživatelé.