Článek
„Zjistili jsme, jakou teplotu mělo nejslavnější zvíře – T. rex,“ oznámila spoluautorka nové studie Aradhna Tripatiová, geochemička z Kalifornské univerzity v Los Angeles.
Vědci zkoumali tři zuby, podle kterých měli tyranosauři průměrnou tělesnou teplotu asi 36 stupňů Celsia. To je stejně, jako mají například dnešní sloni, a v podstatě totožné s lidmi. Běžná teplota lidského těla se pohybuje mezi 36 a 37 stupni.
Dříve si vědci mysleli, že jsou dinosauři pomalí, těžkopádní a studenokrevní tvorové. Pozdější objevy však tuto teorii zpochybnily a dnes se má všeobecně za to, že někteří dinosauři byli teplokrevní a dokázali regulovat svou tělesnou teplotu. Experti se shodují, že teplokrevný byl i jeden z nejznámějších dinosaurů, a to Tyrannosaurus rex.
Zjistit přesnou teplotu vyhynulého tvora však není snadné. „Nemůžeme jednoduše použít teploměr,“ konstatovala pro agenturu AP paleobioložka Jasmina Wiemannová z Univerzity Johnse Hopkinse, která se na studii nepodílela.
Možností ale výzkumníci zkoušeli nespočet – například studovali růst a vývoj tyranosaurů, nebo se snažili najít stopy v kostech tohoto obávaného predátora. Klíčem k úspěchu nakonec byly chemické stopy v zubech T. rexe. Ukázalo se, že atomy ve sklovině se shlukují do různých vzorců v závislosti na tělesné teplotě zvířete.
„Skoro bych čekala, že bude mít tělesnou teplotu vyšší,“ poznamenala Wiemannová. Na základě své předchozí práce odhadovala, že teplota dravého dinosaura byla o pár stupňů vyšší, podobně jako u moderních ptáků – ti jsou dnes jedinými žijícími zástupci dinosaurů.
Lépe porozumět, jak tento tvor žil
Informace o tělesné teplotě tyranosaurů může vědcům pomoci lépe pochopit, jak tento dávný živočich žil.
„S teplotou 36 stupňů Celsia mohl žít po celém území tehdejší Severní Ameriky, přičemž si udržel stabilní teplotu jak v chladnějších, tak v teplejších oblastech,“ doplnila Tripatiová s tím, že nová zjištění by mohla pomoci objasnit také to, jakou kořist lovil, aby si udržel dostatek energie.
Své poznatky odborníci zveřejnili minulý týden v časopise Science Advances.