Odbory ve Strakově akademii vyhlásily na pátek stávku. Upozornit chtějí na riziko destrukce výkonu agend, které se věnují zranitelným skupinám a jejichž pracovníci mají být převedeni ze Strakovy akademie na jednotlivá ministerstva. O rozhodnutí uspořádat protest informovala odborová organizace Straka v tiskové zprávě. Odboráři před stávkou varovali už ve středu. Vedoucí Úřadu vlády Tünde Bartha v reakci uvedla, že platí její dopolední vyjádření, že většina kritiky převodu agend je neopodstatněná.
S vedoucí Úřadu vlády Bartha se odboráři setkali ráno, z jednání podle nich vyplynulo, že rozhodnutí o přesunu agend ochrany lidských práv, duševního zdraví či závislostí z Úřadu vlády na ministerstva je politické a už nelze změnit. Bartha dopoledne sdělila, že většina kritiky převodu agend je neopodstatněná a oficiální přesuny pracovníků na jednotlivá ministerstva jsou už v běhu, podepíší se v těchto dnech. Odpoledne sdělila, že její vyjádření platí.
Podle odborů se nejedná pouze o technicko-organizační změnu, může mimo jiné způsobit odchod zkušených odborníků. Ocenily sice, že vedení Úřadu vlády chce dál jednat, ale problémem podle odborářů je, že úřad trvá na podpisu delimitačních protokolů, tedy dokumentů k předání agend, už v pátek 5. června.
„Sociální dialog má smysl jen tehdy, pokud je stále možné o výsledku jednat. Pokud budou delimitační protokoly podepsány, půjde o nevratný krok. Jednat o zárukách až po podpisu protokolů působí spíše jako potvrzení již učiněného rozhodnutí, než jako skutečný dialog,“ uvedl jeden z mluvčích stávky Ondřej Medal.
Ke stávce se podle mluvčí Pavly Chomynové připojilo zhruba šest desítek osob. Řekla, že jejich seznam předají organizátoři protestu vedení úřadu. V pátek nebudou pracovat a část se zúčastní tiskové konference, na které budou zástupci stávkujících informovat o očekávaných dopadech rozhodnutí. Akce se podle pozvánky zúčastní bývalá zmocněnkyně pro lidská práva Monika Šimůnková, bývalý národní koordinátor pro protidrogovou prevenci Josef Radimecký a předseda Českomoravské konfederace odborových svazů Josef Středula.
Podporu stávce vyjádřili i odboráři z ministerstev a dalších státních orgánů, kteří se ve čtvrtek sešli na jednání Sekce ústředních orgánů státní správy Odborového svazu státních orgánů a organizací (OSSOO). Převod agend se podle nich řeší ve spěchu, což může ohrozit funkčnost agend. „Jelikož projednání příprav reorganizace a systemizační úpravy patří k běžným úkonům, je nepochopitelné, proč u tak velké změny nebyly dodrženy zákonné postupy. Zvláště když může být ohrožen výkon služeb pro veřejnost,“ oznámila sekce v prohlášení pro média.
„Jednoznačně podporuji cíle stávkujících a jsem připraven se svým týmem poskytnout odborářům pomoc, především právní,“ uvedl předseda OSSOO Pavel Bednář. Podporu stávkujícím podle něj vyjádřil i předseda odborové konfederace Středula.
Ministři spravedlnosti, kultury, práce a zdravotnictví by měli s Bartha uzavřít do pátku protokol o předání přesouvaných odborů a oddělení včetně lidí, projektů a peněz. Návrh s přesunem agend, který předložili Bartha a premiér Andrej Babiš (ANO), vzbudil kritiku odborníků i dotčených zaměstnanců.
Kulatý stůl
Podle bývalé zmocněnkyně vlády pro lidská práva Kláry Šimáčkové Laurenčíkové odešlo z poradních orgánů Úřadu vlády kvůli přesunu agend již přes padesát odborníků. Řekla to ve čtvrtek u kulatého stolu ve sněmovně na téma Budoucnost lidskoprávní agendy. V diskusi další členové lidskoprávních rad a výborů uvedli, že tento krok také zvažují.
„Jejich podněty jsou často kritické k jednotlivým ministrům nebo jednání vlády. Úředníci byli pod zmocněnkyní (pro lidská práva) právě proto, aby měli jistou nezávislost vůči jednotlivým ministrům,“ podotkla v debatě další bývalá zmocněnkyně pro lidská práva a do roku 2022 zástupkyně ombudsmana Monika Šimůnková.
Rada vlády pro lidská práva má podle informací na webu 29 členů. Spadá pod ni devět výborů, například pro práva dětí, obětí, cizinců, starších či LGBT+ lidí. Každý výbor má mezi 15 a 28 členy, dohromady jde o více než 150 lidí.
Vláda předminulé pondělí schválila přesun agendy lidských práv a protidrogové politiky do čtyř ministerstev. Přemístit by se od 1. července mělo i zázemí osmi vládních rad, na Úřadu vlády má zůstat jen kancelář zmocněnkyně pro lidská práva Taťány Malé a zmocněnkyně pro duševní zdraví a závislosti Dity Protopopové.