Článek
Vedení Prahy 5 se minulý týden sešlo na radnici se zástupci Policie ČR a městské policie. „Na programu byla bezpečnostní situace v lokalitě Anděl a kroky, jak ji dále zlepšit. Výsledkem je dohoda o zintenzivnění dohledu, včetně zvýšeného počtu hlídek,“ potvrdila Novinkám mluvčí Prahy 5 Lucie Fialová.
Součástí policejních hlídek budou i psovodi se psy, kteří se na místě postarají o preventivní odstrašení i o rychlý zásah proti kriminálním živlům. Vycvičení psi jsou při zákroku velmi důrazní, což je vzhledem k povaze některých místních narušitelů nezbytné.
„Bavili jsme se o bezpečnosti v Praze 5, včetně Anděla a okolí. Požádali jsme policii o ještě intenzivnější dohled, i když je nutné poznamenat, že již nyní je v této lokalitě více hlídek než v jiných částech města,“ shrnul starosta Lukáš Herold (ODS).
Jedním z klíčových témat schůzky byla práce speciálního týmu Anděl – skupiny kriminalistů, kteří se dlouhodobě a cíleně zaměřují na potírání pouliční, drogové a násilné kriminality přímo v této lokalitě. Tým bude ve své činnosti pokračovat a jeho nasazení bude průběžně vyhodnocováno a upravováno podle aktuální situace.
Chodí si tam pro fet
Na schůzce zaznělo, že jedním z faktorů ovlivňujících bezpečnost v okolí Anděla je lékárna v Erbenově ulici a přilehlá ordinace zaměřená na substituční léčbu. Zástupci radnice upozornili, že právě touto lékárnou prochází velké množství substitučních přípravků.
„Může to být jedna z okolností, která negativně ovlivňuje situaci v lokalitě,“ konstatoval ředitel Obvodního ředitelství policie Praha II David Körner. Řeč přišla také na incident z minulého týdne před tamním obchodním centrem, kdy policie zasahovala proti muži pod vlivem kokainu, který ohrožoval své okolí.
Ředitel Körner ujistil, že lokalitě Anděl se policie věnuje soustavně – a to jak uniformovanými hlídkami, tak policisty kriminální služby. „Pozornost budeme lokalitě věnovat i nadále,“ zdůraznil s tím, že vývoj situace bude průběžně monitorován a přijímaná opatření podle potřeby upravována – vše v úzké spolupráci s úřadem Prahy 5.
V lokalitě Anděla se v souvislosti s drogovou scénou nejčastěji hovoří také o užívání pervitinu a marihuany, přičemž policie v místě opakovaně řeší incidenty zahrnující osoby pod vlivem těchto látek či jejich kombinací. Vedle nelegálních drog je v oblasti dlouhodobým problémem také neoprávněná konzumace alkoholu na veřejnosti.