Spojené státy v pondělí představily nové sankce vůči Íránu. Cílem Washingtonu je odříznout zemi od veškerých ekonomických zdrojů, které pomáhají udržovat tamní režim při životě, uvedl americký ministr financí Scott Bessent. Varoval, že země, které se k americkým sankcím nepřipojí, budou sdílet ekonomickou izolaci Íránu. Teherán uvedl, že je na sankce připraven. Sankce jsou podle něj kampaň zaměřená na zvýšení psychologického tlaku na íránský lid.
„Ministerstvo financí USA spouští operaci ekonomický vyvrhel – bezprecedentní kampaň namířenou proti Íránské islámské republice a jejím podporovatelům,“ uvedl Bessent. „Zahajujeme ekonomický útok na íránské finanční vazby po celém světě. Naším cílem je přerušit veškeré ekonomické zdroje, které udržují tento tyranský režim při životě, dokud Teherán nezůstane zcela izolovaný,“ dodal.
Americké ministerstvo financí oznámilo, že uvalilo sankce na více než šedesát právních subjektů, jednotlivců a plavidel spojených s Íránem. Upozornilo rovněž, že jeho Úřad pro kontrolu zahraničních aktiv (OFAC) nově může sankcionovat jakoukoliv osobu, která provádí aktivity související s Íránem v oblasti letecké a lodní dopravy, technologií, zlata a digitálních aktiv.
Prezident Donald Trump již minulý týden vyzval Írán ke kapitulaci a vyhlásil zemi ekonomickou válku. „Írán nyní čelí jasné volbě. Před sebou má pouze dvě cesty: naprostou globální izolaci a ekonomiku ve stavu pouhého přežívání, nebo cestu zpět k normalitě, která mu poskytne příležitost znovu se zapojit do světové ekonomiky,“ uvedl v pondělí Bessent.
Írán: Spojené státy čeká další porážka
Nejmenovaný íránský bezpečnostní představitel podle agentury Tasním v reakci na Bessentovo prohlášení uvedl, že nový sankční plán USA je kampaní zaměřenou na zvýšení psychologického tlaku na íránský lid. „Trump se neustále snaží prostřednictvím mediálních psychologických operací kompenzovat své skryté vzkazy, které jsou důsledkem jeho bezvýchodné situace na bojišti,“ prohlásil.
Íránský ministr hospodářství Alí Madanízádeh uvedl, že Teherán je na americké sankce připraven a má dvouletý plán, jak se s nimi vypořádat. Spojené státy podle něj čeká další porážka. Íránské ministerstvo zahraničí už dříve během pondělí varovalo, že Teherán bude na rozšíření amerických sankcí tvrdě reagovat. Pohrozilo rovněž kroky proti zemím, které se k americkým sankcím připojí.
Předseda íránského parlamentu Mohammad Bágher Ghálíbáf podle stanice al-Džazíra na americký záměr už dříve reagoval slovy, že USA nejsou v ekonomické pozici, aby mohly nadále omezovat vztahy Íránu s jinými zeměmi. Obchodní partneři Teheránu podle něj dali jasně najevo, že prohlášení USA neberou v úvahu.
Konflikt na Blízkém východě koncem února odstartovaly americko-izraelské útoky na Írán. Válka ochromila lodní dopravu v Hormuzském průlivu, kterým do té doby procházela asi pětina světových dodávek ropy. Podle serveru BBC Teherán varoval, že zastaví veškerý export ropy z oblasti, pokud bude válka s USA a Izraelem pokračovat.