Článek
O úderu, který se měl odehrát v noci na pátek, informovala tisková agentura Reuters s tím, že nelze nezávisle ověřit, co se stalo. Putin Kyjev obvinil, že si internát za cíl útoku vybral záměrně a úder označil za teroristický čin. Řekl, že v blízkosti ubytovny nejsou rozmístěny žádné objekty silových složek.
Ukrajinská strana ale odmítla, že by útočila na civilisty, a označila ruské tvrzení za „manipulaci“. Generální štáb ozbrojených sil Ukrajiny podle agentury Unian uvedl, že údery mířily na elitní dronovou jednotku Rubicon a že Ukrajina dodržuje mezinárodní humanitární právo.
„V noci 22. května 2026 bylo zasaženo několik objektů ruského agresora, včetně rafinerie ropy, muničních skladů, systémů protivzdušné obrany, velitelských stanovišť a personálu, včetně jednoho z velitelství jednotky Rubicon poblíž města Starobilsk,“ uvádí prohlášení.
Russian officials said at least four people had been killed and 35 children wounded in an overnight Ukrainian drone attack on a student dormitory in the Russian-controlled Luhansk region in eastern Ukraine https://t.co/zO1wiXfOmz pic.twitter.com/hamhqPQTCw
— Reuters (@Reuters) May 22, 2026
Ruská ombudsmanka Jana Lantratovová předtím informovala, že v internátu bylo 86 dospívajících posluchačů ve věku od 14 do 18 let.
Podle Putina proto nelze hovořit o omylu ani tvrdit, že na budovu dopadly trosky dronů sestřelených ruskou protivzdušnou obranou. Ruský prezident mluvil o 16 dronech, které udeřily „na stejné místo“.
„V podobných případech se nelze omezovat na prohlášení ministerstva zahraničí. Ministerstvo obrany proto dostalo příkaz, aby předložilo své návrhy,“ dodal Putin podle tiskové agentury TASS.
Rusko v únoru 2022 zahájilo rozsáhlou vojenskou invazi na Ukrajinu a spustilo tak největší ozbrojený konflikt v Evropě od konce druhé světové války. Ruské útoky podle tvrzení ukrajinských úřadů každodenně zabíjejí ukrajinské civilisty, dalším způsobují zranění a psychická traumata.
Ukrajina se ruské agresi brání s pomocí Západu a podniká na cíle v Rusku odvetné útoky, při kterých také umírají civilisté.