Článek
„Prezident odvolal ministra obrany, který digitalizoval armádu. Díky němu byla ukrajinská armáda moderní, uměla využívat drony, na což nebylo Rusko připravené. Ukrajina byla úspěšná a Fedorovovi rostla popularita. Proto ho dal Zelenskyj pryč,“ popsala jádro sporu mladá lékařka Sofiya Bozhenková, která se protestů denně účastní ve Lvově.
Neprotestuje se totiž pouze v Kyjevě, ale i v Dnipru nebo třeba v Oděse. Nesouhlas s prezidentem tu vyjadřují lidé všech generací. I když převážně to jsou mladí do pětatřiceti let. Podle zdrojů blízkých prezidentovi Zelenskyj takovou míru protestů nečekal.
Jak Sofiya Bozhenko Právu popsala, osobně není tolik pro Fedorova, ale je proti Syrskému. „Je o generaci starší než byl jeho předchůdce. V obraně nerozumí moderním technologiím. Jediné, co dělá, že posílá lidi na frontu. A oni tam umírají. Přezdívá se mu Mjasorubka - Masomlejnek,“ dodala s tím, že dalším podnětem k nepokojům jsou měsíční prázdniny, které si schválili poslanci parlamentu. Lidem se nelíbí, že vojákům na frontě nedá nikdo volno ani na den a oni jedou na měsíc odpočívat do zahraničí.
Ukrajina jako štít
Sofiya žije už sedmým rokem v Česku a chce tu i zůstat. Letos promovala na lékařské fakultě.
„Lepší kvalita života i pracovní možnosti. To byl důvod, proč jsem odešla studovat na Karlovu univerzitu. Ale Ukrajina zůstává mou rodnou zemí. Mám tu příbuzné. Nikdy mi nebude jedno, co se tu děje. A lhostejné by to nemělo být ani Čechům. Ukrajina je jejich štít. Jestli Rusko nedej bože projde přes nás, tak se nezastaví. A nezastaví ho ani NATO,“ dodala mladá žena.
Protesty ve Lvově se odehrávají v centru města. „Je tu hodně mladých, ale narazila jsem tu i na devadesátiletého dědečka. Na transparentu měl napsáno: Ať jde pryč sovětský svaz. Ale nemyslel tím stát, ani Rusko jako takové, ale to, co v nás z té sovětské doby zůstalo,“ vysvětlila Sofiya.
Symbolem aktuálních protestů jsou právě transparenty, popsané tabule vyrobené z kartonů. „Je to jediný hlas na Ukrajině. Lidi s kartony. V Rusku by ani vyjít nemohli, hned by je policie odvezla. To tu naštěstí není. A prezident se už nechal slyšet, že vnímá, co mu lidé chtějí říct. Ale zatím mu to moc nevěříme,“ konstatovala Sofiya Bozhenková. Lidé budou podle jejího mínění stát s kartony třeba i během náletů. Pořád. Dokud je nevyslyší.
„Pokud nám nenavrátí Fedorova a nechají Syrského, dostane se Rusko za půl roku k Česku. Nedělám si legraci. Ale nám na frontě umřou všichni kluci, co nás mají bránit. Proto jsou lidé rozhodnuti v protestu vytrvat,“ dodala Sofiya.