Ve polovině týdne nás čeká vytoužené ochlazení. Podle předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) se teploty dostanou až ke 22 stupňům.
Studený vzduch se do Česka blíží od severozápadu. Týdenní předpověď od ČHMÚ slibuje první pády teplot, tedy hlavně v Karlovarském kraji a okolí. Následně se teplotní propady budou šířit čím dál víc na západ, až ve středu zasáhnou celou republiku.
Pondělí
Přes den se horka ještě nezbavíme. Na Moravě a ve Slezsku vystoupí teploty až ke 39 stupňům. Do Čech ale přinese zvlněná studená fronta částečné ochlazení. Večer dorazí přeháňky, zpočátku místy bouřky, které budou i velmi silné. Nejnižší teploty se budou pohybovat mezi 22 až 18 stupni.
Úterý
Ochlazení postoupí hlouběji do Čech. Na západě území bude více oblačnosti a teploty se během dne zastaví na příjemných hodnotách kolem 25 stupňů. Jihovýchodní část Česka čeká slunečné a polojasné ráno. Během dne teploty znovu porostou až ke 36 stupňům.
K večeru se začnou tvořit četné a potenciálně silné bouřky doprovázené přívalovými srážkami s úhrny kolem 40 mm a přechodně zesilujícím větrem.
Středa
Ve středu se probudíme do zataženého až oblačného dne. Postupně se ale srážky, občasný déšť a silné bouřky rozšíří na celé území. V Čechách naměříme už jen 21 až 26 stupňů. Morava a Slezsko si ještě udrží 26 až 31 stupňů, na jihovýchodě může rtuť teploměru naposledy dosáhnout na 33 stupňů. Večer se ochlazení dostane do všech částí Česka.
Čtvrtek
Ve čtvrtek už po bouřlivé středě zbude jen minimum srážek. Většinou bude polojasno, pouze na východě území se zpočátku dne může držet velká oblačnost a ojediněle se ještě objeví přeháňky. Odpolední teploty vystoupají na 23 až 28 stupňů, noc na pátek už ale bude citelně chladnější, rtuť teploměru spadne na 18 až 13 stupňů, na západě Čech při vyjasnění dokonce až k 11 stupňům.
Pátek
V pátek se sice od západu přesune přes naše území slabá fronta, která přechodně přinese více mraků a místy i přeháňky, nepůjde však o nic dramatického. Denní maxima se udrží mezi 21 až 26 stupni a během dne bude foukat mírný severozápadní vítr, který k večeru opět zeslábne.
Sobota
Obloha bude skoro jasná nebo polojasná, a pokud se někde objeví přeháňky, bude to jen zcela ojediněle na horách. Teploty přes den dosáhnou na 22 až 27 stupňů, takže nás čeká parádní letní den bez úmorného dusna. Pozor si dej jen na chladné ráno, kdy teploty klesnou na 15 až 11 stupňů, ojediněle až k devíti stupňům.