Článek
„Nová radnice je budova, která v sobě spojuje historii, architekturu i každodenní správu hlavního města. Už 115 let patří k výrazným stavbám Mariánského náměstí a od roku 1945 je také místem, kde se rozhoduje o budoucnosti Prahy,“ uvedl primátor Bohuslav Svoboda (ODS).
Ve velkém sále se konají zasedání zastupitelstva, semináře, konference i promoce či jiné slavnostní akce. Příležitostně se zde konají výstavy.
Budova přitom vznikla před více než stoletím jako úřad pro městské finance, čemuž odpovídalo i velkorysé pojetí dvorany se skleněným zastřešením, která dodnes patří k největším v Praze. V minulosti ale doznala různých dílčích úprav i vzhledem k proměnám provozu i potřebě městské správy.
Historie Nové radnice se začala psát v letech 1908–1911, kdy byla postavena podle návrhu významného architekta Osvalda Polívky. Vyrostla na místě bývalého románského dvorce a kostela sv. Linharta v rámci tehdejší asanace Starého Města. Při vernisáži byla pokřtěna také kniha Nová radnice, která do detailu mapuje více než stoletou historii této budovy.
„Kniha i výstava připomínají nejen její bohatou historii, ale také náročnou obnovu, díky které se podařilo vrátit pozornost původním detailům a kráse této mimořádné secesní budovy. Péče o Novou radnici je zároveň péčí o důstojnost městské samosprávy i paměť Prahy,“ doplnil Svoboda.
Vrátit budově původní ráz
Výstava tak mapuje letos dokončenou rekonstrukci budovy a vyzdvihuje detaily a zajímavosti interiéru i exteriéru. Radnice procházela rozsáhlými stavebními změnami od roku 2015 a dočkala se úprav velké zasedací místnosti, výměny rozvodů, inovace vytápění nebo výměny a repase oken a oprav kanceláří.
V roce 2025 město přistoupilo k restaurování původních částí a společných prostor za dohledu Národního památkového ústavu. Podařilo se například obnovit unikátní reliéfní tapety z roku 1910.
Cíl rekonstrukce spočíval ve snaze vrátit budově původní ráz, oživit co nejvíce originálních prvků, zároveň ale dostát současným standardům a potřebám radnice. Kromě prací v interiérech se uskutečnila také oprava vnější sochařské výzdoby.
Výstava, která je na Mariánském náměstí zdarma k vidění až do 31. května, obsahuje české i anglické texty. Kniha je ovšem pro veřejnost neprodejná a bude sloužit hlavně jako reprezentativní dar pro návštěvy a delegace.
Jejími autory jsou Václav Ledvinka, emeritní ředitel Archivu hlavního města Prahy, Bohumil Chalupníček, architekt a pedagog působící na Vysoké škole uměleckoprůmyslové v Praze, a Jana Konvičná, vedoucí oddělení fondů městské správy do roku 1945 Archivu hlavního města Prahy.