Článek
Čerstvě narašené vinohrady zasáhly kroupy zejména na Hodonínsku, v oblasti kolem Strážnice. Někde očesaly pučící vinohrady až na dřevo. „Lístky i pupeny jsou křehké, stačí málo a všechno je pryč,“ říká vinař Petr Michálek z Bzence na Hodonínsku.
Mladší vinice schytaly ledovou sprchu podle něj víc než starší keře révy vinné. „Mladé tažně to mnohde nezvládly, viděl jsem ale i vinohrad, který je z devadesáti procent v pořádku,“ říká vinař.
Poškozené vinice se podle něj vzpamatují. „Réva to umí dohnat. Naraší ze záložních oček, ale nebude z nich taková úroda, jako by byla, kdyby sem kroupy nespadly,“ doplnil Michálek.
Bouřky škodily lokálně. Ve Vinařství Lahofer, které na Znojemsku hospodaří na největších plochách vinic, kroupy jen místy lehce poškodily listy révy. „Vzhledem k tomu, že to krupobití přišlo s deštěm, naše vinice, a to je máme rozsáhlé a po celém okrese, to nijak významně nepoškodilo. Déšť změkčil dopad krup,“ potvrdil ředitel vinařství Lahofer Petr Chaloupecký. Žádné ztráty na výnosech podle něj nehrozí.
Lubomír Dvořáček z Mikulčic na Hodonínsku byl v pondělí při pohledu na černé nebe klidný. Jeho dva hektary vinic totiž chrání speciální permanentní sítě. „Kdyby přišly takové kroupy, jaké byly v pondělí třeba ve Vacenovicích, mám po úrodě,“ říká majitel Vinařství Dvořáček LTM. Silná nylonová hustá síť chrání jeho vinohrady už pět let.
Sítě chrání vinice nejen proti kroupám, ale i zvěři, ptactvu, včelám, vosám i mouchám. Protože drží letorosty, zcela se tím eliminuje jejich zastrkávání. „Na jaře síť kumuluje teplo, v létě tříští světelné paprsky a zabraňuje úpalu hroznů. Během vegetace snižuje náročnost zelených prací na jednu třetinu, a protože vede letorosty kolmo vzhůru, množství zálistků je tak zcela minimální,“ vyjmenovává vinař výhody.
Díky sítím potřebuje i méně postřiků. „Síť taky svádí vodu k zátěžové tyči, odkud stéká ke kmínkům révy, aniž by zvlhčovala listy a vytvářela nežádoucí vlhké prostředí pro plísně,“ dodal Dvořáček. V případě jarních mrazů může síť postříkat vodou, čímž se vytvoří souvislá zledovatělá vrstva, která chrání vzešlé letorosty.
Sítě se natahují mechanizací, mohly by je tedy mít i vinaři s větší rozlohou vinic. Problém je ale cena. Na jeden hektar vinohradu vyjdou na třičtvrtě milionu korun bez DPH. I tak se to ale Dvořáčkovi vyplatí.
„Šetří to významně práci. Když byly kroupy před třemi lety, omlátily jen vršky vyrostlé ze sítí, jinak se vinohradu vůbec nic nestalo,“ říká. „Má to samé výhody a cena odpovídá tomu, že je to patent jediné firmy na světě,“ říká Dvořáček, který je nejspíš jediným vinařem v republice, který má všechny své vinice pod ochranou tohoto systému.