Článek
Programový ředitel festivalu Filip Košťálek řekl, že na přehlídce letos vystupují kapely ze třiatřiceti zemí světa, přičemž dvě z hlavních hvězd, Novozélanďanka Lorde a Američan Teddy Swims, se v Česku představí poprvé.
„Jsem velmi pyšný i na to, že čtyřicet procent kapel z letošního programu má ve svém čele ženu. Myslíme si, že tahle diverzita je pro program festivalu důležitá. Ne že bychom se o to snažili. Ono se to ale stalo, a to nás těší,“ podotkl.
Následně zamířil do zákulisí dvou hlavních scén, míst, kam se běžní návštěvníci festivalu nedostanou. Účinkující tam pobývají, chystají se, soustředí, zkrátka loví klid před svým nadcházejícím výkonem.
„Sobota, poslední festivalový den, pro nás bude v zákulisí nejnáročnější. Sejde se tam sto sedmdesát až sto osmdesát lidí, což je počet, který tam nikdy nebyl. S Teddym Swimsem přijede šedesát lidí jako technický doprovod, s Lorde sedmdesát. Zároveň dorazí třináct kamionů s technikou a jedenáct autobusů. Momentálně nejvíce řešíme, jak je tam všechny zaparkujeme,“ dodal Košťálek.
Pokud jde o muzikanty, největší festivalové hvězdy létají na koncerty letadlem. Nejčastěji přistávají v polských Katovicích a Krakově a rovněž na ostravském letišti.
Zatemněná buňka
Obě hlavní pódia jsou pro festival dodána z Německa. Obě mají takzvanou přípravnu, tedy místo za přední částí, ve které se samotné koncerty odehrávají. Je to v podstatě místnost, v níž se vše, co je ke koncertům potřeba, soustředí a dává dohromady, stejně tak po koncertech rozebírá a skládá.
Vigroom je zase zatemněná buňka, ve které je počítač se speciálním softwarem. Přes den u něho sedí osvětlovači koncertů největších hvězd, kteří si za pomoci zmíněné techniky na večer programují chod světel. Každý koncert je totiž v tomto ohledu trochu jiný s přihlédnutím k tomu, jaké jsou parametry pódia a v kolik hodin začne.
„Velká část osvětlení koncertu je automatizovaná, ale část se dolaďuje před každým vystoupením. Jakmile mají osvětlovači hotovo, přenesou si to, co naprogramovali, na flashku a večer to použijí na pódiu,“ vysvětlil Košťálek.
Prostor, ve kterém v zákulisí hudebníci pobývají, je poměrně útulný. Mají v něm velké šatny i místo, kde se mohou setkávat s jinými. K dispozici je též místnost, ve které poskytují novinářům rozhovory, a také restaurace se zajímavou nabídkou.
Hned vedle je restaurace pro všechny ty, kteří dělají těžší práci, tedy pro techniky, bedňáky a další.
„I oni musí být pořádně najedeni a napojeni, aby se jim dobře pracovalo. Na tom nám velmi záleží,“ uzavřel Košťálek.