Babiš razí zákaz mobilů ve školách, ODS varuje před skanzenem. Odborníci: Mělo to přijít už dávno!
Vláda Andreje Babiše (ANO) se snaží prosadit plošný zákaz mobilů ve školách. A to nejen při vyučování, ale i o přestávkách. Ministr školství Robert Plaga (za ANO) argumentuje tím, že děti pak během přestávek nesrollují, ale baví se jedno s druhým a škola opět zažívá dětský ruch. Podle ODS jde o nadbytečné opatření. Odborníci však míní, že zákaz mobilů má chránit duševní zdraví dětí a měl přijít již dřív.
Přes poslanecký návrh Andreje Babiše a ministra školství Roberta Plagy (47, za ANO) se vláda snaží už od 1. září 2027 prosadit plošný zákaz mobilů pro děti na 1. stupni základních škol či ve školkách. A to nejen při vyučování, ale i o přestávkách.
Plaga v tom vidí pozitiva a odmítl výhrady dětského ombudsmana Martina Beneše, podle kterého děti budou školu vnímat negativně jako místo, kde nové pravidlo omezí jejich svobodu.
Plaga: Děti se spolu víc baví
Plaga mu vzkázal, ať se jede podívat do škol, kde zákaz o přestávkách již zavedli. „Děti se spolu baví a do školy se těší, protože mají reálné vazby mezi sebou, nikoliv, že jsou ve virtuálním světě sociálních sítí,“ uvedl ministr.
Školy žijí dětským ruchem i během přestávek. „A ne tím, že děti scrollují (posunují obsah na obrazovkách mobilů – pozn. red.) během přestávek a pak jsou nesoustředěné ve výuce,“ dodal.
Ochrana duševního zdraví
Neomezené užívání mobilních telefonů může souviset s horší kvalitou spánku či nárůstem výskytu úzkostných poruch a celkově s omezením fyzického pohybu. Zákaz používání mobilních telefonů ve školách je proto jedním ze zásadních kroků k ochraně duševního zdraví dětí a podpoře jejich přirozeného kognitivního vývoje, shodují se odborníci České lékařské společnosti Jana Evangelisty Purkyně (ČSL JEP). Společnost to dnes uvedla v tiskové zprávě.
„Umožnit školám, aby legislativně zakotveným způsobem zakázaly používání mobilních telefonů nejen během vyučování, ale i o přestávkách, považuji za správný krok, který měl být přijat už dávno,“ uvedl místopředseda Sekce dětské a dorostové psychiatrie Psychiatrické společnosti ČLS JEP Michal Goetz.
Odborníci podle předsedy České pediatrické společnosti ČLS JEP Jiřího Bronského vnímají zákaz mobilů ve školách jako jeden z možných nástrojů k vytvoření bezpečného prostoru, kde mozek dítěte není pod permanentním tlakem virtuálního světa.
Není to všelék
Lékaři zároveň podotýkají, že samotný zákaz není všelékem a vyžaduje úzkou spolupráci s rodinou i další podpůrná systémová opatření. Podle nich je nezbytné vést děti i ve školách k tomu, jak s technologiemi zacházet rozumně, a důsledně podporovat výuku digitální a mediální gramotnosti tak, aby jim technika přinášela užitek a nestala se zdrojem zmíněných rizik.
Kromě dopadu na pozornost je nadměrné užívání mobilních telefonů podle expertů spojeno také se zvýšeným rizikem rozvoje návykového chování a s nižší ochotou věnovat se činnostem vyžadujícím duševní úsilí. Mobilní telefony navíc mohou sloužit i jako nástroj šikany, a to nejen ve školním prostředí, míní.
Podle ombudsmana nadbytečné
Proti zákazu používání mobilních telefonů se v připomínkovém řízení postavil dětský ombudsman Beneš. Zákonná regulace je podle něho nadbytečná, protože omezení pro používání mobilních telefonů mohou školy už nyní upravit ve svých řádech.
Beneš dnes na dotaz ČTK uvedl, že jeho názor trvá. „Nadále pochybuji o tom, že je vhodné upravovat zákaz mobilních telefonů ve školách celostátně. Jednoznačně podporuji snahu omezit negativní dopady digitálních technologií na děti. Domnívám se ale, že je třeba hledat řešení komplexní, ne vydávat se cestou jednotlivých dílčích opatření, jejichž účinnost navíc není jednoznačně prokázána,“ uvedl Beneš.
Proti je i ODS
Podle opoziční ODS je plošný zákaz líbivé populistické opatření namířené proti digitální gramotnosti dětí. Martin Kupka (ODS) míní, že premiér a ministr školství chtějí zavřít děti do skanzenu a z učitelů udělat kontrolory školních batohů.
„Plošné zákazy nevedou k tomu, aby děti byly odolnější vůči škodlivým algoritmům sociálních sítí,“ uvedl. Žáci podle něj budou zákaz obcházet, jak ukazují zkušenosti z Austrálie. Účinnější by podle Kupky bylo řešení navrhované jeho stranou, aby školy daly každému žáku k dispozici vlastní elektronické zařízení typu tabletu s aplikacemi jen pro výuku a komunikaci mezi školou a rodiči. Jejich prostřednictvím si děti bezpečně osvojí digitální gramotnost, tedy ovládání digitálních technologií.