„Hlavní sezona u nás začíná už ve druhém říjnovém týdnu. Hodně záleží na počasí. Pokud se výrazněji ochladí, zájem o přezutí automobilu na zimní pneumatiky roste,“ řekl Novinkám Roman Kostelník, majitel pneuservisu MSL Rejkol u Kopřivnice.
„Zákazníkům doporučujeme, aby s objednáváním neváhali. Klidně měsíc dopředu, protože s blížícím se datem, kdy by auta měla být přezutá, termínů rychle ubývá. Zajistit si ho v listopadu může být mnohdy hodně složité,“ dodal.
V Česku platí od 1. listopadu do 31. března zákonná povinnost mít zimní nebo odpovídající celoroční pneumatiky s minimální hloubkou dezénu čtyři milimetry. Zimní obutí je nutné, pokud je na silnici souvislá vrstva sněhu, led nebo námraza, případně pokud lze tyto jevy očekávat během jízdy.
Motoristé používají jako pomůcku takzvané pravidlo čtyř. To znamená čtyři milimetry minimální hloubka dezénu, čtyři stupně Celsia jako doporučená teplota pro přezutí a čtyři stejné pneumatiky na vozidle.
Kvalitní zimní pneumatiky vydrží čtyři až šest sezón, poté gumová směs tvrdne a ztrácí jízdní vlastnosti i při vyhovující hloubce dezénu.
Při pozdějším přezouvání před zimou hrozí prodlení. „V hlavní sezoně, zejména v listopadu, se čekací doby mohou prodloužit na dva až tři týdny,“ potvrdil Josef Karpíšek, vedoucí servisů osobních vozů Agrotec Group v Hustopečích na Břeclavsku.
Výměna kol vyjde dráž
„Co se týče cen, zůstávají prakticky na loňské úrovni. Upravili jsme je pouze mírně, přibližně o dvě procenta v návaznosti na inflaci,“ dodal.
U menších kol vychází přezutí vozu na zhruba 900 korun i s daní, u větších kol například pro SUV od 1100 korun.
Ceny se liší podle toho, zda řidič mění celá kola, nebo jen pneumatiky na discích, případně zda platí za uskladnění přes sezonu. U levnějších servisů vychází výměna kol na zhruba 1600 korun s daní.
Celoroční pneumatiky experti nedoporučují
Za uskladnění a výměnu kol, jejich vyvážení a kódování elektronického systému kontroly tlaku v pneumatikách zaplatí majitel například SUV Toyota RAV4 až pět tisíc korun. Lze ale najít i servis s polovičními cenami.
Za řízení s nevhodnými pneumatikami hrozí pokuty od dvou do deseti tisíc korun. V extrémních případech, kdy je vzorek nebezpečně sjetý, může policie zakázat pokračovat v jízdě.
Největší riziko ale spočívá v tom, že v případě nehody pojišťovna kvůli nevyhovujícím pneumatikám krátí pojistné plnění nebo po majiteli vozu vymáhá náhradu způsobené škody, která může šplhat do stovek tisíc nebo i milionů korun.
Část řidičů místo přezouvání raději volí celoroční pneumatiky, odborníci ale upozorňují, že ty nemají ideální vlastnosti ani v zimě, ani v létě. Nicméně v zimě většinou postačí těm, kdo se nechystají vyrážet třeba do hor.
Při cestách do zahraničí se vyplatí prověřit místní pravidla. V některých zemích platí například přísnější normy, co se týče požadovaného označení celoročních pneumatik.