Článek
Na jednom z nejkrásnějších míst východního Devonu stojí domek, který by někdo mohl označit jako roztomile ducatý, nebo prostě jen zaoblený. A kromě toho, že už na něj je velmi hezký pohled, sám ze svých oken a zahrady nabízí panoramatické výhledy na moře i celé Jurské pobřeží, které je zapsáno na Seznamu světového dědictví UNESCO.
Jak připomíná deník The Sun, stavba s doškovou střechou vznikla v 60. letech minulého století na zakázku uznávaného britského spisovatele R. F. Delderfielda a její neobvyklý půdorys, složený ze tří prolínajících se kruhů, byl navržen tak, aby do interiéru přiváděl co nejvíce denního světla a zároveň umožnil výhled na pobřeží z většiny hlavních místností.
V přízemí domu s celkovou plochou 164 m2 se nachází prostorný obývací pokoj s francouzskými dveřmi vedoucími na terasy, jídelna využitelná také jako třetí ložnice a samostatná kuchyň. V patře jsou pak dvě velké ložnice se dvěma koupelnami. Nechybí garáž s parkováním na příjezdové cestě.
Ještě donedávna patřila k největším přednostem domu také pečlivě upravená zahrada s jezírkem, trávníky a barevnými záhony. Dnes už však její část nenávratně zmizela při sesuvu útesu v roce 2024.
Právě pobřeží u Sidmouthu totiž dlouhodobě patří k místům, kde se podoba břehů ještě stále významně mění. Jak vysvětluje agentura SWNS, zdejší útesy tvoří měkký červený pískovec, který je náchylný k náhlým a obtížně předvídatelným sesuvům. V posledních letech proto musely místní úřady v blízkosti útesů opakovaně uzavírat pláže.
Dům se současní majitelé rozhodli prodat. A ani oni, ani realitní kancelář riziko nijak neskrývají. Jak upozorňuje místní web Sidmouth Herald, součástí dokumentace k nemovitosti je kompletní geologický průzkum útesu, aby si případní zájemci mohli udělat vlastní obrázek o stavu pozemku i možných rizicích do budoucna.
O tom, kolik budou kupující ochotni za tuto neobvyklou kombinaci krásy a rizika zaplatit, má rozhodnout internetová aukce. Dražba je naplánována na 21. července s vyvolávací cenou 250 000 liber (cca 7 milionů korun).