Článek
Podle hackerů bylo zasaženo přibližně 9000 vzdělávacích institucí a odcizeno mělo být až 275 milionů záznamů. O útoku informovali prostřednictvím příspěvku na darknetu.
Dopady útoku nyní řeší i některé nizozemské univerzity a vysoké školy. Mnohé z nich zatím nevědí, zda se únik týká i jejich systémů. Canvas v Nizozemsku využívají například Maastricht University, Universiteit van Amsterdam, VU Amsterdam nebo Erasmus Universiteit Rotterdam.
Maastrichtská univerzita už studentům a zaměstnancům rozeslala upozornění e-mailem. Uvedla, že si je útoku vědoma, ale zatím není jasné, zda byla data jejích uživatelů skutečně odcizena. Zároveň škola uvedla, že systém Canvas zůstává bezpečný k používání.
Chtějí výkupné
Útočníci mezitím zveřejnili na darknetu výhrůžnou zprávu adresovanou společnosti Instructure. „Instructure Holdings, toto je poslední varování,“ napsala skupina ShinyHunters. „Ozvěte se do 6. května, jinak začneme zveřejňovat data a přijdou i další nepříjemné digitální problémy.“
Hackeři chtějí tedy po provozovateli Canvasu evidentně výkupné, aby odcizená data nezveřejnili. Detaily jejich podmínek ale zveřejněny nebyly, stejně jako částka, kterou požadují.
Podle společnosti Instructure mezi uniklými údaji figurují jména, studentská čísla nebo e-mailové adresy. Hackeři se údajně dostali také k soukromým zprávám, které si uživatelé přes Canvas posílali. Firma zároveň tvrdí, že nebyla odcizena hesla, data narození, doklady totožnosti ani bankovní údaje.
Zástupci společnosti zatím neupřesnili, zda se budou snažit s hackery vyjednávat.
Protřelá hackerská skupina
Skupina ShinyHunters není ve světě kyberkriminality neznámým jménem. Letos se o ní psalo také v souvislosti s útokem na telekomunikačního operátora Odido, při němž unikla data milionů nizozemských zákazníků.
V posledních měsících přitom nejde o jediný podobný incident, jak připomněl server NOS. Do médií se dostaly i další případy úniku zákaznických dat, například u společností Booking.com, Basic-Fit nebo Rituals.
Jak funguje darknet
Darknet původně vznikl s ušlechtilou myšlenkou, mělo jít o prostor na internetu bez regulací a státního dohledu. Nejprve tedy sloužil především jako anonymní digitální prostor v zemích, kde panuje na sítích tvrdá cenzura, a k těmto účelům slouží i nyní.
Postupně však darknet začal přitahovat zločince, kteří pod rouškou anonymity mohli prodávat prakticky jakékoli zboží bez omezení – na internetovém černém trhu tak není problém sehnat drogy, zbraně, léky, padělané dokumenty, škodlivý software či odcizené osobní údaje běžných uživatelů.
K darknetu se lidé mohou připojit prostřednictvím speciálních internetových prohlížečů, jež jsou schopny pracovat přes šifrované sítě a nabízejí konfiguraci komunikačních protokolů a portů.
Jako platidlo zde slouží virtuální mince, nejčastěji bitcoiny, ethereum či monero, díky kterým jsou kupující a prodávající prakticky nevystopovatelní. Ochránci zákona tedy mají jen velmi omezené možnosti, jak obchodování na černém internetovém trhu zarazit.