Pavel znovu fotografem: Na formulích F1 v Budapešti se chopil foťáku a sešel se s Magyarem
Na další evropské zastávce závodů formulí F1 v Budapešti se sešli i státníci. Domácí premiér Péter Magyar nechyběl, zaujal však i zahraniční host v nezvyklé roli - český prezident Petr Pavel, který se opět chopil podobně jako při motocyklové Velké ceně v Brně foťáku.
Úřadující mistr světa Lando Norris z McLarenu vyhrál Velkou cenu Maďarska formule 1 a připsal si premiérové vítězství v sezoně. Druhý byl Max Verstappen z Red Bullu, třetí skončil lídr šampionátu Kimi Antonelli z Mercedesu.
Norris na Hungaroringu po startu z pole position obhájil loňský triumf a dočkal se prvního úspěchu od listopadového vítězství v Brazílii. Jeho nejlepším výsledkem v probíhajícím ročníku byla druhá příčka z Miami.
„Dneska jsem měl asi největší rychlost, co se mi kdy poštěstilo. Vůz se řídil skvěle a navíc jsem si věřil,“ řekl Norris. „Byl to skvělý závod a já jsem neskutečně šťastný, že jsem se zase vrátil na první místo,“ dodal.
Na Hungaroringu nechyběl ani Petr Pavel, který se opět z prezidenta změnil na fotografa. V zákulisí závodů se pak potkal i s maďarským premiérem Péterem Magyarem.
„Prezident České republiky navštívil Velkou cenu Maďarska... jako fotograf. Prezident ČR Petr Pavel dorazil na Velkou cenu Maďarska vozů formule 1 – nejedná se však o oficiální návštěvu,“ upozornil web motorsport.com. „Zajímalo vás někdy, co dělají světoví lídři ve svém volném čase? V případě českého prezidenta Petra Pavla je odpovědí sportovní fotografie – a jeho velkou vášní je zejména motoristický sport,“ upozorňuje anglický server.
„Nebylo to poprvé, co byl spatřen na významné motoristické akci jako amatérský fotograf. Naposledy Pavel v červnu vyrazil do Francie na závod 24 hodin Le Mans, opět vybaven kompletní fotografickou technikou (...) V České republice dokumentoval závody MotoGP a mistrovství světa superbiků v Brně, zatímco za fotografováním série NASCAR či Rallye Dakar se vydal až do USA, respektive do Saúdské Arábie.,“ připomíná web.