Článek
Pracovníci Povodí Vltavy během uplynulého víkendu manipulovali přítoky do velkých nádrží nad přehradami, aby se alespoň mírně navýšila hladina a majitelé lodí mohli snáz dostat na vodu svá plavidla. Hladina ale kvůli dlouhotrvajícímu suchu zůstává poměrně nízko. Plavbu budou komplikovat i rekonstrukce hrází.
„Každý rok se snažíme zajistit co nejhladší průběh převážení plavidel přes hráze slapské a orlické přehrady. Letos je provoz na Slapech i Orlíku ovlivněn stavebními pracemi, přesto však děláme maximum pro to, aby byla přeprava plavidel bezpečná, spolehlivá a dostupná pro všechny uživatele Vltavské vodní cesty,“ ujišťoval generální ředitel Povodí Vltavy Petr Kubala.
Obrovský zásah je patrný na orlické přehradě, kde se staví zcela nové bezpečnostní přelivy. Krajní část hráze v těsné blízkosti lodního výtahu je rozebraná, silnice je od počátku roku neprůjezdná. Lodní výtah na vodním díle Orlík byl sice pro letošní sezónu zprovozněn, ale posádky musí počítat s možným omezením.
„Z důvodu probíhajících stavebních prací na doplňkovém bezpečnostním přelivu může v souvislosti s využívanou technologií prováděných prací docházet při převozu plavidel k časovému zpoždění,“ upozornila mluvčí Povodí Vltavy Pavlína Mertl.
Podle ní musí být kolem stavby zajištěné ochranné pásmo a je potřeba důsledně dodržovat plavební značení a dbát pokynů stavbařů a obsluhy. Výtah na Orlíku bude v provozu do 30. září každý den kromě úterý vždy od 8 do 11 hodin a od 12 do 18 hodin. Celkově je tady možné rezervovat patnáct přeprav denně prostřednictvím rezervačního systému, který je k dispozici na webových stránkách Povodí Vltavy.
Na Slapech dělníci opravují mostovku na hrázi. Tady není lodní výtah, ale lodě je třeba vytáhnout na břeh a na valníku za traktorem převézt nad nebo pod přehradu. „Ve speciálním režimu zajišťuje kyvadlovou přepravu externí firma,“ uvedla Pavlína Mertl. Tady je možné zajistit převoz jen dvanácti lodí za den, a to v intervalech od 8 do 12:30 a od 13:30 do 18 hodin. I tady je třeba převoz, který zpravidla funguje každý den kromě úterý a čtvrtku, zarezervovat předem.
Generální oprava mostní konstrukce na hrázi slapské přehrady potrvá do konce roku 2027. Kromě plavební cesty je kvůli stavbě přerušena i silniční doprava a řidiči musí hráz objíždět. Obdobné omezení pro řidiče je i na orlické hrázi, kde je uzavřená silnice mezi Solenicemi a Milešovem. Objízdné trasy tu vedou přes Kamýk nad Vltavou nebo přes Vesecký most po silnici I/18 mezi Příbramí a Sedlčany.
Podprůměrná plavba
Stavba přelivů a s ní spojený pokles hladiny i přerušený provoz přes plavební komoru Kořensko i výtahu na Orlíku už se podepsaly na loňské sezóně. Po horním úseku bylo podle správců přepraveno zhruba 5600 plavidel. „To představuje jednu z nejnižších hodnot za poslední roky,“ potvrdila Pavlína Mertl. Přes samotný Orlík bylo v roce 2025 přepraveno pouze 620 lodí a přes vodní dílo Slapy 527 plavidel, což jsou hodnoty výrazně pod dlouhodobým průměrem.
Vodní dílo Orlík je největší přehradní nádrží v České republice, vezmeme-li v úvahu objem zadržené vody. Výstavba probíhala v letech 1957 až 1962. Velmi zásadně se Orlík zapsal do historie během extrémních povodní v roce 2002, kdy betonová hráz odolala podstatně většímu zatížení, než na jaké byla vyprojektována a postavena. Dokázala tak alespoň částečně zadržet vodu, která by jinak zaplavila velké území středních Čech včetně Prahy. Právě proto se nyní staví nové bezpečnostní přelivy, aby nedocházelo k takové zátěži.