Velký přehled nájmů v krajských městech: Bydlení zase zdražilo!
Průměrné nájemné v Česku za poslední tři měsíce zdražilo, největšími skokany jsou Pardubice, Olomouc a Ostrava. Ve většině krajských měst ale nájmy naopak klesly, nejnižší průměrné nájmy má Ústí nad Labem a Karlovy Vary.
Ceny nájmů bytů oproti 1. kvartálu poskočily na průměrných 343 korun na metr čtvereční, tedy o 1,2 procenta. Nejvyšší nájmy kromě Prahy jsou v Brně, kde za metr čtvereční zaplatíte měsíčně 390 korun. Vyplývá to z průzkumu poradensky-technologické společnosti Deloitte, která čtvrtletně zpracovává ceny nájmů v České republice. „Nájmy budou vždycky růst. Průměrně. A to proto, že lidi dostávají každý rok taky víc peněz. Výplata roste, máme tady nějakou inflaci. Tisícovka dneska je víc než tisícovka za rok. A takhle to bude vždycky,“ uvedl pro Blesk realitní makléř Daniel Kotula (45). Jenže ve většině krajských měst nájmy naopak klesly, nejvíce v Jihlavě, kde metr čtvereční nájmu vyšel na průměrných 257 korun.
Centrum Prahy zlevnilo
A v hlavním městě nejvíce zlevnily byty v samotném centru. „Na Praze 1 nikdo nechce bydlet. Nenakoupíte si, na ulicích máte průvody opilých lidí, v baráku máte Airbnb, takže na chodbách pořád potkáváte cizí lidi,“ zdůvodňuje pro Blesk pokles zájmu o Prahu 1 Kotula. I přesto za „tři plus jedničku“ v české metropoli zaplatíte v průměru 41,5 tisíce korun měsíčně a z hlediska nákladů na život a bydlení je Praha nejdražším městem východní Evropy a pravidelně se dostává do žebříčků měst s nejdražším nájemným v poměru ke mzdě.
Zdražily hlavně paneláky
Průměrné nájemné nejvíce rostlo u bytů v panelových domech, mezičtvrtletně o 3,5 procenta. Panelákové byty zároveň tvořily téměř čtvrtinu všech uskutečněných nabídek. V cihlových domech ceny vzrostly o 0,6 procenta, v developerských projektech nájmy zvýšily o 2,2 procenta.
Pomůže stavební zákon?
Mnozí politici vidí řešení problému v zákonu, který by urychlil stavební řízení. Ten nyní prošel sněmovnou a chystá se do horní komory, kde naráží na nelibost tří výborů. Proti novému zákonu se postavila řada organizací, od Svazu měst a obcí až po Veřejného ochránce práv. Vadí jim neprůhlednost přípravy, ohrožení přírody a kulturního dědictví i to, že jde příliš na ruku velkým hráčům a developerům.