ONLINE: "Krym je Ukrajina!" prohlásil Pavel v New Yorku a ruský vrtulník v Polsku
Aktualizováno -
23. září 2026
•
16:00
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
Pavel vyzval mezinárodní společenství, aby dál neuznávalo anexi Krymu. Do polského vzdušného prostoru dnes dopoledne z Kaliningradské oblasti vletěl ruský vojenský vrtulník Mi-8, oznámila polská armáda. Vletěl do vzdálenosti 300 metrů od hranic a po 42 vteřinách polský vzdušný prostor opustil. Helikoptéru sledovaly polské radiolokační systémy, vzlétly kvůli ní stíhačky a v pohotovosti byly pozemní síly i prostředky obrany, uvedla také armáda. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Ukrajina zkoumá možnosti využití přístavů v Baltském moři pro vývoz svého obilí, uvedlo dnes ministerstvo zemědělství v Kyjevě. K podobnému kroku už dříve přistoupilo Rusko, napsala agentura Reuters. Obě strany podle ní hledají alternativy k trasám přes Černé moře, které narušila ruská invaze na Ukrajinu.
„Podle ukrajinských odhadů by přes baltské přístavy bylo možné vyvézt až 20 milionů tun obilí,“sdělil ukrajinský resort zemědělství po jednání ministrů zemědělství Ukrajiny a Estonska. Ukrajinský ministr Taras Vysockyj podle něj se svým estonským protějškem Hendrikem Johannesem Terrasem jednal mimo jiné o dopadech ruských útoků na přístavní infrastrukturu v ukrajinské Oděské oblasti a o budoucí spolupráci Kyjeva s Tallinnem.
16:54
23. 9. 2026
Rusko i Ukrajina mají podle ministra zahraničí USA Rubia zájem o omezené příměří týkající se energetiky a obilí. Rubio v OSN jednal s Lavrovem.
16:15
23. 9. 2026
Jakákoli diskuse o spravedlivém a trvalém míru musí podle českého prezidenta zohlednit skutečnost, že cesta k plnohodnotné válce začala na Krymu v roce 2014. „Krym je Ukrajina. Česká republika bude i nadále stát na straně Ukrajiny, obyvatel Krymu a všech, kdo věří, že mír může být udržitelný pouze tehdy, pokud je založen na spravedlnosti, suverenitě a respektu k mezinárodnímu právu,“ řekl Pavel.
16:11
23. 9. 2026
Mezinárodní společenství musí podle českého prezidenta Petra Pavla pokračovat v politice neuznávání anexe Krymu. Pavel to dnes řekl v projevu na summitu Krymské platformy. Ruská okupace poloostrova podle něj zůstává flagrantním porušením Charty OSN a základních principů suverenity a územní celistvosti. Navíc je páchána stálým členem Rady bezpečnosti OSN, podotkl. Summit se dnes koná v New Yorku na okraj Valného shromáždění OSN za účasti ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského.
„Krym není jen otázkou ukrajinské suverenity. Je zkouškou toho, zda je mezinárodní společenství připraveno dodržovat zásady, na nichž závisí mezinárodní mír a bezpečnost,“ prohlásil Pavel.
Video Prezident Petr Pavel na konferenci pořádané francouzským prezidentem Macronem. Tématem byla ochrana dětí před AI. - Blesk/M. Novotný
Video se připravuje ...
15:49
23. 9. 2026
Vysoká volební účast při nedávných parlamentních volbách v Rusku ukázala, že lidé podporují snahy vlády o posílení země. Dnes to podle agentury RIA Novosti řekl ruský prezident Vladimir Putin. Volby podle něj také ukázaly, že lidé věří vojákům bojujícím ve válce proti Ukrajině a v jejich vítězství.
Putin se v proslovu obrátil na členy invazních vojsk a vzkázal jim, že lidé hlasovali pro ně. „Lidé vám věří, věří v naše vítězství,“ řekl ruský prezident. „Nepochybuji o tom, že všechny cíle, které jsme si stanovili v rámci speciální vojenské operace, budou dosaženy,“ dodal Putin. Jako „speciální vojenská operace“ se v Rusku označuje invaze na Ukrajinu, kterou ruská armáda na rozkaz šéfa Kremlu vede od února 2022. Napadená země se ruské agresi s pomocí západních zemí brání a podniká odvetné útoky na ruském území.
14:26
23. 9. 2026
!
Do polského vzdušného prostoru dnes dopoledne z Kaliningradské oblasti vletěl ruský vojenský vrtulník Mi-8,oznámila polská armáda. Vletěl do vzdálenosti 300 metrů od hranic a po 42 vteřinách polský vzdušný prostor opustil.
Helikoptéru sledovaly polské radiolokační systémy, vzlétly kvůli ní stíhačky a v pohotovosti byly pozemní síly i prostředky obrany, uvedla také armáda. "Z povahy tohoto incidentu vyplývá, že Rusko opět prověřuje připravenost naší protivzdušné obrany," píše se v prohlášení na sociální síti X.
13:52
23. 9. 2026
!
Česko ode dneška upravilo pravidla systému notifikací ruských diplomatů. S jednodenním předstihem musí hlásit plán překročit hranice, oznamovat budou muset i účel cesty, její trasu a dobu nebo místo pobytu. Úpravu režimu, o které informoval web Parlamentní listy, na dotaz ČTK potvrdil mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgö. Premiér Andrej Babiš (ANO) v únoru po výtkách opozice sliboval zavedení přísnějšího režimu, kdy u ruských diplomatů přijíždějících do ČR z jiných zemí stát vyžaduje předchozí schválení.
Šéf diplomacie Petr Macinka (Motoristé) začátkem září uvedl, že jeho úřad ve spolupráci s tajnými službami připravuje návrh, jak upravit systém notifikací tak, aby to lépe odpovídalo jejich potřebám. Jde o reciproční krok. „Musí-li od června každý český diplomat v Rusku hlásit svůj pohyb, je přirozené, že totéž začne platit i pro ruské diplomaty u nás,“ řekl serveru Macinka.
13:09
23. 9. 2026
Ruské drony s proudovým motorem od dnešního rána útočily na Kyjev, kde zabily dva lidi a přes 20 zranily. Už ráno hořelo v několika čtvrtích a byl přerušen provoz příměstských vlaků, píše Unian. Server New Voice of Ukraine informoval, že v dalších hodinách drony zasáhly dvě čerpací stanice, objekty ukrajinských drah, sklady, obchodní centrum a řadu dalších civilních objektů.
Mezi zasaženými budovami je také takzvaný Puk, modernistická stavba u kyjevského hlavního vlakového nádraží, ve které dříve bývala tržnice. Podle videí zveřejněných na sociálních sítích ji zachvátil požár a stoupal z ní hustý šedý dým.
12:32
23. 9. 2026
Evropa musí překonat „únavu“ ze sankcí a zesílit ekonomický tlak na Moskvu. V rozhovoru se serverem Euractiv to uvedl komisař pro ekonomiku Valdis Dombrovskis. Reagoval tak na úterní rozhodnutí členských států EU, které sice odsouhlasily prodloužení sankcí proti ruským občanům o tři roky, nicméně ze sankčního seznamu vymazaly dva ruské miliardáře - Michaila Fridmana a Ališera Usmanova. Jejich vyškrtnutí prosazovalo nejprve Slovensko, později se přidaly Francie a Lucembursko.
„Členské státy musí zůstat soustředěné a nesmějí nyní polevit, oslabit ani se rozdělit, protože přesně na to Rusko čeká,“ uvedl Dombrovskis. Je podle něj pochopitelné, že po téměř pěti letech války existuje určitá únava. „Od samého začátku jsme se ale zavázali, že budeme Ukrajinu podporovat tak dlouho, jak bude potřeba, a že budeme na Rusko vyvíjet tlak tak dlouho, jak bude potřeba. Je důležité v tom pokračovat,“ dodal lotyšský politik.
12:07
23. 9. 2026
Pokud chce ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj jednat se šéfem Kremlu Vladimirem Putinem, může přijet do Moskvy. Dnes to podle agentury TASS řekl mluvčí ruského prezidenta Dmitrij Peskov. Uvedl také, že v současnosti nejsou žádné konkrétní plány na jednání na nejvyšší úrovni o Ukrajině a obvinil napadenou zemi, že pokračuje v útocích na Rusko, a předpoklady pro mírová jednání tak nejsou.
Ruská armáda Ukrajinu napadla na Putinův rozkaz v únoru 2022. Země se od té doby brání s podporou západních zemí a na ruském území podniká odvetné útoky. Peskov řekl, že pozice Ruska ke schůzce Putina se Zelenským se nemění. „Putin řekl, že pokud Zelenskyj chce, může přijet do Moskvy. Budou mu poskytnuty záruky bezpečnosti,“ uvedl Putinův mluvčí stejně jako už několikrát v minulosti.
11:32
23. 9. 2026
Polsku se nelíbí vyškrtnutí dvou nejvlivnějších ruských oligarchů Ališera Usmanova a Michaila Fridmana ze sankčního seznamu Evropské unie, ale šlo o jediný možný kompromis. Agentuře PAP to řekl polský ministr zahraničí Radoslaw Sikorski.
Zástupci zemí Evropské unie se v úterý dohodli na tříletém prodloužení sankcí na asi 3000 ruských a běloruských jednotlivců a subjektů. Důvodem pro uvalení sankcí byl podle EU podíl těchto fyzických a právnických osob na narušování územní celistvosti, svrchovanosti a nezávislosti Ukrajiny. Ze seznamu ale zmizeli Usmanov s Fridmanem. O vyškrtnutí Usmanova podle diplomatických zdrojů usilovala Francie kvůli nátlaku ze strany Ázerbájdžánu, Slovensko chtělo vyškrtnutí obou ruských miliardářů.
„My (Evropská unie) jsme konfederace a členské státy mají suverénní právo určovat si své postoje,“ řekl polský ministr zahraničí Sikorski. „Nejsme kvůli tomu (vyškrtnutí Usmanova a Ališera) šťastní, ale šlo o jediný možný kompromis, kterého mohlo být dosaženo,“ dodal.
08:51
23. 9. 2026
V Kyjevě dnes ráno hořelo v několika čtvrtích a byl přerušen příměstský vlakový provoz, píše Unian. Podle starosty ukrajinské metropole Vitalije Klička dopadly v Solomjanské čtvrti trosky nespecifikovaných zbraní mezi obytné budovy. Později informoval, že v důsledku nepřátelského útoku vypukl požár v areálu dopravního podniku.
Podle Klička hořelo také ve skladu v Holosiivské čtvrti. Dron zasáhl i čerpací stanici.
07:51
23. 9. 2026
Polské stíhačky v úterý nad Baltským mořem znovu zachytily ruský průzkumný letoun Iljušin Il-20, oznámil na síti X polský ministr obrany Wladyslaw Kosiniak-Kamysz. Dodal, že se nejedná o ojedinělé incidenty, ale součást neustálého tlaku. Polské letouny tentokrát podle něj ruský stroj zachytily asi 40 kilometrů od polského pobřeží. Moskva se podle dostupných informací nevyjádřila.
"Rusko pravidelně prověřuje východní křídlo NATO. Dnes znovu nad Baltem," napsal ministr. Polské ozbrojené síly podle něj zůstávají v pohotovosti a polský vzdušný prostor je pod nepřetržitým dohledem.
06:40
23. 9. 2026
Americký ministr zahraničí Marco Rubio se dnes ráno tamního času (odpoledne SELČ) setká na okraj zasedání Valného shromáždění OSN v New Yorku se svým ruským protějškem Sergejem Lavrovem. Informovaly o tom agentury Reuters a AFP s odvoláním na vyjádření amerického ministerstva zahraničí.
Schůzka se uskuteční týž den, kdy s projevem před Valným shromážděním vystoupí ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, jehož země s...
(Pokracovani na webu)