Spojené státy a Írán v pondělí začnou znovu jednat. Podle agentury AFP to v noci na pondělí oznámil americký prezident Donald Trump, který předtím odvolal ohlášený rozsáhlý útok proti islámské republice. Zatímco Trump tvrdil, že o odklad úderů žádal Teherán a další země v regionu, íránská média s odkazem na své zdroje označila prezidentovo tvrzení o teheránské žádosti za lež. Teherán během pondělí uvedl, že s USA nevede žádné rozhovory. Trump následně znovu prohlásil, že strany jednají.
„Očividně nechtěli být napadeni. Znali rozsah útoku, protože ho viděli připravovat,“ řekl Trump v rozhovoru s novináři na palubě prezidentského letounu. Trump o chystaném a následně odloženém útoku řekl, že by byl největší od druhé světové války. Poznamenal, že USA s Íránem hovoří ve „formě vyjednávání“ a že tyto rozhovory začnou v pondělí odpoledne.
Poznamenal, že rozhodnutí odložit údery učinil na základě žádosti Íránu a amerických partnerů – Saúdské Arábie, Spojených arabských emirátů a Kataru. „A důvod, proč žádali, je ten, že si myslí, že je dohoda,“ uvedl. Pokračoval, že existuje dohoda o Hormuzském průlivu a že bude i dohoda o íránském jaderném programu.
Nicméně mluvčí íránského ministerstva zahraničí Esmáíl Baghájí sdělil, že Teherán v současnosti nevede žádné rozhovory se Spojenými státy, jedná pouze s Ománem ohledně dočasné bezpečné plavby v Hormuzu. Podle Baghájího Írán „v těchto dnech“ neplánuje přijmout jakoukoli delegaci ani kamkoli vysílat své vlastní vyjednavače.
Írán je dvojaký, reagoval Trump
„Íránské vedení je neuvěřitelně dvojaké. Požádají o schůzku – někdo by řekl, že o ni přímo žebrají – rozhovory začnou, další jsou plánovány v bezprostřední budoucnosti, a oni řeknou, otevřeně a hrdě, že se neúčastní žádné debaty, že se o ničem nediskutuje,“ napsal později Trump na své síti Truth Social.
Později v pondělí v Oválné pracovně Bílého domu Trump řekl, že pro Írán je současné vyjednávání poslední šancí a že by íránští představitelé měli dostat rozum. „První fáze bude otevření průlivu. Druhá fáze bude denuklearizace. A to trochu potrvá,“ citovala jej AP. Trump narážel na spor o íránský jaderný program, na který mají obě strany zásadně odlišný pohled.
Írán tvrdí, že kontroluje provoz v Hormuzském průlivu, který je klíčový pro přepravu ropy, zemního plynu a hnojiv. Trump uvedl, že situaci v úžině mají pod kontrolou USA a neukončí blokádu Íránu „do dohody či kapitulace“.
Boje začaly USA s Izraelem
Boje, které rozpoutaly USA a Izrael 28. února společnými údery na Írán, pokračují s různou intenzitou. Teherán odpověděl údery proti Izraeli a státům v regionu, na jejichž území jsou americké základny.
Teherán a Washington podepsaly v červnu memorandum o porozumění s cílem zastavit vojenské operace, znovu otevřít Hormuzský průliv, který je klíčový pro přepravu ropy, a dosáhnout dohody o ukončení války do šedesáti dnů.
Tři týdny po podpisu však Trump prohlásil příměří za ukončené, protože Írán zaútočil na lodě v Hormuzském průlivu a Spojené státy na to reagovaly dalšími údery. Pákistán, který byl prostředníkem v jednáních mezi Íránem a USA, mezitím uvedl, že dělá vše pro obnovení rozhovorů.