Článek
Obřad Ulwaluko spojený hlavně s africkým národem Xhosa se koná dvakrát ročně, informuje britský list The Daily Mail. Zimní obřady probíhaly od května do července, ale pro ty ještě nejsou oficiální statistiky. Obřízka je jen jednou z částí tři týdny dlouhé ceremonie, během níž se chlapci formálně stávají muži, než se vrátí ke svým rodinám.
Provádět ji mají zkušení chirurgové, ale JAR se dlouhodobě potýká s problémem ilegálních zařízení pořádajících obřad Ulwaloko, kde je ve skutečnosti provádí nekvalifikovaní jedinci, což může mít tragické následky. Jihoafrické úřady každoročně evidují desítky úmrtí chlapců během obřadu a také případy, kdy jim nezkušení zdravotníci uřízli celý penis.
Podle oficiální zprávy jihoafrické vlády si obřad Ulwaluko mezi lety 2021 a 2024 vyžádal 322 zaznamenaných úmrtí mladých chlapců. Nejčastějšími příčinami úmrtí jsou gangréna, sepse nebo dehydratace. Dehydratace je častým následkem obřízky z toho důvodu, že je chlapcům po ní často odepírána voda, aby nemočili.
Zaznamenány byly ale i případy, kdy byli chlapci v iniciačních zařízeních ubodáni, utopeni nebo ubiti k smrti. Normálně se obřadu mohou chlapci zúčastnit od 16 let, ale ilegální zařízení přijímají i mladší jedince. V některých zaznamenaných případech obřadem prošli teprve desetiletí kluci.
Za iniciačními zařízeními zodpovědnými za úmrtí chlapců pak podle vládních úřadů stojí zločinecké gangy. Některé z nich chlapce unáší a rodiny jim musí zaplatit za to, aby jim je vrátili. Jihoafrický parlament proto už v roce 2021 schválil Zákon o tradičních iniciačních obřadech, který policii dává pravomoc ilegální iniciační zařízení zavřít a jejich ředitele zadržet. Od té doby bylo zavřeno 42 iniciačních škol, zadrženo 40 lidí a zachráněno 180 chlapců.
Informace, že od listopadu do ledna během tradičního obřadu zemřelo 43 náctiletých, okomentoval jihoafrický ministr pro tradiční záležitosti Velenkosini Hlabisa. „Tyto údaje jsou pro nás hluboce znepokojivé a všem těmto rodinám posíláme upřímnou soustrast. Je to drsná připomínka, že toho k eliminaci odvratitelných úmrtí, zranění a zločineckých aktivit spojených s tradiční iniciací kolektivně musíme udělat mnohem víc,“ řekl Hlabisa.
„Úcta k tradicím musí jít ruku v ruce s úctou k zákonu a ústavnímu právu každého novice na život, důstojnost a bezpečí… Každý novic si zasluhuje vrátit se s nepoškozenou důstojností v bezpečí domů, a to vyžaduje, abychom my, rodiče, tradiční vůdci a komunity všichni sehráli naši plnou roli,“ dodal ministr.
Obřadem Ulwaloko navzdory zprávám o úmrtích a dalších zdravotních problémech nadále každý rok projdou desetitisíce náctiletých chlapců. Pouze po podstoupení staletí staré tradice se mohou účastnit kmenových shromáždění a dalších společenských aktivit nebo se oženit. O duchovním významu obřadu psal například i bývalý jihoafrický prezident Nelson Mandela.