Článek
Írán postupně ztrácí kontrolu nad Hormuzem. Islámská republika, která prohlásila průliv za svůj, zaútočila na desítky lodí, které se pokusily jím proplout. Navzdory riziku se však mnoho plavidel pod vlivem slibu ochrany od amerických námořních sil v poslední době rozhodlo vydat na cestu.
Podle společnosti Kpler, jež sleduje lodě pomocí transpondérů a satelitních dat, se více než 80 procent plavidel, která v posledních dvou týdnech Hormuzem proplula, vydalo ománskou trasou v oblasti poloostrova Musandam, který je ománskou exklávou.
Jde o přepravní kanál schválený OSN, proti němuž Írán vehementně protestuje a místo něj preferuje koridor, který vede těsně u íránských břehů a ostrova Larak pod dohledem íránských revolučních gard.
„Stále více se však zdá, že Írán přinejmenším částečně ztratil kontrolu nad průlivem,“ řekl Homayoun Falakshahi, vedoucí analýzy přepravy ropy ve společnosti Kpler.
To je podle stanice CNN v ostrém kontrastu se situací před měsícem, kdy Kpler nepozoroval prakticky žádnou lodní dopravu ománskou trasou. Nyní ale prudké snížení dopravy na Íránem preferované trase zabránilo islámské republice v účtování mýtného za průjezd Hormuzem tak, jak to dělala na jaře.
Vypršení platnosti Memoranda o porozumění mezi USA a Íránem by jí přitom teoreticky vybírání poplatku umožnilo. „Zdá se však, že Írán toho nebyl schopen,“ konstatovala společnost Kpler.
„Íránské mýtné – to je něco, co většina lidí na Blízkém východě nechce platit a ani neplatí,“ řekl Dan Pickering, zakladatel a investiční ředitel společnosti Pickering Energy Partners. „Takže trasa kolem ománských břehů je nejlepším řešením.“
Kuvajt, Saúdská Arábie a Spojené arabské emiráty si pronajaly k přepravě ropy z Perského zálivu přes Hormuzský průliv a následnému převozu ropy do tankerů zákazníků mimo nebezpečnou zónu v Ománském zálivu obří tankery, uvedl Andy Lipow, prezident společnosti Lipow Oil Associates.
Přeprava ropy Hormuzem se zvýšila
Aby se vyhnuly íránským útokům, vypínají své transpondéry často na celé týdny. Spojené státy, které mají v oblasti značnou vojenskou sílu, však sledují všechny lodě proplouvající průlivem. V posledních dnech přitom hlásily výrazně vyšší množství přepravené ropy, než většina tradičních odhadů naznačovala.
Americký ministr energetiky Chris Wright minulý týden uvedl, že tranzit ropy průlivem a objížďkou vodní cesty činil v průběhu jednoho týdne celkem přibližně 15 milionů barelů denně – což už se blíží průměru 20 milionů barelů z doby před válkou.
To vedlo prezidenta Donalda Trumpa k pondělnímu prohlášení, že Spojené státy mají „úplnou kontrolu nad průlivem“. To je ale velmi sporné tvrzení. Pokračující íránské útoky na nákladní lodě a tankery podle CNN totiž naznačují, že USA nad Hormuzem zatím nemají plnou kontrolu.
„Tu však nemá ani Írán,“ konstatovala stanice. „Pokud ale tankery skutečně přepravují průlivem tolik ropy, kolik tvrdí Spojené státy, pak to znamená, že íránský vliv na Hormuzský průliv je ve srovnání s tím, co bylo před měsícem nebo dvěma, skutečně oslabený,“ uzavřela.