Článek
V úterý požádal kanadský ministr obchodu Dominic LeBlanc o prodloužení dohody o dalších 16 let a označil ji za „vysoce přínosnou“ pro všechny tři země. Ministr je v současnosti ve Washingtonu, kde se setkal s americký ministrem obchodu pro zahraničí Jamiesonem Greerem.
LeBlanc tvrdí, že USMCA dává severoamerickým zemím konkurenční globální výhodu. Dodal, že Kanada uznává, že existují oblasti, v nichž lze dohodu zlepšit, a že země je „ochotna zvážit jakýkoli návrh, který může být přínosný pro dlouhodobou prosperitu všech tří zemí“.
Premiér Kanady Mark Carney zase podle serveru stanice BBC prohlásil, že chce, aby administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa zrušila nebo snížila sektorová cla na kanadskou ocel, hliník, automobily a dřevo, zatímco Greer naznačil, že Kanada možná bude muset přijmout nějakou formu amerických poplatků.
Obchodní vztahy navíc zkomplikovaly kroky USA, například cla zavedená Trumpem vedla k tomu, že většina kanadských provincií stáhla americký alkohol z regálů. Také chce větší přístup na kanadské trhy pro americké podniky, konkrétně pro mléčný průmysl, kde má Kanada přísnou kontrolu nad produkčními kvótami a dovozem na podporu místních farmářů.
Greer tento týden ukončil poslední kolo jednání s Mexikem. „Záměrem a postojem Mexika je, aby byla smlouva prodloužena,“ uvedl mexický ministr hospodářství Marcelo Ebrard podle agentury Reuters. „Mějte na paměti, že smlouva zůstane v platnosti ještě mnoho let, ale rádi bychom ji prodloužili na 16 let,“ dodal.
V jednáních s Mexikem USA požadovaly, aby se do aut vyráběných v rámci dohody více zapojila americká výroba - americké díly, americká práce.
Server Euro News připomněl, že Trump v pondělí zveřejnil na sociálních sítích - „51. stát!“ odkazující na novinový článek informující o tom, že Kanada upadá do technické recese. Kanadští zákonodárci, kteří si dali záležet na zachování suverenity své země, často reagovali negativně na Trumpova prohlášení ohledně této záležitosti.
Premiér Ontaria Doug Ford v úterý vydal rozhořčenou odpověď: „Nemůžu uvěřit, že to musím říkat znovu, ale Kanada nikdy nebude 51. státem. Kanada není na prodej.“