Raketa New Glenn společnosti Blue Origin, která patří miliardáři Jeffu Bezosovi, v neděli absolvovala první komerční, celkově třetí start. Výsledky jsou smíšené.
- Pozitiva: Firma poprvé recyklovala, první stupeň rakety letěl už loni v listopadu. Tentokrát dostal nové motory, ale i ty by měly do budoucna létat vícekrát. Tahle část systému odvedla svou práci skvěle, vynesla raketu kam měla a pak se vrátila na plovoucí plošinu Jacklyn (po 9 minutách a 23 sekundách, asi 603 kilometrů od startovní rampy).
Bezos pak zveřejnil krásné video z přistání. Všimněte si, jak booster k plošině manévruje z boku (SpaceX přistává přímo shora):
- Negativa: Pro Glenna to byla první komerční zakázka, na orbitu nesl družici BlueBird 7. Má být součástí konstelace 60 satelitů, kterými společnost AST SpaceMobile pokryje celé území USA a přímo do smartphonů pošle konektivitu s rychlostí až 120 Mb/s. Jenže druhý stupeň rakety selhal a náklad vypustil na nižší orbitě. Podrobnosti se ještě zkoumají, ale už teď je jasné, že družice bude deorbitována (shoří v atmosféře). Cílová orbita je ve výšce 460 kilometrů, nicméně skutečná dráha má nejnižší bod cca 155 kilometrů nad zemským povrchem. Družice sice byla korektně spuštěna a má vlastní systém pro manévrování, nicméně na takto zásadní korekci dráhy nestačí.
BlueOrigin 3×, SpaceX 600×
Jen o necelých pět hodiny později startoval také Falcon 9 společnosti SpaceX. V tomto případě nešlo o nic výjimečného, vlastně už sklouzáváme do rutiny a všechno se povedlo. Zajímavý je snad jen statistický údaj – šlo totiž o 600. úspěšné přistání prvního stupně rakety platformy Falcon.
Pro připomenutí – schematická podoba Falconu 9 a Falconu Heavy.
Drtivou většinu zářezů má na svědomí Falcon 9 a některé boostery už letěly více než 30×. Falcon Heavy letěl 11×, o přistání se SpaceX pokoušela 8× a ve všech případech úspěšně přistály oba boční boostery (tedy 16 zářezů do statistiky). Centrální booster úspěšně přistál pouze jednou, vinou rozbouřeného moře se nedostal do přístavu, nicméně v této statistice figuruje.
Starship už se také úspěšně vrátila na Zemi, nicméně v této statistice nefiguruje.
Nevyhnutelné srovnání Muska a Bezose
Druhé přistání pro Blue Origin a 600. pro SpaceX? V miliardářském souboji o vesmír to svádí k rychlým závěrům. Objevují se objevují názory, že Bezos od Muska opisoval, že má SpaceX zdrcující náskok, ale experti upozorňují, že i Blue Origin má své trumfy.
Zatímco Muskův přístup „rychle chybovat a vylepšovat“ doplněný o skvělé PR v očích široké veřejnosti funguje, Bezos postupuje precizně krok za krokem. Neumí kolem svého vesmírného byznysu udělat takovou show, ale v souboji o miliardy dolarů od NASA a Pentagonu rozhoduje něco jiného. Zejména v segmentu těžkých nákladů a lunární logistiky mu experti přikládají velké šance na úspěch. SpaceX už své Falcony dále „nenafoukne“ a projekt Starship má pomalejší start, než Musk sliboval…