„Chápu to politicky, samozřejmě. Je to populistické gesto, oslovení svých voličů: tak dostanete dáreček dva tisíce korun,“ prohlásil Rusnok.
Místo příspěvku, který má vyjít státní kasu zhruba na pět miliard, se mohlo podle Rusnoka postavit hned několik domovů pro seniory. „Budou v této zemi zoufale chybět. Během deseti patnácti let bude chybět 30 až 40 tisíc míst v těchto zařízeních,“ očekává. Zdůraznil, že sociálními službami je nutné zabývat se s předstihem.
S ohledem na plánovaný schodek státního rozpočtu 386 miliard korun na příští rok by se podle Rusnoka neměly vydávat peníze tam, kde to není nutné. „Situace českých důchodců není nijak dramatická, dokonce je mnohem lepší než třeba zaměstnaných nebo aktivních rodin s dětmi,“ soudí. Poukazoval na to, že zatímco těmto skupinám v letech vyššího růstu cen reálné mzdy klesly, důchody se podle inflace valorizovaly.
Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka v debatě ČT jednorázový příspěvek hájil. „Důchodci pořád dodýchávají těch devět čtvrtletí poklesu reálných mezd, je třeba je v tuto chvíli sanovat,“ uvedl.
Jde podle něj o klíčovou věc v situaci, kdy se při lednové valorizaci do důchodů růst reálných mezd nepromítne. Průměrný důchod se příští rok zvýší o 304 korun měsíčně. Juchelka tvrdí, že bez jednorázového příspěvku by penzisté v širší míře začali pobírat jinou dávku sociálního systému.
Argumentoval také tím, že poměr průměrného důchodu k průměrné hrubé mzdě příští rok sníží z letošních 41,9 na 40,2 procenta.
Valorizace zvedne průměrný důchod o 304 korun
„Zachování kupní síly důchodců vůči spotřebnímu koši je garantováno,“ reagoval Juchelkův předchůdce v čele ministerstva Jurečka, podle kterého je lepší adresná pomoc než plošné rozdávání. „Za pět miliard korun by bylo zhruba 2000 krásných lůžek v domovech pro seniory nebo rozvoj terénních služeb,“ souhlasil s Rusnokem Jurečka.
V Česku bude podle něj nutné do patnácti let zdvojnásobit kapacity sociálních a zdravotních služeb, investice odhadl na 180 miliard korun. Na naléhavou potřebu rozvoje geriatrické péče a zajištění dostatečných kapacit sociálních služeb pro stárnoucí populaci upozornila v ČT i předsedkyně Rady seniorů ČR Lenka Desatová.
Základní výměra všech důchodů se podle schváleného nařízení vlády zvýší příští rok o 270 korun na 5170 korun. Procentní výměry penzí se zároveň z rozhodnutí vlády zvýší o 0,2 procenta. U průměrného starobního důchodu to představuje 34 korun, po valorizaci tak jeho celková výše dosáhne 22 196 korun měsíčně.
Starobní penze pobíralo na konci června 2,33 milionu seniorů a seniorek. Průměrná částka činila 21 803 korun. Invalidních důchodců bylo 420 900 a pozůstalostních 67 800. Další desetitisíce důchodů poskytovaly systémy resortů obrany, vnitra a spravedlnosti. Jejich penze jsou vyšší.