Obřad vedený farářem Richardem Dračkou před bezmála 200 lidmi nebyl jen rozloučením s uznávaným vědcem. „Byl především vyznáním lásky otci, dědovi, bratrovi a příteli. Zahrála jeho oblíbená hudba, rodina i nejbližší pronesly srdceryvné projevy,“ popsal pro Blesk jeden z truchlících, který si nepřál být jmenován.
Postupně měly přistoupit všechny jeho děti i nejbližší přátelé a kolegové a vyprávět dojemné vzpomínky na společné chvíle. Jednu takovou měl popsat i syn Tomáš, který promluvil o poslední vzpomínce: „Na ten náš domluvený zápas minulý pátek už nepřišel. Tak já doufám, že tam, kde jsi teď, mají dobře udusanou antuku a nové míče. Have a good game, tati.“
Z manželství s exmanželkou Ivou Jungwirthovou měl Pavel Jungwirth čtyři děti a byl i několikanásobným dědečkem.
Pláč osudové ženy
Mezi nejbližšími truchlícími byla i partnerka Pavla Jungwirtha, bývalá moderátorka České televize Veronika Sedláčková. Měli mít 5. září svatbu, tu ale zrušili, než se prý vyřeší vztah s dětmi. Po odchodu ze smuteční síně neskrývala slzy. Na rozdíl od ostatních nejbližších ale zůstala podle informací Blesku po celý obřad potichu.
Pět otrav oxidem uhelnatým v Praze za den, jeden člověk zemřel. Vedra mohou zhoršit tah komínů, varují hasiči
Narodil se 20. 5. 1966 v Praze v rodině fyzika Karla Jungwirtha. Po studiu fyziky působil v Ústavu fyzikální chemie Jaroslava Heyrovského a získal doktorát. Věnoval se chování iontů, molekul a biomolekul v kapalném prostředí, jeho výzkum měl zásadní význam pro biologii, medicínu, chemii i vývoj nových léčiv. Získal řadu domácích i zahraničních ocenění. Jako první na světě vytvořil i tzv. kovovou vodu, kapalinu s vlastnostmi kovu. Byl častým hostem vědecko-populárního pořadu Meteor v Českém rozhlase.
Nebojte si říct o pomoc!
Jeho blízcí promluvili i o palčivém tématu sebevraždy. Projev zaměřili na to, že mají lidé hledat pomoc včas, než bude pozdě. Pokud byste se vy, nebo někdo z vašich blízkých, do tíživé situace dostali, nezapomeňte, že pomoc existuje. Nebojte se zavolat třeba Linku první psychické pomoci: 116 123, či Linku bezpečí pro děti a mládež: 116 111, oboje nonstop a zdarma.