Článek
„Nápor příchozích se snižuje, v daném věku je jich méně,“ řekl Novinkám ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO). „Po prvních týdnech platnosti opatření vidíme snížení počtu mužů ve věku 23 až 60 let. Původně tvořili dvacet procent, nyní je to jen sedm procent,“ doplnil.
Podle aktuálních čísel ministerstva vnitra je v Česku přes 398 tisíc uprchlíků z Ukrajiny, v přepočtu na počet obyvatel hostí Česko nejvíce ukrajinských utečenců ze všech zemí Evropské unie.
Dočasná ochrana je speciální typ pobytu. Umožňuje lidem, kteří uprchli z Ukrajiny před válkou, pobývat a pracovat v zemích EU. Aktuálně je prodloužena do března 2027, zároveň se unijní státy shodly na tom, že už ji nebudou udělovat nově příchozím mužům v bojeschopném věku, tedy mezi 23 a 60 lety, pokud nemají splněné vojenské povinnosti. I Česko tak nyní takové uchazeče o dočasnou ochranu odmítá. „Zaznamenáváme desítky případů denně,“ sdělila mluvčí resortu vnitra Hana Malá.
Nové pravidlo se týká pouze nově příchozích mužů, nikoliv těch, kterým byla dočasná ochrana udělena před 5. srpnem. O jeho zavedení usilovala i sama Ruskem napadená země. Muže v tomto věku totiž potřebuje nejen jako vojáky, ale i pro následnou rekonstrukci zničeného území.
„Sama Ukrajina má zájem, aby muži zůstávali, případně aby se vraceli v případě uzavření příměří. Bude před nimi dlouhá cesta, co se týče obnovy území,“ sdělil Metnar už dříve Novinkám.
České ministerstvo vnitra eviduje počty příchozích podle pohlaví a věku. Nepracuje sice přímo s kategorií mužů 23 až 60 let, má však v záznamech velmi podobnou kolonku mužů 18 až 65 let. V ní je pokles už viditelný. Například v týdnu mezi 13. a 20. červencem přišlo do Česka 494 mužů v této věkové kategorii, v týdnu mezi 17. a 24. srpnem to bylo jen 305 osob.
České ministerstvo vnitra v čele s Metnarem stopku pro nově příchozí bojeschopné muže dlouhodobě podporovalo. „Rozhodnutí sníží počty nově příchozích a může přispět ke zmírnění tlaku na české kapacity,“ uvedl ještě před začátkem účinnosti stopky mluvčí vnitra Adam Rözler.
Uprchlíků mužů totiž u nás postupně přibývalo a loni poprvé jich přišlo více než žen. Ty loni tvořily „jen“ 48,3 procenta příchozích, v roce 2024 to bylo 56,3 procenta.
Do statistik se totiž promítlo i rozhodnutí Kyjeva z konce loňského srpna, který nově umožnil vycestovat ze země i mužům mezi 18 a 22 lety. Na ty se totiž nevztahuje ukrajinská branná povinnost, ta začíná na 25 letech, od 23 do 25 let se pak jedná o rezervisty.
Loni na podzim tak do Česka přicházelo i tisíc mladých mužů z Ukrajiny týdně, následně počty poklesly ke stovkám. Příchod mužů v produktivním věku přitom vítali zástupci byznysu. „Je to strašně důležitá posila, která ekonomice pomůže ve stavebnictví, strojírenství nebo logistice,“ popsal například nedávno Novinkám Tomáš Prouza, prezident Svazu obchodu a cestovního ruchu a viceprezident Hospodářské komory.