Dny lidí dobré vůle ve Velehradě na Uherskohradišťsku završila slavnostní poutní mše na prostranství před bazilikou. Na 5. červenec připadá státní svátek připomínající slovanské věrozvěsty Cyrila a Metoděje. Velehradské cyrilometodějské slavnosti na jejich odkaz poukazují. Patří k nejvýznamnějším církevním událostem v zemi, běžně se jich účastní desítky tisíc lidí. Dny lidí dobré vůle začaly v sobotu.
Poutní mše začala v 10:30 na prostranství před velehradskou bazilikou, které zaplnily tisíce poutníků z Česka i zahraniční. Hlavním celebrantem slavnostní mše byl pražský arcibiskup Stanislav Přibyl.
Brněnský biskup Pavel Konzbul během kázání řekl, že současná společnost čelí individualismu posilovanému sociálními sítěmi, krizi hodnot i smyslu a mnozí lidé si znovu začínají uvědomovat, že svobodu je potřeba občas bránit. Připomněl také, že nejistotám a obavám čelili už první křesťané. Strach podle něj ale nemusí člověka paralyzovat, naopak se může stát pozitivní hnací silou. „Víra sice neodstraňuje strach, ale jako křesťané máme důvod k naději,“ prohlásil.
Kromě výzvy k odvaze Konzbul doporučil lidem, aby během prázdnin zpomalili, nenechali se pohltit „ekonomií pozornosti“ digitálního světa a našli si čas na četbu knih. V kázání se krátce věnoval i opatrnosti při používání umělé inteligence. Citoval varování papeže Lva XIV. před jejím využíváním při přípravě kázání.
Při slavnostní poutní mši udělila Česká biskupská konference (ČBK) tradiční ocenění. Řád svatých Cyrila a Metoděje převzal herec a recitátor Alfred Strejček za mimořádný a dlouholetý přínos české kultuře a duchovnímu životu. Děkovné uznání ČBK získaly Břízův chrámový sbor z Kameniček za dlouholeté působení v oblasti duchovní hudby a Zdeněk Hatina za celoživotní službu české církevní a duchovní hudbě a rozvoji liturgické kultury. Pamětní medaili ČBK obdržel Jan Štěpančík za třicet let práce pro Českou biskupskou konferenci.
Součástí nedělního programu byla autogramiáda knihy rozhovorů s olomouckým arcibiskupem Josefem Nuzíkem či koncert dechové hudby Písničky pro tatíčka Stojana. Olomoucký arcibiskup a politik Antonín Cyril Stojan (1851 až 1923) je v bazilice na Velehradě pohřben.
Sobotní program nabídl hudební vystoupení, sportovní soutěže, vzdělávací seminář, ruční přepisování Bible, výstavy či mezinárodní setkání vozíčkářů. Závěr prvního dne tradičně patřil benefičnímu koncertu Večer lidí dobré vůle, lidé pomocí dárcovských SMS zpráv poslali na charitativní projekty 730 tisíc korun. Sbírka potrvá do konce letošního roku.
Letos je v Královské kapli velehradské baziliky vystavena lebka svatého Lukáše, relikvie je uchovávána v katedrále svatého Víta na Pražském hradě. Letošní cyrilometodějské slavnosti jsou totiž věnovány lékařům, zdravotním sestrám, záchranářům a všem pracovníkům ve zdravotnictví. Svatý Lukáš je uctíván jako patron lékařů a zdravotníků.
Mise Cyrila a Metoděje položila v druhé polovině 9. století na Moravě základy vzniku českého státu. Přeložili biblické a liturgické texty a upravili pro slovanskou řeč písmo, vytvořili světský a církevní zákoník a dali mnoho podnětů pro zpěv, ikonografii a kazatelskou činnost i pro politiku, diplomacii a hospodářství. Bratři ze Soluně, které povolal velkomoravský kníže Rostislav, přišli na Velkou Moravu na jaře roku 863.