Článek
V Karlovarském kraji se objevily exempláře z kategorie samočinných zbraní, které pocházely z období druhé světové války.
„Jednalo se například o německý samopal MP40, známý pod označením Schmeisser, nebo útočnou pušku SG 44 (Sturmgewehr). Policisté převzali také historicky cennou pistoli Walther Model 1 či švýcarskou pušku Karabiner Modell 1931 včetně bodáku a příručky švýcarské armády,“ uvedla krajská policejní mluvčí Kateřina Pešková.
Při následném prověřování jejich původu policisté zjistili, že pět zbraní a dvě hlavní části dalších zbraní byly v minulosti odcizeny při vloupání do dvou rodinných domů.
„Přestože je Karlovarský kraj historicky spojen s důlní činností a při předchozích amnestiích občané vždy nějaké výbušniny odevzdali, letos se takový případ nevyskytl,“ doplnila Pešková.
V Libereckém kraji vzbudila největší pozornost zkušební pistole Zbrojovky Brno z roku 1920 se systémem Josef Nickel. „Jedná se o mimořádně vzácný kousek, který byl vyroben v pouhých deseti kusech pro vojskové zkoušky na základě objednávky armády. Sběratelská hodnota této zbraně může na aukcích dosahovat i několika set tisíc korun,“ informovala mluvčí policistů Iva Martínková.
Dalším cenným kouskem, odevzdaným v Libereckém kraji, byl německý samopal MP 40 z roku 1943, používaný během druhé světové války. Někdo ho odevzdal již v prvních dnech zbraňové amnestie.
„Mezi dalšími historickými kousky nechyběl ani sovětský samopal PPŠ-41, několik ikonických pistolí Luger P08 a Walther P38 nebo opakovací puška Marlin Model 1889 ráže 44 Winchester, vyrobená ještě v 19. století,“ popsala Martínková.
V Ústeckém kraji se mezi odevzdanými zbraněmi objevil také vzácně se vyskytující samopal německé výroby Vollmer-Erma EMP ráže 9 mm Luger. „Tento model se vyráběl v letech 1925 až 1940 a využívaly jej policejní složky i speciální vojenské jednotky. Jednou z jeho konstrukčních zvláštností bylo umístění zásobníku na boku zbraně, které umožňovalo pohodlnější střelbu zejména v leže,“ vysvětlila mluvčí policie Pavla Kofrová. Přesnou hodnotu této zbraně podle ní nelze bez odborného posouzení určit, závisí například na konkrétním provedení, výrobním čísle, technickém stavu, zachování původních prvků i dalších okolnostech.
Oproti zbraňové amnestii v roce 2021 výrazně vzrostlo množství odevzdaného střeliva. V Libereckém kraji lidé letos odevzdali 242 zbraní a více než 13 tisíc nábojů, zatímco v roce 2021 to bylo 219 zbraní a 5298 kusů střeliva. Rekord zaznamenal i Karlovarský kraj, kde letos převzali 125 zbraní, 11 759 kusů střeliva a 72 kusů munice. V roce 2021 tam policisté evidovali 77 zbraní a 5854 kusů střeliva.