Článek
Zmíněný koktejl namíchal Michal Samir, který šestidílnou minisérii natočil podle vlastního scénáře. Námět mu podle jeho slov poskytla Iva Jestřábová a známý případ žhářství ze severomoravské vesnice Guty u Třince byl jen jedním ze zdrojů.
Také v Hecu lehne hned v prvním díle popelem starý dřevěný kostelík. V seriálu ale má dlouhá noční party místních teenagerů tragické následky. A hecují se v něm nejen adolescenti, kteří zřejmě kostel zapálili.
Jako furiantství může vypadat i zarputilé jednání a vystupování starousedlíka Majewského v podání Jaromíra Dulavy. Ten hraje fanatika uvízlého ve víře, tak jak ji praktikovali lidé možná před stovkami let.
A zatímco tahle hlava tajemné rodiny s mnoha dětmi je ve víře i ve znameních shůry dost sebevědomá, místní farář Vojtek (Stanislav Majer) zápasí s vlastní vinou a ztrátou víry. Zápasil i s plameny, které v noci polykaly stařičký kostelík.
Jeho vize při pohledu do plamenů, spojené s mumláním, nepatří k nejsilnějším chvílím filmu a záběr na jeho lehce prohořelé tričko, kdy oheň způsobil trhliny v textilu právě tak velké, aby mohly ukázat Majerovo urostlé tělo, nabízí až škodolibé srovnání se slavnými hollywoodskými hvězdami apokalyptických filmů.
Ale zase oboje vyvolává naději, že ani postava faráře nebude úplně jednoduchá.
Tradičně hezky hraje Milena Steinmasslová, která pomáhá Vojtkovi v kostele. Žena zdánlivě klidná a odevzdaná osudu je ale také matkou kriminalistky Aleny Kočí, kterou hraje Petra Hřebíčková a která je ústřední postavou celého příběhu.
Žena, jejíž strhané rysy dávají divákovi od první chvíle tušit, že ve chvíli, kdy si kupuje hodně ojetý karavan, chce udělat ve svém životě tlustou čáru. Ujíždí hlavně od svého ženatého nadřízeného v podání Tomáše Jeřábka, s nímž má několik let vztah a který ji několik let bezvýsledně slibuje rozvod.
Ve vesnici, kam přijela za matkou, ale zrovna shoří kostel a Alena se se svým milencem kvůli vyšetřování znovu potkává. Případ řeší s mladým kolegou, kterého hraje Juraj Loj, v dalších rolích se diváci setkají s Janem Hájkem, Magdalénou Borovou, Janou Plodkovou, Vasilem Fridrichem, Prokopem Zachem nebo Petrem Uhlíkem.
Rodinná dramata zažívá nejen Alena, kterou Petra Hřebíčková hraje s nasazením a možná až s přehnanou mírou znechucení z rozpadajícího se vztahu, takže divák čeká, co příští díly o obou partnerech odhalí.
Kombinace vyšetřovací linky s mysteriózními prvky na jedné straně a se žhářským činem, který hluboce zasáhne celou komunitu, na straně druhé dává po prvních dílech naději na poutavou televizní zábavu.