Článek
Dopravě podle krajského radního Petra Boreckého (STAN) chybí dlouhodobé systémové kroky, které by směřovaly dál než na jedno volební období. „Není možné, aby jedna vláda podporovala elektrifikaci tratí a druhá to zastavila,“ mínil krajský radní.
V návrhu jmenuje kraj a společnost Integrovaná doprava Středočeského kraje (IDSK), která zajišťuje s Pražskou integrovanou dopravou vlakové či autobusové spoje u dopravců, nejzásadnější stavby.
„Bez čeho se nikam nepohneme, je rozšíření kapacity železnic v centru Prahy, a to nově vybudovanou podzemní drážní infrastrukturou pro osobní železniční dopravu. Řešením je městský železniční tunel,“ jmenoval jednu z hlavních priorit ředitel IDSK Zdeněk Šponar.
„Praha je přetížený uzel, kapacita v Praze byla už vyčerpaná, a ne všechny vlaky se vejdou na hlavní nádraží,“ dodal. Příkladem je podle Boreckého například spojení od Mladé Boleslavi. „Trasa na hlavní nádraží už jim nebyla přidělena a nuceně končí ve Vysočanech,“ uvedl Borecký.
Dalšími zásadními stavbami nejen pro stát, ale i pro celé Česko jsou vysokorychlostní tratě nebo tunel z Prahy do Berouna. „Potřebujeme odklonit dálkovou dopravu na nové tratě. Tím se uvolní kapacity stávajícím přetíženým koridorům, na nichž jsou stále poruchy a zpoždění,“ apeloval Borecký.
Podle krajské koncepce by měly také vzniknout nové tratě Kladno - Slaný, která by měla navázat na právě stavěnou trať Praha - Kladno, dále Praha - Brandýs nad Labem, Všejanská a Bezděčínská spojka na Mladoboleslavsku nebo kapacitnější trať Praha - Kolín a Praha - Všetaty. Kromě železničních staveb bude zásadní dokončení Pražského okruhu.
Návrh přichází v době, kdy nová vláda přehodnocuje některé záměry vlády předchozí. To se týká třeba zmíněného tunelu do Berouna nebo vysokorychlostních tratí. Jak nedávno Novinkám řekl ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD), tunel sice zůstává prioritou, ale kdy se dostane na řadu a kdy na něj stát dá peníze, to zatím není jasné. „Musíme také řešit, kde na to vzít,“ řekl Bednárik.