Současná vlna veder přinesla do Česka i v pátek vysoké a mnohde rekordní teploty. Už kolem poledne přepsalo teplotní rekord pět stanic. Celkově během dne padl rekord pro poslední červencový den na 108 ze 171 stanic, které fungují alespoň třicet let. Pětina stanic pak má nové maximum pro celý červenec, a na pěti procentech padl dokonce absolutní rekord pro celý rok. Nejvíce naměřili v Plzni-Bolevci, kde bylo 39,4 stupně Celsia.
„Už v dopoledních hodinách se teploty dostávaly vysoko nad třicet stupňů Celsia. Během odpoledních hodin teploty ještě výrazně stoupaly a zastavily se blízko čtyřiceti stupňů,“ popsali meteorologové.
Přes 39 stupňů bylo také v Plzni-Mikulce a jihomoravské Strážnici. Rovných 39 stupňů zaznamenala stanice České Budějovice-Rožnov. Nad 38 stupňů se teplota dostala například v Dobřanech v okrese Plzeň-jih, Třebíči, Rokycanech, Šternberku, Lednici či Klatovech.
V pátek k večeru a v noci se v západní polovině země mohou objevit silné bouřky doprovázené větrem s nárazy o rychlosti kolem sedmdesáti kilometrů v hodině, upozornili již dříve meteorologové. Na panující sucho a vedro to ovšem nebude mít vliv, riziko vzniku a šíření požárů se naopak rozšířilo na další oblasti, nově tak platí pro celou republiku s výjimkou severních Čech. Na jihu Moravy a v Plzeňském kraji zůstává velmi vysoké.
Meteorologové v pátek upozornili také na to, že vysoká teplota a výpar se dál negativně projevují na vodních tocích i stavu podzemních vod. „V celkem 136 vodoměrných profilech jsme v pátek 31. července registrovali dosažení historických minim pro poslední červencový den a na mnoha dalších tocích se aktuální stavy k historickým minimům blíží,“ informoval Český hydrometeorologický ústav s tím, že některé malé vodní toky či potůčky už dokonce vyschly.
U podzemních vod je podle něj situace rovněž velmi špatná. „Především u hlubokých vrtů je letos nejhorší stav od roku 1961,“ podotkli meteorologové. Velmi teplé počasí má navíc pokračovat i v příštím týdnu, a tak se dá očekávat, že se situace ještě zhorší.
V sobotu se v Čechách mírně ochladí, ale nejvyšší teploty se stále budou pohybovat kolem tropické třicítky. Ve východní polovině Moravy a Slezska zůstane i v sobotu velmi teplo s odpoledními maximy až 36 stupňů.