Článek
Tamoxifen, který v Česku dlouhodobě chyběl, se koncem minulého týdne začal vracet k pacientkám. Aktuálně ho znovu nabízejí jak velké řetězce, tak vytížené lékárny v onkologických centrech. Jeho množství je ale stále omezené.
„Prostřednictvím distribuční společnosti Phoenix jsme získali minulý týden omezený počet léčivého přípravku Nolvadex 30 × 10 mg s účinnou látkou tamoxifen,“ uvedl pro Novinky Michal Petrov, tiskový mluvčí společnosti Dr.Max.
Síť lékáren podle něj dostala 900 balení. To je množství, které sice pomůže, zároveň ale stále neumožňuje zavézt lék všude. „Parametricky jsme ho rozpočítali na 243 lékáren. To je ani ne polovina naší sítě,“ doplnil Petrov. Při rozdělování společnost využila data o tom, kde byl v posledních třech měsících lék vydáván nejčastěji, a tamoxifen tam dodala přednostně.
Podobně je na tom i řetězec BENU. „Vybrané lékárny přípravek mají k dispozici. Nezaváželi jsme plošně, ale jen na ty, které historicky tamoxifen pravidelně vydávaly,“ uvedla pro Novinky Veronika Forejtová, manažerka externí komunikace BENU.
Lék se dostal nejen k velkým řetězcům, ale i do lékáren u onkologických center. „Masarykův onkologický ústav má nyní v lékárně dostatek tamoxifenu,“ potvrdil pro Novinky David Gurník, vedoucí Kanceláře ředitele ústavu. Doplnil, že dodávku dalších balení očekávají v průběhu příštího týdne.
Slíbené léky dorazily
Problémy s nedostatkem léku se začaly projevovat už v roce 2025, letos v létě se ale prohloubily. Podle informací Státního ústavu pro kontrolu léčiv (SÚKL) bylo minulé úterý ráno k dispozici posledních 81 balení léků.
„Udělali jsme maximum pro to, aby pacientky měly svou léčbu opět co nejdříve k dispozici. První zásilka téměř šesti tisíc balení už míří do lékáren a další budou následovat v nejbližších dnech,“ uvedl v pátek ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (ANO).
Kvůli nedostatku tamoxifenu přistoupilo Vojtěchovo ministerstvo minulý týden k mimořádnému opatření. Zařadilo chybějící lék do režimu zvláštního léčebného programu a dočasně pro něj povolilo několik výjimek. Lékárníci jednak mohou platíčka z balení, která obsahují běžně 100 tablet, přerozdělovat do menších krabiček, což má umožnit léčbu většího množství nemocných. Ministerstvo zároveň umožnilo dočasné vydávání léků, které nejsou v Česku registrované, musejí mít ale registraci v nějaké jiné zemi Evropské unie.
Podle Tomáše Boráně, ředitele SÚKL, se nicméně pacientky nemusejí bát, že by léky byly závadné. Unijní standardy jsou obecně vysoké a dodávky mají probíhat výhradně z ověřených zdrojů. „Budou distribuovány prostřednictvím legální distribuční sítě léčivých přípravků, splňující přísné podmínky pro distribuci,“ zdůraznil Boráň pro Novinky.