Článek
„Festival českých rekordů je nyní v různých variantách na klíč k mání pro kterékoliv město, společnost či pořadatele. Důvodem změny byly i finance, každoročně jsme na festival ve stávající podobě dopláceli kolem půl milionu ze svého,“ reagoval na dotaz Novinek Miroslav Marek.
„Na podzim nám město ústy místostarosty Karla Kratochvíla (KDU-ČSL) sdělilo, že další pokračování naší smlouvy o propagaci Pelhřimova jako města rekordů je ze strany rady města neprůchodné, a odmítlo její pokračování. Zahodit fungující značku budovanou přes třicet let nám přišlo opravdu jako velká škoda, hlavně pro město,“ dodal Marek s tím, že Pelhřimov už nechce být městem rekordů.
Agentura i nadále provozuje dvě expozice Muzea rekordů. „V červnu registrujeme snad dvacet nových rekordů po celé republice. A v pátek (12. června) děláme Festival českých rekordů při Dnu otevřených dveří krajského úřadu v Jihlavě. Kraj nás pro letošek podpořil v hledání nové cesty a za to děkujeme,“ ocenil Miroslav Marek.
Akce se koná v sídle kraje v Žižkově ulici od 9 do 15 hodin, vystoupí například legendární silák Železný Zekon, zpěvák a imitátor Vladimír Hron nebo nejrychlejší karikaturista Lubomír Vaněk. Představí se i řada českých rekordmanů a organizátoři vyhlásili pokus o vytvoření rekordu „nejvíce přání Vysočině“.
Diskutovaná spolupráce
Na radnici řešili každoroční finanční podporu Agentury Dobrý den opakovaně, šlo o částku v celkové výši jednoho milionu korun.
„Tato podpora byla ze strany zastupitelů vždy hojně diskutovaným tématem, a to jak z hlediska výše poskytovaných finančních prostředků a nastavení smluvních podmínek, tak i z pohledu přínosu pro propagaci města,“ uvedla mluvčí radnice Andrea Unterfrancová. Podle Marka zbylo po zdanění 790 tisíc, z nichž kolem 500 tisíc vkládala agentura právě do festivalu.
Podle vedení města často zazníval názor, že Pelhřimov není dostatečně prezentován jako město se svou vlastní identitou a potenciálem, ale prostřednictvím značky „Pelhřimov – město rekordů a kuriozit“.
Město proto chtělo spolupráci a smlouvu s agenturou přehodnotit, aby lépe odpovídaly představám politiků o propagaci. „Tyto návrhy však ze strany Agentury Dobrý den nebyly přijaty a agentura si následně o dotaci nepožádala,“ doplnila mluvčí s tím, že město děkuje za dlouholetou spolupráci a přínos pro zviditelnění města. I nadále agentuře pronajímá za symbolickou částku věž u městské brány, kde je druhá expozice.
V termínu festivalu jsou městské slavnosti
Město si po loňských oslavách 800 let Pelhřimova naplánovalo na tradiční festivalový termín městské slavnosti. V sobotu 13. června od 14 hodin kromě místních kapel a dalších organizací vystoupí zpěvačka Martina Pártlová a kapela Buty.
Za náhradu festivalu rekordů ale město novou akci nepovažuje. „Jedná se o přirozené pokračování velmi úspěšných oslav 800 let od první písemné zmínky o městě, které se v loňském roce setkaly s mimořádně pozitivním ohlasem jak u obyvatel Pelhřimova, tak u návštěvníků,“ doplnila mluvčí radnice.
Akce podle vedení města představuje Pelhřimov v celé šíři jeho historie, tradic i současného života.