Článek
Dvě řady série České televize o docentovi a vysokoškolském pedagogovi, který má v týmu pražské kriminálky na starosti psychologickou stránku pachatelů, patří k oblíbeným televizním pořadům.
Proto přinejmenším mezi těmi, kdo sledovali předchozí dvě řady, patří aktuálně odvysílaná třetí řada k tomu, co se někdy s velkou nadsázkou označuje jako dlouho očekávané pokračování.
Soudě podle sledovanosti se tvůrci do vkusu a potřeby publika trefili. Zatímco v případě první epizody bylo možné mluvit o zvědavosti, když se na ni dívalo 1,3 milionu diváků starších 15 let, u druhé už zřejmě šlo o potvrzení jejich spokojenosti. Druhý díl vidělo ještě více lidí, k obrazovkám epizoda připoutala přes 1,4 milionu diváků starších 15 let.
Scénáře k předchozím dvěma sériím Docenta psali bývalý vedoucí oddělení vražd pražské policie Josef Mareš s novinářem Janem Malindou. Pod třetí řadou je jako scenárista podepsaný jen Mareš. Třetí řada v jeho podání nenabízí moc herecké akce.
Dvojčata (Matěj Hádek a Marek Taclík) jsou čím dál vtipnější, někdy až zbytečně, a semknutější proti Fousové (Tereza Ramba). Fousová je stále neřízenou střelou, ale už připouští, že by do jejího života mohl vstoupit muž. Někdy.
A její postava se vyvíjí i tak, že se dokáže postavit za plukovníka Šeru (Ondřej Vetchý), když na sebe vezme jeho zdánlivé pochybení. Docent Stehlík (Ivan Trojan) zase čím dál víc spatřuje pracovní kvality Fousové, na které kolegy upozorňuje - protože on má v roli vidět lidem tak trochu pod kůži.
Kromě zločinců jsou ale všechny postavy navzdory brutalitě, s níž pachatelé v této sérii nakládají se svými oběťmi, takové milé a klidné.
A narážky a odskoky typu, že se jedno z dvojčat Jaroslav Málek, řečený Jaroušek (Jaroušku, z tebe bude druhej Markovič), dívá v televizi na programu ČT2 na film o Janu Husovi, nebo že Daniel Plesl, řečený Daník, zase na pohádky, protože ho „kriminálky už serou“, jsou věci, které seriál atraktivnější neudělají.
Pokud jde o rádoby vtipné odkazy, které zřejmě chtějí divákům umožnit, aby se cítili jako spiklenci, stačí, že jména obou méně bystrých vyšetřovatelů odkazují k Malindovu působení v redakci MF DNES, kde jeho nadřízenými byli šéfredaktor Jaroslav Plesl a vedoucí redakce Daniel Málek. Časopis Policista, který si čte ministr Fous (Jan Hrušínský), má zase na titulu snímek režiséra série Jiřího Stracha.
Anketa
Ale zřejmě jde o jakési libůstky, které by divák mohl přejít, pokud by dostal jinak napínavý a atraktivní obsah. Série obsahuje plno předvídatelných situací nebo takových, které by si autor jako kriminalista sám přál, aby se tak odehrály.
Hudba Jana Kučery také není příliš dynamická, spíš připomíná atmosféru detektivek ze 70. a 80. let, na které se dnes divák dívá s velkou dávkou nostalgie.
A ačkoli Docent přesahuje běžný průměr tuzemských kriminálek, časovanou bombou v podzimním televizním schématu úplně nebyl.