Zatím nic nenasvědčuje tomu, že by skleniček s kojeneckou výživou značky HiPP otrávených jedem na krysy bylo více než původně oznámených šest, řekl v úterý mluvčí Krajského státního zastupitelství v Brně Petr Lužný. O možném větším počtu otrávených balení informovala rakouská média. Na případu pracují jihomoravští kriminalisté, protože dvě otrávené skleničky se našly v Brně. Další dvě byly nalezeny na Slovensku a jedna v Rakousku. Kamenné obchody v tuzemsku výživu dočasně z prodeje stáhly, on-line supermarkety nikoliv.
„Policejní složky z Česka, Slovenska, Rakouska a Německa spolu navzájem komunikují. Vzhledem k tomu, že jde o trestní řízení, není možné uvádět podrobnosti o zjištěních. Nic nenasvědčuje tomu, že by kontaminovaných skleniček bylo víc než šest, jak bylo původně avizováno,“ prohlásil Lužný.
Rakouská média včetně veřejnoprávní stanice ORF přitom bez uvedení zdroje informovala, že otrávených skleniček by mohlo být až dvanáct. „Mohu potvrdit nalezení dvou balení v Česku, informace ze zahraničí nemohu komentovat,“ dodal mluvčí jihomoravských žalobců.
Kamenné obchody výživu neprodávají
Kojeneckou výživu dočasně v Česku neprodávají kamenné obchody. „O víkendu jsme s okamžitou platností preventivně stáhli z prodeje všechny šarže i varianty této kojenecké výživy,“ sdělil mluvčí řetězce Albert Jiří Mareček. Také řetězec Globus stáhl z preventivních důvodů všechny výrobky HiPP ve skle. Zástupci Lidl a Penny Market uvedli, že výrobky od HiPP nemají ve svých sortimentech.
Naopak on-line supermarket Rohlik.cz se ke stažení výrobků nerozhodl. „Rohlik.cz funguje na principu přímé distribuce z uzavřených skladů, kam nemá veřejnost přístup. Tím je prakticky vyloučeno riziko, že dojde ke kontaminaci zboží třetí osobou přímo na regále,“ popsala tisková mluvčí společnosti Anna-Marie Lichtenbergová. Dodala, že momentálně ani on-line supermarket nepozoruje pokles zájmu o produkty této značky u zákazníků.
Další on-line supermarket Košík.cz nejprve kojeneckou výživu HiPP stáhl, po zhodnocení situace se ale rozhodl ji do prodeje vrátit. „Formát on-line prodeje potravin se zabezpečeným tokem zboží skrz uzavřené sklady znemožňuje možnost manipulace se zbožím cizí osobou, a proto aktuálně nezamýšlíme prodej značky HiPP ukončovat ani pozastavovat,“ řekl obchodní ředitel společnosti Jan Navrátil.
E-mail od vyděrače
Společnost HiPP dostala koncem března e-mail, ve kterém vyděrač podle listu Die Presse požadoval dva miliony eur (49 milionů korun). Zprávy si ale firma všimla až 16. dubna, kdy informovala policii. Společnost ke zpoždění uvedla, že e-mail přišel na obecnou adresu, a nikoli do schránky konkrétního pracovníka.
V tuzemsku se případem zabývají jihomoravští kriminalisté, hygienici i Státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI). Česká policie uvedla, že míru ohrožení nepovažuje za vysokou. Kontaminované skleničky úřady nalezly v brněnském obchodě Tesco. Zatím není jasné, v jak vysokých koncentracích v nich byl jed obsažen.
Rakouská Agentura pro zdraví a bezpečnost potravin (AGES) upozornila, že látky obsažené v jedech na krysy snižují srážlivost krve a jejich požití se může projevit krvácením z dásní či z nosu, modřinami nebo přítomností krve ve stolici. V takových případech je třeba neprodleně vyhledat lékaře.