S příchodem léta přirozeně odkládáme těžké vrstvy, a to nejen co se týče oblečení, ale i make-upu. Hutné krycí make-upy v našich kosmetických taštičkách nahrazují lehké tinty a BB krémy, které poskytují přirozené krytí bez zatížení.
Jak ale najít kvalitní produkt, který je zároveň šetrný i k tvé peněžence? Tohle dilema jsme opět vyřešili za tebe. Prošli jsme řadu produktů a vybrali jsme ty, u kterých recenze hovoří jasně – v létě tě rozhodně nezklamou.
👉 Sáhni po lehké textuře – v létě se lépe nosí tonovací krémy, lehké make-upy nebo skin tinty než těžké krycí produkty.
👉 Při výběru make-upu se často doporučuje řídit se podle typu pleti – mastnější pleti sednou spíše matující a dlouhotrvající produkty, suché zase hydratační a rozjasňující. Některé hydratační make-upy ale mohou na smíšené nebo mastnější pleti působit příliš mastně nebo se rychleji rozpíjet, i když u jiných lidí fungují perfektně.
👉 Mysli na výdrž – make-up by měl zvládnout teplo, pot i vlhkost bez toho, aby se sléval nebo vytvářel mapy.
👉 SPF je výhoda, ne náhrada opalovacího krému – make-up s ochranným faktorem potěší, ale základem by měl být samostatný SPF produkt.
👉 Vol přirozený finiš – v létě často funguje méně krytí a svěží efekt lépe než dokonalá, ale těžká vrstva.
👉 Nezapomeň na komfort – ideální letní make-up by měl být příjemný na pokožce a neměl by ji zbytečně zatěžovat.
View this post on Instagram
L’Oréal Paris True Match Nude Plumping Tinted Serum
- 323 Kč s kódem PROMO, předtím 404 Kč
L’Oréal Paris True Match Nude Plumping Tinted Serum je ideální volba na léto, když chceš pleť sjednotit, ale nechceš ji zatížit klasickým make-upem. Lehká tonizující textura přirozeně kryje, rozjasňuje pleť, a díky obsahu kyseliny hyaluronové jí dodává hydrataci.
Výsledkem je svěží, šťavnatý finiš, který vypadá jako tvá pleť, jen odpočinutější. Stačí pár kapek nanést prsty na čistou pleť a máš hotový rychlý letní základ.
@hanstluce Me + @L’Oréal Paris tinted serum (shade 4-5)🏼🤍 #tintedserum #skintint #lorealtintedserum #makeup #foundation ♬ Bossa Nova jazz that seems to fit in a cafe(1433079) - TAKANORI ONDA
Missha M Perfect Cover
V našem výběru samozřejmě nesmí chybět ani oblíbený BB krém korejské kosmetiky Missha M Perfect Cover, který spojuje sjednocení pleti, hydrataci i ochranu před sluncem. Má příjemnou lehkou texturu, ale zároveň nabízí velmi slušné krytí, takže si poradí s nedokonalostmi, začervenáním i nejednotným tónem pleti.
Díky kyselině hyaluronové, rostlinným extraktům, ceramidům a makadamiovému oleji pleť nevysušuje, ale nechává ji svěží.
@just.vxo Missha perfect cover bb cream has been in my routine for months now by far my favorite makeup product! @missha_official #bbcream #fullcoverage #makeuphacks ♬ original sound - Veronica | Beauty Finds & More
Catrice Skin Like Tinted Moisturizer
- 136 Kč s kódem ALL, předtím 160 Kč
Tato novinka neunikla naší pozornosti a rozhodně by neměla uniknout ani té tvojí. Za necelých 140 korun můžeš mít produkt, který spojuje lehké krytí, hydrataci a přirozeně rozjasněný finiš, díky čemuž pleť působí svěže, sjednoceně a stále jako tvoje.
Krémová textura se jednoduše roztírá, dá se vrstvit a nezatěžuje pleť ani během teplejších dnů. Ve složení najdeš ceramidy, vitamín E či skvalán, které podporují komfort pleti, zatímco SPF 30 je praktickým letním bonusem (ne však náhradou opalovacího krému).
@simonexoffer does @catrice.cosmetics.africa ♬ Antique, old, happy and bright solo piano Jazz in ragtime style(1242384) - ricca
MAYBELLINE NEW YORK SuperStay Vitamin C Skin Tint
- 316 Kč s kódem ALL, předtím 372 Kč
Pokud hledáš něco s lehkým krytím, ale dlouhou výdrží, co je odolné vůči potu, vlhkosti a rozpíjení, tento lehký tint je cesta. Maybelline SuperStay Vitamin C Skin Tint pleť barevně sjednotí, rozjasní a zakryje drobné nedokonalosti bez pocitu těžké masky na pleti.
@maybelline Keep your glow, lose the melt. Super Stay Skin Tint is your summer-proof essential. 🌞💧 #maybellinepartner #superstayskintint #skintint ♬ Little Things - Adrián Berenguer
Bourjois Healthy Mix Glow Tint Essence
- 322 Kč s kódem ALL, předtím 379 Kč
Lehká tonizující textura poskytuje dokonalý glow a přirozené krytí, které zakryje drobné nedokonalosti bez toho, aby pleť vypadala jako maska. Pomáhá i s barevnou korekcí začervenalých míst, takže výsledek je svěží a stále přirozený. Skvělá volba na letní dny, během kterých chceš sjednocenou a zářivou pleť.
@dana.nn Absolutely LOVEDD the way this made my skin look @Bourjois Middle East glow tint Essence in shade #05♬ original sound - Dana Nageeb
Dr. Jart+ Premium BB Tinted Moisturizer SPF 50
- 701 Kč s kódem HOTDEAL, předtím 810 Kč
Dr. Jart+ Premium BB Tinted Moisturizer SPF 50 je praktický multitasker, který v jednom kroku spojuje hydrataci, lehké krytí i vysokou ochranu před UVA a UVB zářením. Pleť sjednotí, minimalizuje začervenání a zanechává ji hladkou a jasnější. Ve složení najdeš niacinamid na podporu kožní bariéry a glycerin, který pomáhá udržet pleť hydratovanou.
Zobraziť tento príspevok na Instagrame
Yves Saint Laurent All Hours Foundation
- 1 232 Kč s kódem ALL, předtím 1 450 Kč
Pokud máš štědřejší rozpočet, Yves Saint Laurent All Hours Foundation může být ta správná volba. Nabízí skvělé krytí, ale díky lehké textuře a technologii Skin-Fusing™ dokáže s pletí přirozeně splynout. Bonusem je odolnost vůči vodě, teplu i dotyku, takže se hodí i na dny, kdy potřebuješ, aby make-up opravdu vydržel.
@emmachenartistry A dewy light weight foundation that actually lasts….. say no more, thanks to @YSL Beauty All Hours Glow Foundation . Infused with skin loving ingredients that don’t compromise on the longevity of the coverage … #ALLHOURSGLOW #YSLMAKEUP #MAKEUP #AD ♬ original sound - emmachenartistry
MAYBELLINE NEW YORK Lifter Plump & Glow
- 255 Kč s kódem ALL, předtím 300 Kč
Kdo netouží po zářivé a odpočinuté pleti? Tento make-up se postará o dokonalý glow, který ti zlepší i náročné ráno. Díky lehké textuře a střednímu krytí sjednotí tón pleti bez zatížení. Složení s kyselinou hyaluronovou, niacinamidem, glycerinem a bambuckým máslem ji navíc udrží hydratovanou po celý den.
@madisonlhandleyy No primer. No filter. 8 hours. Lifter Plump & Glow Foundation + Lifter Concealer wear test 👀✨ @Maybelline NY #maybellinepartner #lifterfoundation #lifterconcealer ♬ original sound - Madison Handley
Garnier Vitamin C Wonder Tint
- 288 Kč s kódem PROMO předtím 360 Kč
Lehká tonizující textura se jednoduše nanáší, nechává pleť dýchat a jemně překryje drobné nedokonalosti či nesjednocený tón. Kromě přirozeného finiše dodá pleti i hydrataci a svěží efekt, který se hodí zejména na léto. Bonusem je ochrana před slunečním zářením, takže v jednom kroku spojuje péči i upravený vzhled.
@beautywithelzz Want a Tinted spf 50 but not sure what shade? You can now get Garnier wonder tint in a duo 😍 @Garnier UK #tintedsunscreen#garnier#skincare#springsale#tiktokmademebuyit♬ original sound - Ellie Bradley
MAC Cosmetics Studio Radiance Serum-Powered Foundation
- 960 Kč s kódem ALL, předtím 1 130 Kč
Hledáš hydratační make-up s přirozeným finišem, který odolá vodě, potu i vlhkosti? MAC Cosmetics Studio Radiance Serum-Powered Foundation díky kyselině hyaluronové a dalším ošetřujícím složkám pleť hydratuje, podporuje její bariéru a zanechává ji sjednocenou, svěží a zářivou.
@claire_bridgett Unpopular opinion: I feel like MAC is going to be the ‘it girl’ brand in a year 👀 whos going to try their new studio radiance foundation ✨? #foundationweartest #maccosmetics #studioradiancefoundation #fairskinmakeup #lonastingmakeup #beginnermakeup ♬ IT GIRL - aliyahsinterlude