Článek
Vzdušné materiály, volnější střihy i krátké nohavice dělají z overalu skvělého společníka do horkých dnů. Můžete jej nosit v dlouhé i krátké délce a největší službu vám udělá také na cestách, kdy potřebujete ušetřit místo a zabalit úsporně.
Pohodlnost na prvním místě
Pro někoho to mohou být šaty, pro jiné zase overal. Oboje ráno obléknete a máte outfit na celý den vyřešený, aniž byste přemýšlely nad tím, jak k sobě jednotlivé kousky sladit. Zatímco však šaty jsou symbolem ženskosti a elegance, overal vám dodá pocit větší jistoty a pohodlí. Umožní vám totiž sedět kdekoli, aniž by vám foukalo pod sukni, chodit i cestovat bez omezení a často působí ležérněji.
Pokud navíc zvolíte model se zvýrazněným pasem nebo zavinovacím střihem, dokáže stejně lichotivě vytvarovat postavu jako oblíbené letní šaty. Některé modely jsou tak variabilní, že je můžete nosit volné, když nemáte své dny, nebo je naopak přepásat látkovým či koženým páskem. Každý dodá overalu jiný šmrnc.
Další výhodou tohoto kousku je jeho univerzálnost. Můžete ho zabalit s sebou na dovolenou, obléci na svatbu přátel nebo v něm vyrazit v létě do kanceláře. Pokaždé ho tak obměníte pomocí jiných doplňků. Jednou ho obléknete s proutěnou kabelkou a espadrilkami, podruhé s teniskami a džínovou bundou, jindy zase se sakem a elegantními lodičkami. Výsledný dojem bude pokaždé trochu jiný.
Pro každou postavu
Pokud chcete zvolit trendy kousek z aktuálních kolekcí i letních výprodejů, zaměřte se na vzdušné overaly se zvýrazněným pasem, širokými nohavicemi nebo košilovým střihem. Vedle lnu a bavlny jsou oblíbené i splývavé materiály, jako je viskóza, satén i modal.
V barevné paletě vedou přírodní tóny, jako je krémová, béžová, čokoládově hnědá nebo olivová, ale také nejrůznější odstíny modré. Léto vyzývá i k odvážnějším a výraznějším barvám, takže se nebojte ani oranžové a růžové, které krásně podtrhnou vaše letní opálení.
Overal navíc sluší téměř každé postavě. Stačí zvolit správný střih s rukávky nebo na ramínka, s výstřihem do V nebo spadlou vodou, ale i se širokými nebo balonovými nohavicemi. Nebojte se proto najít svůj vysněný kousek, který je ideální vyzkoušet v obchodech, nebo si ho nechat ušít na míru.