Článek
„Počet osobních bankrotů za posledních dvanáct měsíců mírně vzrostl, ale meziroční vývoj v prvním pololetí letošního roku naznačuje pozitivní změnu trendu. Za prvních šest měsíců soudy vyhlásily o 555 osobních bankrotů méně než ve stejném období loňského roku,“ uvedla analytička CRIF Věra Kameníčková.
Výraznější pokles nastal v Olomouckém a Pardubickém kraji, kde se jejich počet snížil až o čtvrtinu. Z poklesu počtu návrhů na osobní bankrot lze podle analytičky odvodit, že počet osobních bankrotů by v letošním roce mohl být nižší než loni. I když úvěry domácností na spotřebu rostou poměrně svižně, platební morálka lidí se zlepšuje, dodala.
Za prvních šest měsíců letošního roku bylo nejvíce osobních bankrotů vyhlášeno v Moravskoslezském kraji, a to 1268. Následovaly Ústecký kraj s 1001 a Středočeský kraj s 893 bankroty fyzických osob. Na tyto tři regiony připadly více než dvě pětiny celkového počtu osobních bankrotů za první pololetí. Nejméně jich v tomto období bylo v kraji Vysočina, ve Zlínském a v Pardubickém kraji.
Za první pololetí letošního roku se počet osobních bankrotů meziročně zvýšil pouze ve třech krajích. Nejvíce vzrostl ve Středočeském kraji, o šest procent. V Karlovarském kraji se jejich počet zvýšil o pět procent a v Plzeňském kraji o dvě procenta.
Nejhorší je situace v Ústeckém kraji
Proti období od ledna do konce června roku 2025 počet osobních bankrotů nejvýrazněji klesl v Olomouckém kraji, kde jich soudy vyhlásily o čtvrtinu méně. Podobná situace byla také v Pardubickém kraji, kde se jejich počet snížil o 24 procent. V Praze to bylo o 16 procent a v Královéhradeckém kraji o 13 procent.
Za posledních 12 měsíců v průměru za celou ČR připadlo 16 osobních bankrotů na 10 000 obyvatel starších 15 let. Nejvyšší míru osobních bankrotů dlouhodobě vykazuje Ústecký kraj, kde na 10 000 obyvatel připadlo 47 osobních bankrotů. Následovaly Středočeský kraj s 25 bankroty a Karlovarský kraj s 24 bankroty na 10 000 obyvatel.
Nejnižší míra osobních bankrotů byla v Plzeňském kraji, kde na 10 000 obyvatel připadlo sedm osobních bankrotů. V Praze a v kraji Vysočina to bylo shodně deset bankrotů na deset tisíc obyvatel.