Článek
„Povolenky pro domácnosti jsme v České republice nezavedli a nechystáme se to udělat,“ řekl Novinkám již dříve ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček.
Doplnil, že povolenky by musela schválit Sněmovna, a při jejím současném složení je přesvědčen, že by parlamentem neprošly.
„Každá drobná změna, která se udělá v rámci systému emisních povolenek a směřuje k tomu, že se to trošku zlepší, je dobrá. Ale my požadujeme zásadní změnu v povolenek ETS I, které ničí průmysl a činí ekonomiku nekonkurenceschopnou a rovněž odložit povolenky pro domácnosti,“ řekl Novinkám.
Zdůvodnil to mimo jiné tím, co se v současnosti odehrává na Blízkém východě a hrozbou zvýšených cen energií a dopadů na domácnosti i firmy.
„Odložili bychom je do roku 2030,“ doplnil.
Pokud by se ale nakonec povolenky zavedly, přináší tento návrh výboru rodinám úlevu.
„Hodnotím to jako velmi dobrou zprávu. Je to výrazný posun ke zmírnění dopadů připravovaného systému na obyvatelstvo. V podstatě to odstraňuje hrozbu dopadu na polovinu zamýšlených oblastí. Původně to mělo postihnout budovy i dopravu,“ řekl Novinkám analytik společnosti ENA Jiří Gavor.
Návrh hodnotí pozitivně i hlavní ekonom společnosti BH Securities Štěpán Křeček. „Vyjmutí rezidenčních budov je určitě skvělá zpráva, protože to by mělo velké dopady na české domácnosti a systém emisního obchodování se stává přijatelnějším,“ prohlásil.
Počítá se také se stropem povolenky za vypuštěnou tunu oxidu uhličitého na úrovni 45 eur. Nyní je na předběžném obchodování na burze její cena 67 eur. Navíc by se cena povolenky počítala z cen roku 2026, a nikoli 2020, jak se s tím počítalo původně.
„Vzhledem k inflaci, jakou jsme prožili, tak to je zmírnění asi o třetinu,“ uvedl Gavor.
Pokud návrh projde, lidé ušetří tisíce. Při ceně povolenky 45 eur by totiž jinak podražil o 264 Kč za megawatthodinu, tedy téměř o čtvrtinu oproti současným cenám. Pro domácnost v rodinném domě, která plynem vaří, ohřívá vodu a topí a spotřebuje 3000 kubíků, by to znamenalo zdražení o více než osm tisíc korun ročně. Domácnost vytápějící uhlím by si při spotřebě 50 metráků připlatila skoro 16 tisíc Kč.