Článek
„Řekl bych, že záběry někdy zastínily nejlepší statistiky,“ řekl Brunner dle agentury Reuters při představení nového plánu na posílení bezpečnosti na vnějších hranicích EU.
Plán mimo jiné počítá s rychlejším navracením migrantů, kteří nemají nárok na azyl, i s posílením systémů včasného varování, aby EU lépe zachytila vznikající migrační krize ještě předtím, než přerostou v masivní příliv - tak jako se to stalo v případě Ceuty.
Více než 72 000 lidí na konci července proniklo z Maroka do této enklávy, většina z nich však později území opustila. Španělsko odhaduje, že na malém území stále zůstává 12 000 migrantů, včetně nezletilých, podotkla nyní agentura.
Brunner přitom již začátkem měsíce Reuters řekl, že přestože došlo k výraznému poklesu počtu nelegálních příchodů migrantů do Evropy, záběry z Ceuty přesto přispěly k posílení podpory krajně pravicových stran.
Snižující se množství nelegálních migrantů mířících do EU si počátkem července - tedy ještě před vpádem desetitisícových davů do Ceuty - pochvaloval i Frontex.
„Počet nelegálních překročení hranic do Evropské unie v prvních pěti měsících roku 2026 nadále klesal, přičemž počet odhalených případů se ve srovnání se stejným obdobím loňského roku snížil téměř o 40 procent,“ psal na svém webu s tím, že za toto období zaznamenal zhruba 39 tisíc takových případů.
„Pokles odráží trvalou spolupráci s partnerskými zeměmi a preventivní opatření v klíčových státech odjezdu, která nadále snižují počet lodí vydávajících se do Evropy,“ napsal.
V roce 2025 zaznamenal Frontex okolo 178 tisíc pokusů o nelegální překročení vnější hranice EU. V porovnání s rokem 2024 to představovalo pokles o 26 procentních bodů. Historicky nejvyšší počet zachycených pokusů o nelegální překročení hranice, 1,82 milionu, evidoval Frontex v roce 2015. Nejnižší počet naopak úřady zaznamenaly v roce 2012, kdy šlo o zhruba 72,4 tisíc případů. Jedna osoba v těchto statistikách může být započtena vícekrát, pokud je při nelegálním pokusu o překročení hranice zachycena opakovaně.