Blesk Ordinace v Ostravě už zítra: Špičková vyšetření i zábava na jednom místě!
Zdraví Ostravanů je opět na prvním místě! Blesk Ordinace se v sedmileté historii celého projektu v úterý 22. září vrací do metropole Moravskoslezského kraje teprve podruhé. Masarykovo náměstí se tak od 12 až do 18 hodin znovu promění v preventivní centrum pod širým nebem, a to opět ve spolupráci se špičkovými odborníky z Fakultní nemocnice Ostrava.
Přijďte si bez objednání, dlouhého čekání a zcela zdarma nechat zkontrolovat to nejcennější, co máte. Na místě vás čekají preventivní vyšetření, konzultace s lékařskými kapacitami i praktické rady pro zdravější život. Udělejte pro své zdraví ten nejjednodušší krok a zastavte se za námi přímo v srdci města!
Co na Masarykově náměstí najdete?
1. Oneplay - HVĚZDY NA NÁMĚSTÍ
Patrony Ostravy budou Roman Štabrňák a Matyáš Svoboda.
2. Poradna duševního zdraví
3. Vyšetření mateřských znamének
Podzim je ideálním ročním obdobím pro prohlídku znamének nebo dalších útvarů, které jste si našli na těle. Zkušení lékaři Kožního oddělení pomocí přístroje bezbolestně zjistí, jestli je nutné další vyšetření.
4. Krevní centrum
Víte, jakou máte krevní skupinu? Jak dlouho trvá odběr krve v pohodlí odběrové křesla a kdo může být dárcem krve? Sestry Krevního centra vám na vše odpoví a podrobně vysvětlí.
5. Traumatologie
Stal se vám úraz a museli jste dostat sádru nebo ortézu? Zdravotníci Kliniky úrazové chirurgie a ortopedie vám představí řadu moderních poúrazových pomůcek, se kterými se v některých případech ani nemusíte vzdát svých sportovních aktivit.
6. ECHO srdce
Specialisté Kardiochirurgického centra vám nebolestivým a neinvazivním vyšetřením zjistí, jak je na tom vaše srdce. Speciální přístroj zhodnotí aktuální funkci a dokáže odhalit i skryté chlopenní vady.
7. Vyšetření zraku
Specialisté Oční kliniky nabídnou preventivní vyšetření zraku - zkontrolují zrakovou ostrost a případnou potřebu brýlové korekce, změří nitrooční tlak a otestují barvocit.
8. Urgentní příjem
Zdravotníci urgentního příjmu vás naučí správný postup laické resuscitace u člověka, kterému selhaly základní životní funkce. Ukáží, jak správně používat automatizovaný externí defibrilátor.
9. Poradna mozkových příhod
Spadlý koutek, porucha řeči, neschopnost udržet paže dlaněmi vzhůru. Nejen těmito příznaky se projevuje cévní mozková příhoda. Sestřičky Neurologické kliniky vás seznámí i s dalšími příznaky, kterým je nutné věnovat pozornost.
10. Vyšetření plic
Základním pomocníkem sester Oddělení alergologie a imunologie je spirometr. Pomocí něj totiž během krátké chvíle odhalí, jak fungují vaše plíce. Výsledek vyšetření si budete moci odnést a předat svému praktickému lékaři.
11. Prevence
Asi většina z nás chce zůstat co nejdéle vitální a soběstačná. K tomuto vytouženému cíli vedou také pravidelná preventivní vyšetření. Která byste rozhodně neměli vynechat a která by mohla napomoci k vaší dlouhověkosti, poradí lékař Centra preventivní medicíny. A nepochybně přidá pár tipů a doporučení, jak o své zdraví pečovat.
12. Vyšetření diabetu
Stačí kapka krve odebraná po píchnutí do prstu a za pár okamžiků víte, jaká je hladinu cukru ve vaší krvi. Pokud bude glykemie, jak se odborně vyšetření jmenuje, výrazně vyšší, bude vám doporučeno kontaktovat svého praktického lékaře, který rozhodne o dalším postupu.
13. Poradna gynekologie a porodnictví
Porodní variabilní gauč začala FN Ostrava používat jako první v ČR. Lékaři i porodní asistentky vám ho předvedou a vysvětlí, k čemu slouží například porodní bazének.
14. Profesionální měření zraku
15. VZP
Orientační měření hydratace pleti, lezeckou stěnu, balanční točnu a balanční talíř pro seniory i simulační brýle, které ukáží, jak vidí svět člověk po užití toxických látek si můžete vyzkoušet ve stánku VZP. Dozvíte se hodně i o nebezpečí kouření, důležitosti očkování a správné stravě.
16. Lázně Luhačovice
Nabídku lázeňských procedur v krásných Luhačovicích můžete vybírat na náměstí.
17. Správná hygiena rukou
Ne náhodou má hygiena rukou i svůj světový den. Připadá na 5. května. Správnou techniku mytí rukou se ale díky hygieničkám FN Ostrava můžete naučit už teď a světový den oslavit dokonale čistýma rukama.
18. Vyšetření tlaku
Zkušené zdravotní sestry ze specializované ambulance pro léčbu hypertenze Oddělení kardiovaskulárního Interní a kardiologické kliniky změří tlak a poradí, jak správně pracovat s tlakoměrem v domácím prostředí.
19. ČČK - PRVNÍ POMOC
Přijďte si vyzkoušet, jak zachránit život!
Kurzy první pomoci!
Oblastní spolek Českého červeného kříže Ostrava připravil od září skvělou nabídku kurzů, které jsou vedeny pod dohledem zkušených lektorů s několikaletými zkušenostmi v této oblasti. Naučíte se pomoc při zástavě oběhu, správnou techniku kardiopulmonální resuscitace (KPR) i správné použití automatizovaných externích defibrilátorů. Kurzy probíhají ve výukovém centru na adrese: Červeného kříže 1672/4, 702 00 Ostrava. Více se dozvíte ZDE.