Článek
„Rozřezal jsem to flexou na dost malé kousky, aby se daly ručně naložit na vozík a odvézt do kovošrotu. Za železo jsem dostal tisíc korun, což je řádově méně, než mě stála cesta, práce a spotřebované řezné kotouče a břity pily,“ pousmál se šofér, který chce zůstat v anonymitě.
Litoval, že mu nezbylo dost energie v aku nářadí na rozřezání zbytku přední části, kterou musel zanechat na místě.
„Aspoň jsem to ale roztřídil na hromádky kov, plast a zbytek. Doufám, že už je to dost malé a auto nepřipomínající, aby to mohly úřady odvézt jako černou skládku,“ nastínil nespokojený občan, který svou aktivitu vysvětlil jednoduše: „Byl jsem nespokojený s neschopností úřadů situaci řešit, a proto jsem se rozhodl s tím něco udělat.“
Podle Správy silnic Olomouckého kraje se však mýlí, ani zbytky auta nemohou silničáři odvézt bez splnění legislativních kroků.
„Autovrak stále podléhá zákonnému procesu,“ potvrdila Jindřiška Ochmannová, vedoucí kanceláře ředitele Správy silnic Olomouckého kraje. Dodala, že radnice v Hranicích na konci minulého týdne vydala rozhodnutí o odstranění vraku s tím, že učinit to má majitel vozidla.
„Následně poběží patnáctidenní lhůta pro podání odvolání a po uplynutí této doby můžeme za dva měsíce autovrak odstranit my,“ vysvětlila Ochmannová.
Poukázala, že pracovníci správy alespoň odvezli pytle s odpadem a další věci, které se netýkaly havarovaného vozu. Zbytky vraku pak dali silničáři na jednu hromadu a na stromy v okolí umístili cedule s nápisy: Zákaz skládky pod pokutou. Prostor monitorován fotopastí.
Je otázka, zda nakonec budou mít olomoučtí silničáři co odvážet. „Kdyby náhodou vadil i ten malý zbytek auta, tak se tam někdy o prázdninách otočím znovu, to už by byla rychlovka,“ vzkázal jim iniciativní muž, který kolem havarovaného auta jezdil za rodiči do Opavy.
Přiznal, že doufá, že za rozřezání vraku a odvoz jeho částí do sběrny nebude trestán. „Spoléhám na to, že vlastník auta má trvalé bydliště na městském úřadě, takže je pravděpodobně s exekucemi, a nebude se snažit někoho popotahovat za to, že se vraku zbavil za něj. A doufám, že úřady taky nebudou nic hrotit, když tu odpovědnost vzal na sebe někdo jiný,“ poukázal.
K nehodě, zřejmě Škody Octavia, došlo 26. května 2024 na silnici 441 v katastru Jindřichova na Přerovsku, nedaleko odbočky na Heltínov, místní části Luboměře na Novojičínsku. Řidička tehdy nezvládla řízení, sjela z cesty a narazila do stromu. Poničené auto bylo po karambolu odstaveno na pozemek Správy silnic Olomouckého kraje a rychle z něj mizelo vše, co mělo nějakou cenu. Vůz se postupně rozpadal a lidé k němu začali nosit i pytle s odpadem.
Silničáři se o vraku dozvěděli až loni v listopadu od policie poté, co na něj upozornily Novinky. Hájili se tím, že zdemolovaný vůz slíbila odstranit šoférka, ale neučinila tak. Vyzvali proto majitele auta, aby jeho zbytky odstranil. Ten má však apel silničářů ignoroval. Proto správa silnic požádala o zahájení správního řízení o odstranění zbytku vozu, které dosud neskončilo.