Článek
Tragédie se podle serveru Thai Examiner odehrála v neděli večer na pláži poblíž města Nakhon Si Thammarat. Žák 7. třídy Nanthaphat Boonplod se ve zmíněné lokalitě účastnil s kamarády charitativního fotbalového turnaje.
Když se šli po zápase vykoupat do moře, dostal se chlapec do roje několika medúz. Ty jej požahaly na hrudi, krku a na pažích.
Kamarádi i někteří místní obyvatelé přispěchali Nanthaphatovi na pomoc, přičemž je medúzy také napadly. Všichni ale přežili a jsou mimo nebezpečí.
Zato Nanthaphatovi se značně přitížilo. Podle serveru Thailand News utrpěl šok, ztratil vědomí a z úst se mu hrnula pěna. O něco později zemřel.
สลด เด็กนักเรียนชายชั้น ม.1 ลงเล่นน้ำทะเลที่หาดบ้านฝายท่า อ.สิชล ถูกแมงกะพรุนรุมกัด มีรอยแผลเต็มตัว ช็อกหมดสติ น้ำลายฟูมปาก ก่อนเสียชีวิต
.
อ่านต่อ https://t.co/kiEEWt6S6O
.#ข่าวเวิร์คพอยท์23 #ข่าวเวิร์คพอยท์23ออนไลน์ #WorkpointNews pic.twitter.com/Jyv2fcRp03
Chlapec měl v pondělí pohřeb.
Místní obyvatelé identifikovali mořského tvora jako čtyřhranku Fleckerovu, známou svým silným jedem. V daném místě se objevuje zpravidla až v listopadu, její přítomnost u pláže už v srpnu byla proto velmi neobvyklá.
Odborníci dokonce označují tento druh medúzy jako nejjedovatějšího živočicha na světě. Dospělá čtyřhranka má v sobě tolik jedu, že by vystačil na usmrcení až 250 dospělých lidí.
Třímetrová chapadla
Ve vodě je sotva viditelná, což ji činí ještě více nebezpečnou. Z jejího průhledného těla velkého asi 25 centimetrů se táhnou až tři metry dlouhá lepkavá chapadla vybavená velkým množstvím žahadel.
Čtyřhranka při sebemenším dotyku během milisekund vystříkne jed do kůže pod obrovským tlakem přímo do krevního oběhu. Toxin napadá srdce, nervy a dýchací svaly. V závažných případech může nastat i respirační zástava nebo srdeční selhání, a to už po několika minutách.
Obzvlášť znepokojující je, že v posledních letech nejde v Thajsku o jediný případ smrtelného setkání se čtyřhrankou Fleckerovou. Objevily se i v turisticky vyhledávaných lokalitách, jako jsou ostrovy Ko Pha Ngan nebo Ko Samui.
V roce 2015 v Thajsku zemřela na následky kontaktu s jedovatou medúzou mladá německá turistka a o rok dříve francouzský chlapec. V roce 2021 zabila čtyřhranka izraelské dítě.