Článek
Ceny nejlepším tvůrcům dabingu se v rodišti Františka Filipovského rozdávaly po dvaatřicáté. Uváděl je prezident České herecké asociace Ondřej Kepka.
Cenu za nejlepší ženský herecký výkon získala Regina Řandová. „Vida, vida,“ vytáhla Řandová hned na úvod repliku ze slavné fantasy Zloba, kde namluvila roli stejnojmenné královny a kde hlas propůjčila Angelině Jolie a dostala za ni před 11 lety svou první cenu Františka Filipovského za dabing. Pak pokračovala: „Tenhle půlrok pro mě nebyl úplně zdravotně dobrý a dabing byla jedna z disciplín, kterou jsem po tu dobu mohla dělat. Dabing je moje láska.“
Dolanský zářil jako Cohen
Herec Jan Dolanský dostal Cenu Františka Filipovského za ztvárnění legendárního amerického hudebníka Leonarda Cohena. „Děkuju za cenu, moc si jí vážím a velice pokorně ji přijímám. Já jsem asi v životě žádnou cenu nedostal, toto je moje první. Zároveň bych se chtěl omluvit Ondrovi Vetchému a Jirkovi Dvořákovi, kteří byli se mnou nominováni. Kluci, dopadlo to takhle, jo. Říkám to proto, abych pak od nich nedostal pupendo,“ řekl Dolanský.
Kouzelný prsten pro nejlepšího dabingového herce do 15 let získal Matěj Hezký za roli Jamieho Millera v minisérii Adolescent. „Vůbec to není veselý příběh, nic podobného jsem v dabingu zatím nedělal, ale jsem rád, že jsem si mohl vyzkoušet hrát smutné a dramatické věci,“ konstatoval Hezký.
Mimořádnou cenu pořadatelů za zpracování české verze PC hry Kingdom Come: Deliverance II udělilo město Přelouč společnosti Warhorse Studios. Hra sleduje další osudy Jindřicha ze Skalice, který se vydává na cestu plnou pomsty, boje a hledání spravedlnosti v rozděleném Českém království roku 1403.
Obsahuje plnohodnotný český dabing, ve kterém se objevuje řada známých českých herců, například Marek Vašut, Martin Preiss, Ondřej Vetchý, Kristýna Leichtová, Pavel Zedníček, Petr Nárožný nebo Josef Dvořák.
Ocenění za celoživotní mistrovství
Ceny za dlouhodobé herecké mistrovství v dabingu získali herci Miloš Vávra, Miroslav Saic, Miloslav Mejzlík a Milena Steinmasslová, jejímž hlasem mluvila k českým divákům například americká herečka Diane Keaton.
„Když jsem se o ceně dozvěděla, říkala jsem si, že je to předčasné. Nikdy předtím jsem nebyla ani nominovaná. Pak jsem spadla a ulomila jsem si zub. Tak to stihli na poslední chvíli, pomyslela jsem si,“ řekla Steinmasslová.
Ocenění za dlouhodobou mimořádnou dabingovou tvorbu obdržely Radmila Heiniková, která upravuje dialogy, překladatelka a dramaturgyně Alena Fišerová a mistryně zvuku Dana Vágnerová.
Ceny za dabing - další ocenění
- Za mimořádné dabingové zpracování audiovizuálního díla: film Bláznivě (FolleMente), režie: Richard Wágner, vyrobilo Studio Budíkov
- Za dabingové zpracování TV seriálu: seriál So Long, Marianne (So Long, Marianne), režie: Filip Jančík, vyrobila Česká televize
- Za dabingové zpracování televizních nebo filmových snímků animované a dětské tvorby: film Zootropolis: Město zvířat 2 (Zootopia 2), režie: Zdeněk Štěpán, vyrobilo Studio Virtual
- Za překlad a úpravu dabovaného audiovizuálního díla: seriál Kominského metoda (The Kominsky Method), překlad: Jana Hejná, dialogy: Petra Hamouda, vyrobila Česká televize
- Za zvuk dabingu: film Frankenstein (Frankenstein), zvuk: Michael Drobný, Robert Slezák, vyrobilo Studio Virtual