Článek
Na konci dubna v roce 1996 Lukačovič rozeslal po síti zprávu ve znění: „Předem se omlouvám za off-topic (zprávu mimo téma, pozn. red.), velice rád bych vás pozval na návštěvu Seznamu těch nejlepších WWW stránek u nás.“
Není bez zajímavosti, že dnes nejnavštěvovanější stránka českého internetu vznikala v roce 1996 v dětském pokojíčku Lukačoviče. Úsměvně působí tehdejší porodní problémy Seznamu. Rodiče zakladatele si před třemi dekádami stěžovali, že kvůli připojení k internetu nemohou telefonovat a že je vytáčení modemu v noci budí ze spaní.
Seznam.cz byl původně klasickým internetovým katalogem, ve kterém byly webové stránky rozřazeny do jednotlivých kategorií. Kromě toho nabízel tento portál také přehled novinek na českém internetu a žebříček nejlepších českých internetových stránek.
Na začátku investoval 80 000 Kč
Lukačovič do začátku investoval 80 000 Kč: 50 tisíc z vlastních úspor, 15 000 mu půjčil otec a zbylých 15 tisíc dostal za prodej kuponové knížky. Dnes je již zřejmé, že to byly dobře investované peníze.
„Pokud firma, kterou jste založili, slaví 30 let, znamená to, že už prostě nejste nejmladší,“ komentoval s humorem výročí Seznamu jeho majitel Ivo Lukačovič.
Na historii Seznamu, která je vlastně i příběhem celého českého internetu, zavzpomínal také člen správní rady Pavel Zima, který v české internetové jedničce působí od roku 1997. „V době našeho vzniku jsme neměli ambici stát se globální firmou, šlo nám primárně o vytvoření služby, která bude užitečná pro tuzemské internetové uživatele. A toho se stále držíme – reagujeme na to, co lidé v online světě skutečně potřebují,“ konstatoval Zima.
„Dnešní Seznam je výsledkem postupného vývoje, kdy každý krok vychází z konkrétní potřeby uživatelů a situace na trhu. A já s napětím očekávám, kam nás tento přístup posune za dalších třicet let,“ zdůraznil Zima.
K jednoduchému webovému katalogu postupně přibyly další produkty jako vlastní vyhledávání, e-mailová služba, mapová aplikace nebo zpravodajský a video server. „V roce 1996 přinesl Seznam na český trh nevídanou inovaci – katalog odkazů. Po něm následovala záplava služeb – dnes zpravidla nejoblíbenějších a nejpoužívanějších na českém internetu. Díky tomu Seznam v roce 2026 obsluhuje bezmála 90 % internetové populace v Česku,“ konstatoval člen správní rady Seznamu Matěj Hušek, který je součástí firmy od roku 2018.
„I po třiceti letech děláme technologicky a obsahově bezkonkurenční produkty, nebojíme se riskovat, startovat nové služby, inovovat. To jsou důvody, proč jsme úspěšní. Seznam je společnost postavená na správných hodnotách, špičkových lidech a kvalitních službách. Zejména v dnešní době proto cítím obrovskou hrdost na cestu, kterou Seznam, jako lokální česká firma, za tři dekády ušel, a na vše, co dnes ztělesňuje,“ podotkl Hušek.
Evropský unikát
Ondřej Krišica, který je také členem správní rady a v Seznamu působí od roku 2012, doplnil: „Budoucnost Seznamu stojí na vlastních technologiích, výzkumu a schopnosti rychle se transformovat – a éra umělé inteligence to jen zrychluje. V Evropě jsme unikátní tím, že máme kompletní vlastní technologický stack: vyhledávač, e-mail, jazykové modely, AI asistenta i hlasové technologie. Nejsme závislí na globálních hráčích a směr vývoje určujeme sami. A tuto pozici budeme dále posilovat.“
„Seznam.cz patří mezi klíčové pilíře českého internetu a jako jedna z mála lokálních firem dokáže dlouhodobě obstát vedle globálních technologických hráčů. Naší výhodou je hluboká znalost českého trhu, produktová odvaha a schopnost rychle převádět nové technologie do služeb, které lidem reálně pomáhají. Právě v tom vidím sílu Seznamu i jeho budoucnost,“ uzavřel člen správní rady Pavel Kolář, který v Seznamu působí od roku 2009.
Oslavy potrvají celý rok
Společnost Seznam.cz se ke svému třicetiletému výročí bude vracet v průběhu celého letošního roku, a to například připomenutím historických vizuálů domovské stránky nebo speciálně vytvořenou microsite.
V sobotu 6. června od 12:00 hodin se pak v Holešovicích uskuteční Seznam Fest – hudební a podcastová událost, která bude přístupná široké veřejnosti. Registrace bude spuštěna na začátku května.