Článek
„Ministerstvo zahraničí informovalo Kongres o záměru přesunu vojenské pomoci během září. Přesun finančních prostředků se proto pokusili pozastavit senátoři a kongresmani z Demokratické strany. Pozastavení však vláda tiše ignorovala,“ vysvětlili tři nejmenovaní američtí činitelé pro deník The Washington Post.
Vojenskou pomoc ve výši 52 milionů dolarů (1,12 miliardy Kč) tak podle úředníků místo do Severní Makedonie, Slovenska, Tuniska a Iráku Trump přesměroval vládám Panamy, Peru, Ekvádoru a Kolumbie.
„Nejnovější krok šéfa Bílého domu má snížit výdaje USA, omezit počet amerických vojáků v Evropě a zároveň se shoduje s revizí amerického ministerstva obrany,“ připomněl deník s tím, že Trump tak záměrně usiluje o oslabení ústavních pravomocí Kongresu v oblasti financí.
Zdroje pro WP doplnily, že zvlášť silný odpor mezi americkými zákonodárci vyvolalo přesunutí prostředků pro Slovensko a Severní Makedonii, které byly zahrnuty v doplňkovém návrhu zákona o Ukrajině výslovně pro země ovlivněné válkou na Ukrajině.
Vytýkací dopis
„Kongres tyto prostředky vyčlenil pro velmi konkrétní účel: na podporu Ukrajiny a našich evropských spojenců v důsledku plnohodnotné ruské invaze,“ uvedli zákonodárci ve vytýkacím dopise. „Prezident nemá neomezenou pravomoc přesměrovat tyto prostředky na nesouvisející politické priority vlády nebo na jiné země.“
Na námitky kongresmanů a senátorů ministerstvo zahraničí odpovědělo vyhýbavě. „Tyto prostředky budou lépe využity v Latinské Americe v souladu s Trumpovou doktrínou zahraniční politiky, která klade nový důraz na západní polokouli.“
Finance latinskoamerické země podle ministerstva využijí v boji s narkoterorismem a také k zajišťování bezpečnosti Panamského průplavu.
Kongres schválil tuto finanční pomoc v roce 2022 na pozadí tlaku tehdejšího amerického prezidenta Joea Bidena na mimoevropské země, aby ukončily své obchodní vztahy s Ruskem v oblasti zbraní ve snaze izolovat Kreml. Zároveň tak chtěl dotlačit evropské spojence k dodávání zbraní pro Ukrajinu.
„Cílem tohoto zákona bylo kromě pomoci Ukrajině a jejím nejbližším evropským sousedům také podpořit zahraniční země, aby začaly nakupovat americkou vojenskou techniku namísto ruské, zejména ty země, které Ukrajině poskytly své staré zbraně,“ uzavřel deník.