Článek
„V uplynulých dnech proběhly další pátrací akce, a to za použití policejních dronů letecké služby v oblastech přehrad Olešná a Žermanice. Také byly provedeny prověrky horských chat a chalup v lokalitě Beskyd. Vše dosud s negativním výsledkem,“ sdělila Novinkám v pátek po poledni frýdecko-místecká policejní mluvčí Petra Hrubá.
Policie má podezření, že by žena mohla být v ohrožení života. I nadále prověřuje poznatky, které získala od veřejnosti, a to i po středečním zveřejnění výzvy.
Policisté ve středu veřejnost požádali o záznamy z palubních kamer aut zaparkovaných či projíždějících ulicemi v okolí bydliště pohřešované ženy. Na výzvu se několik svědků ozvalo.
Policie prověřuje více variant
Frýdecko-místečtí kriminalisté hledají záznamy z vozidel, která byla zaparkovaná nebo projížděla ulicemi Tolstého a Antala Staška od devíti hodin večer 2. září do sedmi hodin ráno následujícího dne.
Podle rodiny však zmizela ve čtvrtek 3. září ráno, když šla do práce, kam nedorazila. Tento časový rozpor policie vysvětluje tím, že pracuje s více variantami.
Policejní mluvčí k rozšířenému časovému oknu redakci sdělila, že Jana Šerjeníková je pohřešována od čtvrtka 3. září 2026, kdy ze svého bydliště měla odejít v ranních hodinách. „Policisté se však zabývají všemi možnými variantami jejího odchodu z místa bydliště,“ vysvětlila.
Šerjeníková vystudovala práva a pracuje jako asistentka soudce u Krajského soudu v Ostravě. Podle mluvčího soudu Igora Krajdla je svědomitá, pracovitá a v kolektivu oblíbená.
„Okolnosti ani možné příčiny jejího zmizení nemůžu komentovat, protože vyšetřování vede policie. Navíc ani nemám dostatek informací, abych se k tomu mohl vyjádřit,“ řekl v pátek Novinkám Krajdl.
Samotná rodina se nyní vyjadřovat nechce. Uživatelka se jménem Terezie Pavlíková, která se na sociální síti označuje jako jedna z nejlepších kamarádek pohřešované, vyzvala opakovaně veřejnost, aby se zdržela fantasmagorií a fikcí.
Konspirační teorie a zlé úsudky podle ní rodinu velmi zraňují. „Rodina potřebuje teď klid kvůli dětem Jany, co se vrátily do školy a školky, protože jsou tomu teď děti vystaveny v okolí, takže si nepřejí sdělovat něco dalšího,“ napsala Novinkám.
Další prověřování probíhá napříč Českou republikou. Policie pracuje i se svými informacemi získanými z vyšetřování.