Článek
„Trh s uhlím byl, stejně jako v předchozím roce, charakteristický nízkou cenou a klesající poptávkou. Díky významným nákladovým úsporám, pramenícím mimo jiné také z toho, že jsme z důvodu plánovaného ukončení těžby již neprováděli řadu provozních činností, se nám podařilo dosáhnout kladného výsledku hospodaření,“ uvedl finanční ředitel OKD Jiří Bubík.
Podle něj společnost loni prodávala uhlí za nižší ceny než v předchozích letech. „Což mělo za následek skutečnost, že průměrná prodejní cena jedné tuny uhlí se v roce 2025 nacházela pod úrovní našich nákladů na její vytěžení,“ doplnil Bubík.
Letos bude hlavní podnikatelskou činností OKD prodej uhlí, přesáhnout by měl 800 000 tun. Investice do nových projektů v energetice a developmentu nemovitostí budou podle mluvčí přes 600 milionů korun. „Schválený plán na letošní rok je ztrátový a počítá s úhradou nákladů na technickou likvidaci a odstupné pro odcházející zaměstnance ve výši přes dvě miliardy korun,“ řekl generální ředitel Martin Džanaj.
V průběhu loňského roku společnost ukončila jednu z klíčových hornických činností, ražby, a také vybavování porubů technologiemi k dobývání. Hlubinné dobývání uhlí podle dlouhodobého plánu skončilo k 31. lednu letošního roku. Důvodem pro ukončení těžby byla ekonomická nerentabilita způsobená rostoucími náklady a nízkými cenami uhlí, ale také nedostatkem tuzemských zákazníků pro energetické i koksovatelné uhlí.
Po ukončení hlubinného dobývání uhlí v Dole ČSM začala jeho technická likvidace. Na tu má OKD vytvořenou rezervu ve výši 3,3 miliardy korun a její dokončení se očekává na přelomu let 2028 a 2029.
Zároveň OKD zahájila další podnikání v energetice a developmentu. „K připravovaným projektům OKD patří instalace kogenerační jednotky, která bude vyrábět elektřinu a teplo z důlního plynu, výstavba bateriového úložiště pro uchovávání této energie a pyrolýza uhelných kalů k likvidaci materiálu vzniklého při úpravě uhlí a k výrobě energetických produktů. Dále má společnost v plánu výstavbu a pronájem vysoce kapacitního datacentra, průmyslového areálu či bytů,“ doplnila mluvčí.
Dobývání uhlí skončilo v Česku po téměř 250 letech. V posledním činném dole ČSM bylo v letech 1968 až 2026 vytěženo 124 335 056 tun černého uhlí. K 28. únoru rovněž skončil provoz úpravny uhlí. Odcházejícím zaměstnancům vyplácí firma odstupné ve výši až jedenáctinásobku průměrného měsíčního výdělku a prostřednictvím programu Nová šichta jim pomáhá najít práci. OKD má zhruba 550 kmenových zaměstnanců. Podnik prostřednictvím společnosti Prisko vlastní stát.