Jedná se o nejvyšší pokutu, kterou Unie uložila v rámci zákona o digitálních službách (DSA).
Čínská internetová obchodní platforma AliExpress dostala od EU rekordní pokutu ve výši 550 milionů eur (přes 13 miliard korun) za to, že nezabránila prodeji nelegálního zboží, včetně zdraví škodlivého oblečení, kosmetiky a kuchyňských pomůcek, prostřednictvím svých stránek.
Henna Virkkunen, výkonná místopředsedkyně Komise pro technologickou suverenitu, bezpečnost a demokracii, k pokutě dle serveru The Guardian uvedla: „Šíření padělaného oblečení, nebezpečných hraček, nebezpečných kosmetických přípravků a dalších nelegálních a škodlivých výrobků není nevyhnutelnou cenou za nakupování na internetu, jde o selhání společnosti AliExpress při plnění jejích povinností vyplývajících ze zákona o digitálních službách.“
Evropská komise shledala, že AliExpress neměl dostatek zaměstnanců k posuzování zákonnosti produktů, přičemž na posouzení, zda produkt splňuje normy EU, jim někdy zbývaly pouhé „desítky sekund“.
Zjistila rovněž, že v rámci doporučovacích systémů AliExpressu byly propagovány nelegální výrobky a že docházelo k selhávání interních hodnocení rizik této společnosti. „Na platformě se objevovalo mnoho nelegálních výrobků, od padělků po nebezpečné hračky a nebezpečnou kosmetiku, a i když byly odhaleny, zůstávaly online po několik týdnů,“ uvedla Komise.
Rekordní pokuta
Společnost AliExpress pokutu okamžitě odsoudila jako nepřiměřenou. „Nesouhlasíme s dnešním rozhodnutím ani s nepřiměřenou pokutou, která adekvátně neodráží náš zavedený rámec a významná proaktivní vylepšení, která jsme provedli.“
„Rozhodnutí pečlivě posuzujeme a zvažujeme všechny dostupné možnosti,“ uvedla. Nutno ale podotknout, že zmíněných 550 milionů eur představuje méně než jedno procento z celkových 122 miliard eur, které loni jako tržby vygenerovala mateřská společnost AliExpressu, Alibaba. Společnosti přitom mohla být uložena pokuta ve výši až 6 procent celosvětových ročních tržeb.
Ochrana spotřebitelů
Legislativa známá pod zkratkou DSA vešla v platnost v roce 2024 a má za cíl chránit spotřebitele před nelegálním zbožím, klamavými nebo návykovými marketingovými technikami. Podobné pokuty v rámci DSA už v minulosti dostaly i jiné společnosti.
Společnost Temu byla v květnu pokutována ve výši 200 milionů eur (přes čtyři miliardy korun) za to, že nezabránila prodeji nelegálních a nebezpečných výrobků, zatímco společnost X dostala pokutu v hodnotě 120 milionů eur (téměř tři miliardy korun) za porušení předpisů, mezi něž podle EU patřilo i udělování „klamavého“ modrého ověřovacího odznaku uživatelům a nedostatečná transparentnost reklamy na platformě. Společnost Temu je ale v souvislosti s dalšími záležitostmi stále předmětem šetření ze strany EU a může jí být uložena další pokuta.