Článek
„Forenzní audit potvrdil, že kompletně selhaly všechny kontrolní mechanismy a nemocnici tak vznikla milionová škoda,“ tvrdí lídr Praha Sobě pro blížící se komunální volby Adam Scheinherr v prohlášení.
O problémech a toxické atmosféře v nemocnici podle něj od roku 2023 věděla starostka Prahy 1 Terezie Radoměřská (TOP 09) i radní pro zdravotnictví Michal Müller (ODS), a to z více zdrojů, ale situaci údajně téměř tři roky ignorovali a tehdejšího ředitele kryli.
„Tvrzení publikované Praha 1 Sobě je součástí předvolebního boje a představuje pouze jejich politickou interpretaci. Mnohé závěry z dostupných faktů nevyplývají,“ řekla Novinkám Radoměřská.
Podle tvrzení Praha 1 Sobě odhalil forenzní audit Nemocnice Na Františku rozsáhlé machinace a kompletní selhání kontrolních mechanismů. K nejzávažnějším zjištěním patří fiktivní zaměstnávání lékařky se škodou cca 2,45 milionu korun, vyvádění léků a materiálu z nemocniční lékárny do soukromé kliniky tehdejšího ředitele či zneužívání nemocničních údržbářů na práce v jeho soukromé ordinaci.
Skartované dokumenty
Podle Scheinherra je potvrzené, a souhlasí s tím i starostka, že provozně-technický náměstek nemocnice před začátkem auditu skartoval docházkové knihy zaměstnanců provozně-technického útvaru, tedy údržbářů.
„Zda při tomto postupu došlo k porušení tehdejších vnitřních předpisů nemocnice a zda z něj vyplývá konkrétní odpovědnost, je věcí zaměstnavatele, tedy Nemocnice na Františku, která věc řeší interní cestou,“ popsala starostka, které je dále vytýkáno mimo jiné zadržování výsledků interní kontroly, zlehčování kauzy a uvalení informačního embarga na počátku roku 2026.
„Na začátku prověřování jsem pouze požádala o zdrženlivost při veřejném komentování neuzavřené věci, dokud nebudou známy základní skutečnosti. Tato má slušná prosba byla následně některými zastupiteli označována jako informační embargo,“ doplnila Radoměřská.
Radnice podle ní dál zjišťuje skutečný stav věcí a podle výsledků budou přijata odpovídající opatření. „Cílem je celou situaci řádně vyřešit, nikoliv ji dále vyhrocovat,“ tvrdí Radoměřská s tím, že je legitimní, že se opozice tématu věnovala: „Věnovali se tomu zástupci všech zastupitelských klubů. Nelze ale z toho dovozovat, že audit vznikl až na základě jejího tlaku.“
Rozumí tomu, že se zpětně objevuje otázka, zda některé signály nebylo možné zachytit dříve. „I to je legitimní součást celé věci a nechci ji obcházet. Podstatné ale je, že ve chvíli, kdy jsme měli k dispozici konkrétní informace, na jejichž základě bylo možné jednat, jsme prověřování zahájili. Nyní je potřeba jej řádně dokončit, vyvodit z výsledků odpovídající závěry a současně zachovat bezpečný a stabilní provoz nemocnice,“ dodala Radoměřská.