Už v prvním roce vztahu bylo zřejmé, že dvojice nebere svou lásku jako přechodný románek. Řepka s Kristelovou se spolu objevovali ve společnosti, v médiích, a fotbalista dokonce zavítal i do jejího pořadu. Dvojice si navíc pořídila stejné prsteny, o skutečné svatbě ale zatím mluvit nechtěli. Zamilovanou idylku však postupně začaly zastiňovat Řepkovy vleklé konflikty s bývalou manželkou Vlaďkou Erbovou (45).
Falešné inzeráty
Jeden z největších průšvihů přišel v roce 2018 – to se Řepka s Kristelovou dostali do hledáčku policie kvůli falešným erotickým inzerátům, které byly vystaveny pod jménem Vlaďky Erbové. Případ skončil u soudu a mezi důkazy se objevily i záznamy z banky, které zachycovaly Řepku s Kristelovou při společné úhradě částky související se zveřejněním jednoho z inzerátů. Původně Řepka dostal šest měsíců vězení a Kristelová peněžitý trest 50 tisíc korun. Po odvolání se její trest změnil na tříměsíční podmínku se zkušební dobou jednoho roku, zatímco on měl odpracovat 300 hodin obecně prospěšných prací.
Sázka na lásku
Kateřina jejich soužití vychvalovala ještě tuto středu, pouhých 46 hodin poté, co Řepka, maskovaný kšiltovkou a černými brýlemi, vášnivě líbal neznámou ženu. „Kdysi nám dávali rok, nebo dokonce pár měsíců,“ zavzpomínala pro CNN Prima News na dobu, kdy sázkové kanceláře vypisovaly kurzy na to, kdy jejich vztah skončí. „Ale my jsme to, myslím, dali. Škoda, že jsme si na sebe tehdy nevsadili,“ dodala.
Za mřížemi
Ještě tvrdší zkouška přišla v roce 2019. To byl totiž Řepka za několik trestných činů odsouzen v souhrnu ke dvěma a půl roku vězení natvrdo. Mezi jeho problémy patřily mimo jiné kauzy kolem luxusního automobilu, útoků na Erbovou nebo maření úředního rozhodnutí. Do věznice v pražské Ruzyni nastoupil 27. května 2019. Později byl převezen do Plzně na Bory, odkud byl v lednu 2020 podmínečně propuštěn.
Další odpuštění
Řepka za svou partnerkou v minulosti přicházel s omluvami mnohokrát a Kristelová mu pokaždé nakonec dokázala odpustit. „Tentokrát se Tomáš vlastní neopatrností dostal do situace, do které se dostat neměl. Že chyboval, ví on i já. Nic z toho ale nemění nic na tom, že o našem vztahu nebudou rozhodovat fotografie ani lidé, kteří nás neznají. A já jsem se rozhodla, že v něm pokračuju,“ uvedla Kristelová pro eXtra.cz.