Článek
„Politicky to průchozí není,“ řekl Novinkám analytik společnosti ENA Jiří Gavor.
Podobně to hodnotil analytik společnosti Finlord Boris Tomčiak.
„Politicky to není možné. Unie stanovila plán, že se od ruských fosilních paliv kompletně odstřihne. Nemyslím si, že česká politická strana udělá něco s celoevropským směřováním,“ řekl.
Zástupci SPD si stojí za tím, že by si Česko mělo v Evropě vyjednat výjimku a dovážet energie z Ruska.
„Vždyť s nimi obchoduje celá Evropa. Já chci mít pro naše voliče levné energie,“ řekl Novinkám šéf SPD Tomio Okamura.
Poslanec Miroslav Ševčík (za SPD) poukázal na současné problémy s dodávkami ropy a plynu z Blízkého východu. „Nám nic jiného nezbyde. Kde chcete vzít naftu? Kde chcete vzít ropu? Kde chcete vzít plyn? Kapacity jsou omezené. Podívejte se na Hormuzský průliv,“ řekl Novinkám.
Právě touto oblastí před únorovým útokem USA a Izraele na Írán putovala pětina světové spotřeby ropy a zkapalněného zemního plynu LNG a teď je tam provoz výrazně omezen.
Evropská pravidla to neumožní
Návratu ruského plynu brání evropská pravidla. Nařízení REPowerEU Gas vstoupilo v platnost v únoru a stanovilo, že dovoz ruského LNG skončí od 1. ledna 2027. Potrubní plyn má pak být zakázán nejpozději 1. listopadu.
Nejcitelnější bude podle Gavora tato změna pro státy, které jsou na zbývajících ruských dodávkách stále výrazněji závislé.
„Rok 2027 bude znamenat konec posledního ruského plynu, který je dodáván do jihovýchodní Evropy přes Turk Stream. To bude velice bolestivé pro Maďarsko, Slovensko nebo Srbsko,“ uvedl.
Evropská komise chce snížit strategickou závislost na Moskvě a omezit příjmy, které Rusko získává z exportu energií. Podíl ruského plynu na dovozu do Unie klesl ze 45 procent v roce 2021 na loňských 12 procent. Ruská ropa se na importech do EU v roce 2022 podílela zhruba čtvrtinou, loni to už bylo jen něco přes dvě procenta. Výjimku ze zákazu dovozu ropy Družbou mají zatím Slovensko a Maďarsko.
Levnější plyn není jistý
„Když Evropané desítky let odebírali ropu a plyn z Ruska, nebylo to z lásky z Rusku. Vždy to bylo ekonomicky výhodné. Kdybychom se oprostili od politické situace, další nabídka ruských energií by nám usnadnila situaci a srazila ceny,“ řekl Gavor.
Návrat k dosavadnímu modelu vztahů s Ruskem ale považuje za nereálný, dokud pokračuje válka na Ukrajině. „V současné situaci, kdy je válka na Ukrajině stále krvavější, si to nedovedu představit,“ uvedl.
Tomčiak si myslí, že by ani tak ceny neklesly. „Ropa ani plyn v České republice by levnější nebyly, jejich ceny se odvíjí od globálních cen,“ řekl.