Článek
Mladý muž z Floridy, jenž si s ohledem na okolnosti nepřál být identifikován, se na začátku května vydal do Coral Springs na rodinnou oslavu a brzy dopoledne zastavil u obchodu Wawa v okrese Palm Beach. Mimo jiné tam navštívil i toaletu, kde však zapomněl ledvinku, v níž měl 30 023 dolarů (přes 630 tisíc korun), které utržil za prodej sběratelských předmětů Pokémon a které byly určeny na pokrytí léčby jeho mladší sestry.
Když si uvědomil, že ledvinku zapomněl, hned se vydal zpátky, ale na toaletě ji už nenašel. „Byl jsem úplně v koncích,“ popsal později své rozpoložení webu The Washington Post. Obrátil se proto na policii, aby jim nahlásil krádež.
Štěstím v neštěstí však bylo, že na ledvinku narazil osmapadesátiletý Luis Salavar, jenž se s majitelem na toaletách dokonce potkal. Když si tedy po nějaké chvíli odložené ledvinky všiml, snažil se jejího majitele najít v obchodě i na parkovišti. Navzdory setkání na místě, kde se lidé vzájemně příliš neprohlížejí, si totiž pamatoval, že neznámý muž měl tmavé kudrnaté vlasy, bílou košili, modré džíny a béžové sandály.
Nikde v okolí obchodu jej však už nezahlédl. Teprve až pak se podíval do ledvinky v naději, že tam najde něco, na základě čeho by mohl muže identifikovat a případně i kontaktovat, ale místo řidičáku či jiného vodítka tam našel jen hromadu bankovek v hodnotách 100 a 50 dolarů.
Jelikož zaměstnancům obchodu nevěřil a jisté pochyby měl i o policistech, vzal si celou ledvinku domů s tím, že se pokusí majitele vypátrat třeba pomocí sociálních sítí. Mezitím však zahájili vyšetřování i policisté z oddělení v Riviera Beach a s pomocí záběrů z bezpečnostních kamer se jim podařilo Luise Salavara identifikovat.
Ale asi nečekali, jaké odpovědi se jim dostane, když jej kontaktovali. Luis totiž rovnou řekl, že všechny peníze má pořád u sebe a snaží se najít jejich majitele. Čtyři dny po nešťastné události se tak oba muži opět potkali na policejní stanici a Luis mohl potvrdit, že jde o stejného mladíka, s nímž se tehdy minul na toaletách. Zcela bezpečně prý poznal zejména ony béžové sandály.
Mladý muž si na místě všechny peníze přepočítal a nechyběl ani jediný dolar. „Zachránil jste mi život,“ dodal k velkým díkům, kterými Luise zahrnul, než jej pozval na večeři. Nad tím však poctivý nálezce jen mávl rukou.
„Třicet tisíc by bylo super, ale nepatří mi,“ vysvětlil a dodal, že si rád vydělává vlastní peníze. „Prostě jsem jen udělal správnou věc, nepotřebuji, aby mě vynášeli na piedestal,“ uzavřel s tím, že tím pádem nepotřebuje ani večeři zdarma.