Článek
Novinky zjistily podrobnosti o děsivém případu z rozsudku brněnského krajského soudu, který mají k dispozici. Verdikt je ovšem anonymizován, proto nelze uvést násilníkovo jméno. Jednapadesátiletý pachatel ale už za mřížemi strávil 20 let, v minulosti dostal po 10 letech za znásilnění a ublížení na zdraví.
Případ se odehrál předloni na konci léta. Muž po setkání odmítl odvézt svou známou k ní domů a místo toho ji zavlekl do svého bytu. Ačkoli žena křičela a bránila se, připoutal ji k posteli a znásilnil. Po nějaké době žena svého věznitele přesvědčila, aby ji pustil na záchod, při tom se mu vysmekla a nahá vyběhla ven z domu na ulici. Muž ji ale dostihl, zavlekl zpět do bytu a znovu opakovaně znásilnil.
V průběhu přibližně deseti hodin, kdy takto ženu trápil, muž opakovaně mluvil o tom, že oba zemřou. Ženě se pak podařilo muže ukonejšit a dokonce ho přesvědčila, aby ji propustil a odvezl domů, což se také stalo. Muže pak krátce poté zadrželi policisté.
Chtěla prý zkusit znásilnění
Před senátem brněnského krajského soudu v čele s Michalem Zámečníkem pak muž tvrdil, že se žádného špatného jednání nedopustil. Žena je podle něj velmi temperamentní a přestal ji stačit klasický sex, chtěla zkusit něco drsnějšího a svěřila se, že by chtěla zkusit, jaké je to být znásilněná.
Senát soudce Zámečníka ale neměl pro takovou obhajobu pochopení. „Z chování poškozené, z jejího fyzického odporu si byl vědom toho, že s ním poškozená nechce mít pohlavní styk. Poškozená se jej snažila odkopnout, obžalovaný, aby její odpor eliminoval, ji přivázal proti její vůli k posteli, zalepil jí ústa páskou. V neposlední řadě je nutné zdůraznit, že obžalovaný po celou dobu poškozené nadával a hrozil jí společnou smrtí,“ stojí ve verdiktu.
„Obžalovaný byl v minulosti odsouzen za znásilnění, přesto tento čin znovu spáchal. Je zřejmé, že pokud ve výkonu trestu odnětí svobody strávil dohromady 20 let, a přesto se opět dopustil znásilnění, pak soud musí konstatovat, že možnost nápravy obžalovaného je mimořádně ztížená, je-li vůbec nějaká,“ zhodnotil soudce.
Soudce: Ten už se nenapraví
Zámečník připomněl, že muž neprojevil žádnou sebereflexi, nenaznačil lítost, snažil se rozporovat následky, které jeho jednání zanechalo na psychice ženy, a soudu se jevilo, že se snaží vmanévrovat sám sebe do pozice oběti.
Na znásilnění pamatoval trestní zákoník trestem v rozmezí 5 až 12 let, u muže jako recidivisty se ale sazba zvedla o třetinu. Muž si tak vyslechl trest 14 let vězení.
„Je to velmi citelný trest, který bude mít jediný úkol – chránit společnost před obžalovaným, neboť soud si nedělá žádné iluze o tom, že se obžalovaný ve výkonu trestu nějak napraví, když k tomu nepostačovaly dva desetileté tresty odnětí svobody. Obžalovanému je přes 50 let a nelze očekávat žádnou zásadní změnu v jeho chování,“ dodal Zámečník.