Článek
Městský hatchback Opel Corsa, aktuálně šesté generace, byl představen již v roce 2019. Po tradičních čtyřech letech pak automobilka v roce 2023 představila jeho modernizaci, která se dotkla designu i techniky.
Červený fešák
Novou generaci již naznačil odvážný závodní koncept, ani ta stávající však rozhodně nepatří do starého železa. Obzvlášť v testované výbavě GS, která představuje sportovně laděný vrchol nabídky, a s příplatkovou červenou barvou Kardio a příplatkovou černě lakovanou střechou, která ladí s černými dekory.
Corsa zaujme tradiční černě lesklou maskou se skrytými nasávacími otvory, výraznými sportovními nárazníky i charakteristickou linkou ve středu kapoty. Standardem jsou LED světlomety a 16“ lité disky. Vzadu pak oceňujeme chromovanou dvojitou koncovku výfuku.
Zajímavostí u vozu této velikosti je možnost připlatit si za chytré Matrix LED světlomety, které sice mají méně segmentů než větší a honosnější modely, přesto však rychle a spolehlivě stínují okolní provoz. Rozhodně je tak doporučujeme.
Závan analogu
Letmý pohled do kabiny odhalí sportovní sedadla nebo sportovní tříramenný volant s výrazným vybráním pro palce a klasickými tlačítky, která se pohodlně ovládají. V kapličce přístrojů vidíme 7palcový přístrojový štít a standardem je 10palcový displej infotainmentu.
Grafické prostředí je jednoduché a na dnešní dobu už lehce retro, nechybí však bezdrátové zrcadlení telefonu, u kterého nás ale místy zlobilo ovládání. Naopak velkou radost nám v kabině dělá dostatek fyzických ovladačů, včetně samostatného panelu ventilace. Relativně snadná je také práce s nastavením asistenčních systémů.
Zpracování je na slušné úrovni, což v rámci dané třídy platí i pro použité materiály, a sportovní sedadla nabízí hezkou oporu celého těla i příjemné čalounění. Místa je vpředu dostatek, což platí v rámci třídy i pro odkládací prostory.
Naopak na zadních sedadlech mnoho místa není, a to zejména v oblasti kolen. Moc velký však není ani nástupní otvor. Cestovat ve čtyřech dospělých bude spíše nouzové řešení, dětem by však prostor chybět nemusel. Ostatně, corsa je spíše druhým vozem do rodiny, respektive vozem pro páry.
Kufr má však papírově celkem slušný objem 309 litrů, respektive 1081 litrů po sklopení opěradel dělených v poměru 60:40. Po sklopení opěradel sice vzniká schod, který nelze vyrovnat, tvary kufru jsou však šikovně jednoduché a pod podlahou je i příprava na rezervu.
Nečekaný elán
Opel Corsa je v nabídce se třemi motorizacemi, jejichž základem je vždy zážehová dvanáctistovka. Pouze ve vrcholném provedení GS je však dostupný testovaný hybridní motor s kombinovaným výkonem 145 koní.
Základem je 1,2litrový turbem přeplňovaný tříválec o výkonu 136 koní, který je kombinován s elektromotorem o výkonu 28 koní, uloženým v elektronické šestistupňové dvouspojkové převodovce. Manuální převodovka je dostupná pouze pro stokoňový základní motor.
Pohonná jednotka, známá i z dalších modelů v rámci koncernu Stellantis, je spíš mild-hybridem, u malého hatchbacku však zvládne zdolávat omezené úseky i zcela bez emisí. Při pomalém popojíždění v koloně, nedej bože do lehkého stoupání, však místy nepůsobí zcela plynule. Při běžném cestování se jí však těžko něco vyčítá.
Největší překvapení však přichází v momentě, kdy začnete spěchat. Malý tříválec má totiž díky elektrické asistenci svižnější odpich, snadno nabírá tempo a jeho jadrnější zvuk působí jako vcelku příjemná kulisa. Z nuly na 100 km/h se dostane pod 8 sekund a uhání až 210 km/h.
Radost tlačit na pilu
Děj se navíc umocňuje s navolením sportovního jízdního režimu, kdy se nejednomu řidiči zasteskne po éře malých hot-hatchů a warm-hatchů, které se v posledních letech vytrácejí z trhu. Převodovka motor drží v otáčkách a v případě potřeby není problém sáhnout po pádlech řazení, na které převodovka reaguje svižně.
Opel přitom stále spoléhá na vlastní ladění řízení, které bývá tužší a pocitově přesnější. Verze GS navíc slibuje sportovní podvozek, který je sice pocitově tužší, vůz však působí velmi stabilně a v zatáčkách nečekaně agilně. Rozvernější řidiči tak občas možná naprázdno promáchnou po páce ruční brzdy, kterou už nahradilo tlačítko.
Na 16palcových litých kolech, obutých do pneumatik s rozměrem 195/55 R16, přitom podvozek nepůsobí zbytečně prkenně, příplatkovým 17palcovým diskům už bychom se ale raději vyhnuli. Ostatně i na šestnáctkách o sobě umí dát podvozek občas vědět, nejde však o žádnou tragédii. Naopak pochvalu zaslouží brzdy, na obou nápravách kotoučové.
Spotřebu slibuje automobilka na úrovni 4,6 l/100 km, což není nedosažitelné. V městském prostředí totiž není problém ani jezdit za míň. Běžně se však spotřeba pohybovala v rozmezí 5 až 6 litrů na 100 kilometrů, kdy až opravdové tlačení na pilu vyhnalo apetit k sedmi litrům.
Při rozumném jízdním stylu však není problém ani s nádrží o objemu pouze 44 litrů atakovat dojezd přes 700 kilometrů, což je na městského prcka skvělý výkon. Cestu navíc může za příplatek zpříjemnit i adaptivní tempomat.
Nečekaně emotivní jízda
Opel Corsa je se svou délkou 4061 mm typickým městským vozem, jehož 145 hybridních koní není při hmotnosti přes 1,2 tuny na první pohled ničím extra. Jenže po prvních desítkách kilometrů začala corsa ukazovat obrovské charisma, které už se dnes moc často nevidí.
Z části to lze připisovat kombinaci analogového a moderního prostředí v kabině, z části pak naladění podvozku a srdnatosti motoru. Velkým překvapením u takto malého vozu je však i poměrně bohatá technologická výbava, za kterou je však často třeba připlácet.
V základu však nejmenší opel potěší akční cenou od 399 990 korun, testovaná vrcholná motorizace ve výbavě GS ovšem začíná od 559 990 korun. Kupa příplatkových prvků, které činí vůz dospělým, však cenu zvedla až na 681 990 Kč. A to už je teritorium prostornějšího a celkově dospělejšího modelu Astra.