Izraelská armáda ve středu odpoledne rozšířila evakuační výzvu o historické pobřežní město Súr (známé též jako Tyr či Tyros) v Libanonu, včetně palestinských uprchlických táborů a okolních vesnic. Dopoledne Izrael znovu vyzval k evakuaci celé město Nabatíja, hlavní centrum jižního Libanonu, uvedla agentura AFP. Krátce poté zahájil bombardování.
Jeden z útoků zasáhl podle deníku L'Orient-Le Jour (OLJ) místo poblíž tamní nemocnice. Přímé boje mezi izraelskými jednotkami a militantním hnutím Hizballáh pokračují ve vesnici Zaútar aš-Šarkíja, která leží asi šest kilometrů severně od Nabatíje. Vesnice se nachází mimo takzvanou žlutou linii, která vymezuje Izraelem okupované libanonské území podél hranic.
Izraelské výzvy obyvatelům k opuštění jejich domovů jim nařizují, aby se urychleně vydali na sever od řeky Lítání. Město Nabatíja bylo poprvé evakuováno v úterý. Krátce poté začala izraelská armáda ostřelovat jeho okolí.
Hizballáh se ve středu přihlásil k několika útokům proti izraelské armádě, která se snaží v Libanonu pronikat dále na sever od řeky Lítání a mimo žlutou linii.
Oběti úterních úderů
Libanonské úřady tvrdí, že si úterní izraelské údery na jihu Libanonu vyžádaly 31 obětí, dalších 40 lidí utrpělo zranění. Mezi mrtvými jsou podle úřadů nejméně čtyři děti a tři ženy, napsala agentura AFP. Celkem čtrnáct lidí zemřelo po útocích v obci Burdž al-Šamalí poblíž Súru. Libanonská státní agentura NNA už v úterý ráno napsala, že při nočních útocích izraelské armády zemřelo na východě země nejméně dvanáct lidí.
Izraelská armáda v úterý vyzvala k evakuaci obyvatele dvaceti obcí na jihu Libanonu. Židovský stát tvrdí, že tam stejně jako na dalších místech země útočí na cíle spojené s teroristickým hnutím Hizballáh. Izrael pravidelně bombarduje Libanon navzdory podepsanému příměří a plánovaným mírovým jednáním.
Ve stejný den Izrael zasáhl největší přehradu v zemi Karaún ležící ve východním údolí Bikáa. Během dvou vzdušných útoků tam zabil jednoho libanonského vojáka a dva záchranáře, kteří mu přispěchali na pomoc. Tělo vojáka bylo podle OLJ nalezeno až ve středu, jelikož ze začátku Izrael odmítal jeho tělo libanonské armádě vydat. Je to dvacátý libanonský voják zabitý izraelským bombardováním od obnovení války 2. března.
Žlutá linie
Izraelská armáda v jižním Libanonu zavedla žlutou linii v polovině dubna po vzoru obdobné linie, kterou po vyhlášení příměří v Pásmu Gazy vyznačila území, jež tam má pod kontrolou. Cílem pro vytvoření této zóny v Libanonu bylo zabránit útokům na izraelské území. Nachází se na ní až 55 pohraničních libanonských vesnic, které Izrael nyní okupuje.
Premiér Izraele Benjamin Netanjahu v pondělí prohlásil, že židovský stát zintenzivní své údery proti Hizballáhu. Podle amerického představitele citovaného agenturou Reuters hnutí Hizballáh, které je podporováno Íránem, ignorovalo varování před zastavením útoků, které by mohly ohrozit jednání o ukončení americko-izraelské války proti Íránu.
Hizballáh v úterý v prohlášení uvedl, že zaměřil útoky na izraelské síly postupující směrem k jiholibanonskému městu Zawtar aš-Šarkija. Teroristé přitom údajně použili výbušné drony, rakety a dělostřelectvo.
Teroristé z Hizballáhu se 2. března vzdušnými údery na Izrael zapojili do regionální války, kterou 28. února rozpoutaly izraelsko-americké útoky na Írán. Libanonská vláda útoky Hizballáhu ihned odsoudila. Izrael na ostřelování odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní invazí v jižním Libanonu, kde vytváří takzvanou nárazníkovou zónu, což zahrnuje systematické a cílené ničení některých vesnic.
Libanonský prezident Joseph Aún v pondělí vyjádřil přání nadále s Izraelem vést mírové rozhovory, avšak zdůraznil, že izraelské síly musí zcela opustit jižní Libanon. „Jednání nebudou znamenat kapitulaci ani ústupky,“ řekl Aún. Libanon a Izrael, které mezi sebou nemají diplomatické vztahy, zahájily v dubnu jednání pod záštitou Spojených států. Další kolo rozhovorů je naplánováno na 2. a 3. června ve Washingtonu, předcházet mu má setkání vojenských představitelů obou zemí v Pentagonu 29. května.
Libanonské ministerstvo zdravotnictví v úterý ještě před večerním oznámením mrtvých a zraněných prohlásilo, že izraelské útoky od začátku nynější války v Libanonu zabily 3213 lidí, včetně více než 200 dětí, a 9737 jich zranily. Izraelská armáda oznámila, že v bojích s Hizballáhem na jihu Libanonu zahynulo 23 jejích vojáků. Tvrzení obou stran nelze bezprostředně nezávisle ověřit.