Střelba ve škole v thajské provincii Nontchaburí si vyžádala pět mrtvých a řadu zraněných. Podle serveru BBC News to oznámil ministr zdravotnictví Pattana Promphat. Pachatelem je žák deváté třídy, který obrátil zbraň proti sobě a následně zemřel cestou do nemocnice. Student byl podle úřadů „vášnivý hráč“. Ještě před incidentem ve škole zabil své prarodiče.
Promphat sdělil, že bylo zabito pět učitelů. Jeden student agentuře Reuters řekl, že si nejprve myslel, že zvuky výstřelů jsou petardy nebo někdo do něčeho bouchá. „Nejdřív mě nenapadlo, že je to zbraň,“ řekl. „Padlo mnoho výstřelů: prásk prásk prásk. Pak to utichlo. Pak to začalo znovu,“ popsal.
Jiná studentka sedmé třídy, které se podařilo uprchnout z budovy, řekla BBC, že byla ve své třídě, když spatřila střelce chodit z místnosti do místnosti. Ten pak zastřelil učitele, který stál před její třídou. Podle policie útočník ještě předtím zastřelil i své prarodiče.
V prestižní škole bylo v roce 2025 zapsáno přibližně 3100 studentů. Nontchaburí leží severně od Bangkoku v jeho těsné blízkosti. V minulosti zařízení navštěvovalo mnoho veřejně známých osobností v Thajsku, včetně diplomatů, sportovců, a dokonce i několika premiérů.
Thajský premiér Anutin Charnvirakul už vyjádřil soustrast obětem. „Tohle je opravdu zlé, nemělo se to stát. Nelituji jen obětí, ale je mi líto, že se to stalo. Jak se tohle může stát v naší zemi. Proto vláda (občanům) neumožňuje vlastnit střelné zbraně,“ dodal.
Miliony zbraní mezi civilisty
Zákony o střelných zbraních jsou v zemi poměrně přísné a jejich nelegální držení může vést k trestu až deset let vězení. Thajsko přesto patří podle agentury AFP mezi státy s největším počtem držených zbraní v regionu. Podle odhadů je v zemi zhruba deset milionů střelných zbraní, což znamená, že na sedm obyvatel připadá jedna.
Lídr opozice už vyzval úřady k přezkoumání opatření. „Ačkoli motiv útoku zůstává v tuto chvíli nejasný, násilný akt ve vzdělávací instituci, která by měla být jedním z nejbezpečnějších míst v naší společnosti, slouží thajské společnosti jako jasná připomínka, aby vážně a systematicky přezkoumala opatření ke kontrole zbraní,“ napsal na facebooku šéf Lidové strany Natthaphong Ruengpanyawut.
V posledních letech došlo v zemi hned k několika smrtelným incidentům. Letos v únoru byli během obléhání školy v jižním Thajsku osmnáctiletým ozbrojencem postřeleni ředitel školy a studentka. Ředitel následující den zemřel na následky zranění v nemocnici. Loni bylo při střelbě na trhu s potravinami v Bangkoku zabito pět lidí, připomíná BBC.