Článek
A7 je stínová platební síť podporovaná Ruskem, kterou podle Spojených států tvoří také stovky firem v dalších zemích. Ty mají zprostředkovávat přeshraniční platby tak, aby sankcionované transakce vypadaly jako běžný obchod. Síť podle amerických úřadů využívají nejen ruské, ale také íránské subjekty.
„Ministerstvo financí rozbíjí finanční infrastrukturu, která umožňuje Íránu a dalším protivníkům obcházet sankce, přesouvat nelegální prostředky a podkopávat integritu globálního finančního systému,“ prohlásil americký ministr financí Scott Bessent.
Spojené státy nyní sankcionují celou síť A7. Její majetek a majetkové podíly podléhající americké jurisdikci jsou blokovány a američtí občané s nimi obecně nesmějí obchodovat.
Ministerstvo financí označilo síť stínového bankovnictví A7 za „významnou nadnárodní zločineckou organizaci“. Její takzvaní subagenti podle amerických úřadů prostřednictvím firem v dalších zemích zastírali sankcionované platby jako běžné obchodní transakce.
Zpravodajská jednotka amerického ministerstva financí pro odhalování finanční kriminality (FinCEN) nyní navrhla pravidlo, které převody peněz související s transakcemi těchto subagentů zakazuje.
Podle amerického ministerstva A7 letos v lednu tvrdila, že zpracovává přes dva tisíce transakcí denně. Jejich celkový objem měl přesáhnout 7,5 bilionu rublů, tedy zhruba 91,5 miliardy dolarů (2 biliony Kč). Subagenti sítě od loňského ledna do letošního června měli celosvětově zpracovat více než 17 miliard dolarů (370 miliard Kč).
Síť podle amerických úřadů zprostředkovávala také platby související s prodejem íránské ropy a nákupem zbraní. Spojené státy tvrdí, že byla využívána rovněž ruskými aktéry a dalšími skupinami, včetně kyberzločinců. A7 podle ministerstva financí vedl moldavský podnikatel Ilan Šor, který již čelí americkým sankcím a byl odsouzen za finanční podvody.
Nové sankce zasáhly íránská auta i železnici
USA zároveň uvalily nové sankce na íránský automobilový a železniční sektor a některé firmy z oblasti kovů. Washington tvrdí, že oba sektory jsou významným zdrojem příjmů a logistické kapacity íránského režimu.
Dopad nových sankcí na íránskou ekonomiku zatím není jasný. Americká zpravodajská televize CNBC upozornila, že Írán čelí tvrdým sankcím už řadu let a u nových opatření není bezprostředně zřejmé, jak výrazně jeho ekonomiku zasáhnou.