Článek
„Patriotům zůstává v rámci EU jeden jediný premiér. A ke všemu premiér, který tu nemá úplně nejlepší pověst. Slovy předsedy Evropské lidové strany (EPP) Manfreda Webera - ‚Nobody in the EU is waiting for Babis‘ (Nikdo v EU nečeká na Babiše)… Jinými slovy, na Patrioty a jejich chování tu není nikdo konstruktivní příliš zvědavý,“ komentoval situaci pro Novinky europoslanec Ondřej Kolář (TOP 09).
„Můj tip je, že se postupně propadnou do pozice frakce, která bude ráda, když jí mainstream (EPP) dovolí hlasovat společně s ním,“ uzavřel.
Patrioty pro Evropu zakládal Babiš s Orbánem krátce po evropských volbách v roce 2024. Kromě ANO a Fidesz v ní sedí poslanci francouzského Národního sdružení, dále je v ní zastoupena Svobodná strana Rakouska, portugalská strana Chega (česky Stačilo), španělská Vox, nizozemská Strana pro svobodu, belgická Vlaams Belang, italská Liga severu a Dánská lidová strana.
Cílem frakce je boj za suverenitu národních států, za změny v Green Dealu a proti nelegální migraci.
Europoslanec Luděk Niedermayer (TOP 09) poznamenal, že stranám sdruženým v Patriotech se v posledních volbách příliš nedaří. „Podpora klesá i americkému prezidentovi. Teze politiků z Patriotů, že směřují k ovládnutí politiky, je tak poněkud zpochybněna. Andrej Babiš je nyní jediný premiér stran v této frakci. A bude muset zvážit, kde bude hledat své partnery,“ řekl Novinkám. „Pokud jeho hnutí zůstane v této skupině, jeho vliv na politiku spíše klesne,“ doplnil.
Stopka pro Patrioty, říká Nerudová
Europoslankyně Danuše Nerudová (STAN) očekává, že v Unii nyní nastanou zásadní změny.
„Jde o velkou stopku pro ambice Patriotů v Evropě, kteří měli v Budapešti své ‚hlavní město‘. Je to ale také stopka pro vměšování Ruska do Evropy, ale i pro Trumpovu administrativu, která udělala maximum pro to, aby Orbána udržela u moci,“ řekla Novinkám.
„Realita v parlamentu je ale taková, že Patrioti jsou už teď marginalizovaní, protože nepatří do evropské většiny. Zásadní změna bude spíš v Radě, kde Maďarsko blokovalo velkou řadu politik. Například si myslím, že se díky tomu rychleji schválí dlouhodobý rozpočet EU, který se zrovna vyjednává, a ze kterého budou například putovat miliardy korun do rozvoje regionů v ČR. Maďarsko ho totiž mohlo blokovat, protože evropské peníze jsou podmíněny právním státem, na který Orbánova vláda dlouhodobě šlapala. Takže změna v Budapešti bude určitě pozitivní i pro české občany a české příjemce evropských fondů,“ dodala.
S tím souhlasí i europoslanec ODS Ondřej Krutílek. „Je logické, že se dopad přirozeně promítne i do fungování frakce Patriotů. Nemyslím si ale, že by šlo o zlomový moment z hlediska jejího reálného fungování. Skupina byla už dosud spíše na okraji hlavního proudu a její vliv byl omezený mimo jiné i kvůli neochotě některých frakcí s ní spolupracovat,“ dodal.
Dostálová: Karavana jede dál
Místopředsedkyně frakce, europoslankyně ANO Klára Dostálová, nicméně neočekává, že by ve skupině měly kvůli porážce Fideszu nastat změny.
„Předsednictvo Patriotů pro Evropu se zatím nesešlo, tudíž jsme výsledek maďarských voleb nijak neprobírali,“ řekla Novinkám. „Přelomové“ změny nečeká, dílčí se podle ní odehrají pouze uvnitř Orbánovy strany Fidesz. „Co se týče Evropského parlamentu a Patriotů pro Evropu, tak se nic nemění, karavana jede dál. Národní volby nemají vliv na rozložení sil v Evropském parlamentu a Fidesz zůstane jednou z vůdčích sil naší frakce, která je třetí největší v Evropském parlamentu,“ dodala.