Článek
U podzemních staveb je tradicí vysvěcení sošky sv. Barbory, patronky horníků. Na něj došlo i ve čtvrtek odpoledne. A pak už nic nebránilo zahájení stavby.
„Průzkumná štola bude dlouhá 1480 metrů a v budoucnu bude rozšířena na jednu z částí tunelu Luka,“ uvedl mluvčí Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) Luděk Hubáček.
Dohromady se na trase úseku dálnice s délkou zhruba 60 kilometrů počítá se sedmi tunely. Průzkumné štoly se už razí rovněž u Jílového v lokalitě Kamenná Vrata. Tady jsou zatím stavbaři nejdál. Práce začaly v polovině roku 2025 a je hotových asi 40 procent z celkové délky 1,6 kilometru. Hotová by tato štola měla být v září 2027.
Druhá se začala razit štola pro tunel Prostřední Vrch poblíž obce Václavice. Tam by měl vzniknout tunel dlouhý necelý kilometr. Nynější ražba průzkumné štoly pro tunel Luka vyjde podle ŘSD zhruba na 408,5 milionu korun. Ražba průzkumné štoly a provádění průzkumných prací bude trvat do května 2028.
Těžilo se tu zlato
Účelem průzkumné štoly a souvisejícího geotechnického monitoringu je získat podrobnější informace o struktuře a chování horninového masivu.
„Tím se minimalizují geotechnická a ekonomická rizika v průběhu ražby samotného budoucího dálničního tunelu. Dalším neméně důležitým účelem je zmapovat opuštěná důlní díla z dob, kdy se v oblasti Jílového těžilo zlato,“ upřesnil mluvčí ŘSD Jan Rýdl.
Lidé mohou přijít o vodu
Práce na průzkumné štole budou nepřetržité a počítá se i s odstřely horniny. Trhací práce však nesmí probíhat v noci, naplánované jsou vždy mezi sedmou hodinou ráno a desátou večer. V souběhu se štolami se pracuje i na budování vodovodní sítě, která má nahradit zdroje pitné vody, o něž by místní lidé v osadách mohli vlivem ražby tunelů přijít.
Všechny tři zmíněné průzkumné štoly vyjdou na více než jednu miliardu korun, s nimi spojené vodovody pak na dalších téměř 31 milionů.
Tunely jsou součástí chybějícího úseku dálnice D3 mezi Prahou a Meznem poblíž Tábora. Dálnice má být poblíž Jesenice napojena na Pražský okruh.
Celé Posázaví dálnice překoná s pomocí řady tunelů a mostů. Město Benešov, kolem něhož vede stávající silnice I/3 od dálnice D1 na Tábor a České Budějovice, bude napojené prostřednictvím šestikilometrové Václavické spojky.
Po dokončení průzkumů a dalších příprav by stavba samotné dálnice měla začít v roce 2028 a potrvá podle současných předpokladů do roku 2032. Kromě tunelů se počítá s padesátkou mostů.