Stát vrátí peníze seniorům: Až 60 milionů pro tisíce lidí! Nárok ale nebude mít každý
Prvního srpna vešla v platnost novela zákona o doplňkovém penzijním spoření. Ta kromě možnosti seniorům odstoupit od smlouvy bez sankcí umožňuje i získat zpět státní příspěvky, které senioři museli vrátit státu. Stát by tak mohl vracet peníze až 60 milionů korun.
V červenci 2024 zrušila vláda Petra Fialy státní příspěvek k penzijnímu spoření klientům, kterým byl již přiznán starobní důvod. Důvodem byla tehdejší konsolidace financí. Desetitisíce seniorů se tak ocitlo v obtížné situaci – buď museli pokračovat ve spoření bez příspěvku, nebo příspěvky vrátit.
Celkem jde o téměř 120 tisíc lidí. Týká se všech klientů, kteří uzavřeli smlouvu o penzijním spoření před datem 29. prosince 2023, mají již přiznán starobní důchod a doposud tedy smlouvu neukončili. Těm se odpouští povinnost spořit minimálně pět let a smlouvu mohou vypovědět kdykoliv bez jakékoliv sankce. Týká se také seniorů, kteří do této skupiny patří, nicméně se po ukončení státního příspěvku rozhodli spoření ukončit a museli státu vrátit příspěvky vrátit.
Nárok není automatický
Novela zahrnuje i ty, kteří spořili méně jak dva roky a kromě vrácení příspěvků jim propadl i samotný vklad. Ti nyní mají nárok na plné vrácení peněz.
Ale pozor – nárok nevzniká automaticky a musíte se písemně obrátit na svou penzijní společnost. Čas je také omezený, platí jen půl roku, tedy do 1. února 2027. Způsoby, jakými žádat o vrácení peněz se u jednotlivých společností liší, dostupné informace naleznete na webových stránkách, případně na pobočkách.
„Fialova vláda, ať už záměrně nebo spíše z nedbalosti, postavila 200 tisíc poctivě spořících seniorů před výběr ze dvou špatných možností,“ uvedla ministryně financí Alena Schillerová (62, ANO), přičemž dodala, že tento krok považuje za rozumnou investici do obnovení důvěry klientů ve férové jednání státu. Šéfka státní kasy zároveň odhaduje, že je novela zákona bude stát zhruba 60 milionů korun.
Nejde o plošné vracení
Penzijní společnosti však radost Schillerové nesdílí: „Obrací se na nás mnoho klientů v důchodovém věku, kteří se primárně na základě prohlášeních na sociálních sítích mylně domnívají, že stát bude plošně vracet státní příspěvky všem důchodcům. Pracovníci našeho call centra klientům od rána trpělivě vysvětlují smysl aktuální novely, podle níž mohou o vrácení státních příspěvků požádat pouze klienti, kterým byl přiznán starobní důchod a kteří mezi 1. lednem 2024 a 31. červencem 2026 ukončili smlouvu o penzijním připojištění nebo doplňkovém penzijním spoření odbytným či bez výplaty prostředků,“ sdělil Blesku mluvčí České spořitelny Filip Hrubý.
Kromě valorizace penzí slibuje Babišův kabinet ve svém programovém prohlášení také zastropování odchodu do důchodu v 65 letech, předčasný odchod do důchodu pro lidi pracující v náročných profesích i novou kategorii životního minima. Některé z návrhů jsou již připraveny pro projednání sněmovnou, některé však stále čekají na schůzi vlády.