Generální ředitel Správy železnic (SŽ) Tomáš Tóth v pátek představil plány na modernizaci tratí. Do roku 2033 by podle něj mělo být elektrifikováno dalších 590 kilometrů českých tratí. Systém ETCS by měl pokrýt tranzitní koridory plus dalších sedm stovek kilometrů. Brífinku se účastnil také ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD), který ocenil „prozákaznické chování“ nového vedení této státní organizace.
Koncepce v elektrifikaci a implementaci systému ETCS zůstává nezměněna, uvedl Tóth. „Strategie je stále stejná, ale postupně dochází k aktualizaci harmonogramu, tak jak jednotlivé tratě budou elektrifikovány a zároveň osazovány systémem ETCS,“ dodal.
Prioritami SŽ na následujících pět let jsou velké modernizace, primárně na páteřní síti. „Větší investice ať už do zdvojkolejnění, do zvýšení kapacity, do zvýšení rychlosti a zlepšení zabezpečení,“ přiblížil Tóth.
Druhá část, neméně důležitá, je podle ředitele na úrovni krajů a objednavatelů osobní dopravy, „kde také reflektujeme a naplňujeme požadavky na novou, moderní vozbu. V mnoha případech zde také dochází ke změně trakce. Myslím tím výměny dieselových jednotek za jednotky elektrické nebo bateriové.“
V oblasti ETCS je základním cílem do roku 2031 osadit tímto systémem, úrovně dva, tranzitní koridory České republiky, plus pokrýt nových 730 kilometrů tratí.
Tóth dále zmínil záměr do roku 2033 elektrifikovat dalších 590 kilometrů. „V Evropě je obvyklým průměrem kolem 57 procent elektrifikovaných tratí. U nás je to třetina, ale postupně se budeme dostávat na čtyřicet procent elektrifikovaných tratí,“ zmínil záměry SŽ.
V Česku je podle webu SŽ 9344 kilometrů železnic, z nich je 3295 kilometrů elektrizovaných. Správa aktualizuje do konce roku knihu o elektrifikaci a národní implementační plán zavádění ETCS. „Následujících pět let bude v těchto dokumentech aktualizovaných tak, aby dopravci nejenom osobní, ale i nákladní dopravy věděli, co mohou od SŽ očekávat a taktéž se na to mohli skutečně připravit,“ řekl Tóth.
Výhradní provoz ETCS je v současné chvíli na 670 kilometrech tratí, tato síť se letos rozšíří o 180 kilometrů. Na konci loňského roku byl ETCS nainstalován na 1435 kilometrů tratí. Do roku 2033 má přibýt na dalších 1400 kilometrů, z toho na 730 do roku 2030.
Výhradní provoz ETCS by měl být podle nové koncepce na hlavních koridorech, na kterých se odehrává 90 procent výkonů české železnice. ETCS vyhodnocuje jízdu vlaku a při zjištění rizika a nereagování strojvedoucího systém automaticky zasáhne a vlak zastaví.
Na ostatních tratích chce SŽ zavádět jednodušší zabezpečovač. Takzvaný prostředek k zastavení vlaku (ETCS PZV) je kompatibilní s částí ETCS zabudovanou do vlaků. Tato forma zabezpečení tak podle SŽ nevyžaduje další investice dopravců.
Česko nyní podle ministra Bednárika jedná s Evropskou železniční agenturou o autorizaci ETCS PZV, který se na českých železnicích využívá při modernizaci infrastruktury jako dočasný zabezpečovač. „Máme informace i z dalších zemí, které tuto naši snahu o nalezení optimálního zabezpečení pro lokální tratě sledují a chtějí se u nás inspirovat. Zastavení vlaku zabezpečovačem je klíčovým aspektem bezpečnosti,“ uvedl ministr.