Článek
Americký prezident Radu popsal jako jednu z „nejvýznamnějších mezinárodních organizací, které kdy byly vytvořeny“. Rada má 27 členských států a více než 20 pozorovatelských, včetně České republiky.
Sedm ze členských států přislíbilo zaplatit jednu miliardu dolarů na „balíček pomoci“ pro Gazu. Za tuto částku totiž Trump státům nabízí doživotní členství, připomněl britský deník s tím, že dalších deset miliard měly dodat USA.
Podle čtyř osob obeznámených se situací však kasa fondu ukazuje nulu. „Nevložili ani dolar,“ uvedl jeden ze zdrojů.
Pro Radu míru Světová banka zřídila oficiální transparentní fond, který schválila i Organizace spojených národů (OSN). Dary ovšem Rada míru přijímá na účet u JPMorgan, kde „neplatí žádné nezávislé požadavky na transparentnost“, uvedl FT.
Více mechanismů financování
Zástupce Rady míru deníku sdělil, že „bylo stanoveno několik možností pro přijímání finančních prostředků“, včetně mechanismu Světové banky, a že se „v tuto chvíli přispěvatelé rozhodli využít jiné možnosti“.
Tento představitel doplnil, že rada „podá zprávu o svých financích v době, kterou uzná za vhodnou“, a to své vlastní výkonné radě, která se skládá z Trumpových úředníků a dalších poradců.
Několik zemí Radě míru finance poskytlo, do fondu však tyto peníze nešly. Podle FT Maroko poslalo tři miliardy dolarů a Spojené arabské emiráty dvacet. Tyto peníze však šly na financování kanceláře Nickolaye Mladenova, „vysokého představitele“ pro poválečnou Gazu, a také na platy „technokratického výboru“, který Rada zřídila pro správu Pásma Gazy.
Spojené arabské emiráty navíc ještě nedávno poskytly sto milionů dolarů na výcvik nové policejní síly pro Gazu. Tento program ovšem stále nezačal a prostředky jsou zmrazeny, uvedly dvě osoby obeznámené se situací.
Peníze mají poslat USA
Peníze by měly dorazit i od USA. Tamní ministerstvo zahraničí hodlá přerozdělit 1,2 miliardy dolarů z výdajů na pomoc na projekty související s agendou Rady. „Ale tyto prostředky, které by nešly přímo Radě, ještě nebyly vynaloženy,“ konstatuje FT a cituje nejmenovaného kongresmana, podle něhož tyto peníze ani na Radu míru nakonec nepůjdou.
„Žádné z těchto peněz nešly Radě. Žádné z těchto peněz nespravuje Rada míru. A ministerstvo zahraničí nám sděluje, že neexistuje záměr, aby jakoukoli část těchto peněz Rada spravovala,“ uvedl.
Americká diplomacie podle FT chce přímo na provoz Rady míru vyčlenit 50 milionů dolarů. Ani tyto peníze však nebyly vynaloženy.
Ačkoli Rada již zahájila výběrová řízení na bezpečnostní a rekonstrukční práce v Gaze, její mluvčí uvedl, že zatím nebyly uzavřeny žádné smlouvy. „Z velké části je to proto, že v Gaze ještě nepůsobíme, protože Hamás se ještě neodzbrojil,“ sdělil mluvčí.
Trump Radu míru založil letos v lednu s cílem konkurovat OSN, kterou dlouhodobě kritizuje. Jejím prvním úkolem má být dohlížet na obnovu Gazy, kde se dva roky válčilo poté, co teroristické hnutí Hamás v říjnu 2023 zaútočilo na Izrael.
Poté, co příměří zprostředkované USA ukončilo dva roky intenzivních bojů mezi Izraelem a Hamásem, Trump představil ambiciózní vícefázový plán, který požadoval odzbrojení teroristů, stažení izraelských sil a rekonstrukci enklávy.
V žádném z těchto tří klíčových cílů nebylo dosaženo žádného pokroku. Dvě osoby obeznámené s poválečným plánováním v Gaze dodaly, že na obnovu palestinské enklávy nebyl vynaložen „ani jeden americký dolar“.