Rusko v noci na sobotu opět útočilo na ukrajinská města. Dva mrtvé a jednu zraněnou ženu si vyžádal úder na Záporoží, jeden člověk byl zabit při útoku na Kryvyj Rih, v Oděse je pětatřicet zraněných, informovaly ukrajinské úřady. Později během dne dvě osoby zemřely v Žytomyrské oblasti a tři v Kramatorsku. Krizový štáb ruské Bělgorodské oblasti tvrdí, že ukrajinský dron v regionu zaútočil na auto a na místě zahynula žena, další tři lidé, včetně dítěte, měli vyváznout se zraněním.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj opět vyjádřil připravenost setkat se s ruským vládcem Vladimirem Putinem a jednat o ukončení plnohodnotné války, kterou Moskva vede proti Ukrajině již déle než čtyři roky.
„Ano, samozřejmě. Musíme se setkat, promluvit si a přijmout rozhodnutí,“ sdělil Zelenskyj německé stanici Deutsche Welle (DW) ohledně setkání se šéfem Kremlu, kdyby oba byli pozváni na prosincový summit skupiny G20 v Miami. Ukrajinský prezident zdůraznil, že nezáleží na slovech, které by si s Putinem řekli, počítá se podle něj pouze výsledek.
Útok na Oděsu si vyžádal 35 zraněných
Rusko potřetí za měsíc zaútočilo na Zaporižstal, v důsledku čehož byli zraněni čtyři zaměstnanci ocelárny, napsala odpoledne Ukrajinska pravda. Ta informuje také o škodách, které úder v ocelárně, která dosud neobnovila výrobu, způsobil.
„12. září zahájily ruské jednotky masivní útoky na civilní automobily v Kramatorsku. Jen během první poloviny dne byly v centru města zaznamenány tři zásahy civilních vozidel. Ve dvou případech se jednalo o jedoucí vozidla, zatímco další úder zasáhl automobily zaparkované poblíž obchodu,“ napsala podle Ukrinformu v prohlášení na telegramu Rada města Kramatorsk s tím, že tři lidé zahynuli a další čtyři utrpěli zranění.
V Záporoží na jihovýchodě Ukrajiny přišla při ruském útoku o život čtyřiašedesátiletá žena a sedmatřicetiletý muž. Se zraněním vyvázla žena ve věku 59 let, informoval náčelník oblastní správy Ivan Fedorov.
Při útoku ruského dronu na obchod s potravinami v osadě Zviahel v Žytomyrské oblasti zahynuly dvě osoby, oznámil odpoledne šéf oblastní vojenské správy Vitalij Bunečko. Dodal, že zasaženy byly také dvě čerpací stanice v Korosteni, což se ale obešlo bez obětí.
Jeden člověk zahynul a tři další byli zraněni ve městě Kryvyj Rih, kde ruský útok také poškodil blíže neupřesněný průmyslový podnik, oznámil náčelník správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža.
Nejméně 35 lidí, včetně pětiměsíčního kojence, utrpělo zranění v Oděse, kde ruská střela s plochou dráhou letu zasáhla výškovou budovu, sdělil velitel oblastní správy Oleh Kiper. Po dvou pohřešovaných se stále pátrá. Záchranáři z trosek vyprostili třináct lidí, včetně dvou dětí, dodal. Ráno Kiper informoval o šestnácti zraněných.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že při rozsáhlém útoku zasáhlo v Záporoží, Dnipru a Kryvém Rihu ukrajinské hutní podniky, které vyrábějí zboží pro vojenské účely. Zasaženy měly být také objekty přístavní a dopravní infrastruktury v Oděské oblasti, které zajišťují vykládání a uskladnění vojenských nákladů a zahraničních zbraní a munice. Informace nelze nezávisle ověřit.
Kyjev zasáhl chemičku v Toljatti, píší ukrajinská média
Rusko v noci útočilo balistickými raketami, námořními střelami s plochou dráhou letu Kalibr a malými střelami Banderol, leteckými raketami a 129 drony. Hlavním cílem byla Oděsa a okolí. Zneškodnit se podařilo šest střel Kalibr, jednu Banderol, dvě letecké rakety a 101 dronů, uvedlo ukrajinské letectvo. Zásahy zaznamenalo na dvaceti místech.
Gubernátor Rostovské oblasti Jurij Sljusar tvrdí, že ukrajinské drony napadly Taganrog v tomto ruském regionu. Protivzdušná obrana podle něj zničila více než sedmdesát dronů, nálet se obešel bez obětí a zraněných, dodal.
Terčem náletu ukrajinských dronů se mělo stát také město Toljatti v Samarské oblasti, asi osm set kilometrů východně od Moskvy – starosta Ilja Suchich tvrdí, že zranění utrpěl jeden člověk, který byl hospitalizován. Drony napadly chemičku v Toljatti, která vyrábí pro ruské zbrojovky, a vojenské letiště v Taganrogu, u kterého se nacházejí letecké opravny, tvrdí ukrajinská média. Informace nelze nezávisle ověřit.
Rusko tvrdí, že v noci zničilo 230 ukrajinských bezpilotních letounů nad dvanácti ruskými regiony, anektovaným Krymem a také nad Azovským a Černým mořem. O celkovém počtu útočících dronů ani o případných škodách se jako obvykle nezmínilo.
Ukrajina od února 2022 vzdoruje plnohodnotné ruské vojenské invazi, jejíž součástí jsou i každodenní útoky drony, střelami a raketami po celé zemi. Ukrajina v odvetě podniká rovněž vzdušné údery na cíle v Rusku. Kyjev i Moskva tvrdí, že se zaměřují výhradně na vojenské cíle či na cíle související s armádou a vedením války, při útocích ale umírají i civilisté. Většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská armáda.