Článek
„Experti už roky varují před nedostatečnou kontrolou na extrémně vytížených námořních místech a Splitska vrata je oblast s nejvyšší koncentrací námořní dopravy v Jadranu. Podobně jsou na tom i přístav Split a vodní cesta mezi Hvarem a Paklinskými ostrovy,“ uvedl Jurica Gašpar, editor portálu Morski.
O problémech s bezpečností plavby v této oblasti se hovoří řadu let, ale úřady nepřijaly žádná opatření.
„Bohužel, reagujeme jen tehdy, když nastane nějaká tragédie. Před několika lety jsme varovali před možnými důsledky nedostatečné kontroly dopravy na nejrušnějších vodních cestách. Jeden kapitán dálkové plavby, který roky pracoval na trajektových linkách, nám tehdy otevřeně řekl, že dříve či později se stane nehoda s fatálními následky, pokud se nic nezmění,“ řekl Gašpar pro portál Vijesti HRT.
Připomněl, že během plavby na jedné z nejrušnějších trajektových linek bylo zřejmé, že mnoho menších plavidel nedodržuje bezpečnostní pravidla a pohybuje se přímo před velkými loděmi. Námořní právo podle něj neurčuje, které plavidlo má v kolizních situacích jednoznačnou přednost.
Pravidla platí pro všechny
„Byli jsme svědky situací, kdy se menší plavidla dostala před trajekty a katamarány, což vytváří extrémně nebezpečné situace,“ uvedl s tím, že odpovědnost je společná a všichni účastníci námořního provozu musí dodržovat základní pravidla. Zároveň musí existovat účinný dohled, který postihne ty, kdo je poruší, dodal.
Tvrzení, že menší plavidla musí být chráněna většími loděmi, není podle Gašpara pravda a rozhodně to není v mezinárodních předpisech. „Jedním ze základních pravidel je neustálé pozorování. Všichni účastníci námořní dopravy jsou povinni sledovat situaci na moři a reagovat včas. Tato povinnost platí jak pro posádku plachetnice, tak pro posádku katamaránu,“ připomněl Gašpar.
Nechápe, jak je možné, že loď velikosti plachetnice, asi 14 metrů dlouhá s vysokým stěžněm, nebyla včas spatřena. „Takové plavidlo za normálních podmínek lze spatřit i na vzdálenost několika námořních mil. Pokud by nebezpečí bylo rozpoznáno dostatečně včas, existovala možnost snížit rychlost nebo změnit kurz, aby byla zajištěna bezpečná vzdálenost mezi plavidly,“ uzavřel.
Okolnosti srážky zatím nejsou známy a jakékoli obviňování jednotlivých účastníků je podle jeho slov nezodpovědné. Podle Mezinárodních pravidel plavby budou mezi klíčové prvky patřit úpravy rychlosti podle podmínek plavby, posouzení rizika kolize a včasné kroky k jejímu předejití.