Článek
Jednosměrná ulice Na Krutci je nyní příčinou sváru mezi regionem a pražskou městskou částí, přes níž denně dojíždějí tisíce Středočechů do metropole za prací nebo do škol.
„Bohužel znovu jsme se po delší době dostali do situace, kdy se Praha 6 negativně staví proti Středočechům. Odmítáme, aby si v rámci předvolebního boje bralo její současné vedení naše obyvatele jako rukojmí, stejně jako občany z městských částí Nebušice a Přední Kopanina,“ reagoval na nové opatření krajský radní pro oblast dopravy Petr Borecký (STAN).
Středočeský kraj už se podle radního rozhodl podat k Městskému soudu v Praze návrh na zrušení jednosměrného provozu. Zavedené omezení vede pouze k delším kolonám a většímu zpožďování příměstských autobusových linek v této oblasti. Vedení městské části svůj krok podle vyjádření kraje nekonzultovalo ani se Středočeským krajem, ani se starosty okolních obcí.
Praha 6 zakázala v pracovních dnech mezi 7. a 9. hodinou ráno průjezd všem nerezidentům ulicí Na Krutci směrem na Veleslavín a Evropskou ulici. Odůvodnila to snahou zajistit bezpečnost místních obyvatel. „Naše rozhodnutí máme opřeno o řadu studií, včetně posouzení odborníků z ČVUT,“ hájil postup radní pro dopravu Prahy 6 Ondřej Matěj Hrubeš (ODS).
Podle něj se tím brání, aby se tranzitní doprava ze Středočeského kraje na sílu tlačila úzkými rezidenčními ulicemi Prahy 6. „Proto hledáme způsoby, jak zajistit bezpečnost provozu v rezidenčních čtvrtích a zároveň preferenci pro MHD,“ dodal Hrubeš.
Jenže podle kraje má opatření negativní dopad právě i na autobusy veřejné dopravy. „Výsledkem je dopravní chaos,“ mínil Borecký. Autobusy podle něj zůstávají stát v kolonách. Dojezdové časy linek 312, 316 a 356 směrem do metropole se prodlužují a kvůli časovým ztrátám roste riziko nedodržování jízdních řádů na dalších spojích. „Navíc se obáváme, že s blížícím se startem nového školního roku bude situace ještě horší,“ upozornil středočeský radní.
Chybí pruhy pro autobusy
Problém je podle vedení kraje v tom, že v Horoměřické ulici stále chybí přednostní pruh pro autobusy. To připustila i městská část. „Už roky Praha 6 usiluje o rozšíření ulice Horoměřická o vyhrazený jízdní pruh pro autobusy MHD. Bohužel magistrát tuto stavbu stále odsouvá, momentálně až na rok 2028,“ uvedl mluvčí pražské části Marek Zeman.
Letos v červenci připravila Praha s městskými částmi a organizátorem veřejné dopravy Ropid projekt na zelený koridor pro autobusy MHD z ulice Horoměřická a Nebušická k metru Bořislavka. Díky němu by se měly autobusy bez kolon dostat k metru. Na realizaci ale zatím nedošlo a podle Zemana čeká dokumentace na podpisy starostů z okolních obcí i na podporu Středočeského kraje.