Článek
Rocky je průlomový filmový výtvor, který předává emoce bez obličeje nebo jiných běžných výrazových prostředků. Ortiz tak činí výhradně zprostředkovaným loutkářským umem a hlasovou intonací.
„O loutkářství se obvykle hovoří jako o technickém úspěchu, jímž bezpochyby je. Mě coby umělce ale zajímá jádro postavy, její pocity a poselství. Připadá mi smysluplné vdechnout loutce život způsobem, který diváky opravdu zasáhne,“ uvedl pro server Variety Ortiz, jenž svou úlohu vnímá právě i jako hereckou.
Spasitel amerického režijního dua Phil Lord a Christopher Miller, kteří zadaptovali stejnojmenný sci-fi román z pera Američana Andyho Weira o vesmírné misi na záchranu Země, bude napřesrok patrně hodně silným kandidátem cen akademie. Vyvolává přitom otázku, zda Ortizova netradiční úloha může v rámci klání konkurovat „lidským“ výkonům.
Přestože neexistuje precedens, současná pravidla Oscarů nebrání tomu, aby se o sošku ucházel. Způsobilý je také k nominaci na cenu Sdružení filmových a televizních herců SAG.
Podoba role je naopak překážkou v případě nynějšího statutu Zlatých glóbů. Její nejednoznačnost přiživuje letitou diskusi ve filmové branži o tom, jak hodnotit výkony stírající hranice mezi herectvím, dabingem a technickým uměním.
Možná zvláštní přínos
Hollywoodští akademici pro tento účel už v roce 1972 založili kategorii pro zvláštní přínos. Tam v zásadě míří všichni nezařaditelní umělci a tvůrci, většinou ti, kteří se zasloužili o řemeslný pokrok filmu. Toto ocenění naposledy obdržel Američan John Lasseter, režisér prvního celovečerního titulu stvořeného počítačovou animací Toy Story: Příběh hraček z roku 1995.
Organizátoři Oscarů přitom v minulosti zcela ignorovali práci anglického herce Andyho Serkise, který mimo jiné ztvárnil napůl digitálně zpracovaného hobita Gluma v sérii Pán prstenů, nebo obdobné kvazi-herecké výkony ve snímku Avatar.
Dodnes opomíjejí rovněž dabéry, zejména animovaných filmů. Do nominací se nedostala ani Američanka Scarlett Johanssonová, neviditelná hrdinka hrané romance Ona, kterou publikum pouze slyší coby příjemný hlas umělé inteligence.