Ruské úřady tvrdí, že po útocích dronů v Bělgorodské a Tverské oblasti a Jegorjevsku u Moskvy zemřeli nejméně tři lidé. Bezpilotní letouny připisuje Rusko Ukrajině, podíl Ukrajiny na útocích posléze potvrdil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Invazní jednotky pak pokračovaly v úderech proti Ukrajině, v Dnipru na jihovýchodě země stoupl počet obětí pondělního ruského útoku z šesti na sedm. Ruské útoky na Charkov a okolí si během uplynulého dne vyžádaly čtyři životy a 24 raněných.
„Během dnešní noci (na úterý, pozn. red.) v důsledku dopadu dronu v Jegorjevsku vzplál rodinný dům. Záchranáři z trosek vyprostili dva dospělé a dvě děti. Bohužel, půlroční dítě zahynulo cestou do nemocnice,“ napsal na sociální síti gubernátor Moskevské oblasti Andrej Vorobjov. Jegorjevsk leží asi 100 kilometrů východně od Moskvy.
Jeden člověk přišel o život a čtyři byli zraněni při útocích ukrajinských dronů na osobní auta v Bělgorodské oblasti na západě Ruska, prohlásil krizový štáb regionu. V Tverské oblasti zahynula 61letá žena při požáru chaty, kterou zasáhly trosky sestřeleného dronu, tvrdí gubernátor regionu Vitalij Koroljov.
Ukrajinský prezident Zelenskyj posléze přiznal, že ukrajinská armáda udeřila na ruské centrum satelitní komunikace ve městě Dubna v Moskevské oblasti. Podle Zelenského objekt, který se nachází více než pět set kilometrů od ukrajinských hranic, sloužil k průzkumu a koordinaci činností ruských sil na Ukrajině.
Zařízení ukrajinské drony zasáhly také 22. června. Ukrajinské síly již zasáhly čtyři taková ruská střediska v Moskevské i Vladimirské oblasti a připravují se akce proti dalším podobným nepřátelským objektům, dodal.
Ruská obrana během noci podle Vorobjova odrazila útoky šesti desítek dronů. Protivzdušná obrana sestřelila na příletech k ruské metropoli 61 dronů, tvrdí starosta Moskvy Sergej Sobjanin. V místech dopadu trosek byly nasazeny záchranné složky, ale starosta neuvedl žádné podrobnosti, ani neuvedl informace o možných obětech či škodách.
Ruská protivzdušná obrana tvrdí, že v noci na úterý sestřelila celkem 419 ukrajinských dronů, a to i nad Moskvou a jejím okolím, uvedlo ruské ministerstvo obrany. O celkovém počtu útočících strojů ani o případných škodách se nezmínilo.
Drony mířily především na Ruskem anektovaný Krym, na sousední ruský Krasnodarský kraj a na oblast hlavního města Moskvy. Masivní nálet následoval poté, co v noci na pátek Ukrajina vyslala na ruské území 660 dronů, což byl jeden z nejvyšších počtů od začátku konfliktu v únoru 2022.
Útoky na Ukrajinu
Útoky na svém území hlásí také Ukrajina. Ruské invazní jednotky v posledních 24 hodinách směřovaly své údery na Chersonskou oblast, zranění tam utrpělo jedenáct lidí včetně tří dětí. Na telegramu to uvedl šéf oblastní vojenské správy Oleksandr Prokudin.
Úřady v Charkovské oblasti pak hlásí za posledních 24 celkem čtyři mrtvé, kteří přišli o život v důsledku ruských útoků. Dalších 24 osob utrpělo zranění.
Rusko proti Ukrajině vyslalo během noci 154 dronů, z nichž se 138 dronů podařilo zneškodnit, oznámilo ukrajinské letectvo. Bez dalších podrobností dodalo, že zaznamenalo zásahy třinácti dronů na deseti místech.
Ruské dělostřelectvo a drony cílily na několik měst v oblasti, a to včetně Chersonu. V celém regionu byly hlášeny škody na infrastruktuře, poškozeny byly vícepodlažní i rodinné domy, dále mobilní vysílače, hospodářské budovy či několik automobilů.
Ukrajina se brání ruské invazi už pátým rokem. V poslední době Ukrajinci stále intenzivněji útočí – většinou pomocí dronů, ale někdy i s pomocí vlastních střel Flamingo s plochou dráhou letu – na strategicky významné objekty necivilní povahy v ruském vnitrozemí. Kromě zbrojní výroby je cílem zejména ropná infrastruktura, což má podle Kyjeva oslabit možnosti Moskvy financovat válku z prodeje nerostných surovin. Mnoho ruských regionů si v poslední době stěžuje na nedostatek paliva.
Rusko útočí na Ukrajinu mimo jiné bezpilotními letouny a balistickými střelami prakticky denně po celou dobu války.
Další dron na rumunském území
Rumunské ministerstvo obrany v souvislosti s ruskou agresí na Ukrajině zaznamenalo další dron na svém území. Tamní pyrotechnici v úterý odpálili zbytky zřejmě ruského dronu, který dopadl poblíž hranic s Ukrajinou. Nález bezpilotního prostředku u obce Rachelu ohlásil v pondělí místní obyvatel. Podle ministerstva byl dron patrně součástí jednoho z ruských útoků na Ukrajinu letos v dubnu.
„Nálož byla týmem specialistů kontrolovaně odpálena přímo na místě ráno 30. června,“ uvedlo ministerstvo v prohlášení.
Od začátku rozsáhlé ruské invaze na Ukrajinu v únoru 2022 eviduje Rumunsko více než 100 útoků na ukrajinské objekty nacházející se v blízkosti ukrajinsko-rumunské hranice, uvedlo ministerstvo.
V 29 případech zaznamenalo neoprávněný průnik ruských dronů do rumunského vzdušného prostoru, z čehož se patnáct odehrálo letos. V květnu se dron zřítil v Rumunsku na obytný dům a zranil dva lidi.