Článek
O případné mobilizaci se v poslední době množí čím dál více zpráv vzhledem k nepříznivému vývoji, jemuž Rusko čelí na ukrajinském bojišti. Zároveň je ale nepravděpodobné, že by Kreml k tomuto nepopulárnímu kroku přistoupil ještě před zářijovými volbami.
Pokud by na mobilizaci skutečně došlo, má státní aparát už od 1. listopadu 2024 k dispozici propracovaný jednotný elektronický registrační systém. Jeho prostřednictvím dostanou lidé, jichž se mobilizace bude týkat, zprávu na mobil, že je dotyčný mobilizován. Informace se považuje za přijatou, i když ji adresát neviděl, píše web Radio Svoboda.
V registru jsou všechny informace o občanech, na které se vojenská služba vztahuje, včetně osobních a pasových údajů, čísla sociálního a penzijního pojištění, speciálního kódu, který vydává Rusko pro všechny daňové poplatníky (IIN). Dále jsou v něm data o občanství, vzdělání, práci a zdravotním stavu. Kromě ministerstva obrany mají přístup do registru tajná služba FSB a další speciální složky.
Elektronické předvolání se považuje za doručené sedm dní po zápisu do registru. Od okamžiku, kdy dotyčný obdrží informaci o mobilizaci, nesmí vycestovat do zahraničí. Pokud mobilizovaný nedorazí na vojenský registrační a náborový úřad v termínu, který je uveden v předvolání, a neuvede relevantní a zákonem stanovený důvod neúčasti, čelí tvrdým omezením.
Ten, kdo se vyhýbá vojenské službě, nemůže registrovat nemovitosti ani podnik, nemůže řídit auto, získat půjčku a čeká ho pokuta. Za ignorování předvolání hrozí finanční sankce ve výši 10 až 30 tisíc rublů (2700 korun až 7900 korun). Pokud soud prokáže úmysl vyhnout se odvodu, hrozí mu až dvouleté vězení.
Koho se mobilizace týká
Každému záložníkovi je přiřazena kategorie (A, B, C, D), ta závisí na věku a vojenské hodnosti. Kategorie je klíčovým faktorem při určování schopnosti, zda dotyčný může sloužit vzhledem ke svému zdraví. Písmeno A znamená, že jednotlivec je fit a podléhá mobilizaci bez omezení, píše web Prizivanet.
B je označení pro drobné omezení. C pak značí omezenou kondici. Dotyčný i tak podléhá mobilizaci. V době míru muži s touto kategorií nejsou povoláváni do vojenské služby, ale během mobilizace mohou. Pokud je někdo držitelem kategorie D, je dočasně nezpůsobilý a mobilizace mu může být odložena o šest měsíců. Ten, kdo je přiřazen do kategorie DD, zůstává trvale osvobozen od vojenské služby.
Věk, do něhož je Rus veden jako rezervista a může být mobilizován, se nedávno zvýšil. Aktuální věkové limity pro rok 2026 závisí na hodnosti. Například vojáci, námořníci, seržanti, poddůstojníci, praporčíci a kadeti mohou být mobilizováni do 55 let. Mladší důstojníci (až po kapitána včetně) do 65 let, vyšší důstojníci (major, podplukovník, plukovník) až do 70 let. Tentýž věkový limit platí i pro generály nebo admirály.
Od mobilizace jsou osvobozeni zdravotně nezpůsobilí a také odsouzení. Nárok na odklad mají zaměstnanci zbrojovek, IT společností, telekomunikačních operátorů či páteřních firem ve financích a médiích. Vztahuje se ale také na otce samoživitele nebo na ty, kteří mají tři děti mladší 16 let a těhotnou manželku. Odklad mají studenti a poslanci, opatrovníci nezletilých dětí nebo ti, kteří mají v péči blízkého příbuzného (otec, matka, manželka, bratr, sestra, dědeček, babička, adoptivní rodič).