Článek
V okolí dějiště technoparty parkovalo podle policie více než 700 aut, což přineslo i dopravní přestupky.
„Policisté uložili na místě za zjištěné přestupky v dopravě 35 pokut v příkazním řízení a odhalili deset řidičů podezřelých z řízení vozidla pod vlivem jiných návykových látek – jednalo se o amfetamin, kokain a marihuanu,“ uvedla ve čtvrtek policejní mluvčí Dana Čírtková.
Například při sobotní kontrole v katastru sousední obce Krasonice zastavila hlídka 19letého cizince, který nadýchal 0,82 promile alkoholu. Policisté mu zakázali další jízdu a uložili mu kauci ve výši 10 tisíc korun.
Další dva řidiči, z toho jeden na motocyklu, nadýchali přes jedno promile. Policisté jim zakázali další jízdu a zadrželi řidičské průkazy.
„Dalších 51 kontrolovaných řidičů podezřelých z řízení pod vlivem jiných návykových látek odmítlo odborné lékařské vyšetření spojené s odběrem biologického materiálu,“ informovala mluvčí.
Třicítce z nich uložili policisté kauci v celkové výši 395 tisíc korun kvůli obavě z toho, že se coby cizinci budou vyhýbat v Česku správnímu řízení.
Bezvládný mladík na poli
O přítomnosti návykových látek svědčí i případ z neděle, kdy dopoledne jeden ze zahraničních účastníků skončil v třebíčské nemocnici poté, co ho našli bezvládně ležet na poli poblíž akce.
„Nereagoval na podněty, proto byla na místo přivolána zdravotnická záchranná služba,“ zmínila mluvčí. V nemocnici se pětadvacetiletý muž probral a přiznal požití návykových látek.
S hlasitou hudební produkcí, která podobné akce doprovází, zásadní problém nebyl, týkala se jí jen jediná stížnost. V pátek po desáté hodině večer volal na linku 158 jeden z obyvatel sousední obce kvůli rušení nočního klidu.
„Policisté zkontaktovali pořadatele akce, který produkci ztlumil, věc byla vyřešena domluvou,“ řekla Čírtková.
Při bezpečnostních opatřeních také odhalila hlídka v úterý večer řidiče Fordu Mondeo, který projížděl přes Šašovice. Za volantem neměl co dělat, až do srpna příštího roku má totiž platný zákaz řízení. Nyní mu hrozí postih za maření výkonu úředního rozhodnutí.