Článek
„Bylo to velmi věcné a smysluplné. Povzbudilo nás to a jsme připraveni pokračovat v práci tak dlouho, jak bude potřeba,“ prohlásil Witkoff podle agentury Unian po prvním kole rozhovorů s prezidentem Zelenským.
„Prezident Trump chce nejen ukončit válku, ale také vytvořit podmínky pro dlouhodobý mír na Ukrajině,“ řekl podle agentury během jednání Kushner. Dodal, že budoucí dohody by měly „vyloučit možnost nové války a umožnit Ukrajině, aby sílu a vynalézavost prokázané během války proměnila v rozvoj země“.
Kushner se Zelenským se také shodli, že rozhovory o ukončení rusko-ukrajinské války by se měly vrátit k třístrannému formátu, tedy za účasti Spojených států, Ukrajiny a Ruska. Tuto otázku při jednání nastolil Trumpův zeť.
Američtí vyjednavači se v Kyjevě nejprve sešli s ukrajinským vyjednávacím týmem a až posléze začalo jednání přímo s ukrajinskou hlavou státu, informoval list The Kyiv Independent. Do jednání se měli podle agentury Unian zapojit také poradci pro národní bezpečnost z Německa, Francie a Británie. Krátce po 19. hodině našeho času měli účastníci jednání za sebou dvě kola rozhovorů a chystalo se třetí.
Územní otázka a silná armáda
Zelenskyj večer přiblížil podle listu Ukrajinska pravda témata, která s Witkoffem a Kushnerem probíral.
„Územní otázka zůstává naléhavá. Nemluvili jsme sice o úplných podrobnostech, ale diskutovali jsme o ní. Stojím si za svým názorem, že tuto otázku lze vyřešit pouze při jednání prezidentů obou zemí (Ukrajiny a Ruska),“ řekl ukrajinský prezident.
„Víme také, jaká musí být naše armáda. Musí být silná – to je naše hlavní bezpečnostní záruka,“ uvedl. „I další záruky musí být silné a jasné,“ doplnil.
Rusko okupuje asi 20 procent ukrajinského území. Kromě poloostrova Krym, anektovaného v roce 2014, si Moskva nárokuje i celou Doněckou, Luhanskou, Chersonskou, Záporožskou oblast, ačkoliv tyto regiony vojensky plně nekontroluje.
Požadavek Moskvy, aby se Kyjev vzdal těchto území, patří k nejcitlivějším otázkám rozhovorů o ukončení války. Ukrajina územní ústupky odmítá a požaduje, aby bylo nejprve uzavřeno příměří a jednání vycházelo ze současných frontových linií.
Letadlo nemohli použít
„O přiblížení konce války máme zájem. Mír je potřebný. Bezpečnostní záruky jsou potřebné. Poválečný mír důstojného charakteru je potřebný. Naše návrhy jsou připravené,“ uvedl před příjezdem Witkoffa s Kushnerem Zelenskyj.
„Na Witkoffa a Kushnera jsme už dlouho čekali. A děkujeme prezidentu Trumpovi, že jim umožnil přijet. Je to bezpečnostní otázka. Rusové bohužel svými údery ukázali, že letadlo nemohou použít,“ doplnil ukrajinský prezident.
Sobotní jednání v Moskvě si Američané i Rusové pochvalovali jako konstruktivní a přínosné. Podstatu plánovaných dalších kroků, které měli vyjednavači s Putinem probrat, ale ani jedna ze stran neupřesnila.
Před příjezdem amerických vyjednavačů se hodně řešilo i to, jakým způsobem do Kyjeva dorazí. Objevily se zprávy, že Witkoff chtěl do Kyjeva letět, protože dlouhou cestu vlakem shledává nepohodlnou. Ukrajinský vzdušný prostor je přitom od začátku války uzavřený. Nakonec Witkoff s Kushnerem do Kyjeva dorazili vlakem z Polska, jako všechny zahraniční státní návštěvy, které tam od začátku invaze zamířily.