Článek
Trump během předchozího dotazu zopakoval, že americká armáda během války proti Íránu zdecimovala íránské vojenské schopnosti, jeho námořnictvo a také produkci raket či dronů.
Následně se jej reportérka zeptala: „Co byste vzkázal Američanům, kteří se ptají, jak dlouho to ještě potrvá?“
Q: “What do you say to the American people who question how much longer this (war in Iran) will take?”
— Michael Hennessey (@Snowflake_News) April 23, 2026
TRUMP: “You are such a disgrace? Do you know what I just said? Vietnam! How many years was Vietnam? How many years was Vietnam? I took the country out militarily in the first 4… pic.twitter.com/tejRlG9ksp
„Jste taková ostuda. Víte, co jsem právě řekl?“ odpověděl pohrdavě Trump, jehož otázka viditelně naštvala. Následně zopakoval, že se Washingtonu podařilo za čtyři týdny Írán vojensky zničit a že teď čeká na mírovou dohodu. Informoval o tom například server HuffPost.
„Pokud ji nebudou chtít uzavřít, tak to vojensky dokončím,“ řekl a doplnil, že by dalšími útoky americká armáda „zničila zbylých 25 procent cílů“. „Zasáhli jsme 78 procent cílů, které jsme zasáhnout chtěli,“ řekl, aniž by si uvědomil, že mu procenta matematicky nevycházejí.
Pod tlakem nejsem
Trump se dále nechal slyšet, že se nechce unáhlit a že Spojené státy nejsou vůbec pod tlakem, pod kterým je podle něj naopak Teherán. Odůvodnil to tím, že pokud se Íránu nepodaří začít zase prodávat ropu, tak se tamní ropná infrastruktura zhroutí, protože ji nebude moci dát do skladů, a že už nikdy nepůjde ji stoprocentně znovu nahodit.
„Můžete to obnovit na 50, 60 procent, ale nikdy už ji nebudete mít v té kondici, v jaké byla,“ tvrdí Trump. „Mají na to jen pár dní, než se to stane, takže pod žádným tlakem nejsem,“ uzavřel.
Není to poprvé, co Trump urazil novinářky nejen v Bílém domě. Koncem listopadu na palubě Air Force One přerušil reportérku agentury Bloomberg, které řekl: „Ticho, pašíku.“ Catherine Luceyová se ho tehdy zeptala na Epsteinovy spisy, o kterých Trump nerad hovoří.