Fanoušci kosmonautiky pomalu uzavírají sázky, kdy si konečně odbude premiéru třetí generace rakety Starship. SpaceX se totiž kvůli technickým komplikacích v posledním půlroce dostalo do skluzu a odhadovaný termín prvního startu s motory Raptor 3 se tak neustále posouvá.
Z března se stal duben, ještě před pár dny mnozí doufali v první polovinu května, teď to ale spíše vypadá na tu druhou.
SpaceX zatím žádný oficiální termín neoznámilo, pozorovatelé ale zpravidla vycházejí z bezpečnostních hlášení pro námořní dopravu v okolí kosmodromu Boca Chica a později federálního leteckého úřadu FAA.
Nejdříve 16. května, ale datum se neustále mění Sečteno a podtrženo, okno by se aktuálně mohlo otevírat 16. května v 00:30 našeho času. Charakter letu pak bude prakticky stejný jako doposud s dopadem druhého stupně – samotné lodi – do vod Indického oceánu.
SpaceX zatím datum neoznámilo, a tak komunita sleduje třeba hlášení úřadů pro námořní dopravu v Mexickém zálivu. Datum se ale průběžné posouváPrvní stupeň, který je aktuální opět na rampě, s největší pravděpodobností ještě čeká zkouška se statickým zážehem. Komunita se nyní pře, jestli už na rampě zůstane, anebo se vrátí zpět do zázemí.
Místní zažalovali SpaceX. I ve vzdálenosti 34 km od rampy hluk překračuje 110 dB V mezidobí se v každém případě připomněli i místní, kteří dali najevo, že jihozápadní cíp Texasu neobývá pouze divoké ptactvo a raketoví inženýři, ale i civilní obyvatelé. Ti SpaceX letos na jaře zažalovali , protože jim prý starty raket a sonický třesk ničí domy.
V žalobě sice chybí zjevné důkazy, podle místních však hluk dosahuje takové intenzity, že by skutečně mohl způsobit strukturální poškození staveb.
Výsledky měření z října 2023 na osmi stanicích ve vzdálenosti 9,7 až 35,5 km. Lz, max je špičková intenzita hluku v decibelech. Diskutovaných 110 dB pak představuje hranici, kdy už je zvuk potenciálně nebezpečnýBěhem startu 5. starshipu na podzim roku 2024 naměřila čidla intenzitu přes 110 dB až ve vzdálenosti 35 kilometrů od startovací rampy. Výtky místních tedy asi opravdu nebudou pouhým jarním rozmarem.
Raketové společnosti to mají holt složité. Pro většinu drah je vhodné startovat z jižních oblastí/subtropů a po směru zemské rotace (je to vlastně přídavný motor), nicméně tento poměrně široký pás je zároveň velmi hustě obydlený.