Článek
Dobrovolní hasiči ze Sušice vyjížděli v pondělí krátce před 12. hodinou do lesa nedaleko Hrádku, kde se vážně zranil dělník při těžbě. Do terénu vyrazil osobní automobil a čtyřkolka s přívěsem, kterou řídil sedmačtyřicetiletý hasič.
„Na úzké lesní cestě v zatáčce zastavila posádka vozidla VEA Ford Ranger u otce se synem, aby si upřesnila místo události. Kolega na čtyřkolce, který projížděl brodem v rychlosti kolem dvaceti kilometrů v hodině a kontroloval přívěsný vozík, už nestihl včas zareagovat na stojící vůz,“ popsal Bucifal, který je zároveň profesionálním hasičem a velitelem směny v Sušici.
Dále sdělil, že řidič čtyřkolky zvolil úhybný manévr směrem k okraji lesa, aby nenaboural do automobilu. „Bohužel právě v tomto prostoru stál otec se synem, které zakrývalo vozidlo VEA Ford Ranger,“ pokračoval Bufical.
Následně došlo ke střetu. Uvedený popis už v pondělí potvrdil i policejní mluvčí Michal Schön. „Čtyřkolka se levým předním kolem dostala do kontaktu s oběma osobami,“ dodal velitel jednotky s tím, že jeho kolega jel rychlostí zhruba 15 kilometrů v hodině.
Schön nicméně v pondělí potvrdil, že sedmatřicetiletý muž a jeho osmiletý syn utrpěli zranění a hasiči je odvezli do nemocnice. Proti tomu se však nyní Bucifal vymezil. „Jednotka okamžitě začala zjišťovat zdravotní stav obou osob. Naštěstí nevykazovaly žádné známky zranění,“ pokračoval.
Na místě dotyčné zkontroloval ještě lékař. Přesto hasiči otce se synem preventivně odvezli do nemocnice.
Bucifal dále informoval, že jeho kolega bohužel čelí od pondělí nenávistným komentářům a slovním útokům. „Pokud by věděl, že se v prostoru úhybného manévru nacházejí další lidé, nikdy by ho neprovedl. V takové situaci by samozřejmě bylo bezpečnější narazit do vozidla, ačkoli by pravděpodobně došlo ke zranění jeho i spolujezdce,“ přemítal hasič.
Ohradil se rovněž proti spekulacím, že řidič čtyřkolky se raději rozhodl nepoškodit techniku. „Pro každého z nás je nesmírně těžké a frustrující, když při cestě k pomoci dojde k události, při které může být ohrožen nebo zraněn někdo další,“ podotkl Bucifal.
Doplnil, že jsou s otcem i synem v kontaktu a též připraveni jim poskytnout případně pomoc.