Článek
Do bývalého vojenského areálu u Výrova nedaleko Kralovic na severním Plzeňsku, kde se událost měla konat, dorazil ve čtvrtek večer Grzegorz Pucher s manželkou. „Je to opravdu průšvih, hlavně organizační. Vyráželi jsme už ráno a na cestě strávili sedm hodin. Jsme zklamaní, kdyby nám to řekli dřív, zůstali bychom doma,“ shodli se partneři.
Program měl sice oficiálně začít až v pátek odpoledne, ale fanoušci na místo přijeli dřív. „Jsme naštvaní a smutní. Komunikace měla být lepší,“ zdůraznila Lena Dee z Německa, která přicestovala s přítelem.
„Tohle je prostě mezinárodní ostuda,“ zhodnotil situaci Jaroslav Berbr z Plzeňska. „Potkali jsme dodávku se španělskou značkou, jsou tady Nizozemci, Litevci, dost lidí ze sousedních zemí,“ vyjmenoval.
Podle odhadů se v rozlehlém areálu ve čtvrtek večer pohybovaly stovky osob. Nikdo z nich však nevěděl, jestli dostane zpátky peníze za zakoupené vstupenky. Ty se přitom prodávaly až do poslední chvíle, minulý týden vyšla dvoudenní vstupenka na 3300 korun a jednodenní na 1800.
Na programu byli například zahraniční The Alchemist, Freddie Gibbs, Conway The Machine, Onyx, Digable Planets nebo tuzemští Prago Union či FVCK_KVLT.
Na webu festivalu se objevilo pouze krátké prohlášení: „Okolnosti nám nehrály do karet. Ani se sluncem v logu nám nepomohlo počasí. Program neoslovil dostatek z vás. A my tu partii nedokázali důstojně dohrát. Po*rali jsme to… Hip Hop Kemp 2026 se ruší. Letošní sraz neklapne.“
Redakce v pátek ráno oslovila hlavního organizátora Radka Maliníka, ten se však k celé záležitosti vyjádřit nechtěl. Odkázal na tiskovou zprávu, která na webu teprve bude zveřejněna.
„Uděláme si vlastní party“
Martin Belka ze Zlína podobný vývoj situace čekal. „Říkal jsem si, že to bude absolutní punk. Na takový areál a hosty je potřeba hromada peněz a taky dost práce,“ uvedl.
Na místě ale ve čtvrtek večer zůstal, stejně jako všichni, které Novinky oslovily. „Máme tady přátele z Německa. A další jsme potkali. Uděláme si svou party,“ sdělil odhodlaně muž jménem Pucher, jehož kamarádi z auta pouštěli hip hop.
Muzika se ozývala z různých koutů, vznikla i improvizovaná stanoviště, u nichž se lidé setkávali a tančili. Vše se odehrávalo v pohodě a nedocházelo k žádným konfliktům. Před potemnělým areálem hlídkovali policisté a monitorovali prostor, potvrdila jejich mluvčí Eva Červenková. „Dosud jsme nezaznamenali žádné protiprávní jednání,“ informovala v pátek kolem deváté hodiny.
Pořadatelem a zakladatelem je Radek Maliník. Poprvé se Hip Hop Kemp uskutečnil v Pardubicích v roce 2002. Po dvou letech ho organizátoři kvůli potížím s hlukem přesunuli na Stříbrný rybník do Hradce Králové, následně na tamější letiště. Postupně se z akce stal jeden z největších festivalů svého druhu v Evropě.
Poslední ročník se konal v Hradci Králové, a to v srpnu 2019. Dorazilo zhruba 9000 fanoušků. Už tehdy se objevily neshody s městem. Policisté tehdy zaznamenali 262 deliktů, přičemž 184 se týkalo drog. Maliník poté oznámil, že z Hradce odchází a hledal nový vhodnější prostor.