Článek
Vedení Krajské zdravotní (KZ), pod kterou děčínská nemocnice spadá, reagovalo na anonymní podnět, který se týkal poskytování péče ze strany jednoho z klíčových lékařů. Podle zdroje z okolí nemocnice šlo dokonce o primáře.
Následné vnitřní prověřování potvrdilo, že situace je vážná. „Na základě podnětu provedla KZ vlastní šetření a následně nechala vypracovat interní odborný posudek,“ sdělil ve středu Novinkám Ivo Brániš, z tiskového oddělení KZ.
Výsledky posudku ukázaly na hrubé pochybení, a management proto zakročil. „Vzhledem k závažnosti zjištěných skutečností jsme dne 26. června 2026 podali trestní oznámení a dotčený lékař byl postaven mimo výkon práce,“ uvedl Brániš.
Závažná trestná činnost
Že nejde o běžné administrativní pochybení, ale o potenciálně velmi závažnou trestnou činnost, potvrzují i justiční orgány. Případem se původně začalo zabývat Okresní státní zastupitelství v Děčíně, které potvrdilo, že trestní oznámení směřuje k neoprávněnému nakládání s návykovými látkami přímo v rámci provozu nemocnice. Kvůli věcné příslušnosti a závažnosti však věc bleskově putovala na kraj.
Novinkám to ve středu odpoledne potvrdila náměstkyně krajské státní zástupkyně Kateřina Doušová s tím, že spis se již posunul do další fáze: „Mohu potvrdit, že Okresním státním zastupitelstvím v Děčíně bylo Krajskému státnímu zastupitelství v Ústí nad Labem postoupeno trestní oznámení. Ve věci zatím nebyly zahájeny úkony trestního řízení, nicméně trestní oznámení bylo dnešního dne státním zástupcem postoupeno policejnímu orgánu KŘP Ústeckého kraje SKPV Ústí nad Labem.“
„Za dané procesní situace nebyla žádná osoba obviněna. Další postup ve věci bude následně řešen příslušným policejním orgánem a dozorovým státním zástupcem,“ doplnila náměstkyně.
Redakce Novinek poslala Krajské zdravotní doplňující dotazy, zda může upřesnit, o jaké konkrétní oddělení a typy látek šlo a kolika pacientů se nestandardní medikace dotkla.
Nemocnice se však s odkazem na počínající policejní vyšetřování k detailům zatím nevyjádřila.