Článek
Sněmovna se sejde už 25. srpna, aby na jejím jednání vládní koalice přehlasovala veto prezidenta Petra Pavla k novele o rozpočtové odpovědnosti.
Pavel normu vetoval, protože podle něj ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí, pro koalici je však stěžejní, pokud chce v příštím roce sestavit rozpočet s deficitem, který se má pohybovat výrazně nad 310 miliard korun.
Že vidina hlubokých schodků znepokojí vládní voliče, Komárek ani Staněk nepředpokládá.
„Lidem je to jedno,“ myslí si Komárek. „Jestli je něco 150 miliard nebo 350 miliard, tak tomu už lidé příliš nerozumí,“ poznamenal. „Nezajímá to nikoho, speciálně ne voliče ANO,“ přisadil si Staněk.
Stejně tak krok neuškodí ani SPD či Motoristům, kteří slibovali před volbami škrty a cestu k vyrovnaným rozpočtům.
„Nikdo už nevěří, že vládní slib má nějakou cenu. A to neplatí jen pro populistické vlády. Fialův slib, že nebude zvyšovat daně, je už dnes legendární,“ poznamenal Komárek. „Sliby, programy, na to už jsme si zvykli, že nemá smysl číst, nemá smysl poslouchat,“ dodal.
„Motoristé se stali klauny v Babišově cirkusu. To, že tam mohou běhat a vyřvávat hesla o kulturních válkách, za to jsou odměněni tím, že mohou být u moci a mohou své cirkusové číslo předvádět. Nic jiného už nemají v programu,“ přisadil si Staněk.
Média už nemají takový význam
Dalším velkým politickým tématem bude na podzim zestátnění veřejnoprávních médií, respektive zrušení koncesionářských poplatků za Českou televizi a Český rozhlas. To chce vláda stihnout ještě do konce letošního roku.
„Boj o veřejnoprávní média je už prohraný,“ komentuje situaci Staněk. Komárek s ním souhlasí. I když vláda nestihne zrušit koncesionářské poplatky od 1. ledna 2027, dojde k tomu nejpozději příští rok.
Případná stávka zaměstnanců České televize (ČT) už podle Komárka a Staňka nebude mít sílu rozhodnutí vlády zvrátit. „Už proto, že mediální situace na trhu je úplně jiná než v roce 2000,“ poznamenal Staněk s odkazem na předchozí stávku médií. „Už pro nás televize a rozhlas nemají takový význam, jaký měly,“ dodal.
Za situaci médií nese podle Staňka vinu předchozí vláda Petra Fialy (ODS), za níž skončil předchozí silný ředitel ČT Petr Dvořák. Na obsah vysílání se navíc dlouhodobě snaží vytvářet tlak Rada ČT.
Malá šance, že od návrhu na „zestátnění veřejnoprávních médií“ Babiš odstoupí, však podle Komárka stále existuje.
„Babiš má rád, když ho mají lidé rádi,“ poznamenal Komárek. S jeho názorem by tak mohla hnout masivní demonstrace, která by se za veřejnoprávní média a zachování koncesionářských poplatků konala. „Jde o to, jestli by se dalo na Letnou sehnat třeba půl milionu lidí. Já si myslím, že ne, ale v případě, že ano, tak by to mohlo změnit situaci. Andreji Babišovi je podle mě všechno tohle nepříjemné,“ dodal.
Proč nemá Andrej Babiš rád Českou televizi? Dojde ve vládě k personálním změnám? Jaké platí manažerské pravidlo? Koho premiér vymění? Celý díl si pusťte v úvodu článku nebo v podcastových aplikacích.
Čtyři diskutující z různých sfér u jednoho stolu rozebírají aktuální politické dění. Volební sezóna sice skončila, ale politická pokračuje a spolu s ní i náš pořad, který vychází na Novinkách a v podcastových aplikacích.
Poslechněte si také naše další podcasty: