Článek
„Tehdy jsme se střídali na pozici starosty. První výbuch zažila má kolegyně, ten druhý prosincový už já,“ sdělil Novinkám Zdeněk Hověžák (STAN), který je starostou nepřetržitě už dvanáctý rok.
Před osudným podzimem 2014 fungoval politický život ve Vlachovicích podle zavedených regionálních vzorců. Klíčovými silami v patnáctičlenném zastupitelstvu byli Starostové a nezávislí spolu s tradiční KDU-ČSL a silná Sociální demokracie (ČSSD). Do voleb kandidovalo šest hnutí, stran a nezávislých spolků, do zastupitelstva se dostali zástupci všech kandidujících uskupení.
TADY DOMA
TADY DOMA je předvolební seriál Novinek přinášející zajímavé pohledy na komunální politiku.
Hnutí STAN na východě Moravy zapustilo své kořeny díky několika nespokojeným starostům, kteří nesouhlasili s neférovým rozpočtovým určením daní. Proto v roce 2004 založili politické hnutí Nezávislí starostové pro kraj, které se později rozšířilo i do dalších regionů v Česku a změnilo svůj název na Starostové a nezávislí (STAN).
První komunální volby, které se konaly s plným vědomím katastrofy, přinesly v roce 2018 radikální proměnu. Výběr politických uskupení se z předešlých šesti smrskl na čtyři. A především pak ČSSD z lokální politiky prakticky vyklidila pole, když nepostavila plnohodnotnou kandidátku a následně nezískala ani jeden mandát v zastupitelstvu.
Po explozích triumf STAN
Naopak hnutí STAN tehdy dosáhlo naprostého triumfu. Získalo 51,45 % hlasů a obsadilo drtivou většinu 8 z 15 křesel. Do čela obce se jako starosta postavil Zdeněk Hověžák.
Vrbětická krize, zdlouhavé sanace pozemků s rozesetou nevybuchlou municí, uzavřené silnice a přítomnost armády vytvořily poptávku po silném krizovém řízení. Hnutí STAN ve Vlachovicích vnímali voliči jako sílu, která dokázala obec zastupovat v těžkých jednáních se státem, ministerstvem obrany a krajem o odškodnění a sanaci území.
„Myslím, že pro lidi jsme v těch letech na radnici byli silným stabilizačním prvkem. To, že jsme si prošli takovými zkušenostmi, výbuchy a potom i vším s tím souvisejícím, pro ně bylo důležité,“ podotkl Hověžák.
Jak šel čas, situace kolem areálu se stabilizovala, začala se vyplácet odškodnění a vyšetřování ukázalo na zapojení ruských agentů GRU. S opadajícím akutním nebezpečím se však nálada v obci proměnila. V posledních komunálních volbách v roce 2022 došlo k naprosto unikátní situaci – matematicky dokonalému patu.
Tři kandidující subjekty získaly shodně po pěti mandátech. STAN v koalici s NK (Vlachovice – Vrbětice společně) v čele se starostou Hověžákem, KDU-ČSL a SNK Vlachovjané – Vrběčané.
STAN si tak ve Vlachovicích stále drží silnou pozici. Hověžák obhájil post starosty i po volbách v roce 2022, ale už ne z pozice absolutního vládce obce. Důvodem poklesu STAN z nadpoloviční většiny na třetinový podíl byl fakt, že lidé už místo výbuchů začali více řešit běžné obecní záležitosti.
Běžné obecní problémy
V tomto bodě začala STAN silně konkurovat kandidátka Vlachovjané – Vrběčané. STANu navíc i ve Vlachovicích uškodilo vládní angažmá hnutí a s ním spojené celostátní kauzy Dozimetr a další. Někteří voliči tak dali přednost místnímu sdružení nezávislých kandidátů.
„I přes takový výsledek voleb, kdy jsme si každý rozdělili třetinu mandátů, se na obci dalo normálně fungovat. Dokázali jsme se domluvit, ani jsme neskládali koalici. Spolupracovali jsme napříč. U nějakých projektů má každý svůj nápad, ale dokážeme se domluvit, byť ne úplně na všem, to je samozřejmé,“ pousmál se starosta.
Výbuchy v nedalekých muničních skladech z roku 2014 se tak staly ve volbách 2022 historickým faktem a traumatem, které obec stmelilo, ale v běžném politickém provozu zvítězila každodenní komunální realita. Vyšetřování a geopolitický kontext rezonují spíše ve volbách sněmovních či prezidentských, v těch obecních se Vlachovice po letech napětí vrátily k tomu, co pálí každou jinou vesnici v Česku.
Podle vedení obce lidé předpokládají, že budou na radnici pokračovat všechna tři uskupení. „V těchto našich třech subjektech je stabilita, budeme pokračovat dál. V naší obci máme rozjetých několik velkých akcí, především pak rozsáhlé vodní dílo Vlachovice, které nás bude provázet hodně dlouho. A lidem, kteří se dostanou do zastupitelstva, tak nezbývá než spolupracovat,“ naznačil Hověžák.