Článek
Stavba domu je chůzí v minovém poli. Kvalitní a uživatelsky přívětivý rodinný dům vyžaduje perfektní souhru hned několika faktorů: osvíceného investora, osvědčeného architekta, pečlivého projektanta, volbu kvalitních materiálů a svědomitou stavební firmu. Přehlédnutí, byť jediné z těchto složek, nepovede ke zdárnému výsledku. Vždyť jeden z Murphyho zákonů říká: „Co se může pokazit, to se pokazí!“
Vycházíme z předpokladu, že jste si již vybrali vhodný pozemek. To znamená, že není podmáčený, neprchá z něj radon, je stavební, inženýrské sítě jsou k dispozici a i příjezd je dostačující. Jistě jste se zastavili na příslušném stavebním úřadě a zjistili si, co v dané lokalitě lze a co nelze stavět. Máte v ruce návrh od architekta a zpracovaný projekt. Pak vzhůru, učiňme další krok k vysněnému bydlení.
Při stavbě sice platí, že centimetr není žádná míra, ale pokud se chyby hromadí, tak deset centimetrů se již může řádně prodražit. Kvalita základové desky rodinného domu je klíčová pro jeho budoucí stabilitu i životnost.
Ačkoli se řada kutilů pouští do její realizace svépomocí, pokud nemají v oblasti stavebnictví dostatek zkušeností, skýtá pro ně tento úkon řadu nástrah. Platí to hned pro jeden z prvních kroků, jímž je přesné vytyčení stavby. „Častou chybou bývá špatné výškové a směrové zaměření základové desky,“ nastiňuje Jiří Skyva, výkonný ředitel developerské společnosti Kaláb.
Pokud nejsou výšky a roviny určeny s geodetickou přesností, odchylky vznikají už při výkopech a betonáž je pak ještě zvýrazní. To, co u základů „uteče“ o pár centimetrů, se u střechy může projevit jako fatální problém.
Klasika versus moderní trendy
Při plánování základů máte v podstatě tři hlavní cesty, kterými se vydat:
Základové pasy s deskou: jde o nejčastější variantu. Vykopou se pasy do nezámrzné hloubky, vybetonují se, vyskládá se ztracené bednění a navrch se vylije deska.
Plovoucí základová deska na tepelné izolaci: moderní řešení pro pasivní domy. Deska „plave“ na vrstvě zhutněného pěnového skla nebo extrudovaného polystyrenu. Eliminuje tepelné mosty, ale je technologicky náročnější.
Základové patky nebo piloty: používají se u dřevostaveb nebo v extrémně svažitém či nestabilním terénu.
Za kolik to bude?
Ceny materiálů a práce se neustále hýbou, ale pro základní orientaci lze vycházet z následujících čísel: základová deska pro dům 10 × 10 metrů (100 metrů čtverečních).
U běžného rodinného domu počítejte s cenou v rozmezí 2500 až 4500 Kč za metr čtvereční.
Svépomocí: zhruba 250 000–350 000 Kč (cena za materiál, půjčovné strojů, geodeta a beton).
Na klíč od firmy: asi 400 000–550 000 Kč (včetně práce, dopravy a záruky).
V této fázi výstavby mnozí začnou uvažovat o vybudování sklepa. Zároveň ale při vyčíslení nákladů vystřízliví. Stavba sklepa (podsklepení) je finančně velmi náročná záležitost. Cena se často blíží ceně hrubé stavby jednoho nadzemního podlaží. Kompletní podsklepení o ploše 100 m2 vyjde na 800 000 až 1 500 000 Kč. Vysokou cenu tvoří zejména rozsáhlé výkopy, odvoz zeminy, masivní hydroizolace, zateplení spodní stavby a staticky náročnější konstrukce stěn a stropu.
Na oceli nešetřete
Další kritickou etapou je provedení armatury. Plošně uložená armatura se musí řádně provázat, aby se při betonáži nemohla posouvat. „Častým problémem bývá také nedodržení správného krytí armatury betonem. Armatura nesmí klesnout na štěrkové podloží ani při betonáži vyplavat. To se zajistí distančními podložkami a případně také zajištěním armatury proti nadzvednutí během betonáže desky,“ doplňuje Vladimír Brandt, jednatel společnosti Akire.
Kdy mohu začít se stavbou?
Rozhodně platí nespěchat. Beton musí vyzrát. Technologická pauza je nutná. Ačkoliv je beton po pár dnech pochozí, k dosažení své plné projektované pevnosti potřebuje 28 dní. Prvních 7–10 dní je kritických: Beton musíte kropit (aby nepopraskal) nebo ho krýt fólií proti slunci a větru. Těžkou techniku nebo vyzdívání první řady cihel doporučujeme nejdříve po 10 až 14 dnech, v závislosti na počasí a doporučení statika.
Noční můra instalatérů
Neméně podstatné jsou správně udělané prostupy pro kanalizaci, vodu nebo elektroinstalaci. Velkým tématem je dnes i rekuperace tepla z šedé vody (teplo z odpadní vody ze sprch či praček).
Na rekuperaci tepla z odpadní vody je u novostaveb při realizaci základové desky důležité myslet ještě před betonáží. Technologie vyžaduje oddělené vedení šedé vody a splašků, často tedy i jiné rozvržení odpadů už pod deskou. Jakmile je deska hotová, dělá se tato úprava už velmi komplikovaně.
Nestyďte se poradit
Jste-li bez zkušeností, raději přizvěte dozor. Po dokončení betonáže práce nekončí. Čerstvý beton potřebuje správné ošetřování. V opačném případě se mohou objevit smršťovací trhliny, čímž dojde ke zhoršení kvality povrchové vrstvy. Jakákoli odchylka se navíc obvykle „řetězí“ dál a pozdější úpravy bývají podstatně složitější než včasná kontrola.
„Jestliže vám chybí zkušenosti z praxe, vyplatí se realizaci nepodceňovat a přizvat alespoň stavební dozor, případně se obrátit na prověřenou realizační firmu,“ radí Vladimír Brandt. U výběru je pak podle něj lepší dát přednost kvalitě a spolehlivosti před nejnižší cenou a opřít se o dohledatelné reference a recenze z reálných zakázek.
Základová deska krok za krokem
Ani pilot nevzlétne bez toho, aniž by si v checklistu neprošel všechny důležité kroky. Tak vzhůru do toho.