Článek
Mezi 22. a 25. květnem proběhne v Brně sjezd Sudetských Němců. Sněmovnu rozdělilo, jaké k tomu zaujmout stanovisko. Poslanci SPD v úterý přednesli návrh, na jehož základě by měla sjezd odsoudit a požádat jeho organizátory, aby akci zrušili. Vysvětluje ho tím, že Sudetoněmecký krajský sněm (SdL) podle něj usiluje o zrušení Benešových dekretů. Opozice jim vytkla spolupráci s Alternativou pro Německo (AfD).
„Jestli tady někdo zpochybňuje Benešovy dekrety, tak jsou to konkrétní zástupci AfD, konkrétní zástupci Svobodných v Rakousku,“ reagoval ve Sněmovně Marek Výborný (KDU-ČSL). S oběma stranami se SPD v rámci europarlamentu v minulosti spojovala ve frakci Identita a Demokracie (ID). Ta fungovala do roku 2024, kdy se většina jejích členů přesunula do nové frakce Patrioti pro Evropu. SPD a AfD se společně přesunuly do frakce Evropa suverénních národů (ESN).
Nejasný přístup AfD k otázce dekretů i přímý odpor SPD proti konání sjezdu odsoudil i předák sudetských Němců Bernad Posselt. O obou mluvil jako o pokrytcích, kteří stojí v cestě urovnání starých křivd. „Pravicoví extremisté drží pospolu, když jde o to být proti Evropě a proti smíření,“ řekl.
Sám Okamura tvrdí, že kontroverzní německá strana od tématu rušení dekretů upustila. „AfD se písemně zavázalo v ustavujícím dokumentu frakce ID před šesti lety, že se nikdo z členů nebude vracet do minulosti. Písemně se zavázalo, že nechce otevírat Benešovy dekrety, osobně jsem to domluvil,“ řekl v úterý Novinkám. V politické deklaraci frakce se skutečně nachází věta, jíž se členové zavazují k budoucí spolupráci místo soustředění se na rozpory minulosti. Postoj AfD je však sporný. Někteří její poslanci se k dekretům opakovaně vracejí.
Naposledy podpořili zrušení dekretů minulý rok. V návrhu, který pět poslanců AfD předložilo bavorskému parlamentu stojí: „Zemský sněm proto vyzývá zemskou vládu aby: … - při každé příležitosti připomínala našim českým přátelům nespravedlnost Benešových dekretů a požadovala jejich konečné zrušení“.
V rámci AfD se však nejedná o univerzální postoj. Stephan Protschka (AfD) tento týden uvedl pro Bayerischer Rundfunk, že je mu líto, jaký postoj zaujímá česká SPD. Podle něj nadešel čas Benešovy dekrety „pověsit na hřebík“.
Podobně se vyjádřila i Generation Deutschland, mládežnická organizace AfD. Ta podpořila konání sjezdu a vládě na Instagramu vytkla poškozování česko-německých vztahů.
Podle politologa z Masarykovy Univerzity Michala Pinka je na usmiřování ohledně Benešových dekretů příliš pozdě. „To je téma, které se mělo řešit s pádem komunismu, nejpozději při našem vstupu do EU,“ řekl Novinkám. Budoucnost vidí v německo-české spolupráci skrze Evropskou unii. „V tuto chvíli jsme rovnocenné země, kde občané Česka i Německa mají rovnocenná práva a povinnosti. Pokud dnes někdo řeší 80 let staré události, je to čistě za účelem kapitalizace vlastních politických zájmů,“ dodává.