Článek
Strážci národního parku České Švýcarsko si začali v roce 2025 vést statistiku, kolik zakázaných a opuštěných ohnišť najdou a musí zlikvidovat. Nepočítají je přímo v národním parku, kde jich je obvykle méně, ale začali je evidovat na území CHKO Labské pískovce, o kterou se Správa národního parku také stará.
„Za loňský rok zlikvidovali neuvěřitelných 300 ohnišť, z nichž některá museli ještě dohašovat,“ říká mluvčí Správy národního parku České Švýcarsko Tomáš Salov. „Takže ten problém tady máme a to lehkovážné zacházení s ohněm v přírodním prostředí tu přetrvává,“ dodává mluvčí.
A naznačuje, že právě podobné zkušenosti ho vedou k domněnce či očekávání, že za příčinou aktuálního požáru bude s velkou pravděpodobností znovu lidské jednání.
„Přirozených příčin vzniku požáru bývá v Českém Švýcarsku velmi málo. V podstatě připadá v úvahu jen úder blesku, a protože žádná bouřka nebyla, tak zbývají lidé,“ míní mluvčí.
I kdyby za příčinou požáru bylo lidské zavinění, nemusí se to podařit dokázat. „Naše zkušenost je taková, že zhruba u 50 procent případů se nám lidské zavinění nebo zapříčinění podařilo doložit. Třeba tak, že se na místě našly stopy pobytu lidí,“ popisuje Salov.
„Požár se třeba rozšířil z nepovoleného ohniště a na místě se pak našly zapomenuté propriety, části spacáku nebo buřty, které si tam někdo opékal, a když se to rozhořelo, tak utekl. Nebo se třeba našly nedopalky,“ dodává mluvčí s tím, že u druhé poloviny případů se potvrzení najít nedaří a příčina požáru zůstává neznámá.
Pomáhali hledat důkazy
Vyšetřování příčiny požáru je věcí vyšetřovatelů hasičů a případně vyšetřovatelů policie. Zaměstnanci Správy národního parku při takovém vyšetřování pomáhají podle Salova jen výjimečně, když se vyžaduje terénní znalost. Do vyšetřování velkého požáru v roce 2022 ale byli také zapojeni.
„Teď už to asi mohu říct. Naši strážci byli zapojeni do prohledávání místa vzniku požáru v Malinovém dole, kde byli k ruce policejním složkám, když probíhal sběr důkazních materiálů. Takže ano, někdy při takovém vyšetřování naši strážci jsou, ale těžiště je na vyšetřovatelích, protože na to jsou školeni,“ upozornil Tomáš Salov.
Než začne vyšetřování v případě aktuálního požáru, může podle něj uplynout několik dnů. „Vyšetřování začíná ve chvíli, kdy na té ploše, kde ten požár vzniknul, už je bezpečné se pohybovat a už je dohašeno,“ dodal.