Netflix získal práva na streamování osmé a deváté řady ruského animovaného seriálu Máša a medvěd a prodloužil přístup k předchozím sezónám a spin-offům ve více než 100 zemích. To znamená, že tato problematická pohádka zasáhne miliony dětí po celém světě.
Máša a medvěd však není jen animák. Seriál v sobě nese skrytou propagandu. Opakovaně využívá snadno rozpoznatelné ruské a sovětské kulturní odkazy vyvolávající nostalgii po sovětské éře. Zároveň prezentuje problematické vojenské symboly jako něco roztomilého a běžného.
Jedním z nejvýraznějších příkladů je epizoda, ve které Máša nosí čepici NKVD. Přičemž NKVD byla sovětská represivní organizace, která se podílela na masovém teroru, deportacích, popravách a pronásledování desítek milionů lidí.
Zároveň hlavní postava medvěda také není vybraná náhodně. Medvěd je totiž jedním z nejznámějších neformálních symbolů Ruska. V seriálu je prezentován jako laskavý, trpělivý a ochranitelský. Pořad tak pomáhá přetvořit obraz ruského medvěda z agresivního imperiálního symbolu na něco vřelého, známého a přátelského k dětem. Postavy byly využívány i k propagaci ruských státních svátků a vlasteneckých narativů, včetně Dne obránců vlasti nebo oslav Dne vítězství a militarizovaného patriotismu.
Ani s Mášou není vše v pořádku. Často totiž nerespektuje osobní hranice, poškozuje cizí majetek, nepřijímá odpověď „ne“, poroučí ostatním, způsobuje fyzickou i emocionální újmu a jen zřídka nese odpovědnost za své chování. Právě tohle všechno kritizují dětští psychologové a psycholožky. Tvrdí, že si pak děti ze seriálu odnášejí tyto vzorce chování a hrubě je to ovlivňuje.
Zároveň by se v podstatě dalo říci, že Netflix tak nepřímo podporuje válku proti Ukrajině, jelikož jde o to, že ruské firmy platí daně, které putují do ruského rozpočtu a z těchto peněz se potom financuje válka. Bohužel se to ale netýká zdaleka jen Netflixu.
Dříve Mášu a medvěda vysílala i Česká televize, v rámci iVysílání pohádka už však není dostupná. Streamuje ji ale stále služby jako HBO Max, Amazon Prime Video, YouTube nebo Oneplay.