Klempíř si chválí jednání se Schillerovou: „Kultura rozhodně nebude bita.“ ČT neřešili
K požadavkům ministerstva kultury na státní rozpočet 2027 přistoupila ministryně financí Alena Schillerová otevřeně, řekl po jednání ministr Oto Klempíř (za Motoristy). Konkrétní částky nezveřejnil, usiloval ale o zvýšení výdajů ministerstva z letošních 17,6 miliardy na zhruba 20 miliard korun. O financování České televize (ČT) a Českého rozhlasu (ČRo) dnes se Schillerovou podle Klempíře nemluvili.
Klempíř nechtěl být konkrétní, návrh rozpočtu je podle něho ve fázi dokreslování podrobností. „Mohu říci pozitivní zprávu, že kultura rozhodně nebude bita. Máme na investice, máme na živou kulturu,“ uvedl po jednání.
Prioritou jsou podle něho živá kultura a ministerstvem přímo řízené organizace, mezi než patří Národní galerie, Národní divadlo, Národní muzeum, Česká filharmonie a další. Podle ministra se nebude zvyšovat vstupné nebo propouštět.
„Nic takového nehrozí. Musím vyzdvihnout, jak k našim požadavkům a k požadavkům kulturní obce, ať už jsou to přímo řízené organizace, živá kultura, regiony, památky a naše kulturní dědictví, paní ministryně financí přistoupila – nesmírně otevřeně,“ uvedl Klempíř.
ČT a ČRo až příště
O financování ČT a ČRo bude se Schillerovou mluvit až příště, nechali ho na další diskuzi. Má se jím podle Klempíře zabývat také koaliční rada. Na dotaz, zda se má financování médií veřejné služby změnit od 1. ledna 2027, Klempíř řekl, že neumí nyní odpovědět. „Jestli to bude od 1. ledna, jestli to stihneme, nebo nestihneme, jestli to bude posunuto, to vám teďka nedokážu říci,“ uvedl ministr.
Podle něho je také podstatné dnešní vyjádření Schillerové, podle něhož by měl státní rozpočet v případě schválení změny financovat ČT a ČRo z kapitoly všeobecná pokladní správa. Nikoli tedy přes rozpočet ministerstva kultury. „Já si myslím, že by to tak klidně mohlo být,“ řekl Klempíř.
Programové prohlášení vlády ANO, SPD a Motoristů slíbilo výrazné navýšení platů lidem pracujícím v kultuře a zavázalo vládu obnovením spolupráci s odborovými svazy v kultuře.
Podle odborů Klempíř v červnu informoval tripartitu v kultuře o požadavcích o 3,42 miliardy korun vyšších, než je letošní rozpočet jeho resortu, tedy asi o 21 miliardách korun. Pro rok 2027 mělo ministerstvo požadovat například oproti letošku navíc 400 milionů korun na zvýšení platů zaměstnanců svých příspěvkových organizací. Netýkalo se to například krajských a městských divadel, orchestrů, muzeí, galerií a knihoven ani nezávislé kultury.
Schillerová začala s dalšími ministry jednat o rozpočtu v úterý, schůzky budou pokračovat do čtvrtka. Jaký bude celkový rozpočtový schodek, nikdo z účastníků jednání zatím neřekl. Letos stát plánuje hospodařit s deficitem 310 miliard korun. Premiér Andrej Babiš (ANO) už dříve řekl, že příští rok bude schodek významně pod 400 miliard korun.