Článek
Původní firmu Simson založili v roce 1856 židovští bratři Löb a Moses Simsonovi v durynském městě Suhl, které leží zhruba sto kilometrů západně od české hranice. Vyráběla zbraně, osobní automobily a motocykly, ale i dětské kočárky. Nacisté rodinu Simsonových o firmu připravili krátce po nástupu k moci v roce 1933, rodina v roce 1936 uprchla do Spojených států.
Po druhé světové válce pak komunisté podnik znárodnili. V dobách NDR zažil Simson období největší slávy. Legendou se stal v 60. letech model Schwalbe - vlaštovka, později model S51. Po pádu komunistického režimu se továrna v Suhlu dostala do finančních potíží a v roce 2003 zanikla.
Ve východním Německu mají mopedy Simson dnes kultovní status. Pro řadu lidí představují nostalgický návrat do časů mládí, existují spolky milovníků těchto strojů i pravidelná setkání. Na největší sraz na letišti v saském Cvikově dorazí každý rok v červenci tisíce lidí.
Obliby Simsonů se snaží využít AfD, která má právě na východě Německa svou hlavní baštu. Stranu loni v květnu německá civilní tajná služba označila za prokazatelně pravicově extremistickou. AfD se proti tomu brání u soudu. Politici AfD využívají mopedy jako politický symbol, kterým se snaží podpořit novou východoněmeckou identitu navázanou na jejich stranu.
S mopedy se politici fotí, stroje nechávají tisknout na trička a volební plakáty. V několika sněmech východoněmeckých spolkových zemí podala AfD návrh, aby byly Simsony chráněny jako nehmotné kulturní dědictví. Například v návrhu z Braniborska byly mopedy označeny za symbol „svobody, nezávislosti a individuality“.
Na Simson jako symbol vsadil například Björn Höcke, předseda durynské odnože AfD a jedna z nejvýraznějších a také nejkontroverznějších tváří strany. V minulosti uspořádal několik vyjížděk, mimo jiné jako součást volební kampaně před zemskými volbami v Durynsku v roce 2024. „Simson je symbolem toho, že východ je nekonvenční, svobodný a divoký. A tak je to správně,“ řekl na jedné z těchto akcí Höcke.
U durynského kolegy se nyní inspiroval také lídr kandidátky AfD do zářijových zemských voleb v Sasku-Anhaltsku. Ulrich Siegmund má přitom reálnou šanci stát se prvním zemským premiérem z AfD. Průzkumy tu straně připisují zisk přes 40 procent. Také Siegmund pořádá vyjížďky na Simsonech.
Potomkům se to nelíbí
Proti tomu, aby si AfD Simsony přivlastňovala, se postavili potomci zakladatelů firmy. „Když jsme viděli předsedu durynské odnože strany Björna Höckeho jet na Simsonu v obklopení vlajek AfD, vyvolalo to v naší rodině velký hněv,“ uvedl tento týden potomek židovských zakladatelů firmy Dennis Baum v rozhovoru s listem Der Tagesspiegel. „Považujeme jakékoli spojení s AfD za odpudivé a za urážku našeho příjmení,“ dodal. Höckeho i jeho stranu označil 80letý Baum za antisemitské. Zároveň zdůraznil, že by bylo směšné označit každého, kdo na strojích Simson jezdí, za pravicového extremistu.
Není vyloučeno, že se mopedy objeví i na celostátním sjezdu AfD, který se uskuteční o víkendu v durynské metropoli Erfurtu. Potomek rodiny Simsonových Baum, který žije v New Yorku, do města rovněž přijede. Hodlá se zúčastnit jednoho z plánovaných protestů proti AfD. „Chci, aby lidé pochopili, co se naší rodině stalo, abychom se do takové situace zase nedostali. Antisemitismus roste, AfD je nebezpečná,“ řekl Baum.