Článek
Pohanka uvedl, že se mu nelíbí způsob, jakým současné SLK v Liberci pracuje pro občany.
„Chtěl bych dál pracovat pro Vratislavice a hájit naše zájmy i na úrovni města. Nechceme uzavírky trvající čtyři stavební sezóny ani chaotická dopravní řešení, jaká obsahuje návrh pro Tržní náměstí. Chceme dělat férovou politiku a pracovat pro naše obyvatele tak, jako jsme to s mým týmem dělali poslední tři volební období,“ uvádí Pohanka.
Nešlo prý o unáhlené rozhodnutí, ale o výsledek vývoje posledních měsíců.
„Jsem týmový hráč a v hnutí SLK jsem působil od roku 2010. Pokud ale nemám jistotu podpory pro svou práci, je férové to otevřeně sdělit a jít jinou cestou,“ objasnil Pohanka, který je starostou Vratislavic nad Nisou od roku 2008 s výjimkou zhruba ročního období od podzimu 2013, kdy byl odvolán.
V předchozích dvou komunálních volbách v roce 2018 i 2022 získal v Liberci na kandidátce SLK nejvíce preferenčních hlasů ze všech. Kandidátka SLK ve Vratislavicích nad Nisou v čele s Pohankou v minulých komunálních volbách drtivě vyhrála ziskem dvanácti mandátů z patnácti.
Předseda libereckých SLK Lukáš Hájek neskrývá překvapení nad tím, že Pohanka jako jeden z důvodů odchodu od Starostů uvádí zpochybňování politiky hnutí ve městě.
„Je dlouholetým radním i zastupitelem a v drtivé většině hlasoval stejně a nikdy nic takového nedával najevo, žádné naše kroky dlouhodobě nerozporoval,“ podivuje se Hájek.
Zároveň ale poznamenal, že v rozhodnutí vratislavického starosty mohlo hrát roli jeho umístění na kandidátce SLK pro nadcházející podzimní volby.
„Při sestavování kandidátky jsme vedli určité debaty a ač byl pan starosta na vyšších místech, neměl pozici, kterou si představoval. To, že proto lidé odejdou z kandidátky, je běžná věc, ale není běžná věc, že rovnou vystoupí i z hnutí,“ míní Hájek s tím, že jej Pohankovo rozhodnutí mrzí, ale váží si společných let spolupráce.
Lukáš Pohanka v souvislosti s informací o vystoupení ze SLK zároveň oznámil, že chce ve Vratislavicích jít do voleb se stejným týmem, který se na práci pro městský obvod podílel doposud, nově však pod vlastní značkou. Cílem je podle něj navázat na dosavadní výsledky a udržet nastavený směr rozvoje. Další podrobnosti chce představit v následujících týdnech.