Vláda se shodla na valorizaci důchodů od ledna o 304 korun, průměrná penze tak vzroste na 22 196 korun, oznámil ministr práce Aleš Juchelka (ANO). Dále podle něj rozhodla o jednorázovém příspěvku důchodcům ve výši 2000 korun. Při jeho rozdělení do dvanácti měsíců mohou penzisté nakonec počítat zhruba s 470 korunami měsíčně navíc. Rozhodnutí podle Juchelky směřuje k cíli zachovat kupní sílu důchodců i nezatěžovat budoucí náklady systému. O výši penzí rozhodla vláda současně s návrhem státního rozpočtu na příští rok.
Základní výměra všech důchodů se zvýší o 270 korun na 5170 korun. Procentní výměry důchodů se zároveň zvýší o 0,2 procenta. U průměrného starobního důchodu to představuje dalších 34 korun, po valorizaci tak jeho celková výše dosáhne 22 196 korun měsíčně, informovalo ministerstvo práce a sociálních věcí.
Se základní výměrou se zvýší i minimální výše důchodů. Činit bude 5170 korun u starobních důchodů a invalidních důchodů třetího stupně, 2585 korun u invalidních důchodů druhého stupně a vdovských a vdoveckých důchodů, 1724 korun u invalidních důchodů prvního stupně a 2068 korun u sirotčích důchodů. Příplatky určené účastníkům odboje za druhé světové války, některým jejich pozůstalým a osobám postiženým křivdami komunistického režimu se zvýší stejně jako procentní výměry důchodů o 0,2 procenta.
„Mezigenerační solidarita je jedním ze základních pilířů,“ prohlásil Juchelka na tiskové konferenci vlády, kde valorizaci oznámil. Doplnil také, že samotná valorizace (bez jednorázového příspěvku) zvýšila průměrný důchod o 1,4 procenta. Přesto podle očekávání poměr průměrného důchodu k průměrné hrubé mzdě příští rok zřejmě klesne z 41,9 na 40,2 procenta.
Za legitimní proto ministr považuje jednorázový příspěvek. „Zároveň jde o odpovědnější řešení vůči státnímu rozpočtu než promítat tuto pomoc do pravidelné měsíční výše důchodu,“ konstatoval. Resort podle něj také pracuje na zastropování věku odchodu do důchodu.
Jednorázový příspěvek plánuje vláda podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) prosadit prostřednictvím novely zákona o důchodovém pojištění, kterou právě projednává sněmovna.
Dopad na rozpočet
Celkový dopad valorizace bez započtení jednorázového příspěvku vyčíslil Juchelka na 10,3 miliardy korun. Zvýšení základní výměry bude mít v roce 2027 dopad na státní rozpočet přibližně 9,2 miliardy, dalších 1,1 miliardy představuje zvýšení procentních výměr nad rámec zákonného minima.
Starobní penze pobíralo na konci června 2,33 milionu seniorů a seniorek, průměrný starobní důchod činil 21 803 korun. Invalidních důchodců bylo 420 900 a pozůstalostních 67 800. Další desetitisíce důchodů, které jsou vyšší, poskytovaly systémy resortů obrany, vnitra a spravedlnosti.
Věkové přidání, které nyní posuzuje sněmovna, by mělo příští rok stát podle ministerstva práce asi 2,6 miliardy korun. Národní rozpočtová rada poukazovala na to, že plánovaná částka na penze je tedy o několik miliard vyšší a žádala zdůvodnění. Schillerová v pondělí podotkla, že vládou schválený rozpočet počítá se všemi plánovanými navýšeními.
Podle důchodové ročenky mělo loni 30 procent starobních důchodců penzi vyšší než 23 tisíc korun měsíčně, 60 procent jich pobíralo přes dvacet tisíc. Celkem 90 procent mělo měsíčně víc než 15 854 korun.