Článek
Až do pátku 31. července se Viktorija Krivolucká ve Slovinsku těšila značné míře anonymity. Dopravní nehoda na pobřežní dálnici v tunelu Kastelec ji toho dne dostala do centra pozornosti.
Při nehodě se srazily dva vozy jedoucí v prezidentské koloně. Pircová Musarová s pohmožděninami strávila noc v nemocnici a zranění utrpěla také Krivolucká, která jela v jednom z doprovodných policejních vozů.
Musarová a Krivolucká společně v minulosti opakovaně cestovaly do Ruska. Jen mezi lety 2015 a 2022 se jejich jména objevila na nejméně šesti společných letech do Moskvy či Petrohradu, naposledy na přelomu let 2021 a 2022, tedy jen několik měsíců před ruskou invazí na Ukrajinu.
S informací přišla rakouská agentura APA a deník Dnevnik. Kancelář prezidentky v reakci uvedla, že tehdy cestovala do Ruska jako turistka společně s rodinou a přáteli. Zároveň dodává, že její známá prošla bezpečnostní prověrkou, než získala slovinské občanství.
Krivolucká se nyní stala jednou z hlavních postav celé kauzy. Se slovinskou prezidentkou ji pojí zhruba dvacetileté přátelství. Krivolucká navíc působila ve firmách spojených s rodinou Musarové a prezidentka jí v roce 2012 podle deníku Kurier koupila byt v Lublani.
Kritici z řad vládních představitelů prezidentce vyčítají, že její blízký vztah s ruskou občankou a její opakované cesty do Ruska mohou vrhat pochybnosti na důstojnost prezidentského úřadu. Požadují také prověření Krivolucké slovinskou tajnou službou SOVA.
Bývalý slovinský ústavní soudce Peter Jambrek dokonce zmínil možnost žaloby směřující k sesazení prezidentky, později ale popřel, že by ji sám připravoval.
Další otázky podle agentur vyvolává jméno Romana Jegliče, bývalého vysokého představitele slovinské tajné služby VIS. Ze zjištění médií vyplývá, že s ním Krivolucká v minulosti žila ve vztahu.
Jeglič, který v 90. letech uprchl do Ruska a podle dostupných záznamů žil v Krasnojarsku, odkud Krivolucká pochází, se v minulosti výrazně podílel na případu, který vedl k zatčení současného slovinského premiéra Janeze Janši. Čtyřnásobný předseda vlády a šéf SDS Janša je považován za hlavního politického odpůrce levicově liberální prezidentky a zároveň za zastánce Ruskem napadené Ukrajiny.
Prezidentská kancelář připustila, že se Musarová, Krivolucká a Jeglič v Rusku v minulosti znali, zároveň ale tvrdí, že Krivolucká s Jegličem nemá více než 15 let žádný kontakt.