Článek
Domđoni si v odvolání stěžoval na údajně neúplná skutková zjištění, vyjádřil pochyby o jejich správnosti a tvrdil, že šlo o „obranný útok“. Odvolacímu soudu navrhoval, aby květnový verdikt Městského soudu v Praze zrušil a případ vrátil k novému projednání, ale neuspěl.
„Skutková zjištění soudu prvního stupně jsme shledali správnými,“ uvedl předseda odvolacího senátu Petr Smrž s tím, že pětadevadesát procent námitek v odvolání je totožných s obhajobou při hlavním líčení, a že závěry soudu prvního stupně jsou logické.
Domđoni do toho vykřikoval, že je to nesmysl a že s tím nesouhlasí. Na to mu soudce odvětil, že soud zase nesouhlasí s Domđonim a jeho chováním.
Domđoni zaútočil loni v březnu. V pražském baru se dostal do malé potyčky s poškozeným a vytlačil ho z baru na ulici. Mladík pak od baru s dalšími třemi lidmi odešel. Domđoni se ale mezitím podle obžaloby vyzbrojil nožem a za sokem vyrazil.
Po několika málo minutách na skupinku narazil a v podstatě okamžitě s výkřikem: „Zabijem ťa, pí*o!“ na poškozeného zaútočil. Nejdřív se ho snažil kopnout a potom mu vrazil nůž až sedm centimetrů hluboko do krku.
Jen šťastnou náhodou pobodaný muž nevykrvácel. Za pomoci známého, který mu celou dobu svým oblečením ránu stlačoval, zvládl odjet taxíkem do nemocnice, kde mu zachránila život operace.
Domđonimu hrozilo za pokus o vraždu s rozmyslem až dvacet let vězení, čtrnáctiletý trest je tedy ještě v dolní polovině sazby. Podle soudu jsou právní kvalifikace i výše uloženého trestu v pořádku.
Souzen kvůli drogám
Soudce zmínil, že pro obžalovaného hovořila pouze jediná polehčující okolnost, a sice, že uhradil nemajetkovou škodu poškozenému i pojišťovně.
Mezi přitěžující naopak patří například Domđoniho odsouzení v Rakousku za drogovou trestnou činnost. Pro nedovolenou výrobu a jiné nakládání s omamnými a psychotropními látkami je nyní souzen i u pražského městského soudu.
Loni už za to byl coby uprchlý odsouzen na dvanáct let, požádal si ale o nové projednání v případu ve své přítomnosti. Další jednání je naplánováno na polovinu září.
Byť se musí ctít presumpce neviny, nelze podle soudu přímo říct, že by Domđoni byl bezúhonnou osobou, která by respektovala právní řád země, ve které se zrovna nachází.