Článek
Tahač Link vyvinutý start-upem Katalyst Space Technologies měl unikátní vesmírnou observatoř Swift zachránit tím, že by ji vynesl výše na oběžné dráze. Link ale začal rotovat a misi se nepodařilo dokončit. Vesmírný teleskop Swift (celým názvem The Neil Gehrels Swift Observatory) tak později v letošním roce shoří v atmosféře Země.
Observatoř Swift, vypuštěná v roce 2004 a sloužící třeba ke sledování záblesků gama záření, se v důsledku slunečních bouří blíží k Zemi rychleji, než se předpokládalo. NASA společnosti Katalyst zaplatila 30 milionů dolarů (přes 620 milionů Kč).
Záchranný tahač ale několik týdnů po svém startu na začátku července začal neřízeně rotovat. Ačkoli se otáčení podařilo zpomalit, nadále se vyskytovaly problémy s nasměrováním.
„Není to výsledek, o který jsme usilovali, ale nic to nemění na tom, proč tato mise stála za zkoušku,“ uvedl ředitel NASA Jared Isaacman.
Společnost Katalyst bude podle agentury AP i nadále provozovat Link v blízkosti dalekohledu, aby předvedla možnosti pro jiné budoucí záchranné operace. Šéf společnosti Ghonhee Lee uvedl, že šlo o ambiciózní projekt, který byl připraven za méně než rok.
„Pustili jsme se do této výzvy s vysokým rizikem, ale i velkým potenciálem, a jsme hrdí na milníky, kterých jsme na této cestě dosáhli,“ prohlásil Lee.
Původ názvu „Swift“:
Toto jméno není zkratkou (akronymem), jak je u misí NASA časté, ale je přímým odkazem na hbitého ptáka rorýse (anglicky swift). Název byl zvolen proto, aby zdůraznil schopnost observatoře extrémně rychle (během několika sekund) autonomně změnit orientaci v prostoru a zamířit své přístroje na nově detekovaný gama záblesk. Observatoř tak dokáže sledovat prchavé vesmírné exploze dříve, než jejich dosvit vyhasne.
Původ jména „Neil Gehrels“:
Původně se mise jmenovala Swift Gamma-Ray Burst Explorer. Ke přejmenování na současný název došlo 10. ledna 2018 na počest doktora Neila Gehrelse. Ten byl hlavním vědeckým vedoucím (Principal Investigator) mise od jejího počátku v roce 2004 až do své smrti v únoru 2017.