Předávání 52. ročníku hudebních cen American Music Awards (AMA) přineslo v Las Vegas noc plnou velkolepých návratů, potvrzování hvězdných postavení, ale také mimořádně nečekaných zklamání.
Zatímco jihokorejský fenomén BTS po dlouhé vojenské pauze opět ukázal svou dominanci a ovládl nejprestižnější kategorii, největší favoritka večera Taylor Swift zůstala i přes osm nominací bez ocenění. Obrovský úspěch naopak slaví nové tváře světové hudby, píše Variety.
Pauza způsobená povinnou vojenskou službou fanouškovskou základnu jihokorejské skupiny BTS zjevně vůbec neoslabila. Právě naopak, světově známá formace si na galavečeru vysloužila nejprestižnější cenu „Artist of the Year“. Toto mimořádné ocenění, o kterém rozhodují přímo fanoušci a fanynky, získali už podruhé ve své kariéře, přičemž první triumf zaznamenali ještě v roce 2021.
BTS ON AMAS
— Universo Bangtan ⁷ (@UniversBTS_) May 26, 2026
BTS IS BACK
BTS AMAS 2026
BTS PAVED THE WAY#BTSonAMAs #BTS#AMAsNoMultishow pic.twitter.com/2yZoDrg5m2
Kromě hlavní ceny bodovali také v kategoriích pro nejlepšího K-Pop interpreta a se skladbou Swim vyhráli píseň léta. Na vlně stejně masivního fanouškovského šílenství se však letos svezla i mimořádně populární dívčí skupina Katseye. Ta v obrovské konkurenci dalších talentů s přehledem zvítězila v kategorii Nováček roku a odnesla si také ocenění za nejlepší hudební video a přelomového popového interpreta.
Congratulations @katseyeworld on taking home the award for NEW ARTIST OF THE YEAR ‼️ #AMAs pic.twitter.com/YrEqTmRCjW
— American Music Awards (@AMAs) May 26, 2026
Jedna z nejdůležitějších cen, Album roku, putovala do rukou Sabriny Carpenter za její nahrávku Man’s Best Friend. Úspěšný večer zažil také zpěvák Sombr, který si kromě titulu přelomového rockového umělce podmanil i hlavní rockové kategorie.
Zatímco někteří umělci slavili trojnásobné vítězství, jiní museli polknout hořkou pilulku. Taylor Swift, která do nedělního večera vstupovala jako absolutní lídr s osmi nominacemi, nevyhrála v žádné kategorii. S prázdnýma rukama odcházeli také další velcí favorité jako Olivia Dean či Lady Gaga.