Článek
„Popravdě, moc se mi to nelíbí. Nemám ale o tom dost informací, takže bych nerad ve svém okolí šířil nějakou paniku. Nicméně často o tom přemýšlím a v rodině o tom mluvíme,“ řekl Novinkám před hypermarketem v Kadani čtyřicetiletý Patrik Kolár.
Paní Jaroslava se plánované výstavby neobává. „Myslím, že stát si moc dobře pohlídá, aby vše bylo bezpečné. Elektřinu budou potřebovat další generace i po konci uhlí a moc jiných variant není,“ připomněla čerstvá důchodkyně.
Většina redaktorem Novinek oslovených respondentů však neměla o kontroverzním záměru státu ponětí. Po vysvětlení vesměs lakonicky konstatovali, že jim je to jedno.
Vedení Kadaně je plánu výstavby malých modulárních reaktorů nakloněné. „Tušimice jsou pro takový projekt logickým místem. Jde o existující průmyslový areál s robustní energetickou infrastrukturou a nedaleko se nachází rozvodna Hradec, jeden z nejvýznamnějších uzlů české přenosové soustavy,“ připomněl starosta Kadaně Jan Losenický (ODS).
Podpora města ale není podle něj bianco šek. „Budeme chtít bezpečný projekt, férové podmínky pro okolní obce a skutečný přínos pro místní obyvatele,“ zdůraznil starosta.
Pozitiva vidí především ve stabilní a nízkoemisní výrobě energie, využití již existujícího průmyslového území, infrastruktuře a nové budoucnosti pro Tušimice po uhlí.
Bude přínosem, říká starosta
„Přínosem mohou být kvalifikovaná pracovní místa, zakázky pro místní firmy, spolupráce se školami a určitě také využití tepla pro okolní města,“ vyjmenoval starosta.
O negativech nechtěl spekulovat. „Spíše bych mluvil o podmínkách, které musí investor splnit. Musí se poctivě vyhodnotit bezpečnost, vliv na vodu a přírodu či nakládání s radioaktivním odpadem,“ zdůraznil.
Mezi lidmi nevnímá strach ani odpor k záměru. „Jsou zvyklí žít v energetickém a průmyslovém regionu a většina z nich se na podobné projekty dívá prakticky. Zajímá je bezpečnost, pracovní místa, dopravní zátěž, životní prostředí a to, co projekt přinese městu,“ vysvětlil Losenický s tím, že vedení radnice bude trvat na tom, aby místní dostávali srozumitelné informace.
Kritické postoje zaznívají podle něj spíše od jednotlivců. „Samozřejmě se může stát, že se někdo pokusí z projektu vytvořit předvolební téma a získat na obavách lidí politické body. To se děje téměř u každého nového projektu, který bývá automaticky označen za kontroverzní. Nejlepší obranou je otevřená komunikace a dostatek ověřitelných informací,“ připustil starosta.
Jako přínos pro region vnímá záměr také vedení nedalekého Klášterce nad Ohří. „Mladí vzdělaní lidé stále z tohoto regionu spíše odcházejí. Investice do nových technologií vnímáme jako příležitost a šanci pro region,“ řekl Novinkám starosta města Štefan Drozd (STAN).
Malé modulární reaktory (SMR – Small Modular Reactors) představují novou generaci jaderných zdrojů s elektrickým výkonem do 300 MWe na jeden modul, což je přibližně třetina výkonu běžných reaktorů. Na rozdíl od klasických velkých jaderných elektráren se vyrábějí sériově v továrnách a na místo určení se přepravují jako hotové bloky.
SMR od firmy Rolls-Royce jsou součástí budoucího českého energetického mixu. Doplní velké jaderné bloky i obnovitelné zdroje a společně zajistí stabilní výrobu elektřiny. První český SMR má vyrůst v sousedství současné jaderné elektrárny Temelín ve druhé polovině 30. let, společně se dvěma novými bloky.
Provoz uhelné elektrárny Tušimice II by měl podle oficiálních plánů společnosti ČEZ skončit nejpozději v roce 2033. Tři SMR by zde mohly začít dodávat bezemisní energii kolem roku 2038.
Vedle Tušimic se státu jako další vhodná lokalita pro umístění SMR jeví areál současné elektrárny v Dětmarovicích v Moravskoslezském kraji.