Česká vláda akreditovala prezidentovi Petru Pavlovi na příští týdenní summit NATO čtyři ze sedmi osob, o jejichž akreditaci požádala prezidentská kancelář, přičemž vláda tyto osoby i jmenovitě určila.
Pavel to uvedl ve středu v rozhovoru pro server Deník.cz s tím, že to považuje za bezprecedentní jednání. Dodal, že kabinet Andreje Babiše mu dosud neposlal oznámení o mandátu, s nímž pojede do Ankary. Kromě toho Babiš údajně odmítl schůzku, o kterou Pavel premiéra požádal, informuje zpravodajka TASR v Praze.
Prezident uvedl, že neměl příležitost se s předsedou vlády dohodnout na tom, jak bude jejich působení v Ankaře vypadat. Připomněl, že Babišovi několikrát nabídl schůzku, naposledy v úterý dopisem. „Reakce je negativní. Pan premiér to v tuto chvíli nepovažuje za praktické, protože z jeho pohledu je o všem rozhodnuto a vše splněno,“ tlumočil Babišova slova Pavel.
Zopakoval, že pokud se prezident účastní takové akce, měl by být vedoucím delegace. Jelikož se však vláda rozhodla jinak, bude se účastnit pouze těch akcí, na které bude moci jít. Na neformální večeři podle jeho slov s velkou pravděpodobností nepůjde, pokud nebude mít přímé pozvání.
„Pokud však jde o účast na hlavním jednání, na to jsem akreditován. Zřejmě k tomu dojde, že na místě vedoucího delegace bude sedět Andrej Babiš, který bude prezentovat oficiální postoj ČR podle mandátu schváleného vládou, který mi, mimochodem, vláda ani neposlala. Zřejmě v očekávání, že ho k ničemu nebudu potřebovat,“ poznamenal.
Popřel, že by jeho kancelář požadovala akreditaci 35 členů. Podle jeho slov požádala o sedm míst, přičemž mělo jít o zaměstnance odboru pro zahraniční vztahy a komunikaci a odboru protokolu. „Je až absurdní, do jaké míry se vláda rozhodla omezit roli prezidenta...Přidělila nám kvótu 1+4, z čehož tři jsou ochránci,“ řekl Pavel. Tři ochránce podle svých slov nebude potřebovat. Vláda však delegaci jmenovitě určila, takže si prezident nemůže vybrat, kdo s ním pojede. „Považuji to za bezprecedentní jednání,“ prohlásil.
Reagoval také na rozhodnutí vlády, že prezident poletí do Ankary jiným letadlem než zbytek delegace. Pavel to považuje za absurdní.
„Pokud máme jednu národní delegaci, jejíž součástí – i když ne v čele – je nyní i prezident, pak by do Ankary měla letět jedním letadlem, ne dvěma. To by bylo velmi nehospodárné a nesmyslné,“ zdůraznil. Dodal, že v jednom letadle by si alespoň měli najít čas na rozhovor s Babišem.