Maďarský premiér Péter Magyar po setkání s prezidentem Tamásem Sulyokem prohlásil, že vláda okamžitě zahájí právní kroky nezbytné k výměně prezidenta. Vládní strana Tisza disponuje v parlamentu ústavní většinou. Magyar označuje Sulyoka, který je ve funkci od roku 2024, za loutku předchozího premiéra Viktora Orbána.
„Budeme jednat, abychom odstranili všechny loutky,“ řekl Magyar. Odhadl, že potrvá asi měsíc, než se podaří přijmout potřebné změny legislativy.
Magyar odmítl upřesnit, zda v Maďarsku zůstane stávající volba hlavy státu parlamentem, anebo se země dočká přímých voleb prezidenta.
Magyar dal dříve prezidentovi a dalším vysoce postaveným činitelům spjatým s Orbánovou érou lhůtu do nedělní půlnoci na odstoupení. Sulyok ještě před vypršením ultimáta zopakoval, že ve funkci zůstane a bude dál vykonávat úřad tak, jak mu to předepisuje ústava.
Magyar po schůzce s prezidentem zopakoval, že Sulyok nemůže zůstat ve funkci hlavy státu, protože vždy mlčel i ve chvílích, kdy se měl postavit Orbánově vládě, například při omezování svobody shromažďování, potlačování opozice či zneužívání tajné služby proti straně Tisza. Připomněl, že ústava jasně praví, že prezident chrání demokratické fungování státu.
„Tamás Sulyok se nikdy nepostavil za napadané ani na obranu právního státu. I na Den dětí obhajuje pouze svůj měsíční plat 6,3 milionu (asi 430 tisíc korun),“ tvrdí Magyar. „Je v zájmu Maďarska, aby úřad prezidenta znovu získal prestiž, narušenou jeho mlčením a nečinností,“ dodal. „Maďarsko nepatří Tamásovi Sulyokovi ani Viktoru Orbánovi. Nepatří žádné straně ani politickému systému,“ řekl Magyar.
Předseda poslaneckého klubu Orbánovy strany Fidesz Gergely Gulyás na facebooku uvedl, že v ústavní demokracii není myslitelné, aby byl prezident násilně odvolán před koncem svého funkčního období, to je podle něj zvykem v diktatuře. „Pokud se touto cestou vydala nová vládní většina, pak můžeme s jistotou říci, že zneužívá pravomoci, které jí byly uděleny,“ řekl Gulyás.
Adámek: Sulyok nové vládě nepřekáží, té Orbánově byl ale opravdu loajální
Podle Olivera Adámka z týdeníku Reflex Sulyok zatím nekladl nové vládě žádné překážky. „Po praktické stránce mi přijde ta jeho opozice v zásadě nevýznamná. Magyara okamžitě jmenoval premiérem při první příležitosti a jmenoval i celou vládu nejrychleji, jak to šlo. Je zřejmé, že nechce být blokátorem přeměny Maďarska, ani k tomu nemá pozici, vzhledem k tomu, že může být odvolaný parlamentem nebo změnou ústavy,“ popsal Adámek.
Zároveň byl ale podle něj Sulyok skutečně loajálnější Orbánově vládě než jeho dva předchůdci János Áder a Katalin Nováková.
„On té vládě téměř nikdy neodporoval, kdežto ti předchozí dva prezidenti aspoň občas vetovali nějaký zákon a chtěli vykazovat nějakou vlastní politickou činnost, ukazovat, že oni také dělají politiku a že tam nejsou jen jako automat na podpisy. Na tohle Sulyok v zásadě rezignoval, a to označení loutky dává větší smysl,“ míní Adámek.
„Na druhou stranu, očekával jsem, že Magyar bude mít o trochu větší nadhled a nebude se pouštět do tak ostrého veřejného až ponižování prezidenta, ke kterému došlo třeba při ustavující schůzi parlamentu, kdy ho před celým sálem vyzýval k odstoupení a vyjmenovával, co všechno dělal špatně,“ uzavřel redaktor.
Tisza vyhrála dubnové parlamentní volby a ukončila tak šestnáctiletou vládu premiéra Orbána. Magyar, jehož strana získala ústavní většinu, po svém vítězství lidem slíbil změnu režimu.
S dvoutřetinovou většinou v parlamentu může Magyar uskutečnit rozsáhlé změny v autokratickém politickém systému, který Orbán vybudoval za léta svého působení u moci. Role maďarského prezidenta je převážně ceremoniální, nicméně právo hlavy státu podepisovat či vetovat zákony a odeslat je k ústavnímu soudu budí mezi příznivci nové vlády obavy, že by mohl tuto pravomoc zneužít k maření jejích plánů.