Video se připravuje ...
Nemléko je rostlinnou alternativou živočišného mléka s vysokým podílem hlavní složky. Jedná se o projekt mladého páru Amálie Koppové a Davida Balcara.
Zdroj: Instagram Nemléko
Poslední desítky let výživoví poradci a nutriční experti zastávali názor, že jsou rostlinná mléka zdravější než ta živočišná. Nová studie ale odhalila benefity kravského plnotučného mléka. Obsahuje mnoho vitamínů a vápníku.
Poslední desetiletí ze všech stran zaznívají názory na živočišné a rostlinné mléko. Především v několika posledních letech se rozšířil trend ovesných, mandlových, sójových a dalších alternativních variant mléka, která si vydobyla svou pozici na trhu.
Živočišné mléko se upozadilo kvůli nasyceným tukům a vysokému energetickému obsahu. Nová studie ale odhalila jeho benefity. Výzkum sledoval osoby konzumující plnotučné kravské mléko po dobu 25 let a ukázal, že u těch, které mléko konzumovaly častěji, se snížilo budoucí riziko kalcifikace koronárních tepen, uvedlo National Geographic.
Při kalcifikaci koronárních tepen dochází ke kornatění a zužování cév, což omezuje proudění krve do tepen zásobujících srdce. Proces zvyšuje riziko infarktu a srdečních chorob.
Vědci si benefity z pití mléka vysvětlují obsahem vápníku, vitamínu D a draslíku. Dalším možným vysvětlením je snížená konzumace nezdravých potravin, díky nasycení z mléka.Dietolog, Keith Ayoob, upozornil na vysoký kalorický obsah plnotučného mléka, přesto ale vyzdvihl prospěšné látky. „Pijte mléko, které vám chutná, ať máte za den dost vápníku a vitamínu D,“ vzkázal.
Výživová asistentka, Salge Blakeová, upozornila na rizika. „Nemyslím si, že by rostlinné nápoje měly mít svatozář jen proto, že pocházejí z rostlin. Nemusí být nutně zdravější. Musíte se ujistit, že jsou obohacené o vápník a vitamin D, a hlídat si přidané cukry. Neochucené kravské mléko přidaný cukr neobsahuje, obsahuje však přirozeně se vyskytující laktózu. Přidaný cukr se může objevit v kterékoli ochucené variantě kravského i rostlinného nápoje,“ popsala.