Článek
Nejlépe si Pavel stojí v oblasti vystupování na veřejnosti. Na školní stupnici si od lidí vysloužil průměrné hodnocení 2,4. Průměrnou známkou 2,7 veřejnost hodnotí prezidentovu reprezentaci a obhajobu českých zájmů v zahraničí. O desetinu horší průměr, konkrétně 2,8, si vysloužil za využívání svých prezidentských pravomocí.
Známkou 3 lidé hodnotí Pavlův zájem o problémy občanů, průměrem 3,2 pak jeho podporu ekonomické diplomacie. Za oblast sjednocování české společnosti má prezident průměrné hodnocení 3,3, stejně jako za řešení sporů na tuzemské politické scéně.
„Od posledního měření v říjnu 2025 si Petr Pavel pohoršil především u vládních voličů, což může být důsledkem pokračujícího sporu mezi některými vládními představiteli a prezidentem. Od minulého šetření jsme též přidali hodnotící parametry týkající se rozvíjení ekonomické diplomacie a sjednocování české společnosti,“ uvedl k výsledkům šetření a jejich interpretaci analytik agentury STEM/MARK Jan Burianec.
Anketa
Při srovnání s polistopadovými prezidenty si nejlépe stojí Václav Havel. Na druhém místě je Václav Klaus, který je vnímán jako nejméně polarizující. Za ním v závěsu následuje Petr Pavel a za ním s odstupem Miloš Zeman, který si v očích veřejnosti nicméně od minulého šetření polepšil.
„Lidé bez maturity mají nadprůměrně v oblibě Miloše Zemana, zatímco u lidí s maturitou nebo s vysokoškolským vzděláním ještě více dominuje Václav Havel,“ připomněla agentura. Zmínila rovněž, že Petr Pavel a Miloš Zeman jsou, na rozdíl od Václava Klause, velmi polarizující.
„Při hlubším pohledu se ukázalo, že například ti, kteří považují za nejlepšího prezidenta Petra Pavla, se rekrutují z příznivců STAN, Pirátů, ODS či nového hnutí Naše Česko. Z hlediska prezidentského úřadu ho považují za velmi důležitý, častěji by tito respondenti posilovali prezidentské pravomoci a od prezidenta intenzivněji požadují prozápadní směřování a poctivost,“ dodal Burianec.
Průzkum proběhl od 13. dubna do 4. května a zapojilo se do něj 1011 respondentů.