Lesní požáry, které západně od Bordeaux ve francouzském departmentu Gironde zasáhly území o rozloze 42 tisíc hektarů a zničily 240 domů, přes noc oslabily a nešíří se. Francii čeká další vlna veder, která mohou hasičům ztížit podmínky. Oblast v pondělí navštívil prezident Emmanuel Macron, který zároveň svolal krizový štáb. Své domovy tam muselo opustit přes 220 tisíc lidí. Situace se přes noc zlepšila i ve Španělsku nedaleko Madridu, kde se ale kvůli větru v úterý může opět zhoršit.
„Situace, s níž se dnes potýkáme, je nejzávažnější, jakou jsme kdy zaznamenali, a nejtěžší od druhé světové války,“ uvedl v pondělí večer francouzský prezident Emmanuel Macron, který na místo přiletěl.
„Hasiči požár přes noc dostali pod kontrolu, situace však zůstává složitá,“ uvedla Nathalie Delattre, senátorka departementu Gironde. Pomohl jim i slabý déšť. „Všechno bude záviset na tom, jak si povedou hasiči přímo na místě,“ dodala Delattre v úterý v rozhovoru pro BFM TV. Macron ocenil jejich práci a prohlásil, „že tuhle bitvu společně vyhrajeme“.
V oblasti kolem města Biscarrosse, kterou minulý týden zasáhl další lesní požár, se situace zlepšila a přibližně patnáct tisíc evakuovaných osob se postupně mohlo vrátit do svých domovů, uvedly místní úřady na platformě X.
„Tento vývoj však neznamená, že riziko bylo zcela odstraněno. K opětovnému vzplanutí požárů může stále dojít, zejména v důsledku povětrnostních podmínek, například větru nebo sucha,“ uvedly dále úřady. Podle meteorologické služby Meteo France se v regionu od úterního odpoledne očekává nárůst teplot, které ve středu dosáhnou maxima sedmatřiceti stupňů Celsia.
Hašení může trvat týdny, říká zpravodaj
Přímo z místa dění reportuje zpravodaj ČT Jan Šmíd. Uvedl, že navzdory informacím a postupnému zlepšení situace jsou někteří hasiči skeptičtí. „Říkali, že je to neuvěřitelný rozsah, po obvodu asi sto kilometrů. Pokud to půjde dál, nebude možné to zastavit,“ dodal. „Jsou tam místa, kam se hasičské vozy vůbec nedostanou. Tam, kde jsou ohniska největší, pomáhají helikoptéry a letadla. Mluví se o tom, že požár může trvat několik týdnů.“
Důležité jsou dle Šmída přírodní podmínky. Jestli se vítr otočí směrem k moři, tak požár nebude moc postupovat. „Pokud ale půjde směrem k Bordeaux, tak to může být velký problém,“ upozornil. Předměstí města jsou v rámci prevence evakuována. V rámci Evropské unie je aktivován plán pomoci, zapojeno je už dvanáct zemí včetně Česka. To do země vyslalo na pomoc vrtulník Black Hawk s týmem.
Oheň se v regionu okolo města Bordeaux začal šířit v polovině minulého týdne a o víkendu se přiblížil až na patnáct kilometrů k tomuto přístavnímu městu s více než čtvrt milionem obyvatel. Požár zasáhl území o rozloze 42 tisíc hektarů, a dosud kvůli němu muselo být evakuováno více než 220 tisíc lidí. Bordeaux zatím evakuace nehrozí.
České ministerstvo zahraničí varovalo před cestami do departementu Gironde. Čechy, kteří se v oblasti nacházejí, vyzvalo k odjezdu. Šmíd turisty nabádá k obezřetnosti, k důslednému zjištění rizik v místě, kam míří. Riziko požárů a problémy se týkají mnoha francouzských oblastí.
Hoří i v Provence
Požáry se netýkají jen okolí Bordeaux. „Znepokojující je, že začíná výrazně hořet i v místech s velkou hustotou obyvatel a velkým počtem turistů, jako například v Provence,“ řekl dále Šmíd. Také zmínil nepřipravenost země na podobnou situaci. Francouzská vláda je kvůli tomu napříč politickým spektrem kritizována.
Francouzské úřady v úterý obvinily a předběžně zadržely 23letého muže podezřelého ze založení série požárů v departementu Var na jihovýchodě země. V posledních dnech tam bylo preventivně evakuováno přes tři tisíce lidí, hasiči stále bojují s požáry zasahující plochu až 4500 hektarů.
Francouzské úřady od 6. července zadržely kvůli podezření ze žhářství 162 lidí, uvedl dříve francouzský premiér Sébastien Lecornu. Řekl také, že žháři budou „vypátráni, zadrženi a budou se za své činy zodpovídat před soudem“.
Situace ve Španělsku
S rozsáhlými požáry se potýká i Španělsko, a to především v okolí Madridu, kde byla v posledních dnech zasažena plocha o rozloze přibližně 77 tisíc hektarů. Evakuováno bylo více než 63 tisíc lidí. Podobně jako ve Francii ale noc na úterý přinesla mírné zlepšení.
„Noc byla poměrně pozitivní, a to díky obrovskému úsilí všech záchranných složek,“ uvedl ministr vnitra Fernando Grande-Marlaska. Již dříve prohlásil, že úterý, stejně jako předchozí den, bude pro boj s požárem rozhodující. Varoval také, že Španělsko od středy čekají „opravdu nepříznivé předpovědi“. Teploty mohou dosahovat až čtyřicet stupňů Celsia.
Španělští hasiči se od úterního rána snaží dostat požáry pod kontrolu před příchodem nepříznivého jižního větru. Směr větru by se měl otočit kolem poledne, což s sebou nese riziko zhoršení situace.
„Bude foukat z jihu a vše, co se nepodaří dostat pod kontrolu, by mohlo situaci opět zkomplikovat. Právě proto je tak důležité úsilí, které bude do té doby vynaloženo,“ zdůraznil v noci na úterý delegát španělské vlády pro madridský region Francisco Martín Aguirre.
Španělská vláda minulý týden vyhlásila celostátní stav nouze, což umožňuje mobilizovat více prostředků k hašení požárů. Požár v regionu Kastilie-León označila vláda za největší lesní požár v nedávné historii Španělska. AFP popisuje, že tento oheň se spojil s požárem na západě madridského regionu.
Nejkritičtější ohnisko leží severně od přehrady San Juan a přibližně sedmdesát kilometrů západně od Madridu. Ministr vnitra však oznámil, že úsilí hasičů bylo v noci na úterý v této oblasti mimořádně úspěšné. S nadějí hovořila o situaci také předsedkyně vlády madridské autonomní oblasti Isabel Díazová Ayusová. Podle ní lze „být optimističtější a začít plánovat bezpečný návrat obyvatel do několika obcí“.
Desetitisíce lidí jsou přímo zasaženy dalšími požáry u Valencie na východě země. Oheň si zde podle úřadů vyžádal jednu oběť a zničil už více než sedm tisíc hektarů. Podle deníku El País se nicméně někteří evakuovaní lidé mohou vracet do svých domovů.
Španělský premiér Pedro Sánchez uvedl, že současné požáry nebývalého rozsahu jsou nejvážnějším a nejbolestivějším projevem klimatické krize. „Už to není výjimka, je to pravidlo,“ varoval a doplnil, že v zemi od začátku roku shořelo více než 170 tisíc hektarů.