Při cestě na pomoc Pásmu Gazy zadržely složky IDF humanitární flotilu Global Sumud Flotilla a ministr národní bezpečnosti Itamar Ben Gvir zveřejnil video, jak s nimi nakládá.
Na videu nechává srazit ženu k zemi po jejím zvolání: „Free Palestine,“ nebo pochoduje s izraelskou vlajkou mezi aktivisty, kteří jsou nuceni klečet s hlavou v zemi, ruce mají zavázané za zády, Itamar Ben Gvir křičí: „Vítejte v Izraeli! Tady tomu šéfujeme my!“ a nahlas hraje izraelská hymna.
Krátce po zveřejnění videa se podle informací webu The Guardian proti chování ministra národní bezpečnosti ohradili státníci zemí, jejichž občané byli na palubě, a Itálie, Španělsko a Francie si již předvolali tamní velvyslance k podání vysvětlení. „Itálie navíc za takové zacházení s demonstranty a za absolutní pohrdání projevené k otevřeným žádostem italské vlády požaduje omluvu,“ uvedla italská premiérka Giorgia Meloni.
Na síti X se ohradil i polský ministr zahraničí Radosław Sikorski: „S polskými občany, kteří nespáchali žádný zločin, takto zacházet nesmíte. V demokratickém světě lidi ve vazbě netýráme a nelibujeme si v tom. Pro naše občany požadujeme spravedlnost a pro vás následky.“
Kritika přišla dokonce i od vládních činitelů Izraele
Pro celý svět překvapivě odsoudil ministrovo chování na videu i izraelský premiér Benjamin Netanjahu. „Izrael má veškeré právo provokativním flotilám podporovatelů teroristů z Hamásu ve vstupu do našich vod a dosažení Gazy zabránit. To, jak s aktivisty z flotily ministr Ben Gvir ale naložil, není v souladu s izraelskými hodnotami a normami,“ uvedl v prohlášení.
Kritikou nešetřil ani izraelský ministr zahraničí Gideon Saar, který byl do včerejška na státní návštěvě České republiky: „Tímto ostudným představením jste záměrně poškodil stát a není to poprvé. Zmařil jste enormní, profesionální a úspěšné snahy mnoha a mnoha lidí, od vojáků Izraelských obranných sil po zaměstnance ministerstva zahraničí a mnoho dalších skvělých jedinců. Ne, nejste tvář Izraele.“
Izrael nedovoluje zadrženým kontakt s právníky
Ačkoliv se zástupci organizace Adalah a spolupracující dobrovolní právníci v přístavu Ašdod setkali se stovkami aktivistů, k celé skupině zajištěných osob se nedostali. Prověření situace všech zadržených lidí jim znemožnil přísný bezpečnostní režim omezující vstup do vyhrazených prostor.
„Tým poukazuje na systematické porušování práva na spravedlivý proces a na rozšířené fyzické a psychické týrání ze strany izraelských úřadů,“ uvedla v prohlášení organizace na ochranu lidských práv Adalah. Objevilo se „velké množství stížností na extrémní násilí“.
Kromě fyzického týrání byli zadržení „vystaveni závažnému ponižování, sexuálnímu obtěžování a ponížení“, uvedla organizace Adalah. Několik žen uvedlo, že jim byly strženy hidžáby.