Apple dnes v Česku zpřístupnil funkci Sluchadlo, která do sluchátek AirPods Pro 2 a AirPods Pro 3 přináší klinicky testované funkce pro osoby se zhoršeným sluchem. Mírná až středně těžká ztráta sluchu podle Applu postihuje miliony lidí po celém světě. Po bezplatné aktualizaci AirPodů si z nich budete moci udělat „naslouchátko“, které dynamicky zesiluje okolní zvuky – a to nejen při poslechu hudby, sledování filmů nebo hraní her, ale i při telefonních hovorech napříč zařízeními od Applu.
Apple v Česku zpřístupnil funkci Sluchadlo u posledních dvou generací sluchátek AirPods Pro
A pak je tu ještě psychologický rozměr. Pro některé uživatele není samostatné naslouchátko něco, s čím by se chtěli „chlubit“ na veřejnosti, zatímco sluchátka, která dnes potkáváme doslova na každém kroku, pozornost nevzbuzují – a rozhodně neprozradí, že máte se sluchem nějaký problém. Ostatně v režimu konverzace sluchátka sama o sobě zesilují zvuky z bezprostředního okolí, takže je už teď nemusíte sundávat.
Základem je test sluchu
Základem funkce je pětiminutový sluchový test, který odhalí odchylky od ideálních hodnot zvlášť pro každé sluchátko. Test využívá vědecky podloženou metodu audiometrie čistých tónů a jeho výstupem jsou konkrétní hodnoty, stupeň závažnosti a individuální doporučení – na jejich základě pak vznikne personalizovaný sluchový profil. Pokud systém detekuje mírnou až středně těžkou ztrátu sluchu, automaticky nabídne aktivaci funkce sluchadla, která v reálném čase zesiluje okolní zvuky a hlasy pro lepší srozumitelnost.
Výstup ze sluchového testu a následná doporučení a tlačítko k nastavení funkce Sluchadlo
Za touto technologií stojí audiočip H2 ve sluchátkách, jenž umožňuje dynamické úpravy zvuku v reálném čase. Součástí nové funkce je také aktivní ochrana sluchu, která monitoruje okolní hluk v reálném čase a automaticky tlumí hlasité nárazové zvuky – typicky například při cestování nebo na koncertech. Vaše sluchová data jsou bezpečně uložena v aplikaci Zdraví, kde můžete sledovat jejich vývoj v čase nebo je exportovat pro svého lékaře, pokud je nutná odbornější konzultace nebo další péče.
A, i když si myslíte, že problém se sluchem nemáte, stačí jen tento krátký „nenásilný“ test, který vás může klidně přesvědčit o opaku. Funkce je ode dnešního dne dostupná pro osoby starších 18 let u iPhonů a iPadů se systémy iOS 26 a iPadOS 26 společně se sluchátky AirPods Pro 2 a AirPods Pro 3 s nejnovějším firmwarem.