Článek
Festival jeho pořadatelé považují za jeden z nejúspěšnějších v historii. „Pociťujeme hrdost a jsme přesvědčeni, že jsme přispěli k pozitivnímu pohybu směrem ke smíření a dobrým sousedským vztahům. Vzhledem k hrozbám ve světě kolem nás vnímáme takováto gesta jako příslib naděje v lepší budoucnost,“ napsala Novinkám ředitelka festivalu Veronika Smyslová s tím, že budoucnost se dá budovat tehdy, když známe a přijímáme svou minulost nezkresleně.
Jedenáctý ročník na téma „Kde domov můj?“ přinesl přes 40 programových bodů, které nabízely 50 hodin programu. „Význam festivalu podtrhl i nebývalý mediální ohlas. Letošní ročník sledovalo 140 akreditovaných novinářů,“ uvedla mluvčí festivalu Markéta Beková.
Velký byl i zájem veřejnosti. „Na tradiční Pouť smíření dorazilo 4500 účastníků. Víkendový Sudetoněmecký den na brněnském výstavišti přilákal 3500 návštěvníků. Tisíce dalších zájemců se zapojily do bohatého cyklu debat, koncertů, workshopů a divadelních představení,“ vyjmenovala Beková.
Program nabídl setkání s řadou osobností. Mezi nimi byli například Nick Winton, syn Nicolase Wintona, který pomohl zachránit stovky československých dětí před nacismem. Mezi ně patřily Milena Grenfell-Baines a Eva Paddock, které i přes pokročilý věk festival navštívily.
Winton i obě zachráněné sestry nechyběli při zahájení festivalu na brněnském hlavním nádraží, kde účastníci uctili památku obětí holokaustu. Akce se zúčastnili i zástupci Sudetoněmeckého krajanského sdružení včetně jejich mluvčího Bernda Posselta, který se omluvil za hříchy nacismu a označil je za nejhorší zločin v dějinách.
I přes jeho omluvu se však proti sjezdu sudetských Němců uskutečnily mnohé protesty. Přestože je provázela směrem k podporovatelům akce ostrá slova a místy mírné strkanice, obešly se bez větších problémů nebo násilí. „Samotný mírumilovný průběh setkání Sudetoněmeckého krajanského sdružení v Brně nám ukázal velký rozdíl mezi realitou žitou a virtuální. Motto našeho festivalu ‚Všechno začíná setkáním‘ je platné a zůstává nadále upřímnou pozvánkou pro každého,“ uvedla Smyslová, které spolu s kolegy chodily anonymní výhrůžky.
Poděkovala návštěvníkům, podporovatelům i odpůrcům. „Jejich účast byla respektována námi i našimi německými přáteli a jsem ráda, že jsme tak mohli ukázat, že žijeme ve zdravé, demokratické společnosti,“ dodala Smyslová.
Pořadatelé si také pochvalovali možnost využít architektonických skvostů Brna, které se staly přirozenou kulisou pro festivalový program. Účastníci se mohli podívat do prostor vily Tugendhat, vily Stiassni nebo Arnoldovy vily.
Meeting Brno je mezinárodní festival zaměřený na dialog mezi kulturami, náboženstvími a generacemi. Prostřednictvím kultury a diskuze otevírá obtížná témata společné historie a hledá shodu pro budoucnost. Příští ročník se uskuteční od 3. do 13. června 2027.