Článek
Server The Atlantic uvedl, že zkraje letošního roku přišli za ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským ukrajinští představitelé s rizikovým plánem, jak ukončit ruskou válku na Ukrajině.
Tento plán by rozšířil současnou vzdušnou kampaň o nové drony poháněné umělou inteligencí, které by mířily na moskevská letiště s cílem odradit zahraniční letecké společnosti, aby létaly do Moskvy, uvedly dva zdroje obeznámené s plánem.
Když představitelé seznámili Zelenského s plánem, ukrajinský prezident o něm podle serveru „vážně pochyboval“. Vyjádřil obavy, že by to svět mohl vnímat jako „pirátství“, pokud by drony zasáhly civilní letadlo v Moskvě a způsobily by mrtvé či zraněné.
„Zelenskyj ve své zoufalé snaze najít slabé místo Ruska, které by mohlo znovu nastartovat mírový proces, povolil, aby přípravy útoku pokračovaly po dobu několika měsíců na jaře a počátkem léta,“ napsal server.
Varovali by dopředu
Představitelé kvůli Zelenského obavám navrhli opatření, jak zabránit ztrátám na životech. Dopředu by třeba varovali letecké společnosti, že budou útočit na moskevská letiště. „Pokud by si řekli: ‚Víte co, začíná to být příliš riskantní. Proč vůbec pokračovat v létání do Moskvy?‘ Už jen to by mělo docela velký efekt na ruské elity. Jsou to pro ně totiž hlavní spojení s vnějším světem,“ řekl jeden ze zdrojů.
V půlce jara se dostal plán do pokročilé fáze příprav a Ukrajinci mu dali jméno M&Ms, což je podle serveru reference na malé a levné drony, které by plán vyžadoval. „Aby se podařilo přetížit ruskou protivzdušnou obranu, musela by operace každou noc vyslat až 1 000 dronů na letiště v Moskvě a jejím okolí,“ uvedl podle serveru jeden ze zdrojů.
„Cílem je uzavřít moskevský vzdušný prostor pro civilní lety na delší dobu,“ sdělil dále zdroj. Nad Ukrajinou nelétají žádná letadla již od února 2022, kdy Rusové zahájili plnohodnotnou válku. Ruský vzdušný prostor nicméně zůstává stále povětšinou otevřený a každoročně lety odbaví miliony lidí, kteří cestují do zahraničí. Kvůli západním sankcím ovšem řada mezinárodních společností opustila Rusko, své služby však stále nabízí Turkish Airlines nebo Emirates, díky čemuž se Rusové dostanou do Istanbulu nebo Dubaje.
Pokud by i zbylé společnosti opustily Rusko, znamenalo by to pro ruské představitele a další bohaté Rusy problémy. „Elity by mohly zajít za Putinem a říct mu: ‚Máme problém,‘“ řekl druhý ze zdrojů. Tlak elit ve spojení s tlakem způsobeným válkou by podle něho mohl Putina dotlačit k jednacímu stolu.
S koncem ministra plán pozastavili
Oba zdroje serveru sdělily, že přípravy plánu byly pozastaveny v červenci, když Zelenskyj odvolal ministra obrany Fedorova, který je architektem ukrajinského dronového programu.
Fedorov na tomto plánu pracoval většinu letošního roku s tím, že jej držel pod pokličkou i před svými věrnými poradci. Pomohl sehnat tým ukrajinských programátorů, kteří vyvinuli navigační systém poháněný umělou inteligencí, a zařídil také financování z Evropy, aby tyto drony mohl Kyjev vyrábět ve velkém.
Ukrajinské drony poháněné umělou inteligencí by měly nahrané podrobné mapy plánované trasy do jejich palubního počítače spolu s obrázky jejich cílů. Během letu dronu by jeho kamera pořizovala snímky terénu pod ním a palubní počítač by pomocí AI tyto snímky porovnával s těmi uloženými v paměti. Jakmile by kamera zaznamenala něco, co by odpovídalo snímku cíle, dron by k němu zamířil a explodoval. Člověk by tak nemusel být vůbec potřeba.