Článek
Téma sjezdu sudetských Němců se v posledních týdnech intenzivně řeší mezi obyvateli i mezi politiky. Jak už Novinky v minulosti napsaly, pořadatelé čelí urážkám a výhrůžkám, kvůli kterým se už obrátili na policii.
Zároveň ale cítí podporu. „Vlna podpory, které se nám dostává, je neuvěřitelná. Lidé se ozývají, píšou, sdílejí a dávají nám najevo, že to dává smysl. Ukazuje se, že lidí dobré vůle je opravdu hodně. Těch, kteří vnímají, jak důležité je spolu mluvit. Lidé, kteří chápou, že odvaha k dialogu je jedním z nejdůležitějších kroků, které jako společnost můžeme udělat,“ uvedla výkonná ředitelka festivalu Meeting Brno Veronika Smyslová.
Podporujících vnímá tisíce. „Tato podpora je pro nás nejvíc. Ne proto, že by to nešlo zvládnout, ale protože nám lidé připomínají, proč to všechno děláme. Meeting Brno vznikl jako prostor pro setkávání těch, kteří chtějí naslouchat. Historii nezpochybňujeme, ani ji nechceme relativizovat. A právě proto věříme, že cesta k dobrému sousedství vede přes otevřený dialog,“ řekla Smyslová.
Zájemce proto zve 23. května ke Gymnáziu Brno ve Vídeňské ulici na poslední kilometr Pouti smíření, která má připomínat poválečný odsun německy hovořícího obyvatelstva. Na internetu se objevila výzva, že by poslední kilometr pouti mohl být protivládní demonstrací. Vládní poslanci se totiž vymezili proti sjezdu a chtějí, aby mu Sněmovna vyjádřila nesouhlas. Smyslová ale demonstraci odmítá. „Za nás rozhodně ne. Náš cíl je stále stejný, a to smíření, dialog a porozumění,“ zdůraznila Smyslová.
Podporu už dříve sjezdu vyjádřila například primátorka Brna Markéta Vaňková (ODS), na festival Meeting Brno zavítá i bývalá předsedkyně Sněmovny Markéta Pekarová Adamová (TOP 09). Sjezdu se zúčastní i jihomoravský hejtman a nový lidovecký předseda Jan Grolich.
„Nebude to žádný pokus o přepisování historie nebo zpochybňování poválečného uspořádání. Ostatně o tom svědčí i to, že první kroky představitelů spolku povedou k pietním místům, kde se pokloní obětem jak z řad Židů, tak Čechů. Současní představitelé sudetoněmeckého landsmanšaftu se totiž hlásí k demokratickým a antifašistickým hodnotám,“ uvedl Grolich na Facebooku.
Sám vnímá, že akce rozvířila debatu. „Rozumím tomu, že pro mnoho lidí jsou události spojené s okupací, Mnichovem i poválečným odsunem stále citlivou součástí rodinné paměti. Akce má smysl především jako platforma smíření. A právě v tomto duchu se ho jako hejtman zúčastním,“ dodal Grolich.
Sjezd sudetských Němců se uskuteční v Brně od 22. do 25. května. V České republice bude vůbec poprvé. Součástí akce jsou připomínky obětí druhé světové války, koncerty i bohoslužby. Na sjezd přispěje bavorská vláda 850 tisíci eur (asi 21 milionů korun). Přijet by měla minimálně tisícovka účastníků. Objeví se i ministr vnitra německé vlády Alexander Dobrindt a účast avizoval i bavorský premiér Markus Söder (oba CSU).