Středočeské vodárny kvůli olovu ve vodě podaly trestní oznámení na neznámého pachatele. Nadlimitní koncentrace se zjistila ve čtvrtek ve vodojemu Odolena Voda. Lidé nemají vodu používat k pití a vaření. Omezení používání vody kvůli nadlimitnímu olovu by mohlo trvat v lepším případě několik dnů.
„Zasaženo je zhruba 15 tisíc obyvatel středočeského kraje, přesné číslo neznáme, ale víme, že se jedná o 5133 vodovodních přípojek,“ uvedl technický ředitel Středočeských vodáren Bohdan Soukup.
Lidé v zasažené oblasti nemají vodu používat k pití a vaření. Kde nejsou k dispozici cisterny s pitnou vodou, doporučují hygienici používat balenou vodu. „Mapu míst, kde přesně se cisterny nacházejí, mohou lidé najít na stránkách Středočeských vodáren,“ sdělila redaktorka ČT Viktorie Štefanová.
Policie se už případem zabývá
Vodárny podaly trestní oznámení na neznámého pachatele, který způsobil kontaminaci zdrojového území olovem. „Není to tak, že bychom měli podezření, že tam někdo přišel se sudem a vylil ho tam,“ upřesnil generální ředitel podniku Jakub Hanzl. „V tuto chvíli říkáme: Něco se stalo, my nevíme co, rychle to musí někdo vyřešit.“
Policie trestní oznámení zatím neobdržela, nicméně případem se už zabývá na základě informací z médií. České televizi to sdělila mluvčí středočeských policistů Michaela Richterová.
Vodárny se rovněž obrátily na Českou inspekci životního prostředí (ČIŽP). Hanzl uvedl, že jímací území se rozkládá ve dvou údolích a nachází se v něm čtyřicet jedna vrtů, které jsou zabezpečené. Vodárny prověřovaly, zda se do areálů někdo nevloupal, nic takového ale nezjistily. Vzhledem k rozloze území podle něj nelze vyloučit kontaminaci jiným způsobem. Možným zdrojem by mohla být i skládka Kasova Rokle. „Skládka je podle dostupných informací již několik desítek let zakonzervovaná a tedy nefunkční. Jde o starou ekologickou zátěž,“ upřesnil Adam Hejda z krajského úřadu Středočeského kraje.
ČIŽP má podle mluvčího Tomáše Hulana informace o skládce jen ze Systému evidence kontaminovaných míst (SEKM) ministerstva životního prostředí. Podle něj sloužila k ukládání tuhých komunálních odpadů a byla provozována od 60. do 90. let minulého století. „Česká inspekce životního prostředí vůči této skládce neprováděla žádnou kontrolní činnost v rámci nám svěřených kompetencí,“ sdělil Hulan.
Vodárny odstavily čtrnáct vrtů
Nadlimitní množství olova zjistily v území Řepínský důl na šestnácti z 36 vrtů, čtrnáct z nich odstavily. Vodárny intenzivně vzorkují celou vodovodní síť a jejich laboratoř podle zástupců společnosti pracuje na maximální kapacitu. Kam všude kontaminace pronikla, zatím vodárny přesně nevědí. „Šíření mapujeme, snažíme se to přepínat na ty zdroje, o kterých víme, že kontaminované nejsou, a zamezit dalšímu šíření,“ řekl Soukup.
V pátek vpodvečer Středočeské vodárny zveřejnily výsledky pátečních rozborů na šesti místech v oblastech Theodor, Buštěhrad, Mělnická Vrutice a Kožova Hora. Všechny vzorky vyhověly limitům. „S ohledem na předběžnou opatrnost však zůstávají přijatá opatření nadále platná. Všechny části sítě jsou kontrolovány, a pokud by se kontaminace objevila v jiné lokalitě, budeme o této situaci neprodleně informovat,“ dodaly vodárny.
V Odoleně Vodě jsou dva vodojemy, kontaminace se podle Soukupa prokázala v jednom z nich, vodárny ho odstavily. „Budeme muset čekat, až se nám vyplaví ta kontaminovaná voda z té sítě, ve které to dneska máme,“ dodal. Vodárny nyní podle vývoje výsledků vzorkování upravují zásobování a přepojují síť na zdroje, u kterých rozbory kontaminaci neprokázaly.
Zásobování není ohrožené, ujistily vodárny
Odstavení vrtů způsobilo výpadek v jímání vody, vodárny ho ale nahrazují vodou z vedlejšího prameniště. Soukup ujistil, že „zásobování obyvatelstva není v tuto chvíli ohrožené“. V zasažené oblasti mají vodárny dvacet jedna vlastních cisteren s pitnou vodou.
Omezení se dotýká i podniků. „Třeba v místní cukrárně nevaří kávu, sortiment je omezený. V místní restauraci vaří jídla pouze z balené vody, z barelů. Podle zaměstnanců to ale provoz nijak neovlivnilo a přes oběd tady bylo poměrně rušno,“ sdělila v pátek odpoledne z města Odolena Voda redaktorka ČT Viktorie Štefanová.
Jak dlouho omezení používání vody potrvá, nyní nelze podle Hanzla přesně odhadnout. „Když dojde k tomu, že vrty, které dnes dodávají nezávadnou vodu, budou i nadále nezávadné, tak je to otázka řádu dnů,“ řekl Hanzl. Pokud by se však kontaminace ze stejného zdroje prokázala i ve vrtech, které jsou nyní nezávadné, řešení situace by podle něj trvalo déle než několik dnů.
První známky olova už 5. srpna
První neobvyklý výskyt olova zaznamenaly vodárny podle Soukupa už 5. srpna v Brnkách. Vodu tam tehdy na čtyřiadvacet hodin označily za nepitnou a následně instalovaly sondu pro průběžné sledování její kvality. Další výsledky byly podle něj pod mezí stanovitelnosti.
Nenulové hodnoty olova se znovu objevily v září a 10. září dostaly vodárny první upozornění od zákazníků na změnu kvality vody. Dne 23. září pak provedly kontrolu všech vrtů v jímacím území Řepínský důl. Výsledky ukázaly, že 16 z 36 vrtů obsahovalo více než deset mikrogramů olova na litr, ve čtyřech z nich koncentrace překročila sto mikrogramů na litr.
Ředitel Vodáren Kladno-Mělník Josef Živnůstek uvedl, že prameniště Mělnická Vrutice a nyní zasažený Řepínský důl patří k nejvýznamnějším zdrojům společnosti a jejich kapacita je už nyní využívána naplno. Vodárny proto podle něj připravují další zdroje také s ohledem na demografický vývoj v zásobovaném území, kde v budoucnu očekávají nárůst až o sto tisíc obyvatel. „Proto připravujeme úpravnu vody na soutoku Labe s Vltavou, kde chceme udělat úpravu vody až dvě stě vteřinových litrů odebíraných z Vltavy,“ řekl Živnůstek.
Poznamenal rovněž, že současný limit deset mikrogramů olova na litr platí od roku 2013, zatímco do roku 2000 činil padesát mikrogramů na litr. „Před rokem 2000 by ta voda, kterou dnes řešíme, byla pitná,“ řekl. Do budoucna se podle něj očekává další zpřísnění limitu.