Článek
Dusno viselo to odpoledne v Lužicích i okolních dědinách ve vzduchu. Na špatnou předpověď počasí upozornil Dušana Haruštiaka už dispečer, když se vracel z práce domů. „Podíval jsem se na Český hydrometeorologický ústav a nic nenasvědčovalo tomu, že by se tady mělo dít drama, a to mě uklidnilo,“ vzpomíná.
Kolem půl osmé ale viděl, jak vítr najednou zvedl trampolínu na dvoře. „Rozhodl jsem se nic nepodnikat, i kdyby se čerti ženili. Vzpomněl jsem si totiž na svého kamaráda, který v bouřce, před pár dny, zachraňoval létající předměty kolem domu a vážně se u toho zranil,“ říká Haruštiak. Potom už si toho moc nepamatuje, jen že stačil zavřít okno v koupelně. „A tam jsem zamrzl. To, co jsem viděl, nikdo z nás nečekal. Nechápal jsem, co se děje, dodnes nedokážu ani říct, jak dlouho jsme byli v koupelně zavření. Jen díky tomu jsme přežili,“ vrací se pět let zpátky.
Po pár minutách bylo po všem. Dům měl popadané stropy, v obývacím pokoji byla hromada plechů. Služební auto, které zaparkoval před domem, tornádo zvedlo, otočilo a po patnácti metrech pustilo na zem. „Hrůza to byla, ještě dnes je mi z toho špatně,“ říká.
Rodina žila tři a půl měsíce v náhradním bydlení u rodiny. „Když jsme se vrátili, byla to provizorka, ale byli jsme doma,“ vzpomíná. S obnovou domu rodině výrazně pomohl Haruštiakův zaměstnavatel. A to i přesto, že Moravské naftové doly v Lužicích, kde pracoval, tornádo fatálně poničilo. „Dočkali jsme se nevídané podpory, a to nejen finanční,“ dokládá.
Problém byl totiž v tom, že lidí, kteří potřebovali opravovat, byly stovky. Tornádo 24. června 2021 poničilo domy nejen v Moravské Nové Vsi, ale i v Hruškách, Lužicích a Mikulčicích. Sehnat řemeslníky byl velký problém. Firma, kde pracoval, přišla ale s okamžitou pomocí. „Pan Komárek poslal řemeslníky, techniky a ti nám pomáhali, což byl úplný zázrak, protože kolem bylo na osm set zničených domů, bez střech, oken, těžko bychom někoho sháněli.“
Dušan Haruštiak se v jeden okamžik ocitl nejen bez domu, ale i bez kanceláře. Od jeho domu zamířilo totiž tornádo rovnou k areálu Moravských naftových dolů v Lužicích. Po pěti letech tady ale tornádo připomíná jen pár tyčí ve fasádě jedné z hal, které tam řemeslníci záměrně nechali jako upomínku.
Ve středu, přesně pět let po tornádu, představili pracovníci MND i kompletně zrevitalizovaný moderní nadčasový areál. „Moravské naftové doly patřily mezi nejvíce poškozené firmy. Areál v Lužicích utrpěl škody přesahující čtvrt miliardy korun,“ řekl René Kachyňa, generální ředitel MND Drilling & Services.
Investice do jeho obnovy a modernizace dosáhla 250 milionů korun. Projekt zahrnuje kromě jiného rozsáhlou modrozelenou infrastrukturu, retenční a vsakovací prvky, zelené střechy a fasády nebo komplexní systém hospodaření s dešťovou vodou. „Rekonstrukce probíhala za plného provozu. Recyklace více než 12 tisíc tun betonu přinesla úsporu přibližně 20 milionů korun, které MND využily na opravu další haly,“ dodal Kachyňa.