Článek
Bude to její jediný letošní koncert v Česku. Už 26. září nicméně vystoupí ve slovenském Prešově a 7. listopadu v Bratislavě. Turné se jmenuje Marika 70.
„Jsem velmi ráda, že hostem mých koncertů bude zpěvák Daniel Hůlka. Velmi si ho vážím a mám ráda jeho písničky. Vystoupí s ním i Kamila Nývltová. Společně zazpívají skladbu Neznámý pár. Je to duet, který jsem zpívala s Karlem Gottem. Slíbila jsem mu ale, že ho bez něj nikdy zpívat nebudu. A protože je to krásná písnička, požádala jsem Dana a Kamilu, aby ji zazpívali spolu,“ vysvětlila Novinkám Gombitová.
Mimořádnou událostí pražského koncertu a jeho dalším překvapením bude společný duet Gombitové s Davidem Žbirkou Nespáľme to krásne v nás. Syn zesnulého Miroslava Žbirky, kamaráda a spolupracovníka Gombitové, se v něm ujme otcových partů.
„Byl to spontánní nápad, se kterým přišla Katka Žbirková, vdova po Mekym. Líbil se mi, okamžitě jsem se pro něj nadchla a řekla jsem, že bych s Davidem tu písničku zpívala moc ráda. Zhostil se jí velice profesionálně, jeho výkon se mi moc líbí,“ ozřejmila Gombitová, proč s nečekaným pěveckým spojením souhlasila.
Na nové písně si musíme počkat
Nové písně však bohužel pro své letošní narozeninové koncerty nachystané nemá. Zazní jen ty, které byly uvedeny jako nové na jejím vystoupení v Praze v roce 2024, tedy Fantom srdca a Stúpanie.
„Nové písničky chystám na své další dlouhohrající album. Pracuju na nich. Nevím, kdy deska vyjde, ale jakmile bude nachystaná, určitě ji vydám,“ dodala Gombitová.
Její pražský koncert by měl trvat zhruba dvě a půl hodiny. Zpěvačka přitom připouští, že stále cítí určité obavy, vnímá svou trému.
„Strach by neměl být hlavním tématem koncertu. Je ale přirozený, je to otázka odpovědnosti. V první řadě jde ale o to, jak mě přijmou diváci,“ řekla.
„Považuju se za československou zpěvačku. Nedělám rozdíl v tom, jestli zpívám pro české publikum, nebo slovenské. Všude jsou skvělí a upřímní diváci, kteří dokážou ocenit dobrý výkon. Nedělám mezi nimi rozdíly, fanoušci z obou zemí jsou stejně nároční, stejně spontánní i stejně uctiví,“ uzavřela.
Marika Gombitová vydala během své kariéry devět studiových alb a řadu kompilací. Nazpívala na 240 skladeb, z toho u 66 je autorkou hudby.
Nadcházející tříkoncertní turné Marika 70 nabídne písničky ze všech jejích vydaných alb, zazní největší hity, novější skladby i ty, které na koncertech dosud nezazněly.