Článek
Okamura v sobotu uvedl pět nápadů, jak řešit vysoké ceny energií a pohonných hmot. Jedním z těchto bodů je podle něho právě i návrat k ruské ropě a plynu. „To, co jsem říkal před deseti lety, že nemáme být závislí jenom na Rusku a že máme energie diverzifikovat i odjinud. Dnes by ta diverzifikace měla proběhnout i zpátky, opačně. Mimochodem, rakouská vláda už loni řekla, že by klidně brala energie z Ruska, pakliže budou nejlevnější,“ řekl Okamura.
Právě tohoto prohlášení se chytl ruský server Pro Nedra, který se specializuje na těžební průmysl nebo ekonomiku. „Je třeba se vrátit k ropě a plynu z Ruska – v České republice vyzývají k obnovení dodávek,“ hlásal titulek. V něm píše, že Okamura v reakci na zvýšení cen způsobené situací na Blízkém východě navrhuje „možnost návratu k dovozu ruské ropy a plynu jako jednoho z nástrojů stabilizace trhu“.
Podle ruského serveru Dzen „snaha českých úřadů snížit poplatky za energie pro obyvatelstvo naráží na tvrdou geopolitickou realitu“. Server to dokonce i spojil s tím, že v Česku za první čtvrtletí roku 2026 došlo k vůbec největšímu počtu návrhů na bankrot od roku 2017.
Slovy Okamury nepohrdly ani ruské státní noviny Vzgljad, které o nich informovaly nejstřízlivěji. „Předseda českého parlamentu navrhl obnovit dodávky energie z Ruska,“ napsaly noviny s tím, že Okamura chce takto diverzifikovat dodávky energetických zdrojů.
Závislost České republiky na ruské ropě definitivně skončila loni v dubnu. Od té doby do ČR proudí ropa přes italský ropovod TAL. Ropa do Česka proudí zejména z Ázerbájdžánu, Kazachstánu nebo ze severu Afriky.
Okamura ruská média zaujal již několikrát svými proruskými či protiukrajinskými akcemi či slovy. Za hvězdu byl například v listopadu poté, co sundal z budovy Sněmovny ukrajinskou vlajku. Titulní strany pak plnil také díky sundání vlajky EU.
Ruská ropa v EU
- Zatímco v roce 2021 tvořila ruská ropa 28,7 procenta ropného importu do zemí EU, ve druhém čtvrtletí loňského roku už to bylo jen zhruba 1,1 procenta, vyplývá z posledních unijních statistik. Zákaz dovozu ruské ropy prostřednictvím tankerů platí v EU od prosince 2022. EU usiluje o kompletní zákaz dovozu ruské ropy do konce roku 2027, Maďarsko a Slovensko se tomu však brání. Podle dostupných dat Maďarsko přitom svou závislost na ruské ropě - na rozdíl od EU jako celku - ještě zvýšilo.
- Dodávky ruské ropy do Maďarska a na Slovensko jsou pozastaveny od konce ledna poté, co ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj oznámil, že ropovod Družba byl poškozen při ruském dronovém útoku. Dodal, že Ukrajina se jej snaží rychle opravit, dodávky ruské ropy ale zatím obnoveny nebyly. Zelenskyj v polovině března řekl, že kompresní stanice začne fungovat za měsíc či měsíc a půl. Budapešť a Bratislava viní za přerušení dodávek ropy Kyjev s tím, že tak chce mj. poškodit maďarského premiéra Viktora Orbána, kterého 12. dubna čekají parlamentní volby.
- Podle dat ČSÚ v druhém pololetí loňského roku proudila ropa do ČR nejvíce z Ázerbájdžánu, Norska, Kazachstánu a Saúdské Arábie. Kazachstán je sám o sobě producentem ropy, ta se dříve při přepravě ruským potrubím mísila s tou ruskou. Kvůli ruské invazi na Ukrajinu zavedl Kazachstán už dříve vlastní certifikovanou značku ropy KEBCO (Kazakhstan Export Blend Crude Oil), která má kvůli sankcím garantovat čistě kazašský původ ropy. Zhruba 80 procent kazašského exportu ropy proudí přes ropovod CPC vedoucí z kazašského Tengizu do ruského přístavu Novorossijsk. Odtamtud se ropa exportuje dál, včetně italského přístavu Terst.