Špatný a nepřipravený! Senátoři TOP 09 a ODS kritizují stavební zákon, chtějí jít až k Ústavnímu soudu
Návrh stavebního zákona, jak ho ve Sněmovně přijala většina koaliční vlády ANO, SPD a Motoristů, je podle opozičních stran tak špatně připravený a odbornou veřejností nedostatečně posouzený, že ho není možné v Senátu podpořit. Klub senátorů ODS a TOP 0P je připraven jít kvůli předloze k Ústavnímu soudu. Před zasedáním horní komory, která bude normu posuzovat, to novinářům řekl člen klubu Tomáš Třetina. Norma jde podle kritiků na ruku developerům a proti obcím. Na Ústavní soud se lze obrátit až po schválení normy v celém legislativním procesu.
Podle vládní koalice má zákon usnadnit a zrychlit povolování staveb. Novela především zavádí centralizovanou síť státních stavebních úřadů. K povolení stavby má stačit jedno sloučené stavební řízení vedené jedním úřadem a završené jedním razítkem. Zamítnutí koaliční předlohy doporučily plénu všechny tři senátní výbory, které ji posuzovaly. Senátoři tvrdí, že návrh předložený jako poslanecký je nepřehledný a nesrozumitelný, navíc s nepředvídatelnými dopady.
Senátorky a senátoři z klubu ODS a TOP 09 podle připraveného usnesení klubu podporují veškerá opatření, která povedou ke zrychlení stavebního řízení, k jeho větší efektivitě, ke kvalitnímu územnímu plánování a k dobrému výkonu státní správy. Návrh zákona má ale velké nedostatky.
„Stručně je lze charakterizovat jako zaprvé privatizace územního plánování a ohýbání samospráv, zadruhé právní fikce na úkor občanů, za třetí legalizace černých staveb a hluk jako ticho, začtvrté časová schizofrenie a IT paralýza,“ vyjmenoval Třetina. Návrh podle něj neřeší problémy spojené s digitalizací a způsobí personální krize na všech úrovních stavebních úřadů. Navíc v osobě předsedy Úřadu pro rozvoj území se jedná o bezprecedentní koncentraci moci bez odpovědnosti s obrovským prostorem pro korupci, uvedl.
Senátoři upozorňují na problematické ustanovení umožňující legalizaci černých staveb, změnu ve vztahu obcí k územnímu plánu či úpravu limitů hluku. Podle kritiků dává zákon velký vliv developerům. Senátor Zbyněk Sýkora (ODS) upozornil na možnost výjimek z pravidel pro bezbariérovost staveb.
Senát rozsáhlou novelu stavebního zákona patrně zamítne. Garanční hospodářský výbor mu navrhl doprovodné usnesení, podle kterého by Sněmovna měla vyzvat vládu k tomu, aby předložila celkovou novelu stavebního zákona řádnou legislativní cestou. Podle předsedkyně klubu ANO Jany Mračkové Vildumetzové není zákon napsaný na jedničku, ale pro zrychlení stavebního řízení je třeba něco udělat. Za největší zkoušku, která po změně Česko čeká, označila 1. leden 2028, kdy má začít fungovat nový centrální úřad.