Článek
Od začátku ledna do 30. května dostali Motoristé v součtu pouze přes 170 tisíc korun. Největší dar, 100 tisíc korun, z toho poslal straně podnikatel Tomislav Procházka.
„Protože jsme kandidátky neuzavřeli a nezahájili jsme kampaň, tak jsme nezahájili ani fundraising,“ řekl Novinkám šéf pražské organizace Motoristů, ministr sportu a šéf poslaneckého klubu Boris Šťastný.
Šťastný: I já daruji maximum možného
Zdůraznil, že strana může použít miliony korun, které dostává jako státní příspěvek za poslanecké mandáty. Na úhradu volebních nákladů za výsledky loňských sněmovních voleb dostala v únoru více než 38 milionů korun, dalších skoro 5,5 milionu korun dorazilo straně ze státní kasy jako každoroční příspěvek na činnost.
„Budeme mít jistě i dárce v komunální kampani, i já daruji maximum možného. V tomto směru proto stav účtu nevypovídá o kampani,“ dodal Šťastný.
Strana se startem kampaně vyčkává i proto, že jí ještě chybí kandidáti do voleb. Na Facebooku proto vyzvala, aby se jí lidé, kteří chtějí kandidovat v Praze, ozvali. „Máme připravené kandidátky ve velkých městech, Praha, Brno, Ostrava. Ale zatím nemáme naplněné kandidátky v městských částech,“ řekl Šťastný.
„Motoristé jsou nová, malá strana. Všechny strany mají nedostatek kandidátů, i ty velké. Dnes se nikomu do politiky nechce. Nikomu se nechce vyplňovat majetková přiznání, čelit zákonu o střetu zájmů a často ošklivým, byť mnohdy oprávněným, dotazům novinářů. V zastupitelstvech mimo jiné ti lidé také ručí celým svým majetkem. Kdo by do toho šel s velkým nadšením,“ poznamenal.
Dárci scházejí i SPD
Stejně tak sponzoři chybí také Okamurově SPD, která od ledna dostala na darech zhruba 220 tisíc korun. „Vždy, když nám někdo dá peníze, tak novináři se na něj sletí a hledají na něm všechno špatné,“ vysvětlil nedostatek dárců první místopředseda SPD a šéf jejich poslaneckého klubu Radim Fiala.
„Sponzoři jsou naši členové a poslanci, kteří se skládají na volby,“ dodal.
Na letošní kampani pro komunální a senátní volby bude SPD šetřit. „Abychom měli na další volby. Během příštích čtyř let jsou asi patery. Budeme se snažit najít sponzory,“ dodal Fiala.