Článek
Dominantou jsou obří až metrové modely planet. Ty už návštěvníci mohli vidět v Děčíně a Valašském Meziříčí. Na Rychmburku se lidé navíc ponoří do vesmírné tmy nebo vstoupí na povrch Venuše.
„Ukazujeme výstavu, která ve světě nemá obdoby. V České republice je největší síť lidových hvězdáren, které prezentují astronomii. Vesmír je také z valné části tvořený chemií, protože ho tvoří chemické přeměny i živé organismy. K životu na Zemi vedla kosmická chemie, která je pozoruhodně vyladěná,“ řekl Martin Ferus z Heyrovského ústavu Akademie věd, který výstavu připravoval.
Expozice začíná velkým třeskem přes chemické přeměny, z nichž se zformovaly planety, a pokračuje celou cestou kosmochemie po vznik života.
„To vše si mohou návštěvníci projít, a to nikde na světě, pokud vím, takto komplexně prezentováno není,“ řekl Ferus. Autoři výstavy částečně představují výsledky seriózního vědeckého výzkumu a částečně vědecké imaginace.
„Je to představa, kterou vytvořili vědci na základě znalostí, které třeba máme o vzdálených exoplanetách (planeta obíhající kolem hvězdy mimo sluneční soustavu, pozn. red.). Je možné, že to za deset, dvacet let nebude pravda, protože zkoumání exoplanet se velmi dynamicky vyvíjí,“ upřesnil Ferus.
Základ expozice Alchymie planet tvoří velkoformátové modely. Vyrábí je specializovaná firma a hlavní roli při jejich vzniku hraje závěrečná folie: ta je válcovitá a smrští se teplem na rozměr koule. Funguje na stejném principu jako zdobení vajíček do plastové košilky na Velikonoce. Největší model má průměr jeden metr.
„Když je sem odborníci přivezli, to nejzásadnější bylo, aby prošly dveřmi. Vůle byla pouze deset centimetrů. Pod každou planetou se lidé seznámí také s tím, jak povrch na planetě vypadal a z čeho se skládal. Je dělaný nejen z meteoritů, ale i minerálů,“ řekla ředitelka Regionálního muzea v Chrudimi Klára Habartová, která má na starosti i hrad Rychmburk.
Takto výstava proběhla ve Valašském Meziříčí a Děčíně. Na hradě Rychmburku se tři místnosti zahalily do tmy, aby se návštěvník přenesl do kosmu a viděl planetu z výšky 20 tisíc kilometrů.
V další zase návštěvník přijde na povrch planety Venuše. Ten je z 90 procent tvořen lávovými poli.
„Povrch Země za několik miliard let bude podobný povrchu Venuše. To je to oteplování. Až za miliardy let Země shoří, budou na ní také lávové kameny a pole. Organismy se budou muset přemístit na jiné planety. A to je to zajímavé, co zkoumá spektronomie a spektroskopie (metody, které zkoumají interakci světla s látkou a podle vzniklého spektra odhalují její chemické složení a vlastnosti, pozn. red.). Nezkoumají to pro naše generace, ale pro budoucí, aby se lidstvo mohlo přestěhovat,“ řekla Habartová.
Okruhy i výstavy
Hrad patří Pardubickému kraji, na památku s návštěvnickými okruhy se proměnil teprve nedávno.
„Kromě více méně stálých expozic ho chceme prezentovat i proměnnými střednědobými výstavami, a toto je jedna z nich, která by tu měla být umístěna po dobu pěti let. Od hraček, kočárků a historické videotechniky jsme přešli do možná poměrně netradičního tématu pro zámecké prostředí, ale věřím, že právě svou neobvyklostí osloví mnoho zájemců, zejména z mladé generace,“ uvedl radní Pardubického kraje pro kulturu Roman Línek (KDU-ČSL).
Rychmburk je otevřený v období od června do září od úterý do neděle od 10 do 17 hodin. Návštěvníci sem mohou se psy, za menší neplatí nic, za větší 30 korun.