Od začátku roku do konce května získali Motoristé Sobě od sponzorů pouhých 170 tisíc korun. Podobně je na tom i SPD. Do podzimních voleb do obecních zastupitelstev i Senátu si ale obě strany slibují, že peníze seženou.
Podle transparentního účtu Motoristů Sobě strana získala od začátku roku na sponzorských darech 170 tisíc korun. Z toho 100 tisíc korun poslal straně jediný podnikatel. Stav kont jednotlivých stran při zahajování kampaní do blížících se podzimních komunálních a senátních voleb zkontrolovaly Novinky.cz.
Ministr sportu a šéf poslaneckého klubu Motoristů Boris Šťastný ale věří, že strana sponzory před volbami ještě najde. „Protože jsme kandidátky neuzavřeli a nezahájili jsme kampaň, tak jsme nezahájili ani fundraising,“ vysvětlil Novinkám. „Budeme mít jistě i dárce v komunální kampani, i já daruji maximum možného. V tomto směru proto stav účtu nevypovídá o kampani,“ dodal Šťastný.
Zdůraznil, že strana pro volební kampaň použije miliony korun, které dostává od státu za získané poslanecké mandáty. Strana získala jako státní příspěvek na úhradu volebních nákladů v únoru více než 38 milionů korun, dalších téměř 5,5 milionu korun dorazilo straně ze státní kasy jako každoroční příspěvek na činnost.
Straně chybí i kandidáti v městských částech
Se startem kampaně strana zřejmě čeká také proto, že jí zatím chybí kandidáti do voleb. „Motoristé jsou nová, malá strana. Všechny strany mají nedostatek kandidátů, i ty velké. Dnes se nikomu do politiky nechce. Nikomu se nechce vyplňovat majetková přiznání, čelit zákonu o střetu zájmů a často ošklivým, byť mnohdy oprávněným, dotazům novinářů. V zastupitelstvech mimo jiné ti lidé také ručí celým svým majetkem. Kdo by do toho šel s velkým nadšením,“ poznamenal Šťastný.
Strana hledá kandidáty i na sociálních sítích.
Sponzoři chybí i SPD
Podobně je na tom i SPD (Svoboda a přímá demokracie), která podle výpisu z transparentního účtu od začátku roku na darech získala jen něco přes 220 tisíc korun. „Vždy, když nám někdo dá peníze, tak novináři se na něj sletí a hledají na něm všechno špatné,“ vysvětlil nedostatek dárců první místopředseda SPD a šéf jejich poslaneckého klubu Radim Fiala.
Na letošní kampani plánuje strana šetřit. Chce si nechat rozpočet na další volby: „Během příštích čtyř let jsou asi patery. Budeme se snažit najít sponzory,“ dodal Fiala. Volby do Senátu a do zastupitelstev měst a obcí se budou konat 9. a 10. října. Kandidátní listiny mohou strany registrovat do 4. srpna.