Článek
Na Kamenném vrchu vznikne ve 24 domech 334 bytů za více než 2 miliardy korun. Z toho budou 3 domy s 54 byty sloužit jako městské nájemní, zbytek si rozdělí družstevníci. Jak uvedla ředitelka Realitní společnosti města Brna a místopředsedkyně bytového družstva na Kamenném vrchu Petra Vítková, město má se zájemci podepsáno 220 rezervačních smluv, 60 jich zbývá doplnit.
Zájemci se teprve v posledních dnech dozvěděli cenu. Někteří na ni čekali od roku 2018, kdy otázku družstevního bydlení otevřel tehdejší náměstek primátora Petr Hladík (KDU-ČSL) s tím, že by takové byty mohly pomoct mladým, kteří nedosáhnou na hypotéku. Ze začátku se mluvilo o možné ceně kolem 60 až 70 tisíc za m².
Na zahájení stavby se ale dlouho čekalo a odhadovaná cena se zvyšovala. Před pár dny se zastavila na 107 839 korunách za m² včetně pozemku, přestože se ještě v březnu mluvilo o 97 500 korunách. Maximum stanovené smlouvou bylo 115 tisíc korun.
„K navýšení cen došlo z velké části kvůli tomu, co se děje v Perském zálivu,“ spojila náměstkyně primátorky Karin Podivinská (Brno klidem) úpravu cen s konfliktem v Íránu, který zapříčinil zdražení pohonných hmot i stavebních materiálů.
Zájemci se rozhodnou po zveřejnění výše splátek
Výsledkem je zdražení jednotlivých bytů minimálně o stovky tisíc a měsíčních splátek o tisíce korun. Pro část lidí by to mohlo znamenat zátěž, kterou neunesou. Proto někteří z nich zvažují, že z projektu odejdou. Podle informací, které mají Novinky od zájemců, by to mohly být i nižší desítky. Zatím ale lidé vyčkávají na zveřejnění splátek, k němuž má dojít během prázdnin.
„Zatím nikdo neodešel a všichni pokračují,“ řekla Podivinská. Podle ní lidé získají úplně nové bydlení v hezké lokalitě, které bude výrazně levnější než jiné novostavby.
„I tato úroveň je stále pod průměrnými nabídkovými cenami běžných novostaveb v Brně, které se aktuálně pohybují přibližně kolem 150 tisíc korun za m². Zároveň to odpovídá cenám standardních bytů v Novém Lískovci, kde se orientačně bavíme až o 120 tisících za m²,“ potvrzuje slova náměstkyně realitní makléř kanceláře RE/MAX Delux Igor Loškár.
Podle něj cena nepůsobí nepřiměřeně vůči klasickým novostavbám a může být pro zájemce zajímavá. „Je ale důležité dodat, že jde o družstevní bydlení, nikoliv byt v osobním vlastnictví, takže srovnání není úplně přímé. Rozdíl je zejména ve financování, možnosti zástavy a budoucím převodu družstevního podílu,“ dodal.
Výhodnou cenu vidí jako jediné pozitivum jeden ze zájemců Jan Major. Kritizuje ale příliš mnoho změn. „Dříve bylo řečeno, že dluh bude možné doplatit v průběhu trvání a byt převést do osobního vlastnictví. Později bylo řečeno, že je to možné za předpokladu doplacení u jednoho bytového domu, nakonec to ale bude možné, až to doplatí celé družstvo.“
Získá tedy sice výhodnější cenu, ale byt mu bude reálně patřit za 30 let. Podle něj město také zbytečně dlouho čekalo a podepisovalo s lidmi rezervační smlouvy. „Nerozumím tomu, proč město upřednostnilo podpis dostatečného počtu rezervací před včasným výběrem zhotovitele a vyjednáváním s bankou. Vlivem tohoto diletantství došlo ke zvýšení úrokových sazeb a zejména k nárůstu cen stavebních materiálů, což vedlo k výraznému navýšení výsledné ceny,“ zdůraznil.
Zlevnění pozemků není možné
Další ze zájemců, který si přál nezveřejňovat jméno, se obává, že se cena může navýšit ještě vlivem víceprací. Lidé by proto uvítali, kdyby město slevilo například z ceny pozemků, čímž by klesla i celková cena.
Podle náměstkyně primátorky Karin Podivinské to ale není možné. „Musíme prodávat pozemky za cenu obvyklou. Vznikl by problém ohledně veřejné podpory a naráželi bychom na zákon.“
Rozčilení lidí chápe, protože si je vědoma toho, že někteří čekají od roku 2018. Sama ale dostala projekt na starost až v roce 2022, kdy vstoupila do koalice. Od té doby bylo potřeba vypořádat pozemky a vyřešit další věci, včetně toho, že tři čtvrtiny zájemců odstoupily právě kvůli dlouhému čekání.
„Nyní proto dáváme dohromady takovou kuchařku pro ostatní města a obce, co dělat u družstevního bydlení a jak postupovat. Nemá cenu nejdřív pobláznit lidi a až teprve potom vše připravovat,“ uzavřela Podivinská.