Článek
„Inspirací byly diskuse s atlety, procházel jsem s nimi místa, kde trénují, kde běhají. Třeba spodní část svahu odpovídá jednomu travnatému kopci kousek odtud,“ řekl Novinkám architekt Daniel Němeček, který neobvyklou tribunu navrhl.
V Česku nic podobného nestojí. A ve světě? „Nevíme o tom,“ podotkl Němeček.
S tím souhlasí přední česká atletka a olympionička Tereza Petržilková, čtvrtkařka z plzeňského oddílu AK Škoda, který je na skvrňanském stadionu doma. „Za celou svoji kariéru, a to jsem toho procestovala už hodně, jsem nic takového neviděla,“ uvedla.
Umělý kopec má vrchol ve výšce zhruba deset metrů a překonává jej 177 metrů dlouhá tartanová dráha. Dole má pro atlety poměrně brutální sklon - 38 procent.
„Je to hodně strmé, o mnoho více, než jsem čekal,“ připustil Antonín Pechan, který v AK Škoda reprezentuje starší žáky. „Myslím, že v rámci tréninků si ho dáme vždycky tak desetkrát. Bude to dobré na dynamiku a vytrvalost,“ konstatoval.
Tereza Petržilková si zdejší pahorek zatím ještě neotestovala. „Ale moc se na něj těším,“ podotkla. „Je to rarita, nádherný tréninkový prostředek. Tenhle typ tréninků se využívá v mnoha především sprinterských disciplínách,“ vysvětlila.
Klíčová stavba
Objekt vyrostl na východní straně areálu. „Nejnáročnější byla realizace obloukové střechy s proměnným sklonem pro běžecké dráhy a instalace ochranných nerezových sítí,“ uvedla Veronika Vítová, vedoucí odboru správy infrastruktury plzeňského magistrátu.
Pod klenutou střechou je pak trojice šedesátimetrových tartanových drah, o patro níže cvičební sál i řada šaten včetně sociálního zázemí, zcela dole ještě parkovací místa.
„Pro náš klub bylo dokončení východní tribuny klíčové, stávající zázemí již kapacitně nestačilo,“ podotkl Miloslav Plašil, předseda AK Škoda. „Nové šatny, cvičební sál a především střešní dráhy nám umožní posunout kvalitu přípravy na zcela novou úroveň. Skvělé podmínky zde najdou jak naši olympionici a reprezentanti, tak začínající atleti,“ dodal.
Finiš po letech
Město se pustilo do budování komplexu na Skvrňanech v roce 2011 - poté co atleti přišli o stadion ve Štruncových sadech, který se proměnil v ryze fotbalový svatostánek.
„Od té doby jsme do atletického areálu investovali přes tři sta milionů korun, největší investicí byl právě dokončený náběhový kopec,“ sdělil primátor Roman Zarzycký (ANO).
„Podařilo se vybudovat nádherné kompletní sportovní zařízení, které může hostit mimořádné sportovní události. Toto léto to bude atletické mistrovství republiky,“ upozornil primátor.
Stadion je plně vytížený. „Využívají ho nejen členové klubu, kterých máme přes dvanáct set, ale také školy nebo policisté a hasiči. Pravidelně hostíme nejvyšší atletické soutěže včetně mistrovství republiky,“ zrekapituloval Plašil.