Každý, kdo má citlivou nebo suchou pleť, dobře ví, jak frustrující může být hledání správné péče. Když je kožní bariéra oslabena – výsledkem jsou pocity pnutí, šupinky, zarudnutí. Není to jen estetický problém, ale také otázka komfortu a zdraví pokožky.
Vliv vnějších faktorů (chlad, vítr, topení), ale i vnitřních (stres, změny ve stravování, časté sprchování) způsobuje, že sucho a podráždění pokožky řeší čím dál více lidí. Pokud patříš mezi ně, složku Centella Asiatica (známou také jako CICA nebo Pupočník asijský) už asi znáš.
V poslední době se s ní setkáš v mnoha produktech. Proč je tak oblíbená a jaké konkrétní účinky může tvé pokožce přinést?
Klinicky ověřené účinky:
Centella Asiatica je skutečný přínos pro tvou pleť. Obsahuje látky nazývané triterpénové extrakty, které pomáhají pokožce regenerovat se a stimulují tvorbu kolagenu. To je klíčové pro obnovu, pevnost a zdravý vzhled tvé pleti.
Výzkum ukazuje, že urychluje hojení a dokáže zlepšit vzhled jizev. Má také výrazné protizánětlivé účinky, které zklidňují zarudnutí. Protože působí proti bakteriím, je ideální i pro problematickou a aknózní pleť.
Právě kvůli těmto výsledkům podpořeným klinickými studiemi si Centella Asiatica našla stabilní místo v péči o pleť a často ji najdeme právě v korejské kosmetice.
Produkty s obsahem Centelly:
SKIN1004 Madagascar Centella Probio-Cica Enrich Cream s probiotiky a centella komplexem intenzivně hydratuje, zklidňuje pleť a posiluje její ochrannou bariéru, přičemž se rychle vstřebává i přes výživnou texturu.
Mixsoon Centella Asiatica Soondy je zklidňující hydratační esence s extraktem z centelly, která zmírňuje zarudnutí, posiluje kožní bariéru a dodává pleti svěžest.
Purito Centella Green Level Recovery Cream s 50 % extraktem z centelly intenzivně regeneruje, zklidňuje pleť a posiluje její ochrannou bariéru, přičemž dodává hydrataci a výživu bez mastného pocitu.
Haruharu Wonder Centella Phyto & 5 Peptide Concentrate Cream je multifunkční krém, který kombinuje 5-peptidový komplex a extrakt z centelly. Zpevňuje pleť, vyživuje a zároveň intenzivně hydratuje a zklidňuje.