Článek
Cvičení probíhá v úseku mezi Hlávkovým a Libeňským mostem v délce zhruba 1,5 kilometru.
„Na něm stavíme protipovodňová opatření, zároveň budeme zvedat Štvanickou lávku, tak abychom i pod ní mohli stavět mobilní hrazení, a budeme prověřovat funkčnost opatření na kanalizační síti,“ shrnula na začátku dne ředitelka odboru bezpečnosti na pražském magistrátu (MHMP) Markéta Štalmachová, co vše je plánováno.
Individuální protipovodňová ochrana vyrostla i u železniční stanice Praha-Bubny, která byla zprovozněná v loňském roce. Stavbu má na starosti Hasičský záchranný sbor Správy železnic.
Na ranní devátou hodinu plánovaný zdvih části Štvanické lávky u holešovického břehu se ale nekonal. Nefungovalo zřejmě jedno z čidel mechanismu, který má 45metrový úsek v případě povodně nadzvednout.
„Na samotné hydraulice se vyskytl technický problém, který řešíme s výrobcem. Kolegové zkouší, jestli půjde zvednout. Cvičení pokračuje dál, budeme tento problém vyhodnocovat,“ řekla v průběhu dopoledne Novinkám Barbora Lišková, mluvčí Technické správy komunikací, která na zdvihu spolupracovala.
S lávkou se nakonec podařilo hnout kolem půl páté odpoledne. Šlo o čtvrté nadzvednutí posledního pole u Holešovic od roku 2023, kdy byla mostní konstrukce uvedená do provozu. Před tím se stavba cvičně zvedala na konci loňského října, tehdy proběhlo podle Liškové všechno bez problémů.
Po dobu akce je lávka přístupná veřejnosti jen z karlínské strany na ostrov Štvanice, v opačném směru je pro chodce a cyklisty zavřená.
Svažující se část lávky se dokáže v případě potřeby nadzvednout až do výšky přes tři metry. Celá mostovka z bílého, vysoce hodnotného betonu se tak dostane metr nad úroveň tisícileté vody, tedy hladiny z povodní roku 2002. Při zkouškách to ale může být méně.
„Samotný zdvih trvá zhruba 17 minut, před ním je potřeba postavit speciální konstrukci, která celé to rameno lávky drží,“ popisovala blíže Lišková. Konstrukce na místě dál zůstane, v plánu je kompletní servis.
Zapojili se i vězni
Na sobotním cvičení pracují spolu s příslušníky aktivních záloh Armády ČR také jednotky sboru dobrovolných hasičů z Prahy a Středočeského kraje, členové Českého červeného kříže či dobrovolníci.
„Novinkou je, že se zapojila i Vězeňská služba, a to dvě skupiny po dvaceti odsouzených, jsou to odsouzení z věznice Praha-Pankrác a Praha-Ruzyň,“ dodal náměstek generálního ředitele pro bezpečnost a kontrolu Petr Červený.
Vězni se tak podle něj mají možnost zúčastnit dění mimo brány věznice a ukázat svůj postoj k resocializaci.
Nemuselo by navíc jít o poslední spolupráci mezi MHMP a Vězeňskou službou, v případě potřeby se do podobné cvičné akce vězni zapojí znovu a budou také připraveni pomáhat v době hrozících povodní.
Materiál na místo navážely od rána vozy s 26 velkými kontejnery. „Správa služeb hl. m. Prahy vyváží na cvičení 5,5 tisíce prvků mobilního hrazení, celkový objem toho, co projde cvičícím pod rukama – dvakrát, když to staví a pak demontují – je šest tun, jsou to obrovské objemy,“ popsala Štalmachová.
V nejnižším místě mají zábrany dosahovat do výšky 0,3 metru, naopak v nejvyšším až 3,8 metru. Akce bude podle Štalmachové končit až večer či v noci, podle toho, jak rychle práce půjdou. Další podobné cvičení se letos už neplánuje, běžně se však koná i dvakrát do roka.
Změny v provozu MHD
Zkouška protipovodňové ochrany u Vltavy omezuje provoz tramvají v dotčené oblasti, změny potrvají zřejmě až do půlnoci.
Linky 1 a 25 jedou po trase Strossmayerovo náměstí – Veletržní palác – Výstaviště a linka 6 po trase Masarykovo nádraží – Bílá labuť – Těšnov – Vltavská – Strossmayerovo náměstí. Linka 34 je zrušená.
Kvůli omezení jezdí náhradní autobusová doprava X1 v trase Nádraží Holešovice – Dělnická – Vltavská – Strossmayerovo náměstí a náhradní autobusová linka X25 je prodloužená do trasy Palmovka – Maniny – Vltavská – Strossmayerovo náměstí. Zrušila se pro ni zastávka Tusarova v Jateční ulici.