Článek
Zastavení devastace budov a nalezení jejich nového využití. To je cíl rozsáhlé obnovy pevnostního města Terezín, která se po desetiletích diskusí o financování a příprav konečně rozeběhla.
V prostoru někdejší zbrojnice a proviantního skladu, které jsou v havarijním stavu, už od pondělí operují stavební dělníci. U obou staveb se bude opravovat střecha. Na rekonstrukci dohlédnou vedle památkářů i vědci z Českého vysokého učení technického (ČVUT). Pomohou s výběrem materiálů, řešením oprav vlhkých zdí i dalšími problémy, které se objevují při rekonstrukcích technických památek.
Peníze na práce má Terezín od státu a Ústeckého kraje. Ministerstvo kultury schválilo na záchranu nejvíce chátrajících objektů v pevnostních městech Terezín a Josefov 1,4 miliardy korun. Další peníze přidají kraje a města, celkově tak v programu je 1,73 miliardy korun na opravy šesti objektů, z nichž čtyři jsou v Terezíně.
Nejznámější ze zdevastovaných terezínských objektů jsou Žižkova kasárna, kde se už před lety zřítila střecha a které jsou také mezi čtveřicí terezínských budov, jež čeká záchrana. Tendr na firmu, která bude Žižkovy kasárna opravovat, se má vyhlašovat na konci roku. Jako poslední má přijít na řadu nemocnice. Hotovo musí být do roku 2028.
S financemi pomáhá městu Ústecký kraj. „Státní dotace totiž pokryje 70 procent nákladů a město hospodaří s rozpočtem kolem 70 milionů korun. Staráme se přitom o majetek v hodnotě miliard korun, bez pomoci Ústeckého kraje by to ale nešlo,“ vysvětlil starosta Terezína René Tomášek (bezp., zvolený na kandidátce RESET).
Opravu potřebují i podzemní chodby či vodní systém
Terezín už má připravený také generel oprav. Zahrnuje pravidla pro dělníky i harmonogram prací. Obsahuje i plán oprav hradeb a volných ploch a přehled toho, jak chce radnice město oživit. V havarijním stavu jsou v Terezíně kromě samotných budov zčásti také podzemní chodby a vodní systém.
Na tyto další opravy budou pevnostní města Terezín a Josefov čerpat dotace také z ministerstva pro místní rozvoj. To chce během deseti let vyčlenit pro obě města dalších 1,2 miliardy korun.
Pevnostní města Terezín a Josefov dal v 18. století vybudovat císař Josef II. jako obranu proti vpádům z Pruska. Šlo o komplexy s rozsáhlým podzemím i složitou nadzemní částí, která sloužila k ubytování vojska i vedení bojů. Ve své době představovala špičkový obranný systém, který ale nikdy nebyl prověřen v boji, protože nepřátelé se mu vyhýbali.