Článek
Vysoké teploty s maximy nad 35 °C se v Itálii objevily už v pondělí, hlavní fáze vlny veder ale nastoupí od středy. Týkat se bude zejména jižní poloviny země a přetrvá minimálně do konce týdne. Teploty mohou být místy o více než 10 °C nad dlouhodobým průměrem.
Vrcholem horké epizody budou čtvrtek a pátek. Teploty nad 35 °C se vyskytnou na většině území Itálie s výjimkou severu a některých pobřežních oblastí. Zejména ve vnitrozemí budou denní maxima stoupat i nad 40 °C, na Sardinii a Sicílii se mohou dostat až ke 45 °C.
Velmi vysoké budou také noční teploty, které nemusí lokálně klesnout ani pod 30 °C. Obyvatelé i turisté tak budou vystaveni výraznému tepelnému stresu, od něhož nepřinese výraznější úlevu ani noc.
Vedra bude do regionu přinášet oblast vysokého tlaku vzduchu nad Středomořím, po jejímž okraji bude proudit velmi teplý vzduch ze severní Afriky. Právě tam panují extrémní vedra už několik dní a tento týden ještě zesílí. V zemích jako Tunisko nebo Alžírsko není vyloučeno dosažení 50 °C.
🌡️ Nuova ondata di caldo dalla giornata di oggi in Italia, che colpirà in particolare il Meridione.
Possibile temperature anche sopra i 42-44 gradi nelle aree interne di Puglia, Basilicata e Sicilia. pic.twitter.com/qX3Y4NWxKM
Tlaková výše nad Středomořím bude zároveň fungovat jako tepelná kupole, která udrží horký vzduch nad oblastí po několik dní. Sestupující vzduch se bude stlačovat a dále zahřívat, což vysoké teploty ještě podpoří.
Vedra zasáhnou Balkán a krátce i Česko
Sever Itálie zůstane blíže rozhraní mezi horkým vzduchem nad Středomořím a chladnějším a vlhčím prouděním od Atlantiku. Teploty zde proto budou mírnější a střet rozdílných vzduchových hmot může v některých dnech přinést také velmi silné bouřky.
Přestože centrem vlny veder se v Evropě stane Itálie, vysoké teploty zasáhnou i další regiony. Vedra se rozšíří zejména na západ Balkánského poloostrova, který čtyřicetistupňové teploty zažil už minulý týden. Podobně vysoká maxima zde lze očekávat v pátek a v jižních oblastech také v sobotu.
Krátká epizoda horkého počasí dorazí v závěru pracovního týdne také do střední Evropy, vedra zde ale nebudou zdaleka tak intenzivní. V Česku se mohou tropické teploty vyskytnout už ve čtvrtek, v pátek pak mohou maxima na jižní Moravě atakovat 35 °C.
Vlnu veder následně ukončí postup studené fronty, která začne horký vzduch ze střední Evropy a později také ze Středomoří vytlačovat. Ani po jejím přechodu se ale neočekává výraznější ochlazení a teploty by ve většině regionů měly zůstat spíše nadprůměrné.