Článek
Zaměstnanci, kteří AI využívají, ji nejčastěji zapojují při vyhledávání informací (38 procent) nebo práci s texty, například při psaní, úpravách či překladech (shodně 27 procent). Největší přínos vidí v úspoře času automatizací rutinních úkolů, kterou potvrzuje 41 procent uživatelů, vyplývá z průzkumu Ipsosu.
Mezi bariéry využívání nejčastěji patří nedůvěra ve výsledky, kdy 29 procent zaměstnanců uvádí, že AI si vymýšlí nebo dělá faktické chyby. Zhruba jedna pětina pak tvrdí, že druhou hlavní překážkou jsou obavy z úniku citlivých dat.
„Firmy často řeší hlavně dostupnost AI nástrojů, ale to samo o sobě nestačí. Správná adopce AI v podobě edukace, nastavení pravidel a procesů přitom vede k bezpečnému a efektivnímu využití všeho, co AI nabízí. To vše pak vede ke zvýšení produktivity lidí, motivaci AI používat, efektivitě firmy a konkurenceschopnosti na trhu,“ podotkla viceprezidentka Vodafonu pro firemní zákazníky Veronika Brázdilová.
Obávají se bezpečnostních rizik
Jen třetina zaměstnanců si myslí, že jejich firma je připravená na transformaci spojenou s nástupem AI. Naopak téměř polovina uvádí, že připravená není. Školení pro práci s AI absolvovalo 16 procent pracovníků.
Zhruba 62 procent zaměstnanců se obává bezpečnostních rizik při zadávání firemních dat do veřejných AI nástrojů. Přesto jen 11 procent potvrzuje, že jejich firma má jasná pravidla pro bezpečné používání AI, a více než třetina říká, že firma žádná opatření nemá.
Nízká je i znalost evropské regulace, kdy pouze pět procent zaměstnanců uvádí, že ví, co obnáší AI Act. „Vodafone se letos stal členem České asociace umělé inteligence a společně chceme zvyšovat povědomí o využití AI v soukromém i veřejném sektoru. Pokud chceme zůstat konkurenceschopní, musí se AI stát běžnou součástí práce. Zároveň ale vidíme, že bez jasných pravidel, bezpečného prostředí a vzdělávání zůstávají lidé opatrní a jejich obavy mohou širší využití brzdit,“ uvedl ředitel České asociace umělé inteligence Lukáš Benzl.
Více než dvě pětiny respondentů očekávají, že AI v příštích pěti letech změní způsob, jakým pracují, a 17 procent připouští, že by jejich práce mohla být nahrazena. U manažerů očekává 29 procent, že by jejich role mohla být do pěti let nahrazena.