Článek
Miley Cyrus: Bass Persuades
Americká popová zpěvačka Miley Cyrus vydává své desáté řadové album s názvem Bass Persuades. Přináší deset položek, včetně zajímavých spoluprácí. Mezi hosty se objevují například kapela Model/Actriz nebo hudebník Andrew Wyatt z formace Miike Snow. Estetický koncept celého projektu zastřešil Mert Alas, který vytvořil i přebal desky.
Roger Taylor: Violence Insane in a Beautiful World
Bubeník skupiny Queen Roger Taylor je na své sólové cestě pilný. Novinka je jeho už sedmá deska. Poprocková série písniček pochází od protagonisty. Jedinou skladbou, jejímž autorem není Taylor, je coververze písně Jealous Guy od Johna Lennona.
Anthrax: Cursum Perficio
Cursum Perficio je dvanácté studiové album americké thrashmetalové skupiny Anthrax. Jde o její první studiové album od vydání desky For All Kings (2016), což představuje nejdelší časový odstup mezi dvěma alby v její kariéře. Zároveň je to první album od nahrávky The Greater of Two Evils (2004), u kterého nedošlo oproti předchozímu počinu k žádné změně v sestavě.
Ezra Collective: Here Because Of Hope
Nahrávka londýnské jazzové kapely Ezra Collective nese sedmnáct skladeb. Jde o rozsáhlý, emotivní projekt obsahující slova namluvená herečkou a držitelkou ceny BAFTA Letitií Wrightovou i pěvecké příspěvky Lilu Iké, Leony Lewis a Libiancy. Ezra Collective posouvá hranice současné britské hudby, která přitom zůstává ukotvena v komunitě, spiritualitě a kolektivní energii, jež kapelu definovaly od samého počátku.
Beck: Ride Lonesome
Ride Lonesome je patnácté studiové album amerického muzikanta a zpěváka Becka. Stylově se blíží alternativnímu rocku. Minulá jeho deska Hyperspace je z roku 2019, což představuje dosud nejdelší pauzu mezi studiovými nahrávkami.
Lou Fanánek Hagen: Fan 60
První průřezové album zpěváka a textaře Lou Fanánka Hagena vzniklo k jeho šedesátinám. Tvoří ho písně z alb Hagen Baden, několik skladeb Tří sester a vzorek z alb Jevany a František z Braníka. Dvě „hostovačky“ z alb skupin Alkehol a Monkey Business doplňuje ještě zařazení písní Metro a Koněspřežná dráha z projektu Cestování Prahou, za kterým stál František Sahula a které nikdy nebyly v široké distribuci. Profilové album vygradoval Fanánek novým opusem Moravian RapSchody.
Debustrol: 40 let Totálního Masakrru
Thrashový Debustrol prožil čtyři dekády na scéně bez jediné pauzy. Kompletní průřez celou kariérou s poetickým názvem 40 let Totálního Masakrru obsahuje speciální bonus ve formě nevydaných písní ze samého prvopočátku skupiny, jenž se datuje již od roku 1985, kdy ještě nesla název Modrý Kabát, a dva opusy natočené během povinné dvouleté vojenské služby jako seskupení Smrt Gumám.
Carly Rae Jepsen: Day And Night
Po vydání alba The Loveliest Time v roce 2023 pokračovala kanadská zpěvačka Carly Rae Jepsen v psaní a nahrávání nového materiálu, a to i během svého turné. V týdnech předcházejících oznámení vydání nového alba zveřejňovala na sociálních sítích záhadné příspěvky obsahující snímky doplněné o údaje o místě, datu a čase. Mezi nimi byly fotografie různých předmětů a artefaktů i úryvky textů připomínající skladby z desky.