Babišův drahý lustr za statisíce: Co odhalila fotka z jednání v premiérově vile v Průhonicích?
Andrej Babiš (ANO) nechal o víkendu nahlédnout do nitra své luxusní vily, kde přijímá i politické návštěvy. Tentokrát Alenu Schillerovou (ANO) na dalším jednání o rozpočtu na příští rok se schodkem, který zatím známý není. Foto z jednání poukázalo i na zajímavý detail – drahý a stylový lustr v Babišově vile.
Coby premiér vyzývá Andrej Babiš k šetření jednotlivé ministry, slibuje rovněž úspory ve státním aparátu. A vedle toho i rozpočet na příští rok s deficitem hluboko pod 400 miliard korun.
Právě o rozpočtu jednal Babiš v neděli s Alenou Schillerovou. Ovšem tentokrát žádné ministerstvo financí, kterému Babiš v minulosti rovněž šéfoval, ani žádná Strakova akademie či Kramářova vila, kde nedávno probíhaly „pohovory“ s jednotlivými ministry při příležitosti šesti měsíců vlády Babišova kabinetu.
Se šéfkyní státní kasy se setkali u předsedy vlády v jeho vile v Průhonicích. „Pracujeme stále, i o víkendu, takže jsme si dnes dali nedělní tříhodinovku k rozpočtu u mě doma,“ uvedl Babiš na svém facebooku.
Luxusní lustr slavného designéra
Premiér přitom nechal nahlédnout i do nitra své průhonické vily. Hnědý gauč a kožená křesla, koberec, zákoutí pod schody s dary či dekorativními předměty...
Babišovo selfie však prozradilo ještě jednu věc – luxusní lustr od mezinárodně uznávaného ruského designéra Dimy Loginoffa, který navrhuje luxusní zboží a interiérový design pro řadu světových značek.
Odhadovaná průměrná cena jedné baňky tohoto lustru z kolekce designových svítidel Nostalgia pro italskou značku Lodes je kolem 15 tisíc Kč, se závěsnou instalací včetně stropního baldachýnu a montáže se pak cena celého svítidla pohybuje v rozmezí 200 tisíc Kč až 350 tisíc Kč.
Vedle lustru však zaujalo třeba i plátno s anglickým nápisem „We love dad“, tedy v překladu „Milujeme tátu“. Že by dárek od Babišových dětí Vivien a Frederika? Na konferenčním stole pak nechybí podklady účastníků jednání o rozpočtu, ale třeba ani šachovnice. A v pozadí u velkých francouzských oken pak zaujme v prostoru umístěný černý reproduktor.
Hudba Babiše doprovází i během jeho politických úspěchů a kampaní – legendární jsou záběry, kdy ve štábu na oslavu posledního velkého triumfu v bitvě o nadvládu ve Sněmovně pouštěl Sara Perche Ti Amo od italské skupiny Ricchi e Poveri.
U Babiše doma i Macinka či Okamura
U Babiše v Průhonicích se politické návštěvy střídají pravidelně už od voleb, kdy tam přispěchali Motoristé v čele s Petrem Macinkou a také šéf SPD Tomio Okamura na vyjednávání nové koalici, kterou nakonec skutečně „upekli“.
Kdo však společně s premiérem aktuálně domov nesdílí, je jeho manželka Monika Babišová. Žijí v oddělených domácnostech, na rozvod však nedošlo a fungují prý společně jako rodina.
Když v červnu oslavila paní Monika 52. narozeniny, Babiš to poté v Blesku glosoval slovy. „Ano, 14.6. má narozeniny Monika Babišová a Donald Trump. A měli jsme společný rodinný oběd,“ podotkl Babiš.
Království v Průhonicích
Babiš má přitom v Průhonicích trvalé bydliště a chodí tam na obecní úřad i volit. Naposledy šel však nezvykle sám, jeho manželka Monika volila později se synem Frederikem. K nedávným narozeninám však přinesl Karlu Havlíčkovi (ANO) i dort z průhonické cukrárny, v Průhonicích pak vedle vily vlastní mj. i čerpací stanici či rodinnou restauraci.
Babiš by dle žebříčku E15 pro rok 2025 patřil nadále do TOP 10 nejbohatších Čechů a Slováků s odhadovaným majetkem 126 miliard korun. Forbes letos uvádí Babišův majetek ve výši 96 miliard korun. Šéf ANO přitom na přelomu roku oznámil vyřešení údajného střetu zájmů převedením svého holdingu Agrofert do svěřenského fondu RSVP Trust. „Akcie Agrofertu se mi již nikdy, nikdy nevrátí, ani po mém odchodu z politiky,“ tvrdil přitom Babiš.
Právě v areálu průhonické sokolovny pak Babiš fotil nedávno snímky patrně pro nadcházející kampaň před říjnovými volbami. Pohled do zákulisí poskytla tentokrát šéfka Babišova PR týmu Aneta Zicklerová, která s Babišem spolupracuje i v rámci Úřadu vlády. Video zveřejnila na svém instagramovém účtu.