Článek
„Pro oba státy je to existenční konflikt. Je to existenční konflikt pro režim Vladimira Putina, existenční konflikt pro Ukrajinu. Proto válka ještě neskončila,“ řekl Bříza v podcastu Zbytečná válka. „Ani jedna strana není schopna ani ochotna ustoupit, což má logiku,“ dodal.
Upozornil, že situace Ruska se celkově zhoršuje: „Nedosáhlo toho, co chtělo. Chtělo celou Ukrajinu, nemá ji. Chtělo levobřežní Ukrajinu, nemá ji. Chtělo udělat z Ukrajiny suchozemský stát, ale ani to se nepovedlo. Základní cíle nebyly splněny. Finsko a Švédsko jsou členy NATO, což je pro Rusko nepředstavitelná geopolitická katastrofa. Přichází o spojence, o Venezuelu, Sýrii. Všechno padá jak domeček z karet.“ Rusko za čtyři a půl roku nedokázalo ovládnout ani celý Donbas, i když si nyní vylepšuje pozice u Charkova.
Bříza se domnívá, že konflikt bude pokračovat, protože ani jedna strana momentálně nemá sílu zvrátit ho na svou stranu: „Před dvěma lety až rokem všichni tvrdili, jak Rusko vyhrává a Ukrajina brzy padne. Nic z toho se nestalo. Teď máme druhý extrém, že vyhrává Ukrajina a Rusko padne. To samozřejmě taky není pravda.“
Upozornil, že Moskva ztrácí sílu: „V zimě Rusové avizovali mohutnou letní ofenzivu. Jestli toto je ta mohutná letní ofenziva, tak je to dobrá zpráva pro Ukrajinu, pro celý Západ.“
Připomněl, že Ukrajina začíná být stále samostatnější: „Sami vyvíjejí zbraňové systémy, které jdou použít. Sami se poučili, že nelze spoléhat na Západ a Spojené státy a že si musí všechno zajistit a vyrobit sami.“
Přesto existuje jeden typ zbraní, co by Kyjevu pomohl: „Důležitý zbraňový systém, který by válku posunul, by byla vlastní balistická kapacita Ukrajiny, která by byla schopna stovkami a tisíci balistickými raketami dlouhého doletu ohrožovat evropskou část Ruska, na tom všem Ukrajina pracuje.“
„Na začátku války jsme říkali, že délka konfliktu bude hrát pro Rusko, ale délka konfliktu nemusí nutně hrát pro Rusko,“ dodal Bříza a upozornil, že není moc konfliktů v historii, kdy se tak dlouho podporovala jedna země.
Ukrajinu je podle něj nutné dál podporovat: „Jediné, co dostane Vladimira Putina k jednacímu stolu a k tomu, aby jednání bral vážně, je vědomí, že on za jednacím stolem docílí víc než na bojišti.“