Článek
Zákrok, po němž je nutná pouze krátká hospitalizace, probíhá nejen na operačním sále, ale i na magnetické rezonanci. Celkem zabere většinou více než čtyři hodiny.
„Začínáme na sále, kde pacientovi v celkové anestezii zavedeme otvorem v řádu několika milimetrů do nádorového ložiska laserové vlákno. Ta ranka je minimální, dostáváme se do mozku, proto je ten vstup v řádu několika milimetrového návrtu,“ vysvětlil Štefan Reguli, zástupce přednosty Neurochirurgické kliniky Fakultní nemocnice Ostrava a Lékařské fakulty Ostravské univerzity.
Vše přitom provádí na základě obrazu vzniklého na magnetické rezonanci. Tam pak také nádor pod dohledem radiologa doslova vypálí zevnitř, aniž by bylo nutné velké řezání. „Samotná léčba je v podstatě termické zničení pomocí tepla, které vzniká pomocí laseru,“ popsal.
Zatímco pro spálení nádorových buněk je potřeba, aby uvnitř nádoru byla teplota 60 až 80 stupňů Celsia, teplota v okolních citlivých zónách jen mírně překročí běžnou tělesnou teplotu.
Reguli poukázal, že bez spolupráce specialistů by nebylo možné metodu použít. „Jde vždy o souhru neurochirurga, včetně technického vybavení, anesteziologa, protože pacient je po celou dobu v celkové anestezii, a v neposlední řadě radiologa, který v průběhu samotné ablace provádí monitoraci teploty nádoru na magnetické rezonanci,“ nastínil zástupce přednosty.
Metoda je ale vhodná jen pro velmi úzkou skupinu neuroonkologických pacientů. Z pohledu Fakultní nemocnice Ostrava se jedná o jednotky procent. „A to pro ty, kteří nejsou schopni podstoupit operaci, nebo je umístění nádoru tak rizikové, že nemohou podstoupit standardní operační výkon, případně nelze nádor řešit ozářením,“ sdělil.
Podle mluvčí fakultní nemocnice Petry Petlachové tento postup zničení nádorových buněk zatím žádná jiná nemocnice v tuzemsku neprovádí. Ostravští specialisté se jej naučili od kolegů z varšavského Centra Zdrowia Dziecka, které je největší specializovanou dětskou nemocnicí v Polsku, a na stáži v londýnském Kings College Hospital. Tam metodu využívají při léčbě těžkých forem epilepsie dospělých.
„Není to léčba, která by měla nahradit některou z existujících možností. Je to léčba, která doplňuje a rozšiřuje portfolio našich výkonů. Stali jsme se tak prvním pracovištěm v republice, které provádí všechny dostupné operační možnosti směrem k mozku,“ poukázal přednosta Neurochirurgické kliniky Radim Lipina s tím, že obě pacientky, které už laserovou termoablaci nádoru mozku podstoupily, jsou ve stabilizovaném zdravotním stavu.