Článek
Náhrdelník z 200karátové platiny mělo vídeňské muzeum vypůjčený. Dvojice zlodějů si ve čtvrtek koupila vstupenku na výstavu, kde kladivem rozbili vitrínu a s náhrdelníkem utekli podle policie „neznámým směrem“. Ačkoliv bylo v místnosti v danou dobu několik svědků, při krádeži nikdo nebyl zraněn, uvádí deník The Guardian.
Policisté posléze po pachatelích, jejichž tváře zachytily bezpečnostní kamery, pátrali v centru Vídně a na místo krádeže byl nasazen i pes. Dopadnout je se policii přesto zatím nepodařilo. Vyšetřovatelé se v současnosti domnívají, že si pachatele najal zločinecký gang.
Vídeňské muzeum uvedlo, že náhrdelník byl součástí výstavy více než tří stovek děl francouzských šperkařů Van Cleef & Arpels. Ta měla trvat do 27. září, ale po čtvrteční krádeži byla dočasně uzavřena.
Ukradený šperk v minulosti patřil egyptské královně Nazli, která jej v roce 1939 měla na sobě na svatbě své dcery Fawzíji s íránským korunním princem Muhammadem Rezou Pahlavím, jenž se později stal šáhem. V roce 2015 byl v New Yorku vydražen za 4,3 milionu dolarů (89,4 milionu korun).
Počet krádeží v prominentních evropských muzeích v posledních měsících přibývá. Nejvíce pozornosti přitáhla říjnová krádež v pařížském Louvru, který zloději vykradli za bílého dne a během pár minut si z něj odnesli korunní šperky v hodnotě 88 milionů eur (2,1 miliardy korun).
Ve stejný den, kdy zloději vykradli vídeňské muzeum, bylo vykradeno i městské muzeum ve španělské Villeně, odkud si zloději odnesli převážně zlatý poklad z doby bronzové. Jeho přesná hodnota je podle expertů nevyčíslitelná.
Europol v pondělí zveřejnil zprávu, podle níž členské státy Evropské unie v poslední době zaznamenaly posun zlodějů „k násilným metodám“, což by mohlo naznačovat, že za krádežemi stojí nové zločinecké sítě zaměřené na konkrétní kulturní artefakty.
„Někteří ze zlodějů zadržených v nedávných případech své snahy zřejmě koordinují jednorázově. Často jsou rekrutováni lokálně přes sociální sítě, aniž by mezi sebou měli dřívější konexe. Tím se liší od běžných struktur zločineckých sítí zapojených do obchodu s kulturním zbožím, které typicky operují v centrální skupině zorganizované kolem vůdce,“ stojí ve zprávě.