Blue Origin se na sociálních sítích pochlubil úspěšným dokončením klíčového tlakového testu TVAC, který v posledních týdnech absolvoval první prototyp jeho lunárního nákladního modulu Blue Moon – Endurance.
Nyní jej čeká cesta zpět na Floridu, kde společnost poblíž Kennedyho vesmírného střediska montuje své obří rakety New Glenn. Jedna z nich v následujících měsících vyšle Endurance k Měsíci, kde snad úspěšně přistane.
TVAC, tedy Thermal VAcuum Chamber je speciální podtlaková komora, ve které se testuje integrita kosmických dílů v podmínkách, které co nejvěrněji připomínají vesmír.
Podobná zařízení dokážou vytvořit téměř dokonalé vakuum, ale také upraví teplotu v rozsahu až několika set stupňů Celsia oběma směry. Od hodnot méně než -100 °C po 250 °C. Expertem na podobné komory je pochopitelně NASA, která jich má hned několik.
Bude New Glenn náhradou za SLS?
Blue Origin se v posledních několika málo letech opravdu daří. Společnost totiž během relativně krátké doby a bez většího povyku na sociálních sítích vyvinula raketový nosič, který po dalších úpravách zvládne i těžkotonážní let k Měsíci.
Podle mnohých by to mohl být tedy právě New Glenn v plánované rozměrnější podobě, který jednou nahradí jednoúčelovou, a proto i velmi drahou raketu SLS pro současné mise Artemis.
I s menším kašpárkem...
Společnost si zároveň dala na příští roky stopku od vynášení turistů k hranicím vesmíru a plně se soustředí na lunární mise. Nabízí se tedy otázka, jestli nakonec ještě nedojde ke změnám i v samotném programu Artemis a astronauti nakonec nebudou na Měsíci přistávat právě v Blue Moonu.
Endurance – první funkční prototyp nákladní lunární lodě Blue Moon MK1
Blue Origin jej chce vyrobit ve dvou variantách. Nyní se soustředí na menší nákladní verzi MK1 a Endurance je právě její prototyp. V další fázi, pokud bude design fungovat, je v plánu mnohem mohutnější MK2, která kombinuje nákladní stupeň s malým habitatem pro posádku, ve kterém přežijí nehostinné podmínky Měsíce.
Elone, tak kdy odstartuje ten Starship V3?
Příští rok má loď Orion během mise Artemis III demonstrovat spojení s lunárním modulem. Doposud platí, že to má být upravený Starship HLS. Jenže ten je stále ve stavu prototypu a SpaceX nabírá další zpoždění.
Třetí a už poměrně dospělá verze V3 měla podle odhadů letět nejprve v březnu, pak v dubnu a teď komunita tipuje, že to bude snad květen. To už jsme ale téměř v půli letošního roku a SpaceX by poté muselo nasadit doposud nevídané tempo.
Než si totiž do Starshipu z Orionu ve vesmíru přesednou astronauti a použijí jej jako výtah na měsíční povrch a dočasnou základnu, musí raketa umět kousky, které jsou mnohem těžší než dosavadní a prakticky jen balistické lety.
Toto musí umět HLS, než se vydá k Měsíci
Musí zvládnout přečerpávání paliva na oběžné dráze (spojení dvou starshipů dohromady), musí zvládnout přinejmenším jeden úspěšný let a přistání na Měsíci bez posádky a do třetice musí zvládnout nejen demonstraci s vypouštěním maket družic Starlink, ale zároveň udržet při životě posádku.
Zhruba tohoto bychom se měli dočkat už za dva roky. Současný stav Starshipu tomu ale úplně neodpovídá a zpoždění se už počítá přinejmenším na rok
To je vývoj na dekádu! SpaceX společně s NASA na to ale mají už jen dva roky a loni slibované zvýšení tempa testů největší rakety všech dob se zatím nekoná. Možná tedy nakonec skutečně slízne smetanu Blue Origin, s jehož vlastními lunárními moduly se přitom původně počítalo až na pozdějších misích programu Artemis.
Pokud chce mít Trump astronauty na Měsíci do konce vlastního mandátu, někdo tady musí násobně zrychlit vývoj, opět posunout harmonogram, anebo přepsat projektovou dokumentaci celé mise Artemis IV.