Článek
Podle oficiálního vyjádření byla těla v ústavu South Chicago Chapel uskladněna v nechlazené místnosti a v „ohavných podmínkách“, informuje AP. Ústav byl proto zamořen hlodavci a nalezená těla nebyla jen v různých stádiích rozkladu, ale také je napadly larvy.
„Personál vyhodnocuje stav ostatků, hledá dokumentaci týkající se identity zesnulých a také jejich úmrtní listy. Aby bylo zajištěno řádné vyřešení situace, může tento proces trvat několik dní,“ stojí ve vyjádření úřadu soudního lékaře okresu Cook County.
Pozůstalí lidí, jejichž pohřeb měl ústav na starost, v současnosti čekají, zda budou kontaktováni s informací, že mezi nalezenými těly jsou i ostatky jejich blízkých. V pátek večer se před pohřebním ústavem shromáždila skupina místních, jež se dožadovala informací.
Byla mezi nimi například i pětapadesátiletá Latasha Johnsonová, jejíž matka byla ústavem pohřbena ve čtvrtek. Ta uvedla, že jí bylo sděleno, že tělo její matky bude nyní muset podstoupit pitvu a ona jej pak bude muset o den či dva později přijít identifikovat. „Vyvedlo mě to z míry. Mé srdce je zlomené,“ řekla Johnsonová.
Chicagská policie záležitost nadále vyšetřuje, přičemž zatím v souvislosti s hrůzným nálezem nikoho nezadržela. Johanně Morganové, která ústav v roce 2022 založila, ovšem státní úřady už ve středu dočasně suspendovaly pohřební licenci. Její manžel Clark, jenž je evidován jako předseda ústavu, o licenci přišel už před dvěma roky. Tento krok byl úřady zdůvodněn tím, že podnik vedl s prošlou licencí, a blíže nespecifikovaným „neprofesionálním chováním“.
Morganovi ještě do loňska řídili také krematorium ve městě Chicago Heights ležícím jižně od Chicaga. To loni přišlo o licenci, když i tam úřady našly špatně uskladněná těla a stovky zpopelněných ostatků, které krematorium rodinám zesnulých nikdy nevrátilo.
Podobných případů ve Spojených státech v posledních letech nebývale přibývá. V Pueblu ve státě Colorado byli minulý měsíc zadrženi dva muži, kteří měli v pohřebním ústavu špatně nakládat s nejméně dvěma desítkami těl. V roce 2024 bylo dalších osmnáct rozkládajících se těl nalezeno ve státě Georgia. O rok dříve se téměř 200 těl našlo v dalším ústavu v Coloradu a dalších 31 v Indianě.