Článek
„Jednání obžalovaného nebylo ovlivněno psychickou chorobou,“ připomněl během zdůvodnění rozsudku závěry znalců předseda senátu Jiří Blažek.
Míchal během procesu opakovaně skákal soudci do řeči a nedokázal formulovat své myšlenky. Připomněl také, že byl v minulosti téměř padesátkrát hospitalizován na psychiatrii.
Podle znalců trpí těžkou poruchou osobnosti a lze podle nich u něj při užití alkoholu očekávat riziko dalšího poruchového a agresivního chování.
Případ se stal letos na začátku ledna. Muž byl tehdy po konfliktu se spolubydlícím vykázán z azylového domu, protože porušil pravidla. Poté se v nočním baru opil a ráno se znovu snažil v domě ubytovat, což mu personál neumožnil.
Muž pak začal v obchodech a zastavárnách shánět nůž. Pracovník jednoho z bazarů ho navedl ke kuchyňským nožům. Obžalovaný mu řekl, že takový nůž mu nestačí, že potřebuje speciálnější nůž, protože navštíví azylový dům, který „potřebuje vyhladit nebo vyčistit“.
„Svědek vypověděl, že obžalovaný sháněl vystřelovací nůž nebo takzvaného motýlka, tedy útočnou zbraň. Řekl mu, že jde dělat pořádek do azyláku. Že si je jistý, že když tam půjde, tak dva až tři lidi určitě zabije,“ uvedl soudce.
Muž z chování Míchala vytušil, že by mohl být pro okolí nebezpečný, a přivolal policii, která obžalovaného zadržela.
K dokonání činu podle státního zástupce Vladimíra Jana tak nedošlo jen díky pohotové reakci pracovníka zastavárny. Míchalovi navrhl desetileté vězení, přestože mu hrozil až výjimečný trest. Jde podle něj o přiměřený trest, který soudce akceptoval.
Obhájce obžalovaného Jan Slunéčko požadoval po soudu překvalifikování činu na násilí proti skupině osob a výtržnictví. Nebylo podle něj dostatečně prokázáno, že by jeho klient jednal s úmyslem někoho zabít. Senát však jeho jednání vyhodnotil jako reálné a nebezpečné.
Před závěrečnými řečmi vypovídala svědkyně, která Míchala obsluhovala v nočním baru, po jeho vyhození z azylového domu. „Říkal, že nemá rád cikány a gaye, a že by je nejraději všechny zabil,“ řekla svědkyně s tím, že si u stolu neustále něco pro sebe povídal.
Její verzi však obžalovaný, který vinu rezolutně odmítá, označil za lživou. Servírce prý řekl, že nemá rád pedofily a obecně násilníky. „Určitě jsem jí ale neřekl, že někoho zabiji. Nikdy bych nikomu neublížil,“ zdůraznil.
Rozsudek není pravomocný, obžalovaný si vzal lhůtu na případné odvolání.