Článek
Malby jsou ukryty v nejstarší části zámku, což byl původní kunštátský hrad. „Restaurátoři při podrobném průzkumu díla zjistili, že na některých místech se vrchní velmi jemná vrstva s malbou oddělila od podkladu,“ řekl Novinkám kastelán kunštátského zámku Radim Štěpán.
K opravě poškozených míst použili konzervátoři klasické injekční stříkačky s jehlami, s jejichž pomocí vpravili pod nátěr látku, která jej spojila s podkladem. Závěrečným krokem bylo citlivé retušování v místech vpichů, takže opravenou část v podstatě nelze rozeznat.
Nález postav rytířů v nejstarší části kunštátského zámku se stal v roce 2017 doslova mezinárodní historickou senzací. Při obnově jedné z komnat odborníci jen odstranili obyčejnou bílou povrchovou omítku a ke svému velkému překvapení zjistili, že ukrývá výtvarný poklad.
Jde o celou sérii výjevů z života rytířů, kterou lze připodobnit ke středověkému komiksu. Zkoumání ukázalo, že zachycuje legendu o vévodovi Arnoštovi z 11. století. Ačkoliv je tento příběh plný monster a zázraků, má pevný historický základ. Hlavní hrdina, vévoda Arnošt, je složeninou dvou historických postav: Arnošta II. Švábského a Liudolfa Brunšvického.
Památkáři jsou přesvědčeni o tom, že dílo vzniklo v první polovině 14. století na objednávku pro majitele kunštátského panství Gerharda z Kunštátu. Nešlo jen o mimořádně významného šlechtice, ale rovnou o prvního rytíře Moravy. Za dob, kdy byl pozdější slavný císař Karel IV. moravským markrabětem, byl totiž přímo jeho komorníkem.
Autor neznámý
„Samotné dílo vytvořil někdo výtvarně mimořádně zdatný. Autora neznáme, ale zřejmě to byl umělec působící na územích ovládaných rodem Lucemburků ve Francii či v severní Itálii,“ vysvětlil kastelán.
Kunštátský rytířský epos není klasickou freskou, tedy není namalován technikou al fresco (malba do vlhké omítky), ale dříve používanou technikou al secco (malba na suchou omítku). Tato díla nejsou tak odolná jako dobře známé fresky. „Naštěstí stav našeho rytířského komiksu je po technické stránce dobrý a nepotřebuje zvýrazňování barev,“ vysvětlil Štěpán.
Turisté si výjev budou moci prohlédnout od 2. června. Nicméně s ohledem na to, že v komnatě je nutné zachovat její mikroklima, klíčová je vlhkost a teplota, podívají se denně na dílo jen dvě skupinky návštěvníků, a to každá maximálně po deseti lidech. Vstup na tento „Výběrový prohlídkový okruh Hrad“ je lepší si rezervovat ještě před výletem do Kunštátu.