Článek
„Jedná se o dva ze tří stíhaných, kteří byli posláni do vazby Okresním soudem ve Zlíně. Na základě jejich výpovědí jsme dospěli k závěru, že u nich odpadl koluzní důvod vazby,“ sdělil Novinkám náměstek olomouckého vrchního žalobce Radek Bartoš.
Příkaz k propuštění dvou obviněných byl podle České televize vydán 17. dubna. Podle Bartoše došlo k dohodě, kdy byla i útěková vazba nahrazena slibem obviněných a dohledem probačního úředníka.
Za mřížemi tak zůstávají pouze dva muži. Jedním z nich je bývalý manažer brněnského klubu TJ Start Brno Jakub Prokeš, o jehož vazbě rozhodl brněnský městský soud. Druhou osobou je jeden z trojice, kterou v březnu poslal do vazby soud ve Zlíně. Mezi nimi figuroval někdejší vlivný funkcionář FC Zlínsko Pavel Býma a hráči Marek Kalina s Michalem Suchým.
Vyšetřování vedené Národní centrálou proti organizovanému zločinu (NCOZ) je rozděleno do tří větví (Ostrava, Brno, Zlín). Skupina je podezřelá z ovlivňování zápasů za účelem zisku ze sázek. Nešlo přitom jen o konečné výsledky, ale i o specifické herní situace, jako jsou počty rohů, ofsajdů, udělených karet či jména střelců.
Škoda u některých obviněných přesahuje deset milionů korun, přičemž sázky směřovaly nejen do tuzemských, ale i do zahraničních kanceláří. Právě manipulace u zahraničních subjektů, kde je nabídka „detailních“ sázek širší, tvoří klíčovou část vyšetřování.
Hrozba vysokých trestů a disciplinární řízení
Mezi obviněnými jsou hráči, rozhodčí i vysocí funkcionáři. V kauze bylo koncem března obviněno 32 lidí. Ostravské pracoviště NCOZ řeší část případu, ve kterém je podle ČTK stíháno 18 obviněných, brněnské pracoviště pracuje na kauze s pěti obviněnými, z nichž jeden je stíhán vazebně.
Krajské ředitelství policie Zlínského kraje stíhá devět obviněných, z nichž tři původně skončili ve vazbě. Část z nich čelí obvinění z účasti na organizované zločinecké skupině, za což jim hrozí tresty v rozmezí od devíti let a dvou měsíců až 13 let a čtyř měsíců.
Vedle trestní linie běží i procesy na půdě Fotbalové asociace ČR (FAČR). Etická komise zahájila již 47 disciplinárních řízení.
Zatímco kluby jako FC Zlínsko, TJ Start Brno, 1. SC Znojmo či prvoligová Karviná a druholigová Opava jsou v případu zmiňovány, některé osoby se disciplinárnímu trestu vyhnou. Pavel Býma například z FAČR vystoupil, čímž etická komise ztratila pravomoc jej trestat. Trestnímu stíhání však čelí i nadále. Počet obviněných podle žalobců nemusí být konečný.