Obří funebrácké cvičení: Švédští vojáci pohřbili 500 figurín, účastnila se i církev a berňák
Stovky pytlů na mrtvoly, poslední pomazání fiktivním vojákům, trumpeťák a zátěžové testy v mrazírnách. Švédské ozbrojené síly provedly rozsáhlé cvičení zaměřené na logistiku pohřbívání padlých vojáků.
Simulace zaměřená na pohřební služby byla součástí operace Aurora 26, největšího švédského vojenského cvičení od 90. let, které probíhalo od konce dubna do poloviny května 2026 a podle švédských ozbrojených sil se ho zúčastnilo přibližně 18 000 vojáků nejen ze Švédska, ale z dalších 12 zemí, píše portál Euronews.
Článek v odborném psychiatrickém magazínu Frontiers in Psychiatry popisuje část cvičení zaměřenou na pohřební záležitosti, při které bylo použito více než 500 figurín a pytlů na mrtvoly představujících padlé vojáky – v takovém měřítku se ve Švédsku podobné cvičení nekonalo tři čtvrtě století. Portál zaměřený na obranný průmysl Defence24 uvedl, že se jednalo o první společné nácvik tohoto postupu za účasti všech příslušných institucí. Zúčastnilo se přes 300 vojáků spolu se Švédskou církví, daňovým úřadem a národní agenturou pro brannou povinnost.
Cvičení prověřilo celý postup při nakládání s válečnými oběťmi: vyzvednutí těl, identifikaci, informování spřátelených ambasád a Mezinárodního výboru Červeného kříže i pohřeb s vojenskými poctami.
Malá příprava na úmrtí vojáků
„V posledních desetiletích byly zkušenosti mnoha severských zemí formovány především expedičními, malými a profesionalizovanými vojenskými operacemi, jako byly například operace v Afghánistánu a Mali, kde počet obětí mezi vlastními silami zůstal relativně omezený,“ konstatuje psychiatrická studie. „Naproti tomu válka na Ukrajině znovu přinesla vyhlídku na značné vojenské ztráty v konfliktu vysoké intenzity. V důsledku toho se schopnost zajistit vyzvednutí, identifikaci a péči o velký počet padlých vojáků při zachování jejich důstojnosti a úcty opět stala zásadním vojenským i společenským problémem.“
Této problematice se podle autorů při výcviku vojáků zpravidla nevěnuje moc pozornosti. „V případě války se, jakmile dojde k vojenským obětem, jasně projeví nedostatečná pozornost věnovaná vyprošťování, identifikaci a nakládání s padlými vojáky, omezený výcvik a nedostatečné zdroje pro pohřební služby. Tyto nedostatky mohou představovat významnou hrozbu pro operační účinnost, bojeschopnost a celkovou vojenskou připravenost,“ varují psychiatři.
„Pohřebácké“ manévry byly přímou součástí vojenských manévrů, kde se i střílelo živou municí. „Ze souostroví bylo za simulované nepřátelské palby přepraveno přibližně 100 zraněných a bezvládných vojáků (jejichž smrt ještě nebyla formálně potvrzena lékařem). Tyto oběti představovaly figuríny a zatížené vojenské pytle na mrtvé, spolu s vybranými kusy osobní výstroje a simulovanou krví, což mělo zvýšit realističnost scénáře,“ přibližuje scénář článek. „Bojové operace pokračovaly souběžně s evakuací zraněných a mrtvých vojáků z pobřeží do vojenského výcvikového prostoru. Cvičení poté pokračovalo přes celý řetězec zdravotnické evakuace, včetně třídění raněných, lékařského posouzení a formálního potvrzení a prohlášení úmrtí vojenskými lékaři.“
Finanční úřad se zúčastnil proto, aby vytvořil stovkám „padlých“ fiktivní identity – účastníci cvičení pak dohledávali jejich údaje ve skutečných databázích. Mezi „oběťmi“ byli i dva spolubojovníci ze zemí NATO a dva nepřátelé.
Transport všech padlých ze sběrného místa k pohřbu trval zhruba třináct hodin, součástí byly i ceremonie vedené velitelem a kaplany a smuteční melodie na polnici.
„Když jsem poprvé přišel na nábřeží a uviděl je tam všechny – v tu chvíli, kdy si uvědomíte, jak obrovský je počet padlých –, opravdu to navodí atmosféru vážnosti. Na molu jich bylo v řadě asi 70. Je to velmi názorné; rozumově sice chápete, že ve válce umírají lidé, ale zůstává to abstraktní představou, a tohle to udělalo velmi konkrétním,“ vylíčil v dotazníku jeden z kaplanů.
Vojenský lékař poznamenal, že po cvičení bude personál potřebovat „významnou úpravu“ v tom, jak jsou zdravotnické týmy vybaveny pro scénáře s velkým počtem obětí, zatímco jiný voják výzkumníkům sdělil, že jim cvičení poskytlo „jasnější pochopení důsledků války“.
Půl milionů mrtvých
Nezávisle na samotném cvičení má Švédská církev, která je zákonným orgánem odpovědným za pohřby v zemi, již dlouho za úkol plánovat pohřební kapacitu odpovídající 5 % celkové populace, tedy zhruba 500 000 lidí. Číslo je referenční hodnotou civilní obrany z období studené války, která pokrývá úmrtí vojáků i civilistů v celé zemi.
To neznamená, že úřady očekávají tolik obětí. „Ale k plánování potřebujeme odhad,“ sdělil Jan-Olof Olsson ze švédské agentury pro civilní obranu deníku Le Monde.
Toto cvičení zapadá do širšího trendu, kdy pobaltské státy a severní křídlo NATO nacvičují nejhorší možné scénáře tváří v tvář napětí z Ruska. Součástí cvičení Aurora 26 byli také ukrajinští specialisté na drony, kteří školili jednotky NATO v taktikách proti dronům, a síly z USA, Nizozemska, Francie, Polska a dalších spojeneckých zemí, které operovaly v jižním Švédsku, na Gotlandu a v Baltském moři, píše Euronews.