Článek
„Není to jednoznačné. Pokud vezmete celkové náklady na pořízení a provoz vozidla – tedy servis, pohonné hmoty a zůstatkovou hodnotu při prodeji –, nejsou elektromobily vždy jasně výhodnější,“ řekl Novinkám automobilový expert Vladimír Rybecký.
Cenu, za kterou nové elektrické auto majitel prodá za tři až pět let, je podle něj v současnosti nemožné odhadnout. „Kvůli akumulátorům hodnota klesá rychleji. Navíc vývoj těchto aut jde dopředu, takže zůstatková cena letí svižně dolů,“ podotkl Rybecký.
V autobazarech průměrná cena ojetého elektrického auta meziročně klesla o 130 tisíc korun a některé modely jsou dostupné pod půl milionem. Hodnota elektromobilu klesá nejrychleji během prvních tří let – může ztratit i více než polovinu původní ceny.
Potvrzuje to Petr Vaněček, šéf společnosti Aures Holdings, která provozuje síť největších českých autobazarů AAA Auto. Rychlý pokles hodnoty elektrovozů je jedním z hlavních důvodů, proč mnozí kupci dávají přednost spalovacímu motoru.
Válka škodí naftě i benzínu
„Po třech letech se tempo poklesu výrazně zpomalí a je srovnatelné s vozy na benzín a naftu. Při ceně pod půl milionu korun se dostáváme do pásma, kde rozdíl v provozních nákladech dokáže kompenzovat vyšší pořizovací cenu,“ řekl Vaněček. Například Teslu Model 3 nabízí AAA Auto od 440 tisíc korun.
Zájem o elektromobily prudce vzrostl v březnu a dubnu po útoku Spojených států a Izraele na Írán. Blokáda Hormuzského průlivu, kudy běžně putuje přibližně pětina světové spotřeby ropy, vyhnala ceny pohonných hmot nahoru – nafta se v jednu chvíli prodávala za téměř 50 korun za litr. V AAA Auto se zájem o elektrovozy zvýšil trojnásobně.
Od ledna do dubna lidé v Česku zaregistrovali přes pět tisíc nových elektromobilů, meziročně o pětinu více. Ojetých dovezli přes 4200, dokonce o čtyři pětiny více než ve stejném období loni. Zájem potvrzují i čísla Centra dopravního výzkumu, podle nichž elektromobily tvoří stále větší část nově registrovaných vozů.
Rychlonabíječky se prodraží
Elektromobil dává největší ekonomický smysl pro lidi, kteří mohou levně nabíjet doma. S tarifem D27d platí u ČEZ při tříleté fixaci méně než 3,50 koruny za kilowatthodinu. Při průměrné spotřebě 17 kilowatthodin na 100 kilometrů u modelu Škoda Elroq vychází kilometr přibližně na 60 haléřů.
Výrazně dražší je rychlejší nabíjení u veřejných stanic. U největšího provozovatele ČEZ se za rychlé nabíjení platí 13 až 18 korun za kilowatthodinu, podle zvoleného tarifu. S Elroqem tak vychází elektřina na 2,20 až 3,10 koruny za kilometr. Pro srovnání: benzin při šestilitrové spotřebě stojí nyní kolem 2,60 koruny za kilometr, nafta při pětilitrové spotřebě přibližně dvě koruny.
Domácí nabíjení tedy jasně nahrává elektromobilu, u veřejných stanic se rozdíl stírá. Navíc ceny pohonných hmot mohou ze současných úrovní klesnout, pokud se situace na Blízkém východě uklidní. „Teď jsou pohonné hmoty drahé, to ale nemusí trvat věčně. Při poklesu cen benzínu a nafty to bude jinak,“ připomněl expert Rybecký.
Výhoda při delších jízdách
„Elektromobil dnes dává ekonomický smysl především při vyšším nájezdu a dostupném nabíjení, zatímco spalovací či hybridní vozy zůstávají racionální volbou pro jiný profil zákazníků. Klíčem je možnost volby, a tu dnes zákazník má,“ řekl Arnošt Barna, ředitel Kia Czech, tedy výhradního dovozce vozů a náhradních dílů jihokorejské značky Kia do Česka.
U nových vozů i ojetin platí, že auta se spalovacími motory jsou ve většině případů levnější. Nejlevnější nový elektromobil – Dacia Spring – se dá sehnat od 420 tisíc korun. Průměrná cena ojetého elektromobilu přesahuje 600 tisíc korun, zatímco u spalovacích motorů je to kolem 300 tisíc. Rozdíl je tedy stále výrazný.
Nová Škoda Epiq, která má cílit na kupce zvyklé na Fabii nebo Kamiq, bude začínat na 619 tisících korunách. Fabia se prodává od 399 900 korun, Kamiq od 494 900 korun. Elektromobil je tedy zatím zhruba o čtvrtinu dražší – a to i přes klesající ceny baterií, které by měly pořizovací cenu elektromobilů v příštích letech dále stlačovat.