Článek
Levy loni v březnu v Londýně zavraždil třiapadesátiletou matku dvou dětí Carmenzu Valencia-Trujillovou. V té době byl na kauci na svobodě poté, co byl o několik měsíců dříve zadržen kvůli sexuálnímu napadení deseti žen. Z těchto zločinů byl shledán vinným už v únoru, uvádí deník The Guardian.
Pět měsíců po první vraždě Levy zavraždil devětařatřicetiletou Sheryl Wilkinsovou. Před touto vraždou už byl zadržen i pro podezření z vraždy jeho první oběti, ale opět byl propuštěn na kauci a policie údajně neměla dostatek důkazů, aby ho obžalovala.
Jedním z důvodů, proč policie nebyla schopna Levyho s předchozími zločiny rychle spojit, bylo, že změnil metodu, kterou zločiny páchal.
Poprvé útočil loni v lednu. Jeho pětatřicetiletá oběť napadení přežila. Toto znásilnění Levy spáchal na parkovišti v Tottenhamu ležícím osm minut chůze od domu, kde nezaměstnaný a na jedno oko slepý muž žil se svou matkou a sestrou.
Valencia-Trujillovou napadl o dva měsíce později v částečně nevyužívaném bytovém domě na jihovýchodě Londýna. Toto místo činu se nachází v blízkosti Levyho bývalého bydliště. Wilkinsonovou pak napadl a zavraždil na stejném parkovišti, kde napadl svou první oběť.
Londýnská policie, dopravní policie a britská prokuratura během soudního procesu uznaly pochybení. Zástupce komisaře londýnské policie Kevin Southworth například uvedl, že nebýt chyb, které svalil na „kolektivní systémová selhání“, byla by dnes Wilkinsonová pravděpodobně naživu.
Skandál se pro tyto složky ještě více rozrostl, když se ukázalo, že Levy byl znám i coby registrovaný sexuální predátor, který napadá ženy ve vlacích. Útoků se dopouštěl už mezi lety 2023 a 2025. Za sexuální násilí byl poprvé uvězněn v roce 2021. Při pobytu ve vězení dokonce sexuálně napadl dozorkyni.
Policie a prokuratura si sypou popel na hlavu
V tomto ohledu se omluvila prokuratura, která přiznala, že třem různým soudním slyšením neposkytla klíčové informace, jež by ukázaly, jak velké nebezpečí Levy pro ženy představoval. Podle autorizovaného zdroje například u třech soudních slyšení v roce 2025 žalobci vůbec nezmínili, že už byl zadržen kvůli podezření z vraždy, což mohlo vést ke zrušení možnosti propuštění na kauci. Prokuratura také nenašla záznamy o jeho předchozím odsouzení nebo zmínku o tom, že už byl jednou podezřelý ze znásilnění.
Levy mezitím k těmto slyšením vůbec nedorazil. U prvních dvou tvrdil, že byl nemocný, u třetího, že o něm nevěděl. Přesto na něj nebyl vydán zatykač za porušování podmínek kauce. Dva týdny po posledním slyšení, na které nedorazil, Levy zavraždil Wilkinsonovou.
Britská prokuratura uvedla, že jedinci zapojení do Levyho případu již byli potrestáni. „Připouštíme, že existovaly relevantní informace ohledně kauce, jež soudu nebyly poskytnuty, když žádost o kauci zvažoval. Naše činy nesplnily standardy, jež mají oběti, rodiny a veřejnost právo očekávat,“ stojí ve vyjádření prokuratury.
Pochybení Britské dopravní policie (BTP) se týkají jejího vyšetřování útoků ve vlacích. Levyho pobyt na svobodě na kauci byl totiž prodloužen, protože BTP nebyla schopna včas uspořádat rekognici. Během těchto prodlev Levy spáchal lednové znásilnění a zavraždil Valencia-Trujillovou. BTP navíc ani po obžalobě Levyho ze sexuálních napadení neprohledala jeho bydliště, kde pak londýnští policisté našli důkazy o zmíněném sexuálním napadení vězeňské dozorkyně.
Londýnská policie nyní v souvislosti s případem vyšetřuje dva své členy pro podezření, že na Levyho jakožto na registrovaného sexuálního predátora řádně nedohlíželi. Jednomu z vyšetřovaných hrozí vyhazov.
Pro policii, prokuraturu i soudy je celá záležitost krajně nepříjemná. Všechny tyto orgány i britská vláda totiž kvůli různým skandálům po dekády slibují, že trestní justice bude ženy před násilím ze strany mužů lépe chránit, ale podobné případy se jim přesto vymýtit nepodařilo.