Na komplexní renovaci rodinného domu z programu Nová zelená úsporám (NZÚ) si bude možné bezúročně půjčit až dva miliony korun. U bytových domů bude podpora činit až 750 tisíc korun na jeden byt a nízkopříjmové domácnosti budou moci v programu NZÚ Light získat přímou dotaci až 400 tisíc korun. Na tiskové konferenci to oznámil ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé). Příjem žádostí začne 25. června 2026. Program by měl být zajištěn do roku 2029.
Na přímé dotace z programu NZÚ Light stát vyčlení dvě miliardy korun z Modernizačního fondu. Další peníze by se stát podle Červeného pokusil najít v případě většího zájmu. Financování úvěrů by mělo být zajištěno ve spolupráci se soukromým sektorem.
Dříve mohli lidé z NZÚ čerpat i dotace. Červený ale zopakoval, že podporu budou tvořit pouze bezúročné půjčky s výjimkou ekonomicky ohrožených skupin. Stát nyní uhradí všechny úroky a poplatky, domácnosti budou splácet čistou cenu projektu, tedy vypůjčenou částku. Úvěr s nulovým úrokem na projekty přijaté Státním fondem životního prostředí (SFŽP) poskytnou banky a finanční instituce na základě posouzení úvěruschopnosti žadatelů.
Rodinný dům
Na dílčí úpravy rodinného domu, jako je zateplení nebo instalace obnovitelných zdrojů, si budou moct lidé půjčit až 750 tisíc. V případě komplexní renovace až dva miliony korun. Splácet lze podle výše půjčky až deset, patnáct nebo pětadvacet let.
Bytový dům
U renovací bytových domů bude možné v případě dílčích úprav žádat až o čtvrt milionu korun na byt.
U komplexních renovací lze získat bezúročný úvěr až do 750 tisíc korun na byt. Splatnost bude maximálně patnáctiletá.
Zranitelné domácnosti
Na dotaci budou mít nárok jen zranitelné domácnosti. Na zateplení jim stát pošle až 250 tisíc a dalších až 150 tisíc korun pak na změnu vytápění nebo instalaci obnovitelných zdrojů.
Za zranitelné domácnosti se považují rodiny, které mají nárok na sociální dávky, a domácnosti seniorů nebo invalidních důchodců s nižšími příjmy v neúsporném domě – takovém, který odpovídá energetické třídě E až G.
Podrobněji je vše popsané na webu Nová zelená úsporám.
Bezúročné úvěry budou určeny majitelům rodinných domů, v případě bytových domů společenstvím vlastníků bytových jednotek a bytovým družstvům. Délka splatnosti se bude odvíjet od typu domu a rozsahu renovace, a to v rozmezí deset až 25 let. Přímé dotace jsou určeny domácnostem ohroženým energetickou chudobou. Podporu získají na renovace menšího rozsahu, zejména na zateplení domu, výměnu oken a dveří, výměnu zdroje tepla nebo instalaci obnovitelného zdroje energie. Ohrožené domácnosti si budou moci zažádat i o půjčku.
Podle exministra životního prostředí Petra Hladíka (KDU-ČSL), kterého Červený na tiskové konferenci několikrát kritizoval, stát místo pomoci lidem pošle další peníze bankám. Na podporu přitom podle něj často nedosáhnou mladé rodiny nebo senioři, kterým měla pomáhat především.
U rodinných domů bude možné využít bezúročný úvěr až 750 tisíc korun na dílčí renovace a až dva miliony korun na komplexní renovace. U bytových domů to pak bude až 250 tisíc korun na dílčí renovace a 750 tisíc na celkovou obnovu. U bytových domů pak bude možné dostat finanční bonus až 120 tisíc korun za byt, pokud v něm bydlí nízkopříjmová domácnost. Cílem je, aby se těmto domácnostem kvůli renovaci domu nezvyšovaly měsíční příspěvky do fondu oprav.
Domácnosti, které si projekt připravily v minulé etapě programu, o podporu nepřijdou
Přímé dotace budou podle Červeného pro domácnosti s nárokem na sociální dávku či s nižšími příjmy bydlící v neúsporném domě. Ve většině případů by se tedy jednalo o seniory, invalidní důchodce či ekonomicky slabší rodiny. Čerpat dotaci bude moct například důchodce, který pobírá důchod až 31 tisíc, dvojice důchodců pobírající důchod až 46 tisíc nebo rodina se dvěma dětmi do třinácti let s příjmem až 53 tisíc korun.
„Na zateplení domu, výměnu oken, vchodových dveří či instalaci stínicí techniky bude možné zálohově čerpat až 250 tisíc. Dalších 150 tisíc korun je pak možné využít na výměnu zdroje tepla nebo pořízení solárního ohřevu vody a oproti minulé etapě navíc i na instalaci malé fotovoltaické elektrárny,“ řekl.
Ministerstvo životního prostředí se podle Červeného rozhodlo jít primárně formou úvěrů bez úroků, aby zajistilo kontinuální podporu z programu. Loni v listopadu úřad NZÚ předčasně ukončil kvůli vysokému zájmu o dotace a rychlému vyčerpání peněz. Domácnosti, které si projekt na renovaci připravily v minulé etapě programu, jej pak podle ministra nemusí přepracovávat a o podporu nepřijdou.
NZÚ je nejdéle trvající dotační program určený na energetické úspory rodinných a bytových domů. Základem je snižování energetické náročnosti obytných domů, tedy renovace a výstavba nízkoenergetických rodinných a bytových domů. Důraz je kladen na využití obnovitelných zdrojů energie.