Článek
Pestrá gastronomická scéna platí v Dubaji za jedno z hlavních lákadel. Tedy spíše platila. Konflikt v Íránu totiž poněkud změnil její podobu.
Šéfkuchařka Shaw Lashová z mexické restaurace Lila Molino patří mezi ty, na které výpadky v zásobování i vyšší ceny leteckého paliva tvrdě dopadají. Řada ingrediencí, ať už avokáda či zelená rajčata tomatillo, tak zásadní pro mexickou kuchyni, je hůře dostupných a nesrovnatelně dražších než před konfliktem.
Lashová musela omezit výrobu, snížit si plat a ingredience nakupuje v menším množství. Věří, že tato opatření jsou pouze dočasná. „Skutečnost je taková, že náklady jsou vyšší, ceny paliva vzrostly a Hormuzský průliv je pořád zablokovaný,“ cituje šéfkuchařku server Independent. „Tohle je pro nás a naše zásoby opravdu problém.“
Šéfkuchařka i mnozí její kolegové z restaurací s mezinárodní kuchyní se na nepříjemné změny adaptují různě. Někteří upravují jídelníčky a sází na snadněji dostupné ingredience, jiní vaří v menším objemu a jiní se raději rovnou zaměřili na lokální kuchyni. Dubajské úřady se přitom sektor snaží finančně podporovat a povzbudit místní, aby do podniků vyrazili hodovat.
Kelvin Cheung, šéfkuchař fusion restaurace Jun’s Dubai, se snaží najít způsoby, jak do města dopravit některé ingredience, třeba norské mušle či japonské plody moře. Je to však značně nákladná výzva. „Dopravit je letecky by zvýšilo náklady o zhruba 30 až 35 procent,“ okomentoval a doplnil, že začal v pokrmech prozatím využívat lokální ryby.
Závan normálnosti
Gastronomická scéna ve městě byla až do zahájení konfliktu jako rozjetý vlak. Hodnota tohoto odvětví se odhadovala na 9,5 miliardy dolarů (přes 198 miliard korun) a měla nadále růst. Jenže válka v Íránu prakticky zastavila cestovní ruch a do luxusních obchodů či špičkových restaurací najednou nemá kdo chodit.
„Cestovní ruch utržil velkou ránu,“ tvrdí Cheung, který klasickou nabídku vyměnil za provizorní šestichodové menu jen z lokálních ingrediencí. Personál zatím propouštět nemusel. On i Lashová očekávají, že se trh zmátoří.
„V posledních týdnech, zejména díky příměří a obnovení škol, jsme začali v odvětví i celkovém pohybu po městě pozorovat pozitivní nárůst. Pomalu se vrací pocit normálnosti,“ tvrdí šéfkuchař.