Nevíš, co dělat o víkendu? I tento týden pro tebe máme výběr akcí, které by tě neměly minout.
Pátek 29. května
Šumperský Majáles (pátek a sobota)
Devátý ročník Šumperského Majálesu se uskuteční 29. a 30. května v Šumperku v Pavlínině dvoře. Na pódiu se představí například Ben Cristovao, PTK, Wohnout, PSH, Pam Rabbit, G1nter, Sebastian, Dorian & Lboy nebo Sofian Medjmedj.
Pulsation Sunset Cruise x Beats4Love on Boat
Pulsation Sunset letos spojil síly s Beats For Love, Let It Roll a Zlovemenou scénou a opět se vydá na Vltavu s řadou drum & bassových párty na lodi Tyrš. Na akci vystoupí Mandidextrous, Ripple, Beaty, Fantek a Teya.
Never Sol: křest desky Rest Your Wound On Mine + Orinoko
Producentka, zpěvačka a zvuková umělkyně Never Sol pokřtí svou novou desku Rest Your Wound On Mine 29. května v MeetFactory v Praze. Večer doplní hudební projekt Orinoko, který osciluje mezi něžným noisem a harsh ambientem.
Sobota 30. května
Praha žije hudbou (pátek a sobota)
29. a 30. května vystoupí na ulicích Prahy několik interpretů v rámci tohoto buskingového festivalu, který oslavuje kulturu. Těšit se můžeš na Anetu Langerovou, Hihihahaholky nebo Brass Avenue. Vstup na akci je zdarma.
Smoke and Mirrors
Když už jsme u kultury, v sobotu od 19:30 proběhne sólové představení italské tanečnice Francescy ‘Amy’ Amante a sólový koncert flamenco kytaristy Filipa Zubáka. 420 PEOPLE uvede tuto inscenaci v pražském studiu Maiselovka.
Neděle 31. května
Wishbone World Tour: Conan Gray + support: Esha Tewari
V neděli od 20:00 vystoupí v pražské O2 areně americký zpěvák Conan Gray. Představí novou desku Wishbone. Zpěvák za posledních pět let vydal čtyři alba a na nejnovější je velmi pyšný. „Na Wishbone jsem tak pyšný! Udělal bych cokoliv, aby si tu desku lidi poslechli,“ uvedl pro The Hollywood Reporter.
Trampská večeře s novou hrou
Neděle večer je sama o sobě trochu deprimující, a právě proto má tohle nestandardní představení velký potenciál zvednout ti náladu. Trampská večeře s novou hrou od Divadla LETÍ se uskuteční 31. května od 20:00 ve VILE Štvanice a nabídne scénická čtení nových her, oheň, večeři i lehce absurdní atmosféru. V programu se objeví upíři, mimozemšťani, poslední žijící bílý heterosexuální muž, necenzurovaná Sněhurka i otázka, jestli je Bůh mrtvý.