Rusko podle ukrajinských úřadů v úterý krátce před půlnocí znovu zaútočilo balistickými raketami na Kyjev, kde podle tamního starosty Vitalije Klyčka zemřeli tři lidé. Z deseti zraněných je osm hospitalizováno, dodal. Mrtvé po ruských útocích hlásí také Charkov, kde utrpěly zranění desítky lidí. Rusové útočili i na Cherson a Oděsu, kde zabili čtyři osoby. Ukrajina podle ruského exilového webu Meduza zasáhla ruské rafinerie v Saratově a tatarstánském Nižněkamsku.
V jedné kyjevské čtvrti po zásahu rakety vznikl požár skladišť. Jinde ve městě hořelo v budově, která není určená k bydlení, informoval Klyčko na telegramu a vyzval obyvatele metropole, aby zůstali v krytech. Novináři serveru RBK Ukrajina popsali, že ve městě se ozvala série hlasitých výbuchů a poplach byl vyhlášen až po nich.
Původně tamní úřady informovaly o jedné zabité ženě a dvou zraněných. Šéf vojenské správy metropole Tymur Tkačenko později uvedl, že záchranáři z trosek vyprostili další oběť. Odpoledne pak Klyčko oznámil, že počet zabitých vzrostl na tři.
V noci na středu ruské rakety zasáhly také dvě čtvrti v Charkově, uvedl jeho starosta Ihor Terechov na telegramu. Poškozených je přes dvacet rodinných domků, okna chrámu, pouliční osvětlení a pět aut. Dva lidé měli akutní stresovou reakci. Šéf správy regionu Oleh Syněhubov napsal, že úder na Charkov si vyžádal 42 zraněných. Již dříve oznámil dvě oběti na životech.
Náčelník správy Oděské oblasti Oleh Kiper ve středu večer informoval, že při ruském útoku na Oděsu přišli o život nejméně čtyři lidé a sedm dalších utrpělo zranění. Původně náčelník vojenské správy přístavního města na jihu Ukrajiny Serhij Lysak informoval o dvou zabitých a dvou zraněných. Oděsa se podle místního serveru Dumskaja stala terčem ruských raket.
Šest ze sedmi zraněných muselo být podle Kipera hospitalizováno, dva z nich jsou ve velmi vážném stavu a lékaři dělají vše pro to, aby jim zachránili život. Kromě infrastruktury byl poškozen i areál čerpací stanice. Mezitím hasiči všechny požáry uhasili. Už v noci na neděli Kiper informoval o ruském útoku na město, který si vyžádal deset zraněných.
Ukrajinské letectvo v ranním hlášení sdělilo, že nesestřelilo žádnou raketu, kterou Rusko v noci na Ukrajinu vypálilo. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, který se účastní summitu NATO v Ankaře, opakovaně upozorňuje na to, že Ukrajina nemá střely, aby se mohla bránit ruským raketovým úderům.
Ukrajinské útoky
Ukrajinci zasáhli drony rafinerii v Saratově, ta začala hořet. Podle tamního gubernátora Romana Busargina při útoku zemřel jeden člověk, píše Meduza.
Útok dronem a požár v rafinerii a přilehlé průmyslové zóně hlásí také Nižněkamsk v ruském Tatarstánu. Ukrajinské speciální síly na Facebooku sdělily, že v Nižněkamsku utrpěly zásahy dvě zařízení, a to TAIF-NK a TANEKO.
Rafinérský komplex TANEKO je jedním z největších podniků svého druhu v Rusku a vyrábí širokou škálu maziv a pohonných hmot, jako je motorová nafta nebo letecké palivo. Podle speciálních sil v obou zařízeních vypukl požár. Na obě zařízení Ukrajina udeřila již dříve.
Ukrajinské drony také zasáhly během noci v Azovském moři devět tankerů ruské stínové flotily, uvedl na telegramu šéf ukrajinských bezpilotních sil Robert Brovdi. Meduza zmiňuje dva tankery, které byly podle ruských úřadů prázdné a mířily do Rostova na Donu.
Meduza dále píše o požáru na vojenském letišti v Borisoglebsku ve Voroněžské oblasti.