Článek
Kromě obrazů už má své místo v regálech například historické zdravotnické vybavení, televizory, psací stroje, vývěsní štíty a další věci. A to je teprve začátek.
„Když už je společný depozitář postavený, říká se, jestli vůbec bude stačit,“ pronesl při otevření hejtman Martin Kukla (ANO). „Doufám, že bude stačit na nějakých třicet let, musíme ředitelky a ředitele omezovat v nákupu sbírkových předmětů,“ rýpl si do vášně vedoucích příspěvkových organizací.
Zaplněnost stávajících depozitářů je kolem 80 procent a rezerva by odhadem vydržela jen asi pět let. V nejmenším okresním městě Vysočiny uloží svoje předměty jihlavské, třebíčské a pelhřimovské pobočky Muzea Vysočiny a také Galerie a Muzeum Vysočiny Havlíčkův Brod. Dílny využijí i další krajské kulturní instituce.
Motocykly vystaví hrad Kámen
Chloubou Kraje Vysočina, který vlastní mimo jiné dva hrady, je velká sbírka motocyklů, jíž může konkurovat i Národnímu technickému muzeu. Pelhřimovské muzeum totiž spravuje i hrad Kámen a postupně rozšiřuje svoji sbírku kvůli expozici, která bude velkým tahákem této památky. Hrad se otevře letos v srpnu po velké, tři roky trvající rekonstrukci.
„Máme i dva motocykly značky Čechie, jedním je Böhmerland 600 z roku 1927,“ pochlubil se ředitel Muzea Vysočiny Pelhřimov Ondřej Hájek exempláři firmy, která za první republiky proslula nejdelšími sériově vyráběnými motocykly na světě.
Dvoupodlažní novostavba s minimálním počtem oken, což odpovídá bezpečnostním a energetickým požadavkům, má na střeše fotovoltaické panely. Budova je stroze zařízená, nejdůležitější je regálový systém a jeho dostatečná únosnost. A pochopitelně technologie, díky nimž se dá v místnostech nastavit přesně taková teplota a vlhkost vzduchu, jaká konkrétním předmětům vyhovuje.
„U obrazů se potřebujeme dostat na 15 stupňů Celsia a 50, maximálně 52 procent vlhkosti,“ zmínil ředitel Hájek.
Příčky stavěli roboti
Stavba začala v dubnu 2024 demolicí dílen, na výstavbu moderního objektu pak nasadila firma PKS stavby i automatizované zdicí roboty, kteří si poradili s příčkami. Další miliony korun vyčlenil kraj na regálový systém a další vybavení.
Objekt disponuje i vjezdem pro navážení sbírek doplněným o zdviž, vzniká i speciální termokomora pro ošetření sbírkových předmětů. Netoxická technologie dokáže zbavit předměty hmyzu, larev či vajíček pomocí tepla s přesně kontrolovanou vlhkostí. I v tomto bude Vysočina patřit mezi špičku.
„Termokomora představuje bezpečné, šetrné a ekologické řešení ochrany sbírek. Postupně ji budeme využívat při stěhování exponátů i při běžné správě sbírek,“ vysvětlil šéf místního muzea.