Mezinárodní útvar Europol vydává a pravidelně aktualizuje svůj seznam hledaných osob na útěku, a v současné době se na něm nachází i dva čeští občané.
Europol spustil informační kampaň, aby upozornil na nebezpečné zločince, kterým se daří unikat spravedlnosti díky útěku za hranice. Aby zvýšil povědomí veřejnosti o hledaných osobách, založil web EU Most Wanted, kde informuje o lidech odsouzených minimálně k pěti letům odnětí svobody. Na seznamu jsou aktuálně dva Češi.
Jeden český hledaný občan je pětašedesátiletý Oskar Beneš. „Hledaná osoba jako organizátor trestné činnosti zajišťoval k dispozici nemovitosti v České republice, kde byly na základě jeho pokynů a s jeho finanční podporou zřizovány a provozovány pěstírny konopí, a to od neurčeného data, nejméně však od začátku roku 2013,“ stojí v popisu Oskara Beneše.
„Obžalovaným poskytoval vozidla pro přepravu marihuany, sazenic konopí a vybavení pro pěstírny, koordinoval jednotlivé dodávky marihuany nebo převoz malých rostlin konopí, včetně zásilek marihuany kurýrům do zahraničí. Přijímal platby za prodej marihuany a v některých případech osobně doručoval marihuanu kupujícím. Za tyto činnosti byl odsouzen k 12 letům odnětí svobody. V roce 2023 uprchl z vazby v Portugalsku.“
Druhým Čechem je Vilém Kováč: „Hledaná osoba je podezřelá ze závažných drogových trestných činů. Jako vůdce zločineckého uskupení organizoval rozsáhlý obchod s drogami, zejména v České republice, ale také v Libanonu, Řecku, Slovinsku, Polsku, Německu, Španělsku, Francii, Nizozemsku, Lotyšsku, Litvě a Rusku. Organizovaná zločinecká skupina se podílí na dovozu, vývozu, skladování, distribuci a prodeji drog,“ stojí v popisu.
„Kromě toho se tato skupina zabývá nelegálním dovozem, následnou distribucí a vývozem cigaret. Je ozbrojený a nebezpečný. Hrozí mu trest odnětí svobody v délce 18 let. Příslušný soudní orgán v České republice na něj vydal evropský zatýkací rozkaz.“
Oba čeští občané jsou umístěni v kategorii „Závažné trestné činy, dlouhé tresty: Pomozte nám je odhalit“ s jedenácti ostatními zločinci a 41 dalších je na celkovém seznamu.
Na seznamu jsou i italští mafiáni z přelomu tisíciletí a jeden z nich je na útěku od roku 1998. I Slovensko má své hledané zločince – Evu Zámečníkovou, hledanou za pokus o vraždu, a Róberta Okolčianyho, za založení, organizování a podporu zločinecké a teroristické skupiny.