Článek
„Rakousko, Česko, Dánsko, Německo, Estonsko, Maďarsko, Itálie, Lotyšsko, Litva, Polsko, Portugalsko, Slovinsko a Slovensko podepsaly neoficiální dokument, který požaduje ‚proces důkladné očisty legislativy‘. Jeho cílem má být sektor po sektoru posoudit, zda jsou stávající pravidla stále potřebná, zda je třeba je aktualizovat, nebo zda podnikům a občanům přinášejí zátěž bez odpovídající přidané hodnoty,“ uvedl web Euronews.
Dokument byl podle něj rozeslán před tím, než v pondělí zahájila činnost aliance států s ambicí vytvořit trvalou síť zemí EU usilujících o zjednodušování regulací na národní i evropské úrovni.
„Legislativa EU nemůže být sama o sobě cílem. Zdržení se nadměrné regulace a zavádění nových administrativních povinností je proto podmínkou kvalitní tvorby práva EU,“ píše se v dokumentu.
V textu se mimo jiné požaduje zavedení „Evropského roku konsolidace“, během něhož by se EU měla zaměřit spíše na implementaci už existující legislativy a její zjednodušování než na zavádění nových opatření.
„Legislativa EU nemůže být sama o sobě cílem. Zdržení se nadměrné regulace a zavádění nových administrativních povinností je proto podmínkou kvalitní tvorby práva EU,“ uvádí se v dokumentu.
Nová legislativa by se podle něj měla posuzovat podle toho, zda je proveditelná, předvídatelná, soudržná s ostatními právními předpisy, založená na důkazech, odolná vůči změnám, podporující konkurenceschopnost a respektující rozdělení pravomocí mezi EU a členské státy.
Nová regulace by také měla nejméně jednou za pět let podléhat přezkumu, aby se ověřilo, zda splnila stanovené cíle. „Je nanejvýš důležité zabránit kumulativní složitosti, která by mohla oslabit účinnost a v důsledku toho i legitimitu kroků EU a zároveň snížit atraktivitu jednotného trhu EU jako místa pro podnikání a investice,“ uvádí rozeslaný dokument.
Zjednodušování regulace si za cíl vytkla i nynější Evropská komise, která navrhla tzv. omnibusové balíčky, které se týkají oblastí od pravidel pro umělou inteligenci až po povinnosti související s klimatem a jejichž cílem je omezit a zjednodušit současný spletitý systém regulace EU. Zmíněných třináct států jde však ve svých požadavcích ještě o něco dál, píše Euronews.