Článek
Nasvědčuje tomu výsledek rozboru prvního vzorku z odběrů provedených u nemocných, který z laboratoře obdržela Krajská hygienická stanice v Olomouci. „Zjištěny v něm byly vysoce nakažlivé noroviry, na další výsledky ještě čekáme,“ řekla v úterý Novinkám mluvčí KHS Markéta Koutná s tím, že se jedná o střevní chřipku.
Onemocnění, které způsobují noroviry, se projevuje zvracením, průjmem a bolestmi břicha, výjimečně také zvýšenou teplotou. Průběh je převážně mírný a potíže ve většině případů odezní během jednoho až tří dnů, přičemž většina lidí se zotaví bez nutnosti léčby.
U malých dětí, seniorů a osob s oslabenou imunitou však může dojít k těžké dehydrataci vyžadující lékařskou péči. I z jesenických lázní muselo být šest lidí převezeno do nemocnice.
Hygienici v nich zaevidovali celkem 111 nemocných. Situace vyvolala vlnu příspěvků na sociální síti. Podle mnohých z nich lázně podcenily prevenci i první případy onemocnění. „Ještě jsem takové lázně nezažila. Příbory špinavé, talíře také. Ubrusy… fuj,“ uvedla jedna z pisatelek.
„Lázně to podcenily. V jedné jídelně barel navíc s horkým čajem a rohlíky, v nichž se hrabali, jak nemocní, tak zdraví,“ objevilo se v dalším příspěvku.
„Navštívili jsme lázně s rodinou ve středu 13. 8. 2026, lázně jsme pouze prošli a dali si zákusek a domácí limonádu v cukrárně vedle hlavní budovy. Během pár hodin jsme zvraceli celá rodina,“ svěřil se se svou zkušeností na sociální síti Marek Szostok.
Svou vzpomínku připojil i Jiří Tomeš: „Byli jsme s kolegou v lázních na konci června… řádilo to tam také… Dokonce jsem si to dovezl domů a nakazil zbytek rodiny… dostávali jsme se z toho 10 dní…“
Obchodní ředitelka lázní Kateřina Tomášková již minulý týden na sociální síti uvedla, že lázně již přijaly opatření a zaměstnanci dělají maximum. Zároveň požádala veřejnost, aby nešířila paniku.
Hygienici situaci nadále sledují. „V zařízení byla přijata protiepidemická opatření zahrnující epidemiologické šetření, odběry vzorků stolice u zaměstnanců připravujících stravu, zajištění dezinfekce rukou, zvýšenou dezinfekci prostor včetně toalet, sledování zdravotního stavu zaměstnanců a kontrolu stravovacího provozu včetně odběru vzorků pokrmů,“ zdůraznila Koutná.
Přijatá opatření potvrdil ČTK i ředitel lázní Roman Provazník. Jde podle něj zejména o dezinfekce povrchů, rukou, informování hostů, zajištění provádění odběrů vzorků od dalších nemocných, hlášení počtů nových nemocných a podobně. „Lázně jsou v běžném provozu,“ dodal.