Článek
O spolupráci soudu s policií kvůli Vařilovi informovaly Seznam Zprávy. „Soud v tuto chvíli činí – i ve spolupráci s policií – vše pro to, aby obžaloba a předvolání na hlavní líčení byly obžalovanému doručeny,“ potvrdila serveru mluvčí liberecké pobočky Krajského soudu v Ústí nad Labem Karolína Francová.
Konkrétnější však soud ani policie být nechtěly. „Tyto kroky ze strategických důvodů není možné konkretizovat,“ sdělila Francová. „Policie se k dotazům, které se týkají konkrétní osoby, nevyjadřuje,“ řekl liberecký policejní mluvčí Vojtěch Robovský.
Vařil přitom sliboval, že v hlavním líčení bude vypovídat. V minulosti fakticky ovládal jak dopravní firmu BusLine, tak na ní navázané společnosti. Vyšetřovatelé zjistili, že firmy dostávaly stamilionové zakázky i pomocí úplatků, jimiž si Vařil zavazoval komunální a krajské politiky z hnutí ANO, z hnutí STAN nebo z řad komunistů.
Policisté také zjistili, že vedle politiků Vařil ovlivňoval i zaměstnance libereckého dopravního podniku, advokáty nebo auditory. V obvinění rovněž uvedli, že šlo o propracovaný korupční systém. Obžalováno bylo devět lidí a 12 firem, zadokumentované úplatky měly přesahovat 18,5 milionu korun. Podle Seznam Zpráv je to více, než v hlavní větvi pražské kauzy Dozimetr, kde je v obžalobě zdokladovaná korupce ve výši 10 milionů korun.
„Vzhledem k tomu, že se nejednalo o případy ojedinělé, proces získání osob se vyznačoval mnohostí, lze jednoznačně konstatovat, že se jednalo o zcela propracovaný korupční systém,“ uvedli detektivové v obvinění.
Šest lidí se přiznalo
Liberecký soud už v kauze schválil dohody o vině a trestu u šesti obviněných. Peněžité tresty za korupci či legalizaci výnosů z trestné činnosti soud uložil třem lidem a dvěma firmám. Uložené peněžité tresty byly ve výši od 60 tisíc do 110 tisíc korun a jednomu obžalovanému soud navíc uložil trest propadnutí náhradní hodnoty, a to zajištěných peněžitých prostředků ve výši 200 tisíc korun.
Dohodu uzavřeli bývalý liberecký krajský radní pro dopravu a zastupitel Vladimír Mastník (dříve Starostové pro LK), někdejší šéfka investičního oddělení libereckého dopravního podniku Jana Vlčková, dále stavební společnost ABR Praha, Liberecká TV a také její majitel a někdejší moderátor diskusního pořadu Partie na TV Prima Jan Punčochář.
Už dříve schválil soud dohodu také s někdejším libereckým zastupitelem za ANO a bývalým předsedou představenstva dopravního podniku Pavlem Šulcem. Dostal podmínku a zaplatit musel 2,21 milionu korun.