Článek
Ženy jsou považovány za ty zvědavější, ačkoli to odborné studie nepotvrzují. Zároveň jsou také poučené, že je dobré sebevědomě a otevřeně říkat, co v životě a ve vztahu chtějí a nechtějí.
Nejen při seznamování se pak projevuje „co na srdci, to na jazyku“. Pokládají otázky, které by ony samy nechtěly dostat, a říkají věci, které opravdu nechtějí od žádného muže slyšet. Jak se zeptat a jak jinak to říct, abyste se dozvěděla, co chcete zjistit, a nic tím nezkazila?
1. Nepotřebuji muže
Pokud žena tvrdí, že nepotřebuje muže, automaticky ho napadne: „Proč tady teda se mnou sedí? Co já s tím?“
Působí to tak, že žena vlastně neví, co chce. Pravda je ale taková, že tím myslí něco jiného, než co říká. Muž si má myslet: „Jsem poctěn, protože když nepotřebuje muže a je tady se mnou, chce mě.“
Co říct místo toho:
Dá se to formulovat úplně jinak, způsobem, který je navíc pro muže maximálně přitažlivý: „Je mi dobře samotné a mám spokojený život, ale ráda bych ho s někým sdílela.“
2. Jak je možné, že jsi sám?
Muži už zhruba od věku kolem čtyřicítky dostávají hromady otázek, jimiž se ženy snaží dopátrat k vysvětlení, proč jsou single. Zvědavost je pochopitelná, ale takto projevená vyvolává pocit, že žena muže z něčeho podezřívá. Že je za tím něco závažného, něco hodně negativního.
K čemu taková otázka vede? K ničemu. Jistě existují muži, kteří jsou nějak problematičtí, jenže ti vám ten skutečný důvod neprozradí. Odpověď je často ta nejjednodušší: Ještě nepotkal tu pravou ženu.
Stejně jako vy měl pravděpodobně vztahy, které nefungovaly, třeba je i jednou nebo dvakrát rozvedený. Každý má svůj vlastní vztahový příběh.
Místo otázky konstatujte:
„Připadáš mi jako opravdu zajímavý/fajn/atraktivní chlap. Překvapuje mě, že jsi single.“ Když použijete tuto variantu, nenaznačujete sice, že je něco špatně, a zároveň lehce polichotíte.
3. Připomínáš mi bývalého manžela
Skutečně i s přirovnáním nového muže k bývalému jsou některé ženy schopné přijít. Pozor také na: „Někoho mi připomínáš.“ Muž se totiž zeptá a budete muset odpovědět.
I když se vám nepodaří faux pas s expartnerem, nechce být jako někdo, s kým máte špatné zkušenosti, nebo někdo, kdo se vám líbí, ale je nedostupný. Ani přirovnáním ke slavné osobnosti si nepomůžete, byť by šlo o nejžádanějšího hollywoodského krasavce.
Srovnání s ex je podpásovka, srovnání s někým pro vás nedosažitelným z reálného světa jakbysmet, s celebritou může vyvolat pocit nedostatečnosti a vpravit do mužova mozku přesvědčení: „Nikdy pro ni nebudu dost dobrý.“
Co říct místo toho:
Nic. Nesrovnávejte. Stejně jako vy chcete být pro svého muže jedinečná, i on chce být jedinečný pro vás. Představa, že ho vnímáte jako něčí kopii, je pro málokoho přijatelná.
4. Děti a vnoučata budou vždy na prvním místě
Nikdo nepochybuje o tom, že potomci mají ve vašem životě pevné místo. Co z toho ale pro partnera vyplývá? Vaši větu si nejspíš „přeloží“ tak, že pro něj na předních příčkách vašeho žebříčku nejdůležitějších lidí není místo.
Představte si, že by totéž řekl on vám. Nejspíš byste se ptala: „Na kolikátém místě budu já?“ Nebo byste si posteskla: „Vždycky budu nejlépe na druhém místě.“
Vaše dospělé děti už mají vlastní život a ten svůj přece chcete sdílet s mužem. Taková věta ho ale odradí. Aby mohl vstoupit, je potřeba pro něj udělat prostor a také mu o něm dát vědět.
Co říct místo toho:
„Na mých dětech a vnoučatech mi hodně záleží a stejně tak mi bude záležet i na mém muži, protože potomci a partner, to je úplně jiná forma lásky.“ Je to velmi silné prohlášení a zralý a na vztah připravený muž ho pochopí přesně tak, jak je myšleno.
5. Funguje ti to (ještě)?
To nejhorší na konec. Sice záleží na kontextu, a pokud už se bavíte o intimnostech, je namístě zajímat se, rozhodně se to ale nehodí hned na začátku vztahu. I později je třeba volit slova citlivě.
Pro muže jde o delikátní téma. Taková přímá otázka může být pro řadu z nich urážlivá či šokující. Po padesátce se už někteří mohou potýkat s erektilní disfunkcí nebo jinými komplikacemi, to ale neznamená, že s nimi nemůžete zažít úžasný sex.
Jak to udělat jinak:
Zajímejte se, jestli hledá jen společnici a důvěrnici, nebo vztah se vším všudy, tedy i s intimitou, která je pro vás důležitá. Zeptejte se, co si o tom myslí. Pravděpodobně to budete mít stejně. Teoreticky můžete narazit na někoho, kdo nemá zájem o sex, z pohledu muže, který se seznamuje a hledá vztah, je ale většinou sex „součástí balíčku“.