Článek
Na policejní prověřování Jahnových peněz upozornil v pondělí web Odkryto.cz. Veřejně známý bojovník proti nelegální reklamě má podle serveru na několika desítkách účtů miliony korun a policie chce znát jejich původ. Web tvrdí, že obrat na Jahnových účtech činil v posledních letech téměř 200 milionů korun.
Jahn v minulosti pracoval jako úředník na ministerstvu dopravy a předtím i v pražské pobočce Technické správy komunikací. A právě o jeho tamní působení se policie rovněž zajímá. Zástupců TSK se vyšetřovatelé mimo jiné doptávali, zda měl na starosti veřejné zakázky.
Jahn v TSK působil mezi lety 2020 až 2023 jako specialista správy majetku. „I kdyby se tak stalo, tak tyto informace nesdělujeme,“ napsala serveru mluvčí TSK Barbora Lišková na otázku, na co se policie správy v souvislosti s Jahnem doptávala.
„Nic z toho, co píšete o počtu účtů a obratu, není pravda,“ napsal serveru Jahn, který je desítkou na kandidátce Zelených v Praze 3 pro komunální volby, které se uskuteční 9. a 10. října.
„Za poslední tři roky jsem na účet vložil v hotovosti 549 tisíc. Jedna část jsou peníze mého otce, kterému dříve chodil starobní důchod v hotovosti. Vzhledem ke svému věku a nemoci neovládá internetové bankovnictví ani platební kartu. Aby se mu doma nekupila hotovost, vkládal jsem ji na svůj účet a vzápětí prostředky převáděl z mého účtu na jeho,“ uvedl kandidát Zelených.
Druhá část vkladů podle něj pochází od jeho životního partnera. „K dnešnímu dni mám na účtech včetně investic přibližně 7,5 milionů,“ upřesnil Jahn.
Jahn je také zakladatelem iniciativy Přidej se strhni to, která upozorňuje úřady na černé billboardy ve městech a v okolí silnic, nejčastěji pak v české metropoli.
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby v roce 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři