Článek
Téměř osmdesátiletý senior skončil po brutálním útoku svázaný a zamknutý ve sklepě. Přestože krvácel do mozku a měl další zranění, překousal pouta a podařilo se mu zavolat si pomoc. Útočník, šestačtyřicetiletý David Žaloudek, dostal ve středu u brněnského krajského soudu 16 let za vraždu.
K události došlo loni v polovině září v jednom z měst na Brněnsku. Žaloudek se na lup vydal poté, co v hospodě vypil asi deset piv a u toho zaslechl, že zemřel údajně bohatý senior. A vykradení jeho domu muži přišlo jako ideální plán na vyřešení dluhů. „Otevřel jsem dveře a nestačil se divit. Byl tam muž. Byl to šok. Místo toho, abych odešel, tak jsem ho praštil,“ připustil muž.
Žaloudek původně stanul před soudem s obžalobou pro loupež. Jenže soudce Miloš Žďárský dal najevo, že přemýšlí o změně kvalifikace na pokus vraždy. Státní zástupce muži přesto navrhoval trest okolo devíti let vězení pouze za loupež, obhájce přemítal, že klienta by napravilo i šest let, neb je jen lupič a ne vrah.
Ve středu pak senát soudce Žďárského Žaloudka potrestal za porušování domovní svobody, krádež, loupež a pokus vraždy v nejpřísnější kvalifikaci, neboť činu se podle verdiktu dopustil nejen s rozmyslem, ale i ve snaze zastřít své vloupání.
Soud: Zázrak, že přežil
„Obžalovanému muselo být jasné, že poškozenému hrozí smrt. K fatálnímu následku nedošlo jen díky okolnostem nezávislým na vůli obžalovaného a díky tomu, že se poškozenému podařilo ze sklepa uniknout,“ pravil soudce Žďárský.
Připomněl, že napadený měl téměř osmdesát let, Žaloudek byl aspoň o hlavu vyšší a možná i dvakrát tak těžký. „Je zázrak, že obžalovaný přežil. Ze strany obžalovaného šlo o brutální násilí. On přesto po činu odešel domů a usnul, nepokusil se ani anonymně poškozenému přivolat pomoc,“ tepal do obžalovaného soudce.
Žaloudek sice u soudu slzel, omlouval se napadenému a jeho rodině, dojímal se nad svým bídným osudem, ovšem na trestní senát to neudělalo dojem.
„Nemyslíme si, že chtěl vraždit, ale byl srozuměn s tím, že poškozený může zemřít. Chtěl se hlavně dostat z domu nepoznán. Polehčuje mu přiznání, ovšem přitěžuje mu fakt, že konal ze ziskuchtivosti, vůči osobě vysokého věku a dopustil se hned čtyř trestných činů naráz,“ uzavřel soudce Žďárský.
Verdikt ještě není pravomocný.