Článek
Údaje zveřejnila společnost Google Czech Republic ve výroční zprávě. Podle serveru StatCounter má přitom Google mezi vyhledávači v Česku dominantní podíl a jeho služby zasahují i do map nebo umělé inteligence.
Experti upozorňují, že výnosy z Česka proudí přes centrálu v Irsku. „Služby se fakturují do Irska, kde se vykazují. Google i další velcí technologičtí hráči si z Irska udělali evropské centrum,“ řekl hlavní ekonom Trinity Bank Lukáš Kovanda.
Česká pobočka Googlu podle výroční zprávy vydělává hlavně na výzkumu a vývoji pro americkou centrálu a na službách pro pobočku v Irsku, kam plynou příjmy od zákazníků.
Tržby z Česka jdou podle odhadů do miliard. Napovídají tomu výsledky konkurenčního Seznamu, největší domácí internetové firmy. Ten loni vykázal tržby 6,5 miliardy korun a zisk před zdaněním 1,3 miliardy, o rok dříve odvedl na dani 241 milionů korun. Google podle předpokladů vydělává v Česku ještě víc.
„Kdyby digitální firmy musely danit tam, kde jejich zisk vzniká, daně v Česku by byly dramaticky vyšší,“ dodal Kovanda.
Snaha o daňovou optimalizaci
Podle analytika investiční společnosti XTB Pavla Peterky se velké firmy s obřími toky peněz snaží o daňovou optimalizaci, a v Irsku je daňový systém příznivější. „Většinou se pak fakturují služby mateřským společnostem,“ uvedl.
„Jako mezinárodní firma odvádíme podle platných mezinárodních pravidel většinu daní v naší domovské zemi. Platíme také všechny daně splatné v Česku,“ prohlásila mluvčí české pobočky společnosti Alžběta Houzarová.
Google v minulosti uvedl, že by změnu mezinárodních pravidel uvítal. Většinu daně z příjmu právnických osob, kolem 80 procent, platí v domovských USA. Menší část zemím, kde se jeho služby spotřebovávají. Google spadá pod holding Alphabet, jehož roční příjmy přesahují 400 miliard dolarů a meziročně rostou o 15 procent.
Světový spor o zdanění
V Česku umožňuje zákon Finanční správě vyměřit dorovnávací daň velkým firmám, jejichž efektivní zdanění nedosáhne 15 procent. „Termín přiznání k dorovnávacím daním za první období je na konci října. Proto nejsou aktuálně vedena žádná řízení ve vztahu k dorovnávacím daním,“ řekl mluvčí finančního ředitelství Patrik Madle.
Daň z digitálních služeb se dlouhodobě řeší i v zahraničí – Francie od roku 2019 uplatňuje tři procenta z výnosů digitálních firem s tržbami v zemi nad 25 milionů eur a celosvětovými nad 750 milionů eur. Zda ho ale například proti Googlu chtěla uplatnit, finanční správa odmítla upřesnit s odvoláním na mlčenlivost.
Americký prezident Donald Trump nedávno pohrozil, že na zboží ze zemí, které zavedou daň z digitálních služeb na americké firmy, uvalí stoprocentní clo. To by podle něj nahradilo veškeré obchodní smlouvy s USA.