Video se připravuje ...
Prezident Pavel v Hráčích: Žaloba kvůli summitu NATO je připravená. A jak a kdy oznámí případnou druhou kandidaturu?
Zdroj: hrc, GenLive/Blesk, Vera Renovica
Prezident Petr Pavel přiznal mírné pochybení při komunikaci s vládou kvůli zákonu o rozpočtové odpovědnosti. Využil u něj svou pravomoc a vetoval jej. Vláda ho nedávno přehlasovala, opozice chystá ústavní stížnost. Pavel se k ní nepřipojí. V Partii Terezie Tománkové na CNN Prima News vysvětloval, proč s rozvolněním pravidel při sestavování rozpočtu nesouhlasí a v čem mohl postupovat jinak. A také přiznal, z čeho má dál obavy či co by možná vetoval.
Vypadá to, jako by se přes prázdniny na cestě mezi Hradem a Strakovou akademií zakopaly hluboké příkopy a přicházela doba zlepšování vztahů. Prezident Petr Pavel totiž v Partii připustil, že se bude snažit v budoucnu víc mluvit s jednotlivými ministry, aby nebyli překvapeni, když bude mít hlava státu k zákonům nějaké výhrady.
„V případě budoucích návrhů už budeme postupovat tak, že u té legislativy, která může být rozporuplná nebo ji budou jednotliví ministři považovat za opravdu klíčovou pro svůj resort, tak prostě přijdou, vysvětlíme si případné výhrady, které mohou být rozptýleny, anebo alespoň ministři budou vědět, na čem jsou, jaká asi bude pozice prezidenta,“ vzkázal členům vlády Pavel.
Právě tahle praxe nezafungovala u zákona o rozpočtové odpovědnosti, který prezident vládě vetoval – vládní většina ho pak ve Sněmovně přehlasovala. Prezident přiznal pochybení v komunikaci i na své straně. Naznačil, že tak přitom porušil i svá slova, která kladl na srdce jednotlivým ministrům při jmenování nebo separátních schůzkách. „Všem jsem jim řekl, že komunikace mezi nimi a prezidentem je dvousměrná, tedy kdykoli budou cítit potřebu, takže se mohou ozvat, anebo že je pozvu já. Tuto možnost jsem využil u několika ministrů, paní ministryně (financíAlena Schillerová – pozn. redakce) ji nevyužila a my jsme ji nevyužili také jako kancelář, což mě zpětně taky mrzí,“ řekl prezident v první poprázdninové Partii na Primě.
Petr Pavel si prý už ale vše s Alenou Schillerovou i premiérem Andrejem Babišem v týdnu vyříkal a domluvili se na lepší koordinaci témat. „Pan premiér souhlasil s tím, že je potřeba, abychom se scházeli, abychom spolu koordinovali nejenom zahraniční politiku, ale i tu domácí, abychom se bavili o připravované legislativě. A já to považuji za dobrý začátek ke změně, která, jak věřím, nastane,“ naznačil prezident možný restart napjatých vztahů mezi vládou a Hradem.
Pavel pak nevidí důvod, aby se podobných schůzek na téma zahraniční politiky neúčastnil ministr zahraničí a šéf Motoristů Petr Macinka. Ten ale podobné schůzky podmiňuje tím, že Pavel stáhne kompetenční žalobu kvůli tomu, že mu vláda původně neschválila cestu na červencový summit v Ankaře, kam prezident odletěl až na základě předběžného opatření Ústavního soudu.
Prezident také v televizi znovu vysvětloval, proč má právě se zákonem o rozpočtové odpovědnosti problém a vetoval jej. Premiér a šéfka státní kasy mu prý ale vysvětlili, že deficity rozpočtů budou i nadále s maximální výší 2,9 % HDP a že vláda nechce při tvorbě nebo změně rozpočtu oslabovat pravomoci Sněmovny. Prezidenta ale zatím argumenty vládních představitelů zatím příliš neuklidnily.
„Neodstranilo to úplně moje obavy. Na druhou stranu vnímám to, že vláda má svoje priority, že je chce naplňovat, že cítí, že by při respektování dosavadních pravidel v podstatě nebylo možné sestavit rozpočet,“ uvedl prezident v Partii natáčené na Pražském hradě a dodal, že právě na takovou skutečnost už vicepremiérku Schillerovou v minulosti upozorňoval. „Ona mi tehdy řekla, že si s tím nějak poradí. Poradili si s tím tak, že zmírnili pravidla, což je taky cesta. Podle mého názoru ne úplně správná, ale uvidíme, to ukáže čas, jestli skutečně je to tak riskantní opustit dosavadní pravidla, nebo jestli bude mít pravdu vláda, že se dočasnou změnou těch pravidel dostaneme ze složité rozpočtové situace,“ řekla hlava státu.
Pět opozičních stran – tedy ODS, STAN, TOP 09, lidovci i Piráti – chystá po přehlasování prezidentského veta stížnost k Ústavnímu soudu. Pavel se k nim ale nepřipojí: „Je to legitimní krok. Já musím říct, že v této věci se k ústavní stížnosti připojovat nebudu, ale chápu důvody, kvůli kterým chce opozice tento krok udělat,“ dodal prezident s tím, že rozumí především opozičním argumentům o možném oslabování parlamentní kontroly.
V pondělí vláda definitivně schválí návrh státního rozpočtu na příští rok. Do půlnoci ho musí ministryně financí nahrát do sněmovního systému. Definitivně by tak měla skončit kolečka složitých vyjednávání jednotlivých ministrů s Alenou Schillerovou. Deficit by neměl překročit 400 miliard korun. I to je pro prezidenta jeden z argumentů, proč v tomto případě, na rozdíl od zákona o rozpočtové odpovědnosti, své právo veta nevyužije.
„Já znovu zopakuji, že rozpočet považuji skutečně za nástroj vlády. A přestože jsem k rozpočtům výhrady měl a snažil jsem se je jasně formulovat, tak jsem žádný rozpočet zatím nevetoval. A nepočítám, že by tomu mělo být jinak i v případě tohoto rozpočtu, pokud skutečně bude v těch intencích, jak to vláda naznačuje,“ avizoval prezident s tím, že na přesná čísla si chce počkat a případné nejasnosti pak probrat jak s jednotlivými ministry, tak případně vicepremiérkou Schillerovou nebo premiérem Babišem.
Pavel je také přesvědčený, že každá další vláda bude muset sáhnout k zásadním reformám veřejných financí, tedy i na daně, aby schodky rozpočtů nerostly do obrovských výšin. „Prostě budeme muset takovou věc udělat, protože jinak nám bude hrozit dluhová brzda a potom bychom přestali být správci svého vlastního rozpočtu a spravovali by ho za nás věřitelé, což bychom asi nechtěli,“ dodal prezident.
Vedle vládního rozpočtu má také obavy o peníze Českého rozhlasu a České televize po rušení koncesionářských poplatků. „Pokud se změní financování z roku na rok a nebude tam předvídatelnost, tak ta média v podstatě nemohou moc dobře fungovat. A to jsou důležité věci, které je potřeba znát k tomu, abych vůbec věděl, jestli návrh podpořit nebo nepodpořit,“ konstatoval Pavel s tím, že samotné financování médií veřejné služby ze státního rozpočtu neznamená ztrátu jejich nezávislosti, pokud bude zákon obsahovat patřičné pojistky. „Takže je to opravdu o té debatě a mně vadí, že se ta debata nevede,“ poznamenal.
Petr Pavel v Partii také potvrdil, že případnou druhou kandidaturu na Hrad oznámí v polovině příštího roku. Okomentoval také slova bývalého prezidenta Miloše Zemana, který v nedávném rozhovoru pro iDnes nevyloučil pokušení kandidovat znovu: „Mě těší, že Miloš Zeman se těší takovému zdraví, že má takovéhle myšlenky. A pokud by se nakonec rozhodl, tak by to určitě byl velice důstojný soupeř,“ nechal se slyšet Pavel, který by prý v případě kandidatury jasně odděloval kampaň od výkonu funkce.
Pavel si ale také dokáže přestavit možnost, že se v roce 2028 utká ve volbách opět se svým největším soupeřem – tedy dnešním premiérem a šéfem hnutí ANO Andrejem Babišem.
„Asi není pochyb o tom, že Andrej Babiš má silnou podporu, že je to člověk, který se těší důvěře velké části naší populace. A pokud někdo za stávající situace opravdu má šanci se do toho pustit, pak je to právě on. Takže může nastat i taková situace, a pokud se rozhodnu kandidovat, tak to bude asi stejné jako v předchozí volbě,“ dodala současná hlava státu.