Článek
Americký automobilový průmysl spoléhá na cla a regulace, které drží čínské výrobce aut v bezpečné vzdálenosti. Podle Billa Forda, výkonného předsedy představenstva Fordu, však tato ochrana nemusí trvat věčně a Detroit se musí připravit na okamžik, kdy konkurence konečně dorazí.
Během vystoupení na akci pořádané serverem Axios ve Washingtonu Ford uvedl, že automobilové odvětví nemůže jednoduše předpokládat, že čínské značky zůstanou z amerického trhu nadále vyloučeny. Místo toho je podle něj nutné, aby američtí výrobci automobilů vyvíjeli produkty schopné přímo konkurovat rychle se rozvíjejícím značkám přicházejícím z Číny.
„Musíme se s Čínou utkat tváří v tvář,“ uvedl Ford podle deníku The Wall Street Journal. „Nemůžeme čekat, že je udržíme stranou navždy, a musíme být schopni porazit je v jejich vlastní hře.“
Američtí zákonodárci však v současné době zvažují ještě tvrdší legislativu, která by čínským vozidlům fakticky uzavřela cestu na americký trh. Společnost Ford tyto snahy přitom veřejně podpořila s odkazem na nutnost chránit domácí výrobu před čínskými automobilkami. Jejich úroveň se rychle zvyšuje a díky stále vyspělejším technologiím i konkurenceschopným cenám získávají zákazníky na zahraničních trzích, kde působí i Ford.
I bez výraznějšího zastoupení na americkém trhu již čínští výrobci ovlivňují strategie vedení automobilek v Detroitu. Automobilka Ford připravuje uvedení nového, cenově dostupného elektrického pickupu, jehož cena by se při uvedení na trh v roce 2027 měla pohybovat kolem 30 tisíc dolarů, cca 630 tisíc korun. Vůz využívá nové výrobní postupy, jako je tzv. gigacasting a zjednodušené kabelové svazky, jejichž cílem je snížit výrobní náklady a zvýšit efektivitu.
Bill Ford této diskuse rovněž využil k tomu, aby vyzval k ucelenější dlouhodobé průmyslové strategii ve Spojených státech. Plánování a realizace investic v automobilovém průmyslu často trvají roky, což vytváří nesoulad mezi časovými horizonty podniků a politickými cykly. „Naše lhůty jsou delší než politické lhůty,“ uvedl Ford podle deníku WSJ.