Vdova po Knížákovi souhlasí s nabídkou na pohřeb se státními poctami. Měli jej i Gott či Schwarzenberg
Poslední jednání kabinetu Andreje Babiše (ANO) před vládními prázdninami proběhlo dnes dopoledne. Podle exprezidenta Václava Klause ministři měli projednat i návrh na pohřeb Milana Knížáka se státními poctami, na to nakonec kývli. Souhlasí i vdova Marie Knížáková. Co dalšího dnes vláda také řešila?
Výtvarník, hudebník a pedagog Milan Knížák, který zemřel v neděli ve věku 86 let, bude mít pohřeb se státními poctami. Na dnešním zasedání o tom rozhodla vláda, informoval vicepremiér Karel Havlíček (ANO). S plánem kabinetu poté vyslovila souhlas rodina.
S pohřbem se státními poctami vyslovila souhlas vdova po zesnulém výtvarníkovi Marie Knížáková. „Mám jasno hned, protože můj muž byl úžasný člověk. Pro tuhle zemi udělal opravdu maximum, čeho byl schopen. Myslím, že si to zaslouží,“ řekla ČTK Knížáková. Datum a místo veřejného rozloučení zatím nezná.
Termín pohřbu oznámí později
Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) na síti X uvedl, že rozhodnutí vlády má zajistit důstojné poděkování člověku, který po desítky let formoval české umění, kulturu i několik generací umělců.
Ministerstvo podle něj připraví poslední rozloučení společně s rodinou a dalšími zapojenými institucemi. „Termín i podrobnosti oznámíme až po dohodě s rodinou,“ uvedl.
„Nejde jen o protokol. Je to důstojné poděkování člověku, který po desítky let formoval české umění, kulturu i několik generací umělců,“ uvedl po jednání vlády Klempíř.
„Děkuji ministrovi kultury Oto Klempířovi za to, že to navrhnul. Děkuji Vládě ČR, že jeho návrh podpořila,“ vzkázal vicepremiér a ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé), který zprávu o úmrtí Knížáka v neděli zveřejnil a potvrdil.
Klaus promluví na pohřbu?
O tom, že vláda bude pohřeb s poctami pro Knížáka řešit, informoval před jejím jednání exprezident a přítel Knížáka Václav Klaus v rozhovoru pro Rádio Prostor. „Vláda to projedná, dnes dopoledne. Buď se to musí schválit nebo neschválit,“ avizoval dopoledne Klaus s tím, že informace Macinkovi o odchodu Milana Knížáka řekl včera právě on.
„Věděl to ode mě, já jsem mu to sdělil, po telefonátu s Marií Knížákovou. Já jsem byl první, kdo tu zprávu uslyšel,“ doplnil exprezident s tím, že by na připravovaném pohřbu svého velkého přítele rád promluvil. „Myslím, že si zasloužil, že odešel v takovém klidu a ušlechtilosti, vypadal strašně pěkně,“ řekl v rozhlasovém rozhovoru Klaus, který Milana Knížáka poslední tři týdny pravidelně navštěvoval v nemocnici.
Gott i Schwarzenberg se státními poctami
Pohřeb se státními poctami měl na podzim 2019 zpěvák Karel Gott, koncem roku 2023 byl se státními poctami pohřben také Karel Schwarzenberg, bývalý ministr zahraničí a někdejší kancléř prezidenta Václava Havla.
Pohřeb se státními poctami provází méně formalit než státní pohřeb, který se týká mimořádně významných osobností. Podle bývalého hradního ceremoniáře a nynějšího poradce ministra zahraničí Jindřicha Forejta je znakem pohřbu se státními poctami přítomnost státní vlajky nebo účast vojáků. Poprvé se tak stalo při pohřbu bývalého ombudsmana Otakara Motejla v roce 2010.
Odmítly rodiny Čáslavské i Brejchové
V roce 2016 vláda zamýšlela uspořádat pohřeb se státními poctami gymnastce Věře Čáslavské, o podobném pohřbu se mluvilo už v případě atleta Emila Zátopka v roce 2000. V obou případech to odmítla rodina.
Vláda stejně rozhodla také v únoru 2026 v případě herečky Jany Brejchové, její rodina však nabídku naopak nevyužila.
Milan Knížák se stal po takzvané sametové revoluci rektorem pražské Akademie výtvarných umění, poté 12 let řídil Národní galerii. Už od 60. let minulého století patřil k výrazným osobnostem moderního umění - stál u zrodu českého undergroundu, ovlivnil generace umělců, jeho názory současně provokovaly a polarizovaly společnost. Jeho odchodem ztrácí česká kultura jednu ze svých nejvýraznějších tváří, shodli se politici.
Další vláda až 17. srpna
Premiér Andrej Babiš(ANO) na úvod tiskové konference uvedl, že další vláda bude 17. srpna - tedy po vládních prázndinýách. „Takže vláda bude mít prázdniny dva týdny. Já osobně budu mít jenom týden, ale to není podstatné,“ prohlásil premiér.
Pak si vzal slovo ministr obchodu a průmyslu Karel Havlíček (ANO), jenž oznámil, že vláda schválila novinky pro řidiče, tedy novelu o podmínkách provozu vozidel. Došlo však i na další novinky.
Omezení pro větrníky a konec „zelené buzerace“
Podle Havlíčka vláda schválila i omezení výstavby vetrných elekráren, a to tím, že snížela původní rozsah tzv. akceleračních zón na 11 procent. Havlíček uvedl, že předchozí vláda se vůči Evropské unii zavázala vymezit akcelerační zóny o rozloze 2685 kilometrů čtverečních.
Současná vláda podle něj rozsah snížila na 297 kilometrů čtverečních. Z původně vytipovaných 110 lokalit zůstalo 61, z toho 49 určených pro větrné elektrárny a zbytek pro fotovoltaické elektrárny. Některé lokality se zmenšily. „Věnovali jsme se tomu první den od nástupu do vlády,“ uvedl Havlíček s tím, že vyřídili tisíce připomínek od krajů a obcí.
Kabinet dnes rovněž kývl na zmírnění pravidel pro výkazy. Nově by nefinanční výkazy měly zpracovávat firmy, které mají více než 1000 zaměstnanců a současně dosáhly ročního obratu nejméně 11 miliard korun. Dosud povinnost platila pro firmy s více než 1000 zaměstnanci, které byly subjektem veřejného zájmu. Nová pravidla se budou vztahovat pro zpracování nefinančního výkazu za rok 2027.
Ministryně financí Alean Schillerová (ANO) označila zpracovávání nefinančních výkazů za „zelenou buzeraci“. Omezením počtu subjektů, na které se výkazy vztahují, se podle ní významně snižuje byrokratická zátěž pro podnikatele. „České firmy potřebují vyrábět, ne psát slohovky o hmyzích hotelech,“ řekla ministryně.