Článek
Takoví byli ve čtvrtek Američané Limp Bizkit a v pátek Britové Bring Me The Horizon. Prvně jmenovaní mají nejlepší roky za sebou. Jelikož jimi byly plodné i divoké devadesátky, vstoupili tehdy do rockové historie a těží z toho dodnes. Jejich koncert neměl moc jiskřivosti, mnohé fanoušky nicméně v nostalgii rozparádil.
Bring Me The Horizon je kapela, jejíž členové v devadesátkách hudbu objevovali. V jejich světě je ale dnes povolené vše, co vede k profesionálnímu, studiovým nahrávkám podobnému koncertnímu zvuku. A tak je toho v něm spousta předtočeného a při vystoupení puštěného, což v důsledku budí dojem, že to kapele náramně jde.
Jelikož má takový přístup ke koncertům drtivá většina světových hvězd, které přišly v nultých letech, je třeba to brát jako cejch doby. Rvavou melodičnost i emoce v písních však Bring Me The Horizon upřít nelze.
Londýnští Wolf Alice byli naopak přirození, syroví i silní, a jejich páteční set napověděl, že jejich britská sláva má kořeny mimo jiné v ostrovní rockové tradici.
Ve čtvrtek zase američtí Papa Roach svým výkonem sdělili, jak dobré je mít pod jednou střechou nápadité melodické linky, schopnost vykouzlit výmluvné kytarové riffy a pevně se při nich opírat o znamenitého zpěváka Jacobyho Shaddixe.
Bývalý kytarista amerických kapel Rage Against The Machine a Audioslave Tom Morello v pátek přijel a střihl si riffy i pecky, které má rád.
Na pódium přivedl i svého syna Romana, jenž rovněž hraje na kytaru, také výborně, a navíc má potenciál i věk pro to, aby v rockovém světě ještě řekl něco podstatného. Jako v minulých časech jeho táta.
Jen několik hodin před startem Rock for People vydal zpěvák a hudebník Ben Cristovao nový singl Bikerock. Asi by to nebylo nic zásadního, kdyby se pod něj autorsky i interpretačně nepodepsal kytarista Tommy Thayer, jenž byl jednadvacet let ve službách slavné americké skupiny Kiss.
Nedávno spolupracoval s tuzemskou rockovou kapelou Turbo, nyní se v zemi, odkud je jeho partnerka, spojil s Cristovaem.
Písničku Bikerock skládali spolu a s kamarádem Danem Reedem, znamenitým americkým muzikantem dlouhodobě usazeným v Čechách. Pamětníci si jistě vzpomenou na jeho funkrockovou kapelu Dan Reed Network i to, že s ní v roce 1990 předskakoval britským Rolling Stones na pražském Strahově.
Bylo to milé spojení podpořené zjištěním, že Cristovao koncertuje s živou skupinou, tedy poctivě rockově, jakkoli má mnohem blíž k novému popu.
Pro převážně rockové příznivce festivalu byl v pátek evidentně zážitkem i set skupiny Hradišťan, v jejímž čele stojí zpěvák a houslista Jura Pavlica. Pravda, k rocku má daleko, ale pokora, se kterou přistupuje k hudbě jako umělecké disciplíně, je příkladná. Proto diváci pod pódiem jásali i zpívali.
O den dříve se totéž dělo při vystoupení kapely Wohnout. Letos slaví třicet let existence, a zastavit se při tom na divácky nejnavštěvovanějším festivalu v zemi byl nápad za milion.
Promítli festivalový dokument
Když člověk nabere kapku komunikační kuráže a poptá se v davu, co se fanouškům nejvíce líbilo, dostane se mu pestrých odpovědí.
Rock for People totiž přiváží nejenom prověřené jistoty rockových žánrů a programová překvapení, která mají neoddiskutovatelnou kvalitu, ale i řadu méně populárních či dokonce neznámých kapel, kterým poskytuje možnost udělat zásadní krok k získání dobrého jména v Česku.
A vzhledem k tomu, jak významný festival to dnes je, je to nabídka, která se neodmítá.
Lidí je v areálu padesát tisíc. Je vyprodáno a zájem je nejenom o samotné koncerty, ale třeba i o hudební a nehudební diskuze, účast v AZ kvízu nebo karaoke.
Své publikum má i tzv. Táborák Stage, na které hrají ti, kteří mají chuť zabrnkat sobě i ostatním na kytaru a spolu s nimi si zazpívat trampské evergreeny.
A je to i s překvapeními. První den u táboráku hrála dvojice Michal Thomes a Petr Fořt, která v roce 1995 festival založila, druhý den členové Divokýho Billa a v pátek hradecký písničkář Slavíček.
V pátek před polednem začalo promítání dokumentárního filmu ke třicetinám, které měl festival Rock for People loni. V sobotu večer ho odvysílá ČT art a pak bude k vidění v iVysílání České televize.
V sobotu večer se v roli hlavní festivalové hvězdy objeví americká zpěvačka Halsey a v neděli akci uzavře koncert britských metalových věrozvěstů Iron Maiden.