Úterní izraelský úder na město Súr na jihu Libanonu zabil osm lidí, uvedlo libanonské ministerstvo zdravotnictví. Podle něj Izrael udeřil před vydáním varování civilnímu obyvatelstvu, píše agentura AFP. Údery, které zasáhly rezidenční čtvrť, podle ministerstva také na tři desítky lidí zranily.
Podle libanonských médií zasáhly v úterý izraelské údery více než patnáct lokalit na jihu země, zejména v Súru. V tomto pobřežním městě jeden z útoků zničil automobil poblíž budovy libanonského Červeného kříže. Při útoku byli zraněni čtyři záchranáři.
Izraelská armáda v úterý odpoledne uvedla, že její vojáci zabili střelce, který přišel na izraelské území z Libanonu. Muž střílel na vojáky, kteří palbu opětovali. Při incidentu, který se stal u hranic mezi Izraelem a Libanonem, nebyl zraněn žádný izraelský voják, uvedla média s odkazem na armádu.
Agentury dříve uvedly, že Izrael vyzval v úterý ráno k evakuaci celého města Súr i jeho okolí a tábora palestinských uprchlíků, a to předtím, než se údery měly uskutečnit. Evakuační výzva se měla poprvé od obnovení rozsáhlých bojů v březnu týkat i křesťanské čtvrti, na kterou se předchozí podobné výzvy nevztahovaly.
Izrael podnikl vzdušný úder na město Súr také v pondělí. Podle údajů Červeného kříže a libanonských úřadů, které cituje agentura AFP, si útok vyžádal čtrnáct mrtvých a více než dvacet raněných. Židovský stát v pondělí vyzval k evakuaci města a přilehlých oblastí.
„Izraelský nepřátelský nálet na město Súr (Týr, pozn. red.), poblíž centra Červeného kříže, si vyžádal pět obětí a osm zraněných, včetně čtyř záchranářů Červeného kříže,“ uvedlo v pondělí libanonské ministerstvo ve svém prohlášení. Další útok na jihu země si podle stejného zdroje vyžádal dva životy, včetně jednoho dítěte, a deset zraněných.
Libanonské ministerstvo zdravotnictví dříve tvrdilo, že při útocích v ranních hodinách v pondělí zemřelo sedm lidí, mezi nimi jedno syrské dítě.
Súr patří k největším libanonským městům a má na šedesát tisíc obyvatel. Další desítky tisíc lidí žijí v okolí. Kvůli bojům, které pokračují od března, však část obyvatel odešla z města a jeho okolí na sever. Súr čelí izraelským úderům opakovaně.
Izrael předtím naznačil, že jeho armáda bude i nadále útočit na proíránské libanonské teroristické hnutí Hizballáh, a to i přes hrozby dalších odvetných opatření ze strany Teheránu. Velitelství íránských ozbrojených sil přitom v pondělí oznámilo ukončení vojenských operací proti Izraeli po předchozím větším porušení příměří mezi oběma stranami.
Hizballáh se přihlásil k novým útokům proti izraelským silám v jižním Libanonu, připojila AFP. Útoky na severu Izraele nehlásil.
Příměří, na kterém se shodli zástupci Izraele a Libanonu, oznámil 16. dubna americký prezident Donald Trump. Izraelská armáda nicméně nadále provádí pravidelné údery v různých částech Libanonu, především na jihu, kde také obsadila a okupuje část území. Pokračujícími izraelskými útoky v Libanonu v neděli Teherán zdůvodnil svůj raketový útok na Izrael, první od dubnového příměří.
Nesouhlas Hizballáhu s odzbrojením
Hizballáh se odmítá v rámci příměří odzbrojit, přičemž uvádí, že Izrael musí nejprve stáhnout své vojáky z jižního Libanonu. Írán, který je spojencem Hizballáhu, podmiňuje zastavením bojů v Libanonu ukončení války, kterou svými útoky na Teherán a další cíle v zemi rozpoutaly na konci února Izrael a USA.
Hizballáh se 2. března vzdušnými údery na Izrael do této války zapojil. Konflikt od té doby zabil jenom v Libanonu více než 3600 lidí a více než milion Libanonců vyhnal z domovů. Od počátku dubnového příměří provedl Izrael na území Libanonu podle libanonské armády téměř 3500 vzdušných úderů, více než 400 řízených demolic a šest operací, při nichž srovnal se zemí celé vesnice.
Libanonský prezident Joseph Aún v rozhovoru se zpravodajskou televizí CNN vyzval izraelskou vládu, aby ukončila válku. Varoval, že vojenské řešení Izraeli „nikdy nezajistí bezpečnost a ochranu“.
Libanonská vláda vede s Izraelem přímá jednání, zprostředkovaná Washingtonem, s cílem dosáhnout úplného zastavení nepřátelských akcí.