Článek
Pozornost budí hlavně 700kilogramový buvol, jenž se svou zlatavou kšticí, růžovou kůží a výrazem ve tváři vypadá jako šéf Bílého domu. Majitel farmy Ziauddin Mridha jej podle serveru 7sur7 koupil před deseti měsíci.
„Můj mladší bratr ho žertem pojmenoval Donald Trump, když si všiml chomáče vlasů na jeho hlavě. Struktura obličeje a účes opravdu odpovídají Trumpovi,“ řekl Mridha.
A giant 700kg buffalo nicknamed “Donald Trump” has become the center of attention in Bangladesh ahead of Eid ul Azha, attracting huge crowds at a cattle market in Narayanganj.
— Basherkella - বাঁশেরকেল্লা (@basherkella) May 13, 2026
Raised on a special diet of corn, soybean, and bran, the massive animal has quickly gone viral on… pic.twitter.com/wmtFj3rulo
Buvol je ale podle něj velmi „klidný a zdvořilý“, což - jak řekl - rozhodně Trumpovi neodpovídá. „Je to velmi klidná povaha, pokud jej nikdo neprovokuje,“ dodal.
Jeden návštěvník si zpočátku myslel, že přirovnání je přehnané, když viděl snímek buvola na internetu. „Když jsem jej ale potom spatřil naživo, musím uznat, že opravdu vypadá jako Trump. To jméno dokonale sedí,“ řekl.
Naproti tomu druhý z buvolů, který připomíná Netanjahua, je agresivní. Podle deníku The Independent projevuje „bojovný přístup“, což je při jeho váze 750 kilogramů bezpodmínečně nutné respektovat.
An aggressive buffalo named “Netanyahu” has become a major attraction at Narayanganj’s Eid cattle market ahead of Eid-ul-Azha. Farmers say the animal charges at anyone who approaches, even its caretakers, leading to the unusual name inspired by its fierce behaviour#eid2026… pic.twitter.com/yJ43SEGL4G
— Centrist Nation TV (@centristnattv) May 14, 2026
Srst, oči a celkové vzezření zvířete prý skutečně připomínají izraelského premiéra. „Je rošťácký a velmi inteligentní, přímo mazaný. Když jej krmíme, chrochtá, snaží se nás zahnat do kouta a propíchnout,“ vysvětlil jeden zaměstnanec dobytčí farmy.
Oba buvoli se těší zvláštní péči, která zahrnuje čtyři koupele denně. Příští týden už ale bude vše jinak. Zvířata budou obětována u příležitosti muslimského svátku Íd al-adhá.