Americký prezident Donald Trump na sociální síti oznámil vyslání dalších pěti tisíc amerických vojáků do Polska. Zdůvodnil to dobrými vztahy s polským protějškem Karolem Nawrockým, který stejně jako premiér Donald Tusk v reakci na toto rozhodnutí Trumpovi poděkoval. Podle polského ministra obrany Wladyslawa Kosiniak-Kamysze krok potvrzuje pevnost vztahů Polska s USA. Šéf Bílého domu však neuvedl žádné další podrobnosti, není proto zřejmé, kdy ani odkud vojáci dorazí.
„Na základě úspěšného zvolení nynějšího polského prezidenta Karola Nawrockého, kterého jsem s hrdostí podpořil, a našich vztahů s ním s potěšením oznamuji, že Spojené státy vyšlou do Polska dalších pět tisíc vojáků,“ napsal Trump na své síti Truth Social.
„Dobrá spojenectví jsou ta založená na spolupráci, vzájemném respektu a závazku k naší sdílené bezpečnosti,“ uvedl Nawrocki na síti X.
Tusk označil Trumpovo rozhodnutí za „dobrou zprávu pro Polsko a USA“. Poděkoval všem, kdo se v této věci angažovali, přičemž na prvním místě uvedl Nawrockého. Ten v domácí politice vystupuje jako odpůrce Tuskovy vlády.
„Logistické podrobnosti (...) nejsou známé, ale podle nejnovějších neoficiálních informací se plánuje mírné posílení amerického kontingentu nad Vislou a také se vedou jednání ohledně zřízení stálých základen USA v Polsku,“ napsal list Rzeczpospolita, podle kterého je v Polsku přibližně deset tisíc amerických vojáků.
„Je dobře, že se povedlo přesvědčit Američany, aby nezmenšili svůj kontingent v Polsku. Je škoda, že se při této příležitosti ukázalo, jak moc jsou nepředvídatelní a nelogičtí,“ napsal list Gazeta Wyborcza. Trumpovo rozhodnutí podle listu představuje „úspěch pro Polsko, ale špatnou zprávu pro NATO“.
Podle agentury AFP není jasné, zda má Trump na mysli plánované nasazení, které bylo dříve odloženo. Média minulý týden informovala o zrušeném vyslání bojového uskupení tankové brigády do Polska.
Agentura Reuters tehdy s odvoláním na nejmenované americké činitele uvedla, že Spojené státy zrušily záměr dočasně vyslat do Polska čtyři tisíce vojáků ze základen v USA. Polští činitelé po následných jednáních s americkými kolegy uvedli, že jde pouze o odklad plánovaného kroku.
Podle Tomáše Řepy z Univerzity obrany jde v tomto sporu spíše o symbolickou vojenskou přítomnost. „Pokud by opravdu nějaký konflikt vypukl, tak by se rozjely logistické řetězce a doplňování dalších formací,“ řekl Řepa a dodal, že bezprostřední síly fungují jako přirozené odstrašení.
Američtí vojáci v Evropě
Spojené státy přehodnocují svou vojenskou přítomnost v Evropě a již delší dobu se očekává, že ji omezí, a to s ohledem na Trumpův požadavek, aby NATO převzalo větší roli při obraně kontinentu.
Podle amerického ministra zahraničí Marca Rubia nejsou přesuny amerických vojáků v Evropě formou trestu za neochotu zapojit se do války na Blízkém východě, ale součástí potřeby dostát globálním závazkům. „Nejde o žádný trest, je to prostě součást běžného postupu,“ řekl ministr.
Trump je nicméně podle Rubia z evropských spojenců zklamán. „Prezidentovy názory, respektive jeho zklamání z některých našich spojenců v NATO a z jejich reakce na naše operace na Blízkém východě, jsou dobře zdokumentovány. Bude to třeba vyřešit,“ dodal šéf diplomacie.
Pentagon před třemi týdny oznámil, že sníží o pět tisíc počet vojáků působících v Německu. Podle Řepy je ale v aktuální situaci klíčové, co se děje především na východním křídle Aliance, a tedy i v Polsku.
Ke konci loňského roku bylo v Evropě přibližně 85 tisíc amerických vojáků. Podle informací agentury DPA z amerických vojenských kruhů se v Polsku v polovině května měsíce nacházelo přibližně 7400 vojáků. Většina z nich pravidelně rotuje mezi různými americkými vojenskými základnami v Evropě.