Článek
Současná podoba chrámového komplexu vznikala od 13. století, lokalita ale byla důležitá nejméně od 8. či 9. století. Během staletí se chrám stal jedním z nejvýznamnějších buddhistických poutních míst na jihu Thajska. Na první pohled upoutá jeho hlavní 78 metrů vysoká stúpa (buddhistická věž), v níž jsou podle tradice uloženy relikvie Gautamy Buddhy, kterou obklopuje více než 170 menších svatyní a pavilonů.
O současné nominaci na Seznam světového dědictví UNESCO bude rozhodovat 48. zasedání Výboru světového dědictví UNESCO, které se bude konat 20.–29. července v jihokorejském Pusanu. Slavnostní zahájení se uskutečnilo již o víkendu.
Thajsko se o zápis památky snažilo už v roce 2012, přípravy trvaly více než deset let. Proces znesnadňuje skutečnost, že na rozdíl od většiny památek UNESCO se v tomto případě jedná o živé náboženské centrum, v němž se denně konají hojně navštěvované obřady. Propojení historické památky s každodenním náboženským životem proto bylo jedním z nejsložitějších aspektů celé nominace.
Pokud bude schválena, pravděpodobně se tím značně zvýší návštěvnost chrámu, což bude výzvou jak pro jeho představitele, tak pro město. Nakhon Si Thammarat už připravilo úpravy dopravní i turistické infrastruktury, bezpečnostní opatření a evakuační plány.
Podle tamějších mnichů by bylo potenciálně největší výzvou zachovat duchovní charakter chrámu a jeho tradiční hodnoty s rostoucími davy turistů. Modlitby probíhají v komplexu několikrát denně. Nejvýznamnější slavností chrámu je Hae Pha Khuen That, při níž tisíce poutníků nesou dlouhý pruh posvátné látky, kterým ovinou hlavní stúpu. Festival se koná několikrát do roka, nejvýznamnější oslavy připadají na období buddhistických svátků Makha Buča a Vésak (v únoru či březnu a následně v květnu).
„Až se tento chrám stane památkou světového dědictví, bude stále živoucím místem. Jak si s tím poradíme? Je důležité, abychom zachovali tradiční hodnoty chrámu a neztratili se v nových věcech, které přicházejí s proudem změn ve světě. Zachováme skutečnou hodnotu místa a zároveň ho můžeme obohatit novými hodnotami. Nezbavíme se starého a nebudeme odmítat nové, ale uvidíme, jak bude možné obojí harmonicky sladit,“ uvedl nejvyšší představitel buddhistických mnichů v provincii Nakhon Si Thammarat.