Článek
Až na tři čtvrtě miliardy korun se vyšplhala částka, kterou v Hodoníně stála obnova území zasaženého tornádem. „Jsem nesmírně rád, že tady dnes mohu být u příležitosti otevírání parku, který je součástí projektu, který vznikl kvůli pustošení tornáda. Zasáhlo velkou část Hodonína, podniky, byty, domy a my jsme okamžitě zareagovali a poskytli finanční pomoc nejen občanům, ale soustředili jsme se na obnovu tohoto krásného prostoru,“ uvedl Komárek při otevírání parku nedaleko ZŠ U Červených domků.
Podle něj je projekt mimořádný rozsahem investice. „Celkově se vyšplhala na tři čtvrtě miliardy korun. Je to projekt mimořádný také tím, že jde o ukázku spolupráce privátních subjektů a nadací, jako je naše nadace, s městem Hodonín, Jihomoravským krajem a dalšími evropskými institucemi. Je mimořádný také tím, že na tom spolupracuje více než 2500 dobrovolníků, kterým patří velký dík,“ vyzdvihl Komárek.
Jeho Nadace Karel Komárek Family Foundation přispěla částkou 150 milionů korun, uvedla architektka a projektová manažerka nadace Pavlína Macháčková. „Velká část finančních prostředků šla do přípravy projektové dokumentace, aby projekty byly připravené a mohli jsme žádat o dotace po tornádu. Celá naše investice byla akcelerovaná podporou z ministerstva pro místní rozvoj a z lokálních zdrojů,“ dodala Macháčková.
Peníze posloužily na obnovu lokality Bažantnice, například na Dům přírody Hodonínské Dúbravy včetně zahrady, na sportovní areál U Červených domků, parky, dětské městečko, lesopark nebo na zahradu Integrované střední školy Hodonín, kterou Komárek ve středu spolu s manželkou Štěpánkou Komárkovou navštívil.
Čestné občanství
Hodonín se mu za pomoc odvděčil čestným občanstvím. „Dnes na radnici jsme mu ho slavnostně předali. Je to výjimečné ocenění. Nositelem je prezident Tomáš Garrigue Masaryk a není jich mnoho. Jsou tři a pan Komárek je jedním z nich,“ řekl starosta Hodonína Libor Střecha (Pro Hodonín).
„Já si toho ohromně vážím, že mi bylo uděleno čestné občanství města Hodonína, kde jsem se narodil. Nejen proto, že tady mám kořeny, ale zejména proto, že to bylo uděleno celému týmu, všem lidem, kteří společně s námi spolupracovali po tornádu na obnově celého území,“ řekl Novinkám Komárek.
Podle něj nadace dlouhodobě podporuje projekty na Hodonínsku a v Jihomoravském kraji. „Takže mě to potěšilo a beru to jako ocenění práce nadace a všech lidí, nejen mé osobní,“ dodal Komárek s tím, že ho potěší, pokud bude nové prostředí sloužit dětem, sportu a bude propojovat společnost.
Tornádo proletělo Břeclavskem a Hodonínskem v červnu roku 2021. Zanechalo za sebou šest obětí a poničilo více než tisícovku domů. Zasáhlo také zeleň nebo ničilo auta.