Článek
Svoboda by měl pobývat na Mezinárodní vesmírné stanici (ISS) dva týdny. Bude jedním ze čtyřčlenné posádky návratového modulu Crew Dragon, kterou na ISS vynese raketa Falcon 9 společnosti SpaceX. Na ISS jej čeká práce hned na třinácti vědeckých projektech z ČR. Pomůže tím vědcům s výzkumem v podmínkách kosmu, které jsou pro ně unikátní.
Jde o projekty s velkým oborovým rozptylem, tedy od diagnostiky rakoviny dříve, než se projeví (projekt CANCER), přes vývoj nanobotů (experiment CONREX), výzkum plodnosti až po testování speciálního trička z brněnské Masarykovy univerzity pro sledování stresu.
Na český výzkum bude mít na oběžné dráze 80 hodin
„Tyto projekty běží souběžně s mým výcvikem. Vše je rozplánováno tak, aby se to sladilo s odletem,“ řekl Novinkám Svoboda. Na výzkum z Česka bude mít na ISS zhruba 80 hodin.
Výzkum se bude odehrávat v modulu Columbus, který je součástí ISS. Jeho přesnou kopii pro nácvik práce v něm mají i vědci v nizozemském centru ESTEC v Noordwijku.
Jde o největší zařízení Evropské kosmické agentury (ESA). Zaměstnává 3500 lidí, především vědců, provozuje 35 laboratoří a pracuje na zhruba stovce vesmírných projektů. V podstatě každý významnější kosmický projekt ze zemí Evropské unie prochází právě přes ESTEC.
Svobodův výcvik u ESA byl rozčleněn do tří dvouměsíčních bloků. Je to směsice nejrůznějších školení, tréninků a praktických testů od přežití v horách, od letů ve speciálním letounu Zero G, v němž se simuluje stav beztíže, až po potápění, tedy nácvik přistání modulu do oceánu. K tomu je nutné přidat hory teorie od astronomie a meteorologie až po geologii nebo lékařství.
„Psychický stres není problém. Mám tu výhodu, že působím dvacet let v české armádě, takže v podobném režimu pracujeme v podstatě pořád. Řekl bych, že armáda a speciálně vzdušné síly je ta nejlepší psychická příprava na vesmírnou misi,“ doplnil Svoboda s úsměvem.
Ukončení základního výcviku u ESA je po technické stránce sice důležitým, ale jen prvním krokem k cestě Svobody a pomyslně i České republiky do vesmíru. Následovat bude příprava přímo na let u společnosti SpaceX a dále pak u amerického úřadu pro vesmír NASA v Houstonu. Zhruba týden výcviku by se měl uskutečnit také u odborníků v Japonsku.
Svoboda byl vybrán ESA do rezervního týmu astronautů z tisíců uchazečů v listopadu 2022. „Samozřejmě, že od té doby jej i s týmem příznivců brněnské hvězdárny podporujeme. Je úžasné, jak se krok za krokem spolu s ním blížíme k vysněnému letu. Bude velkým impulzem pro náš výzkum, průmysl a také inspirací pro všechny studenty,“ uvedl ředitel hvězdárny Jiří Dušek. Svoboda je Brňan a na zmíněnou hvězdárnu chodil již jako kluk.
Svoboda poletí do vesmíru zhruba půl století po svém předchůdci Vladimíru Remkovi, který patří k jeho velkým podporovatelům. Jak ve svých 77 letech opakovaně prohlásil, jeho velkým snem je dožít se letu svého nástupce do kosmu.