Le Grand Contrôle slibuje zcela jiný zážitek, a to i těm nejnáročnějším zákazníkům. Samotné probuzení vás naladí na královskou atmosféru. V sedm hodin ráno hosty probudí komorník, který mírně zaklepá na dveře a až poté vstoupí. Z reproduktorů spustí příjemnou cembalovou hudbu, otevře okenice a na noční stolek připraví sklenice s oslazeným mandlovým mlékem.
Společnost Airelles svým zákazníkům nabízí, aby na víkend okusili život, který si dopřávali členové královského dvora v 18. století. Palác využívali i potomci Ludvíka XIV., kteří zde hostili evropskou elitu.
VIP prohlídka komnat i milionů stromů
Součástí pobytu je i VIP prohlídka Versailles bez davů turistů. Kromě ikonického Zrcadlového sálu hosté navštíví i komnaty, kde spali francouzští monarchové. Zavítat můžete i do honosných zahrad, které celý areál o rozloze osm kilometrů čtverečních obklopují. Celkově se v parcích nachází přes čtyři sta tisíc okrasných stromů a květin.
Po prohlídce tajuplných zákoutí mají hosté možnost se vrátit do svých apartmá, aby se v klidu připravili na královskou večeři, která završí celý pobyt. Každá komnata je zařízena luxusním interiérem: od terakotové podlahy přes lakované dřevěné trámy až po krásné čalounění. Vše odpovídá přísným historickým standardům, aby zážitek z královského víkendu byl co možná nejdokonalejší.
Hostina o mnoha chodech a královská cenovka
Hlavní hostina se koná v pozlaceném sále, jenž nabízí překrásný výhled do zahrad. Samozřejmě se jedná o večeři o mnoha chodech. Na začátek se podává sklenka šampaňského a domácí chléb s máslem. Poté na stříbrném podnose číšníci nabízejí mini suflé s citrónovým krémem. Ihned následuje hlavní chod. Po zbytek večera se střídají nejlepší pochutiny jako kaviár, foie gras nebo exotické ovoce.
Pokud by vás zajímal celkový ceník za tuto okázalou zábavu, připravte si peněženky. Za pokoj zaplatíte v přepočtu zhruba 75 až 100 tisíc korun za jedinou noc. A michelinská večeře (bez vína) vás přijde přibližně na sedm a půl tisíce korun pro jednoho.