Detaily o vážné nehodě u prezidentova týmu: V Maroku zasahoval slavný doktor?
Na letošní dovolenou v Maroku bude prezident Petr Pavel vzpomínat z řady důvodů. K plánovanému motorkářskému dobrodružství v dunách se přidal jednak chvatný odlet k volbám, jednak vážná nehoda dalšího Čecha. U té prezidentova družina pomáhala; zdá se, že první pomoc se zraněním páteře poskytoval Pavlův kamarád, slavný lékař Tomáš Šebek.
K nehodě jedné z bugin došlo podle informací Aktuálně.cz v úterý během motoristické výpravy v marocké poušti. Těžká zranění utrpěli její řidič i spolujezdec Petr Šebor. Spoluzakladatel úspěšného českého herního studia SCS Software si poranil obratle a zlomil několik kostí, jeho stav už je stabilizovaný. Nešlo o členy prezidentovy skupiny, ale zrovna jeli pospolu – a Pavel a spol. samozřejmě poskytli pomoc.
„Lékař zasahující na místě vyhodnotil jeho stav jako polytrauma, tedy mnohočetná závažná poranění. Vyslovil podezření na poranění hrudní kosti, žeber a páteře i na možné zhmoždění plic. Záchranáři zajistili životní funkce pacienta,“ popsal pro Aktuálně.cz Čech, který byl přítomný u nečekané záchranné operace. „Podali mu analgetika, další potřebná léčiva a infuzní roztoky. Nasadili krční límec a uložili jej do speciální vakuové dlahy, aby minimalizovali riziko dalšího poranění páteře při transportu.“
Velmi náročné bylo podle svědků raněného vyprostit – na nosítkách ho museli desítky metrů vláčet náročným pískem do svahu duny, kudy auto nemohlo projet. Pomáhali Maročané, kteří dobře věděli, jak se v takovém terénu chovat, ocenil zdroj serveru. Několik hodin pak pacienta vezli do regionální nemocnice, kde mu už provedli CT, magnetickou rezonanci a další péči. Potvrdily se zlomeniny několika obratlů včetně prvního krčního. „I lékaři marocké nemocnice potvrdili, že měl velké štěstí. Především díky tomu, že se mu bezprostředně po nehodě dostalo rychlé a kvalifikované pomoci,“ uzavřel zdroj Aktuálně.cz. Soukromým tryskáčem, kterým „na otočku“ letěl Pavel do Prahy kvůli volbám, Šebora nepřevezli, je zapotřebí speciální repatriační let se zdravotnickým vybavením a personálem.
Aktuálně.cz přidává i několik fotografií. Muž, který poskytuje pomoc, vypadá jako Tomáš Šebek (49) – a napovídá tomu i nezvyklý detail, nosí dvoje hodinky.
„Zajímá mě signál, který vysílá lidské tělo, protože se s ním dá pracovat hlavně z pohledu prevence,“ vysvětlil lékař pro Praha TV s tím, že sleduje třeba kvalitu spánku či váhu. „Baví mě rozumět tělu na bázi dat. Neexistují zatím hodinky, které by splnily všechny funkce, které si přeju, tak jich mám víc.“
Chirurg Šebek vešel ve známost například svými knihami, v nichž popisuje různé aspekty své nejen profesní dráhy včetně misí na Haiti, v Afghánistánu, Jižním Súdánu a Jemenu pro Lékaře bez hranic. Založil také think tank Ministr zdraví zaměřený na modernizaci zdravotnictví. S Petrem Pavlem jej pojí přátelství, na facebooku Šebek ukazuje společné fotografie z různých motorkářských výjezdů a akcí, veřejně jej podporoval i v kampani před prezidentskými volbami.