Státní zástupkyně Petra Lastovecká, kterou nadřízení odvolali z vyšetřovacího týmu k bitcoinové kauze, rezignovala po 25 letech na funkci. Důvodem je podle ní ztráta důvěry ve vedení státního zastupitelství. Pro ČT mimo jiné zmínila, že důvodem byly snahy nejvyšší státní zástupkyně Lenky Bradáčové a olomouckého vrchního žalobce Radima Dragouna znevěrohodnit ji. Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) řekl, že nálada v soustavě státního zastupitelství není dobrá. Šéf Unie státních zástupců Tomáš Foldyna v reakci odmítl, že by se státní zástupci báli říkat své názory.
Lastovecká v rozhovoru pro ČT uvedla, že proces byl pomalý a začal v roce 2023. „Tehdy jsem se poprvé střetla s intenzivním zásahem do mého soukromí ze strany bývalého ministra Pavla Blažka (dříve ODS) a nelíbilo se mi vůbec, jak soustava reagovala na jím zneužívaný institut dotazů do živých kauz. Od té doby se situace nezlepšila,“ prohlásila.
„Vedení Vrchního státního zastupitelství, byť se částečně změnilo, není na takové úrovni, aby se mi v tomto prostředí dobře pracovalo,“ podotkla. Radim Dragoun podle ní v jejím rozhodování hrál velmi výraznou roli, stejně jako nejvyšší státní zástupkyně Lenka Bradáčová.
„Samozřejmě jednou z posledních kapek byly jejich mediální výstupy kolem bitcoinové kauzy. Jejich naprosto právně neodůvodněné nařčení z mé podjatosti a snahy znevěrohodnit mě na mediální scéně i mezi kolegy,“ dodala. Podjatost jí prý nebyla vysvětlena a dodala, že jde v trestním řádu o poměrně jednoznačný institut, který má své procesy a postupy, které dodrženy nebyly.
Dragoun mluví o překvapení
Pro olomouckého vrchního žalobce Radima Dragouna jsou kroky Lastovecké překvapením, její rezignaci na funkci státní zástupkyně vzal na vědomí. „Byť jsem nesouhlasil se způsobem, jakým Petra Lastovecká vystupovala ve sdělovacích prostředcích, což vyústilo v uložení výtky, nikdy mi nesdělila žádné konkrétní výhrady proti poměrům jak na Vrchním státním zastupitelství v Olomouci, tak ani v soustavě státního zastupitelství obecně,“ uvedl Dragoun. Popřál jí mnoho úspěchů v dalším profesním směřování.
Lastovecká pro ČT uvedla, že nepovažovala za nutné své rozhodnutí s Radimem Dragounem konzultovat a všechny důvody uvedla v rezignačním dopise. Zmínila nesouhlas s vedením jak po odborné, tak morální stránce. „Byť paní doktorka Bradáčová je jistě velmi odborná osoba, ale opravdu se neshodneme a její výpady proti mé osobě v rámci bitcoinové kauzy jsou věc, kterou nechci snášet,“ podotkla.
Bradáčová v reakci pro ČT uvedla, že tento slovní výpad od Lastovecké čekala. „Nicméně to nemění nic na mém postoji. I v budoucnu budu reagovat na porušení ze strany státních zástupců, tak jako jsem reagovala v jejím případě,“ napsala Bradáčová.
V dopise Lastovecká uvedla, že po 28 letech v soustavě státního zastupitelství je čas odejít. „Soustava státního zastupitelství se pro mě proměnila v prostor, který mi nemá už co nabídnout, kde jsem dlouhodobě nespokojená, na kterém vidím vady a chyby, které nikdo neřeší, který vedou lidé, kterých si nevážím a kteří by v jeho čele stát, dle mého názoru, neměli,“ napsala Lastovecká. Minulý týden uplynulo 25 let od jejího jmenování státní zástupkyní.
Tejc se chce s Lastoveckou sejít
Ministr spravedlnosti Tejc vzkázal, že rezignační dopis v pondělí obdržel formální cestou. „Nicméně dopis neobsahuje žádné odůvodnění, proč paní státní zástupkyně takový krok zvolila. Obecně mohu říct, že mě mrzí, že zkušení státní zástupci opouští soustavu,“ uvedl Tejc. Uvedl také, že rezignace Lastovecké a dřívější rezignace jejího kolegy Adama Bašného podle něj svědčí o tom, že nálada v soustavě státního zastupitelství není dobrá.
S Lastoveckou se ministr plánuje co nejdříve sejít a vyslechnout si její výhrady. Následně chce o poměrech ve státním zastupitelství jednat s vedoucími státními zástupci včetně nejvyšší státní zástupkyně Lenky Bradáčové.
„Rád bych to učinil co nejdříve tak, abych si poslechl její názor na to, jestli jsou v soustavě státního zastupitelství z jejího pohledu systémová, anebo osobní selhání jednotlivců. V případě, že o nich budu mít konkrétní povědomost, tak bych na základě toho dále konal,“ uvedl Tejc. Zopakoval, že její rezignace ho netěší, a poděkoval jí za odvedenou práci.
Lastovecká byla koncem ledna vyloučena z vyšetřovacího týmu v bitcoinové kauze, podle březnového vyjádření olomouckého vrchního žalobce Radima Dragouna kvůli její údajné podjatosti.
Podle dřívějších informací Deníku N Lastovecká už v lednu na poradě týmu navrhovala stíhání bývalého ministra spravedlnosti Pavla Blažka (dříve ODS) kvůli přijetí kryptoměny. Policie ho spolu s dalšími lidmi obvinila začátkem května. Jako státní zástupkyně Lastovecká dozorovala mimo jiné brněnskou bytovou kauzu, která se dotýká i tamní ODS, v minulosti čelila Blažkově kritice.
Kritika vedení Vrchního státního zastupitelství v Olomouci
Lastovecká v dopise zkritizovala vedení Vrchního státního zastupitelství v Olomouci, po odchodu Ivo Ištvana a Pavla Komára se podle ní úřad proměnil v místo, kde téměř zmizela odborná podpora vedení a „elementární profesní a lidská důvěra v něj“. Jedním z nejvíce demotivujících aspektů současného fungování úřadu je podle Lastovecké skutečnost, že se značná část energie vedení přesouvá k „vytváření atmosféry nedůvěry, interní opatrnosti a osobních animozit“. Pro ČT následně uvedla, že slova jsou cílena na Radima Dragouna.
Dragoun Lastovecké udělil výtku poté, co se v rozhovoru pro Radiožurnál a server iRozhlas.cz vyjádřila o svém odvolání z vyšetřovacího týmu. Lastovecká proti výtce podala námitku, kterou se má zabývat Vrchní soud v Praze 23. června.
„Můj rozhovor měl vyvolat ve čtenáři jakési domněnky. Byla jsem osočena z toho, že se snažím podsouvat věci tak, jak nejsou. Vůbec nevycházela z reálného obsahu rozhovoru, ale z dojmu, jaký si mohl vyvolat čtenář, což považuji právně za velice problematické,“ uvedla s tím, že navíc v průběhu necelých tří týdnů po udělení výtky podala nejvyšší státní zástupkyně proti této výtce námitky, kterými změnila obsah řízení.
„Domnívá se, že nedošlo jen k drobnému pochybení, ale dokonce ke spáchání trestného činu, protože jsem měla ohrozit trestní řízení tím, že jsem panu ministru Blažkovi zjevně vyzradila, že je možnost, že by mohl být trestně stíhaný, což považuji za naprosto absurdní, takže budu velmi ráda, když o této výtce a o námitkách paní nejvyšší státní zástupkyně rozhodne Vrchní soud,“ podotkla Lastovecká.
Zmínila, že nemůže soudit, jaké je za tím politické pozadí. „Je to zvláštní postup, který se nikdy předtím neopakoval. Je opět navázaný na pana doktora Blažka a je velmi známo, že mezi doktorem Blažkem a paní doktorkou Bradáčovou panují velmi úzké vztahy. Netroufnu si spekulovat, nakolik to bylo politické rozhodnutí,“ dodala.
Rezignace Bašného
Další výrazný a veřejně známý státní zástupce Bašný oznámil rezignaci před dvěma měsíci. I on podrobil kritice jak nynější fungování soustavy, tak i roli olomouckého vrchního státního zastupitelství a Nejvyššího státního zastupitelství v bitcoinové kauze.
„Nyní již nechci fungovat v systému, kde výrazně nad míru obvyklou platí, že slušnost je slabost, kde až příliš často vítězí individuální i skupinová manipulace a ten, kdo nemá žádné zábrany,“ napsal muž z týmu evropských pověřených žalobců a bývalý viceprezident Unie státních zástupců.
Vedení dohledového Nejvyššího státního zastupitelství a dozorujícího Vrchního státního zastupitelství v Olomouci podle Bašného svým jednáním a prezentací v bitcoinové kauze „posunulo hranice představitelného“.
Bývalý dlouhodobý náměstek Bradáčové na pražském vrchním státním zastupitelství také zmínil, že nynější šéfka žalobců se vzájemně dlouhodobě podporuje se svým předchůdcem Pavlem Zemanem a exministrem spravedlnosti Blažkem. Právě Blažek čelí stíhání v kauze miliardového bitcoinového daru státu od odsouzeného dealera drog.
Nekolegiální, míní šéf Unie státních zástupců
Prezident Unie státních zástupců Foldyna řekl, že tvrzení o synergii mezi Bradáčovou a Blažkem pokládá za nesmysl. Dopisy na rozloučenou a vyjádření na sociálních sítích ze strany odcházejících státních zástupců označil za nekolegiální a neprofesionální.
„Takové státní zástupce, o kterých píše Petra Lastovecká, neznám – státní zástupce, kteří se bojí říkat svoje názory nebo kteří by nemohli odborně růst,“ uvedl. Podotkl, že od kritiků nikdy neslyšel jejich představu o jiném směřování soustavy.
Foldyna připustil, že vždy je co zlepšovat, Bradáčová na tom ale podle něj pracuje prostřednictvím komisí ke kyberšikaně, k trestání či ke kriminalitě mladistvých nebo také snahou o modernizaci systému vzdělávání státních zástupců. Postoj Tejce nicméně označil za legitimní. „Naprosto chápu, že pokud někdo ve veřejném prostoru zpochybňuje činnost státního zastupitelství, chce ministr slyšet názory a podrobnější informace,“ uzavřel šéf unie.