Článek
Od pátečních zhruba 21:00 SELČ byly Moskva a Moskevská oblast napadeny drony. Starosta ruského hlavního města Sergej Sobjanin uvedl, že jich ukrajinské síly poslaly na Moskvu více než 350.
Starosta poznamenal, že většina dronů byla zneškodněna protiletadlovými silami, přímo v Moskvě jich bylo zneškodněno pět desítek. Kvůli pádu dronů a trosek byly poškozeny domy ve městech Solněčnogorsk a Možajsk, které se nacházejí nedaleko Moskvy.
Tři lidé zemřeli, další tři byli zraněni v důsledku pádu dronu ve vesnici Pionersky v Moskevské oblasti. Navíc v Solnečnogorsku byli zraněni dva lidé poté, co dron narazil do bytového domu.
Rozsáhlý dronový úder hlásili také obyvatelé Stavropolského území, píše agentura Unian. Při útoku bylo poškozeno ropné skladiště, mají hořet tanky. Podle telegramového účtu Exilenova+ má jít o ropný sklad Lukoil-Jugněftěprodukt v Michajlovsku.
Současně byl zasažen podle telegramového účtu Astra další ropný sklad, a to ve vesnici Vjazniki, což potvrdil guvernér regionu.
„V okolí Stavropolu je odražen nepřátelský nálet drony. V důsledku útoku vypukl požár v průmyslové zóně ve vesnici Vjazniki ve Špakovském okrese. Na místě zasahují hasiči,“ řekl.
Astra píše, že o něco více než kilometr od tohoto ropného skladu se nachází další, který již před týdnem napadly ukrajinské drony.
V noci na neděli zaútočily ukrajinské drony na rafinérii Syzran v Samarské oblasti, která patří k největším rafinériím Rosněftu a klíčovému podniku v jižní Volžské oblasti. Zasaženo bylo také 14 plavidel – 10 tankerů a čtyři trajekty.
An oil depot in Mikhaylovsk, Stavropol, Russia is on fire after a drone attack. pic.twitter.com/2b4XHPtEDF
— Anton Gerashchenko (@Gerashchenko_en) July 12, 2026
Agentura Reuters uvádí, že v důsledku ukrajinských útoků klesla produkce benzínu v Rusku na úroveň, která pokrývá pouze asi 65 procent sezónní poptávky.
Nedostatek benzínu nyní činí 40 až 45 tisíc metrických tun denně, což je asi 35 procent požadovaného objemu v sezóně, kdy letní počasí zvyšuje poptávku po palivu kvůli aktivnějšímu využívání aut. V červnu činil denní deficit 25 procent.