Článek
„Je zřejmé, že Írán stojí proti největší supervelmoci na světě, která nedosáhla ani jednoho ze svých cílů. Proto žádají o jednání a my nyní tuto možnost zvažujeme,“ citovala Arakčího vyjádření o USA stanice NBC poté, co se v úterý setkal s Putinem. Washingtonu přitom vytkl „přehnané požadavky“ a „nesprávný přístup“.
Šéf Kremlu zase podle listu Vědomosti během setkání ocenil, „jak odvážně a hrdinsky íránský lid bojuje za svou nezávislost“, a íránskému ministrovi zahraničí řekl, že Rusko „udělá vše“, co bude sloužit zájmům Íránu a zájmům „všech národů v regionu“ – aby byl nastolen mír.
Ruský prezident také řekl, že minulý týden obdržel zprávu od nynějšího nejvyššího vůdce Íránu, Modžtaby Chameneího, kterému na oplátku popřál „vše nejlepší, dobré zdraví a pohodu“.
Nynější vůdce Íránu se přitom od začátku války neukázal na veřejnosti a spekuluje se dokonce o tom, že může být po těžkém zranění v kómatu. Sám byl do funkce jmenován poté, co byl na začátku války při vzdušném úderu zabit jeho otec, ajatolláh Alí Chameneí.
Křehké příměří i po kolapsu jednání
V ostrém protikladu k Arakčího vyjádřením komentoval ve středu situaci ohledně Íránu americký prezident Trump. „Írán nás právě informoval, že se nachází ve ‚stavu kolapsu‘. Chtějí, abychom co nejdříve ‚otevřeli Hormuzský průliv‘, zatímco se snaží zjistit, jak vyřešit situaci okolo jejich vedení (což, jak věřím, budou schopni udělat!),“ napsal šéf Bílého domu na své síti Truth Social.
USA a Izrael zahájily vzdušné útoky na Írán koncem února, mimo jiné s odůvodněním, že se snaží Teheránu zabránit v zisku jaderné zbraně. Nyní zatím platí křehké příměří, Írán předložil Spojeným státům nový návrh na otevření Hormuzského průlivu a ukončení války s tím, že jaderné rozhovory by se odložily až na pozdější fázi vyjednávání, napsal v noci na pondělí web Axios.
Plavbu Hormuzským průlivem nyní omezuje blokáda ze strany Íránu i USA, každá země vymáhá blokádu podle jiných pravidel.
V Pákistánu měli uplynulý týden jednat zástupci Íránu a USA, americký prezident Donald Trump však účast Washingtonu odvolal. Íránci přitom předtím dali najevo, že jsou ochotni jen k nepřímým jednáním.
Pákistán se snaží rozhovory obnovit. Trump ale cestu vyjednávačů USA zrušil. Stalo se tak poté, co Írán dříve podle médií avizoval, že se jeho zástupci přímo s americkou delegací nesetkají, a to zřejmě kvůli tomu, že diplomaty neměl vést americký viceprezident J. D. Vance.