Článek
Měsíční zpráva „WMO Global Seasonal Climate Update“ naznačuje, že jev El Niño bude v období srpna až října 2026 postupně sílit a měl by být koncem roku velmi silný.
Předpovědi založené na souboru modelů z předních světových předpovědních center naznačují, že sezónní průměrné anomálie teploty mořské hladiny ve sledovaných oblastech Tichého oceánu pravděpodobně překročí 2,9 °C.
Kromě zesilujícího se jevu El Niño se předpovídá také pozitivní dipól v Indickém oceánu (klimatický jev, při kterém se západní část Indického oceánu v průměru otepluje, zatímco východní část se ochlazuje pod průměr). Společně mohou tyto oceánské faktory zesílit regionální klimatické dopady, včetně sucha, povodní a rizika lesních požárů, zejména v oblasti Indického oceánu. Očekává se také, že teploty mořské hladiny v tropickém Atlantiku zůstanou nadprůměrně vysoké.
Sezónní výhled počasí
WMO přidalo také sezónní výhled počasí pro období srpna až října. Z něj vyplývá, že s velkou pravděpodobností by měla být na většině pevninských oblastí nadprůměrná teplota.
Srážková předpověď odpovídá charakteristickým rysům silného jevu El Niño. Nadprůměrné srážky se očekávají v oblasti Afrického rohu, jižní Evropy, západu Severní Ameriky a jihovýchodě Jižní Ameriky. Naopak sucho by mělo panovat v Indii, jižní a východní Austrálii, ve střední Americe a Karibiku a také na severozápadě Jižní Ameriky a na severu Evropy.
Představitelé WMO komunity vyzývají k akci
Podle generálního tajemníka OSN Antónia Guterrese silné El Niño ještě přilévá olej do ohně na planetě, která trpí vlnami veder na souši i v mořích a požáry. „Fosilní paliva rozdmýchávají plameny této krize. Jejich využívání musí skončit. Více uhlí, ropy a plynu povede k ještě hořlavější budoucnosti. Pokud nezačneme jednat, budou tato nebezpečí ještě smrtelnější,“ uvedl Guterres.
„El Niño patří k nejpečlivěji sledovaným klimatickým jevům na světě. To poskytuje vládám a komunitám příležitost předvídat rizika a jednat ještě předtím, než se projeví jejich dopady. Rozhodnutí, která dnes učiníme, budou určovat dopady, které pocítíme zítra. WMO a její členové jsou odhodláni zajistit, aby se důvěryhodné a relevantní informace o klimatu dostaly k těm, kteří je nejvíce potřebují,“ uvedla generální tajemnice WMO Celeste Saulo.
El Niño je klimatický jev, který nastává, když se povrchové vody v Tichém oceánu u rovníku významně ohřejí. Navíc rovníkové větry tlačí teplou vodu směrem na východ, tedy opačným směrem než obvykle. Tento jev narušuje běžné vzory atmosférické cirkulace, což může mít globální dopady na počasí. Během El Niño dochází k silným srážkám v některých oblastech (např. Jižní Amerika) a suchu v jiných (např. Austrálie a jihovýchodní Asie). Jev se objevuje přibližně každých 2–7 let.
La Niña je klimatický jev, který je opakem El Niña. Dochází při něm k ochlazení povrchových vod v rovníkové části Tichého oceánu a rovníkové větry tlačí teplou vodu naopak silněji směrem na západ. Tento jev posiluje běžné vzory atmosférické cirkulace, což také vede ke globálním dopadům na počasí. La Niña způsobuje sucho v Jižní Americe, zatímco v Austrálii, jihovýchodní Asii a dalších oblastech přináší intenzivní deště a záplavy.