Článek
„Informativní volání na linku 158 o podivném muži, který se pohybuje okolo zaparkovaných vozidel u autosalonu ve Zlíně, odstartovalo sérii dramatických událostí, které měly naštěstí dobrý konec,“ přiblížila policejní mluvčí.
Mladý muž pod vlivem návykových látek trpěl podle policistů halucinacemi a myslel si, že ho někdo pronásleduje a chce mu ublížit. „Ve strachu se rozhodl násilníkům ujet. A nenapadlo ho nic lepšího, než si obstarat úplně nové vozidlo z autosalonu. A ne ledajaké. Jeho cena začíná na částce dva miliony korun,“ uvedla Kozumplíková.
Za pomoci kamenů i rukou rozbil sklo prodejny vozidel na tř. T. Bati ve Zlíně. „Uvnitř, když už silně krvácel, vlezl do jednoho z nejdražších vystavených vozidel. V tu chvíli si uvědomil, že s automatickou převodovkou neumí řídit a taky zjistil, že nemá klíče od vozu,“ pokračovala mluvčí.
V ten moment už na místo směřovali policisté prvosledové hlídky ze Zlína. Hned po příjezdu si všimli spouště, o které do té chvíle neměli tušení. Všude bylo rozbité sklo, spousta krve a uvnitř vozidla seděl zakrvácený muž. „Policisté si proto vzali zdravotnický batoh a utíkali na pomoc. Bylo jasné, že není času nazbyt,“ konstatovala Kozumplíková.
Muž masivně krvácel ze zraněné ruky i nohy. „Bylo potřeba s ním navázat kontakt, což se jim naštěstí podařilo, protože byl při vědomí. Nejprve zastavili krvácení z ruky a poté jim nějakou dobu trvalo, než našli zranění na noze, které silně krvácelo, bylo totiž přímo v třísle,“ sdělila mluvčí.
Policisté muži zřejmě zachránili život
I v tomto případě se jim za pomoci turniketu neboli tlakového obvazu podařilo zastavit krvácení. Celou dobu s mužem mluvili, aby zůstal při vědomí. „S největší pravděpodobností mu zachránili život,“ podotkla Kozumplíková. Po příjezdu záchranářů už ho stabilizovaného mohli předat do jejich péče.
Kriminalisté nyní muže podezřívají ze spáchání trestného činu poškození cizí věci. „Poškozením prosklení i potřísněním interiéru vozidla muž způsobil škodu za minimálně sto tisíc korun. V trestním řízení mu hrozí trest odnětí svobody až na jeden rok,“ dodala mluvčí.