Článek
„Dnes je den, kdy se rozhodne,“ řekl Till Backhaus, ministr životního prostředí spolkové země Meklenbursko-Přední Pomořansko. Timmy je zakrytý pruhy bílého plátna, aby se chránil před slunečními paprsky a vlhčila se mu kůže. Některé pruhy jsou napuštěny hojivou zinkovou mastí.
Do nákladového prostoru člunu chtějí záchranáři velrybu navést pomocí velkého, pružného pásu, který jí obtočí kolem těla. Naložení má usnadnit i více než 100 metrů dlouhé koryto, které bylo vyhloubeno v předchozích dnech. Vede do hlubší části zátoky, do které se člun a remorkér snáze dostanou.
Nikdo nechce předpovídat, jak dlouho bude záchranná akce trvat. „Velryba musí být naložena na nákladní člun do západu slunce,“ uvedl Backhaus. Nikdo netuší, jak bude velryba reagovat. „Je to divoké zvíře,“ dodal ministr.
Odborníci na mořskou biologii v posledních týdnech opakovaně vyzývali, aby lidé nechali keporkaka v klidu. Nové a nové pokusy o jeho záchranu podle nich kytovce jen stresují. I tato akce je podle nich pro zvíře nebezpečná, protože není jasné, jak bude reagovat. Mohlo by se i zranit.
Záchranné akci přeje počasí. Svítí slunce a moře je klidné. Německá meteorologická služba předpovídá pouze slabý vítr, dobrou viditelnost a vlny menší než půl metru.
Zdravotní stav keporkaka není dobrý, podle odborníků je zesláblý. Velryba původně podle odhadů vážila 12 tun. Podle zvěrolékařů ztratila výraznou část hmotnosti, záchranáři ji ale nadále považují za schopnou transportu.
Záchranné akce financují chovatelka koní Karin Walterová-Mommertová a miliardář Walter Gunz, zakladatel řetězce s elektronikou Media-Markt. Úřady už před časem všechny pokusy o záchranu velryby na rady odborníků vzdaly a aktivity soukromé iniciativy pouze tolerují.
Keporkakové se běžně vyskytují v Atlantském oceánu. Velryba Timmy ale přinejmenším od začátku března plula v Baltském moři. V noci na 23. března poprvé uvázla na mělčině u města Timmendorfer Strand nedaleko Lübecku. S lidskou pomocí se jí podařilo osvobodit a vyplout do hlubších vod. Krátce poté ale znovu uvázla, tentokrát nedaleko Wismaru. Díky zvýšení hladiny moře ale i napodruhé dokázala odplout. Potřetí keporkak uvázl 31. března na písčině u ostrova Poel nedaleko Wismaru. Na stejném místě pak ležel téměř tři týdny. Minulý týden v pondělí velryba dokázala vyplout z mělčiny, zhruba po dvou hodinách ale znovu uvázla na místě opodál.