„Morální zbabělci,“ čílil se Netanjahu. Vyslal z OSN ostrý vzkaz, diplomati opouštěli sál
Izrael se bude nadále bránit a bude vítězit, protože nemá jinou možnost. Dnes to v projevu během všeobecné rozpravy 81. zasedání Valného shromáždění OSN prohlásil izraelský premiér Benjamin Netanjahu. Ten v projevu mimo jiné zmínil hrozbu, kterou představoval Írán, a také útoky palestinských teroristů na Izrael. Po příchodu Netanjahua přitom opustila řada delegací sál.
Netanjahu ostře odmítl obvinění své země z genocidy a ty, kteří taková obvinění vznášejí, by se podle izraelského premiéra měli stydět. Netanjahu v této souvislosti výslovně zmínil newyorského starostu Zohrana Mamdaniho.
Netanjahu hovořil o útoku palestinského teroristického hnutí Hamás na Izrael v říjnu 2023, což označil za nejhorší masakr židů od holokaustu.
Izrael podle Netanjahua v odpovědi na útok Hamásu „povstal a bojoval jako lev“. „To je Izrael. Jeden národ bojující za svou budoucnost,“ řekl.
Hamás a jeho spojenci při útoku pozabíjeli na 1200 lidí, většinou civilistů, a dalších 251 osob unesli. Izrael pak zahájil rozsáhlou vojenskou operaci v Pásmu Gazy tehdy kontrolovaném Hamásem. Izraelská armáda podle údajů ministerstva zdravotnictví v Pásmu Gazy, které podléhá Hamásu, zabila od počátku války přes 73 000 lidí. Podle zahraničních nevládních organizací byli přes 80 procent obětí civilisté.
Netanjahu ocenil Trumpa a kritizoval Brity i Francouze
V projevu Netanjahu ocenil také amerického prezidenta Donalda Trumpa, když řekl, že USA a Izrael společně zachraňují civilizaci. Obě země letos v únoru zaútočily na Írán s deklarovaným cílem zabránit mu v získání nukleárních zbraní. Teherán opakovaně tvrdí, že jeho jaderný program je výhradně mírový.
Zatímco Spojené státy izraelský premiér ocenil, na adresu Británie a Francie nešetřil kritikou. Prohlásil, že z těchto zemí, které kdysi měly koloniální impéria, zní obvinění Izraele z kolonialismu.
Netanjahu v OSN označil mladé Izraelce, kteří útočí na palestinská sídla na okupovaném Západním břehu, za mladistvé delikventy. Uvedl, že jich je jen hrstka a že „hází kamení a kácí olivovníky“. Dodal ale, že nedovolí, aby lidé brali spravedlnost do svých rukou.
Kritika kvůli Palestině, mnozí diplomaté opustili sál
Po příchodu Netanjahua opustilo sál za hlasitých projevů nesouhlasu několik desítek delegací. Premiér je přirovnal k morálním zbabělcům. „Jestli jsou tady ještě nějací morální zbabělci, tak prosím odejděte ze sálu hned. Děkuji,“ odpověděl Netanjahu na adresu odcházejících diplomatů.
Zatímco diplomaté sál opouštěli a provolávali hesla na podporu Palestiny, izraelská delegace povstala z křesel a tleskala na podporu Netanjahua. Předsedající mezitím vyzýval ke klidu.
„Izrael brání sebe a brání i řadu zemí, jejichž delegáti opustili sál,“ řekl Netanjahu na adresu diplomatů, kteří po jeho příchodu k řečnickému pultu na protest odešli z místnosti. Poznamenal, že mnozí představitelé těchto zemí mu soukromě děkují za to, že Izrael spolu s USA zabránil Íránu získat jaderné zbraně.
V Pásmu Gazy platí od října loňského roku Spojenými státy zprostředkované příměří, izraelské údery ale pokračují a dosud se strany nedohodly na parametrech odzbrojení Hamásu a izraelském stažení z Pásma Gazy.
Od začátku příměří podle palestinských zdravotnických zdrojů bylo v Pásmu Gazy zabito 1400 Palestinců, většinou civilistů. Izraelská armáda za stejnou dobu podle svých oznámení přišla v konfliktu o čtyři své vojáky.
Vysoký počet civilních obětí za izraelského tažení v Pásmu Gazy kritizují OSN i mezinárodní organizace, z nichž některé mluví o genocidě. Izrael taková tvrzení odmítá a tvrdí, že jeho armáda se snaží počet civilních obětí dostupnými prostředky omezovat. Podle ní civilisty používá jako živé štíty palestinské teroristické hnutí Hamás.