Článek
Po zadní straně tlakové níže nad severovýchodní Evropou k nám za studenou frontou pronikne chladnější a vlhčí vzduch od severozápadu, ve kterém se budou hlavně v severní polovině republiky vytvářet místní přeháňky, výjimečně i slabší bouřky.
Během pátku srážky ustanou a do střední Evropy se začne od západu rozšiřovat tlaková výše, která o víkendu zajistí slunečné počasí s letními, někde i tropickými teplotami.
Pondělní počasí bude v rámci republiky rozdělené na podmračený sever a slunečný jih. V severní polovině území převládne oblačno až zataženo, odpoledne se zejména v pohraničí místy vyskytnou přeháňky. Na jihu zůstane většinou polojasno až skoro jasno a beze srážek. K večeru se s výjimkou krajního severu zcela vyjasní. Ráno se ochladí na 11 až 7 °C a v maximech naměříme 18 až 22 °C, na jihu Moravy až 25 °C. Pocitovou teplotu může snižovat mírný severozápadní vítr o rychlosti 3 až 7 m/s.
Častěji zaprší na severu
Úterý přinese opět oblačnou až zataženou oblohu, od severu se během dne místy přidají přeháňky. Četnější srážky se očekávají v severní a severovýchodní polovině území, na jihu zaprší jen výjimečně. Noční teploty poklesnou na 11 až 6 °C a odpoledne teploměr ukáže 18 až 22 °C, na jižní Moravě naměříme až 25 °C. Vát bude mírný severozápadní vítr.
Ve středu očekáváme ráno místy i polojasno, během dne od severu postupně oblačno až zataženo a v severní polovině území se později odpoledne místy vyskytnou přeháňky a občasný déšť. Nejnižší ranní teploty klesnou na 10 až 6 °C a odpolední maxima se vyšplhají na 20 až 24 °C. Vát bude mírný vítr od severozápadu.
Čtvrtek bude pravděpodobně nejdeštivější den z celého týdne, na obloze převládne velká oblačnost a na většině území musíme počítat s občasným deštěm a přeháňkami, v odpoledních hodinách se lokálně vyskytnou i bouřky. Nad ránem naměříme kolem 12 °C a odpolední teploty se dostanou na hodnoty mezi 17 a 21 °C, na jižní Moravě bude až 23 °C. Vát bude mírný severozápadní vítr.
O víkendu slunečno a teplo
V pátek se vyčasí a na obloze převládne už většinou polojasno, jen v severovýchodní polovině území bude až oblačno a místy se objeví přeháňky. Ranní minima klesnou na 13 až 9 °C a odpolední teploty vystoupí na 20 až 24 °C. Povane mírný severozápadní vítr.
Podle současných výstupů numerických modelů nás čeká víkend ve znamení polojasné oblohy a letních teplot. Zejména v neděli bychom se mohli znovu dočkat i teplot ke 30 °C. Počátkem následujícího týdne pravděpodobně dorazí bouřky a mírně se ochladí.