Článek
Závada měl podle obžaloby jako manažer společnosti Krajská majetková, která spravuje krajský majetek, zařizovat Novákové, své tehdejší milence, zakázky na fiktivní práce za statisíce korun měsíčně. Krajské majetkové tak vznikla škoda přes pět milionů korun, kterou mají podle návrhu žalobce uhradit společně.
Podle státního zástupce Jakuba Juřici obžalovaný celou záležitost zlehčoval. Tvrdil, že tím chtěl pomoci své tehdejší milence a z trestné činnosti neměl mít žádný prospěch. „O vině svědčí velké množství listinných důkazů, které zajistila policie při domovních prohlídkách,“ připomněl Juřica.
V případě trestu pro Závadu by šlo o souhrnný postih. Někdejšího komunálního politika totiž v březnu před dvěma lety poslal krajský soud za pokus o vraždu na dvanáct let do vězení. Závada se podle soudu úmyslně pokusil usmrtit svého soka v lásce, tehdejšího manžela Novákové.
Odvolací pražský vrchní soud mu ale před rokem změnil původní trest odnětí svobody na podmínku. Na rozdíl od ústeckého krajského soudu totiž dospěl k závěru, že Závada se nepokusil o předem promyšlenou vraždu, ale o zabití, když ve strachu ze svého protivníka překročil meze nutné obrany.
Závada dostal tři roky s pětiletým podmínečným odkladem. Postřelenému muži, kterému způsobil posttraumatickou stresovou poruchu, musí uhradit přes dva miliony korun. Rozsudek je pravomocný, neboť Závadovo dovolání Nejvyšší soud odmítl.
Zatímco Nováková se při zahájení aktuálního procesu k podvodům přiznala a prohlásila vinu, Závada obžalobu rozporoval. Že je vinný, přiznal až při odročeném hlavním líčení s tím, že při své první výpovědi před soudem byl ve špatném psychickém stavu, což prý mělo dopad na její kvalitu.
Jeho obhájce připomněl, čím si jeho klient prošel, a žádá pro něj alternativní trest v podobě podmínečného odsouzení s vysvětlením, že je Závada připraven uhradit škodu v plné výši.
Obhájce Novákové upozornil, že jeho mandantka vinu od začátku trestního stíhání nepopírala, s policií spolupracovala, prohlásila vinu a je připravená splácet způsobenou škodu. Domnívá se, že uložení, byť podmíněného trestu, by vůči ní bylo přísné.
Soud proto požádal o uložení důrazného peněžitého trestu až do výše jednoho milionu korun a upuštění od dalšího potrestání.
Závada ve čtvrtek při závěrečné řeči požádal soud o shovívavost při vyměřování výše trestu. Připomněl, že je čerstvě v důchodu a jedinou radost, kterou v životě ještě má, jsou vnoučata.
„Omlouvám se za to, co se stalo, všeho lituji,“ uvedl.
Trestné činnosti lituje podle svých slov také Nováková. „Jsem si vědoma, čeho jsem se dopustila. Jsem už dost potrestaná,“ podotkla obžalovaná.
Samosoudkyně Romana Vlachová poté hlavní líčení odročila na 13. srpna za účelem vyhlášení rozsudku.