Článek
Ať už po zkrášlení volá zanedbaný kout, nudná zídka, nebo pustý plácek v suchém stínu, můžete se spolehnout na to, že jim hřejivý odstín terakoty dá přívětivé charisma. Atmosféru prosluněného mediteránu do zahrady promítnete, když zvolíte květináče zdobené výlisky girland s květy a vinnými hrozny. Patina vypadající na půl století stáří zaboduje na venkově u chalupy. S moderním stylem si zase nejlépe rozumí hladké stěny a pravoúhlé tvary.
Přírodní materiál, z něhož jsou terakotové nádoby vyrobené, se proměňuje podle toho, jaké zrovna panuje počasí. Ve sluneční výhni blednou jeho syté oranžové pigmenty málem do růžova, po dešti potemňují a nabíhají tónem skořice. Tohle žádný plast nedokáže!
Rostlinám se terakota zamlouvá pro její poréznost, dýchá a umožňuje vzduchu, aby procházel až ke kořenům. Nepřehřívá se ani nestudí. Pohlcuje ovšem vodu ze substrátu a vysušuje ho, proto je nutná častější docházka s konví. Horší je to s mrazem. Ten poškozuje zejména lacinější tenkostěnné květináče, které se vypalují za nižší teploty. Avšak pálená hlína je natolik krásná, že se s ní dá kouzlit, i když popraská.
Levitující sukulenty
Tučnolistý rozchodník moc hlíny nepotřebuje a na sucho je expert, bezvadně se tak hodí k osázení i velmi malých květináčků. Jak se ale kochat jeho krásou a neklečet přitom na zemi? Pošlete ho do vyšších sfér! Buď v závěsu macramé, či na špagátu, který můžete uvázat kolem ztluštělého okraje nádoby nebo provléci vyvrtanými otvory.
Svět víl a dinosaurů
Když už květináč praskne, nevyhazujte ho. Děti budou nadšené! Spolu s nimi můžete stopovat dinosaury či hledat poklad v kouzelném světě skřítků a víl. Příběhů se mezi zbroušenými hliněnými střepy odehrává spoustu, nejen těch napsaných přírodou, ale i takových, které vymyslela dětská nebo vaše fantazie.
Na výšku
Několik na sebe postavených širokých misek vytvoří i na tom nejmenším prostoru působivou a dekorativní kaskádovitou zahrádku. Snažte se dodržet nepsané pravidlo, že lichý počet nádob je nejvhodnější. Svou rozmanitost v nich předvádějí ježaté netřesky, které upoutají i v zimě, když je pocukruje jinovatka.
Velké detaily
O tom, jak velký účinek mohou mít maličkosti, ví své netřesk. Od přírody houževnatý a přizpůsobivý prcek odemyká dveře fantazii při zkrášlování míst, kde je nouze o vodu i živiny – jako v kořenové zóně stromu. Teplý odstín terakoty jemně vyzdvihuje načervenalý přeliv jeho dužnatých lístků.
Originální skulptura
Tenhle kout už nikdo přehlížet nebude. O to se stará legrační panák s kadeřemi z červené dlužichy. Trup je tvořený objemnou nádobou stojící na zídce dnem vzhůru. Končetiny jsou z květináčků zpola vyplněných pískem, navlečených na tyči. Nechybí stylové obutí a decentní šat z okolních rostlin, které originální dílko přirozeně vtahují do prostředí.
Hmyzí hotel de luxe
Příroda nezná plast, proto se při stavbě luxusního resortu pro hmyzí drobotinu neobejdete bez květináčů z pálené hlíny. Pavoukům a beruškám skýtají útulek před deštěm, a když je vyplníte slámou, najdou v něm bezpečí velmi užiteční škvoři. Navíc mezi dřevo, bambus a proutí vnášejí veselou barvu.