„Okamura není fašista.“ Šéf SOCDEM hájí spolupráci s komunisty i SPD, shazuje Špidlu a Zemana
V Lidovém domě se s novináři sešli zástupci Sociální demokracie. Kritizovali vládu Andreje Babiše, která podle nich neplní své sliby. Hájili ale také spolupráci s KSČM a SPD, ve vypjatější chvíli se opřeli i do přítomných novinářů.
Zástupci Sociální demokracie představili novinářům kandidáty do komunálních i senátních voleb i současnou pozici nejstarší české politické strany (donedávna působící pod značkou ČSSD). O její pozici na současné politické mapě ale hovořil už jen poměr novinářů a straníků. Zatímco na jedné straně stolu sedělo pět straníků, novinářů bylo jen o dva více.
Kritika Fialy i Babiše
Předseda strany Jiří Nedvěd kritizoval vládu Andreje Babiše za jeho plány na snížení podpory v nezaměstnanosti, úpravu definice závislé práce či dříve zvažované nevyplácení nemocenské během prvních tří dnů nemoci. Upozornil také na to, že Babišova koalice neplní své předvolební sliby. „Začíná se vybarvovat jako pokračování probyznysové vlády,“ řekl při setkání s novináři Nedvěd.
Plány ohledně karenční doby pokládá za trestání nemocných a obohacování bohatých. V souvislosti s podporou v nezaměstnanosti zmínil, že nejde o žádnou laskavost od státu, ale o něco, na co si lidé spoří ze svého platu. Zároveň strana představila petici proti legalizaci švarcsystému. Novou definici závislé práce, která zlegalizuje 70–90 % dnešního švarcsystému, odmítají rovněž odbory, své výhrady mají i ombudsman a Hospodářská komora. Úpravu naopak vítá Svaz obchodu a cestovního ruchu.
Nedvěd, který sám kandiduje na posledním místě kandidátky v Kutné Hoře, během setkání s novináři představil i některé z kandidátů do komunálních voleb. „V dresu SOCDEM obhajuje mandát i řada stávajících starostů. Je to důkaz, že navzdory složitému období, jímž prochází, je zde Sociální demokracie nadále přítomna jako živá politická síla a nejsilnější strana demokratické levice,“ uvedl Nedvěd.
Přítomni byli i někteří kandidáti. Promluvil Zdeněk Slavík, který je lídrem kandidátky v Brně, nebo tiskový mluvčí strany Luděk Svoboda, který vede společnou kandidátku SOCDEM, KSČM a nezávislých v Kladně.
Zpražil novináře
Právě otázka spojenectví s komunisty, ale i s krajně pravicovými stranami byla jedním z hlavních témat následné diskuze. „Stojím si za tím, že to bylo jediné řešení, aby levicové hlasy nepropadly. Že se to nepovedlo a partnerství nefungovalo, to je taky potřeba přiznat,“ hájil spolupráci v posledních sněmovních volbách Nedvěd.
Na dotazy novinářů, proč i po nefunkčním partnerství kandiduje Sociální demokracie v mnoha městech právě s KSČM, odpověděl předseda, že v komunálu dal místním buňkám volnou ruku. A jak odpověděl na dotaz redaktora Blesku, zda se vedení strany dokáže postavit za kandidátku v Táboře či Českých Budějovicích, kde SOCDEM kandiduje s krajně pravicovým hnutím SPD a PRO Jindřicha Rajchla? Předseda si prý nemyslí, že je Tomio Okamura fašista. „SPD je komerční projekt,“ upřesnil Nedvěd.
Když chtěl jeden z novinářů upřesnit odpověď na otázku ohledně spolupráce s krajně pravicovými subjekty či s hnutím Stačilo!, Nedvědovi se otázka nelíbila a připomněl novinářovo dřívější členství ve straně i sympatie k předchozímu předsedovi. „Vy jste podporoval Michala Šmardu,“ vyčetl mu.
Špidla se vydal cestou Paroubka a Zemana
Řeč byla i o dalších odpadlících sociální demokracie. „Vladimír Špidla se vydal cestou bývalých předsedů Miloše Zemana a Jiřího Paroubka, kteří si také založili svoje sociální demokracie. Víme, jak to dopadlo. Očekávám, že výsledek bude stejný,“ odpověděl Nedvěd na otázku, jak vnímá politickou stranu bývalého premiéra i předsedy ČSSD Vladimíra Špidly.
Připomněl, že zatímco Špidlova Nová sociální demokracie (NSD) postavila v komunálních volbách pouze tři kandidáty, „stará“ Sociální demokracie nominovala 1400 lidí na 200 kandidátních listin.
Oproti minulým volbám si však SOCDEM pohoršila, před čtyřmi lety vyslala 8272 kandidátů do 585 zastupitelstev. V Praze a dalších velkých městech, například v Pardubicích, Olomouci nebo Ústí nad Labem, nekandiduje vůbec.
„Liďák“ zůstane v rukou strany
Sociální demokracie vypadla z poslanecké sněmovny po volbách v roce 2021, kdy získala 4,65 procenta hlasů a nepřekročila pětiprocentní hranici. Ve volbách v roce 2025 kandidovala v uskupení Stačilo!, kde vedle SOCDEM byly i KSČM, ČSNS a členové stran SD-SN a Moravané. O posledního senátora, Petra Víchu, přišla strana v červnu 2025, když ze strany odešel kvůli vyjednávání spolupráce se Stačilo!
Nedvěd uvedl, že se snaží stranu nastavit tak, aby byla schopná žít z příjmů ze svého majetku bez ohledu na volební výsledky. V Lidovém domě, kde v Praze sídlí, aktuálně využívá zhruba desetinu prostor, zbytek pronajímá. U zbývajících nemovitostí se správa nastaví podle analýz jejich hodnoty a fungování.
Voliči jsou u Babiše
Naději na návrat SOCDEM do poslaneckých lavic nevidí pozitivně ani experti. „Vždycky říkám, že pro nějaký úspěch ve volbách jsou potřeba takzvané tři P – Peníze, program a persony. Je otázka, jestli SOCDEM má peníze na kampaně a zda má nějaký program, který dokáže oslovit. Navíc jejich někdejší voliči jsou primárně u hnutí ANO. Andrej Babiš a další jsou prostě pro ně srozumitelnější osobnosti,“ vysvětluje politolog Milan Školník.
Upozorňuje také na to, že strany, které z dolní komory vypadnou, se do ní špatně vracejí. „Lidovcům se to povedlo, ale ti tam naskočili hned další volby, kdežto sociální demokracie už teď dvoje volby prokaučovala,“ upozorňuje politolog. „Ti voliči se už pak sami sebe musí ptát, proč se k ním vracet, když už dvakrát za sebou propadli, ať už byli v jakékoliv formaci.“