Hrozná smrt hvězdy internetu: Krásku našli ohořelou na vinici
Populární influencerka Sonia Bellinová (†29) zmizela po schůzce s podivným mužem. O dva dny později našel pracovník vinice v Saint-Gilles její nahé a částečně ohořelé tělo. Totožnost potvrdila DNA, policie nyní pátrá po vrahovi. V souvislosti s případem zadržela dva muže.
Populární influencerka Sonia Bellinová (†29), kterou na TikToku sledovalo přes čtvrt milionu lidí, zmizela 10. srpna. O dva dny později přišel děsivý nález. Pracovník vinice v Saint-Gilles na jihu Francie objevil mezi řádky révy nahé a částečně ohořelé tělo mladé ženy. Později se pomocí DNA potvrdilo, že jde skutečně o Soniu.
Podivný muž
Vyšetřovatelé nyní skládají dohromady poslední střípky jejího života a rýsuje se před nimi mrazivý scénář. Sonia měla odejít za mužem, kterého její okolí sotva znalo. Nikomu pořádně neřekla, kam jde, nevzala si ani kabelku a plánovala se během několika hodin vrátit. Domů se však nikdy nevrátila. Policie se domnívá, že právě muž, se kterým se Sonia znala, mohl stát za celým tragickým příběhem. Údajně ji měl nalákat na schůzku a následně odvézt na odlehlé místo, kde zemřela. Mobil byl později nalezen odhozený u silnice.
„Sonia se s tím mužem seznámila teprve nedávno a nikdo další z jejího okruhu ho neznal,“ uvedl zdroj pro deník The Sun. Pro její rodinu byl muž naprostou záhadou. Sonia podle všeho odjela do Saint-Gilles. Právě tam ji měl muž odvézt na odlehlou vinici nedaleko letiště a vojenské základny. Pak se po ní slehla zem.
Prostituce a eskort
Policisté ve středu zadrželi dva muže. Oba měli být s případem spojeni prostřednictvím záznamů z mobilních telefonů a pohybu vozidel. Jeden z nich se nyní jeví jako hlavní podezřelý. Muž ve věku přes třicet let měl být v minulosti odsouzen za domácí násilí a další násilné trestné činy. Měl mít navíc vazby na prostředí prostituce a eskortních služeb.
Vyšetřovatelé se proto snaží zjistit, zda právě on neměl se Soniinou smrtí něco společného. Druhý zadržený muž měl podle dosavadních informací sehrát pouze menší roli. Na místě, kde bylo tělo nalezeno, přitom nechyběli lidé. Bylo sice brzy ráno, ale pracovníci se v okolí pohybovali. Přesto nikdo nedokázal popsat, co se v osudnou dobu stalo. V okolí se nacházejí bezpečnostní kamery, jenže žádná z nich nezabírala přímo místo, kde Sonia skončila bez známek života.