Článek
Za žádnou cenu neshlížet. Tak zní heslo protagonistů pokračování filmu Na hraně smrti, které tento čtvrtek vstoupilo do českých kin. Zatímco novinka si pohrává se strachem z výšek v prostředí thajských hor, originál z roku 2022 se odehrává uprostřed kalifornské pouště.
Na tamní opuštěný rádiový vysílač, jehož nejvyšší bod se nachází v titulních 610 metrech nad zemí, se v původním snímku vydávají dvě kamarádky. Becky (hraje ji Grace Caroline Curreyová) nedávno tragicky zahynul partner, jehož popel hodlá s nejlepší přítelkyní Shiloh (Virginia Gardnerová), influencerkou libující si v adrenalinových zážitcích, rozptýlit právě z vrcholku věže.
Když se na něj dívky dostanou, zřítí se zkorodovaný žebřík, po němž vyšplhaly. Hrdinky uvíznou v extrémním horku bez zásoby jídla a pití v batohu, který jim při výstupu upadl, na miniaturní plošině, kde není mobilní signál.
Nápad na thriller, který by se klidně mohl pyšnit žánrovým označením za horor, se zrodil na střeše někdejšího fotbalového stadionu Boleyn Ground v Londýně, který byl zbourán koncem roku 2016. Mann tam se svým dvorním scenáristou Jonathanem Frankem pár týdnů před demolicí točil akční snímek Poslední zúčtování (2018) s Piercem Brosnanem v hlavní roli.
„Při pohledu dolů mě napadlo, že strach z výšek ještě žádný filmař pořádně nezpracoval. Přitom ho v sobě máme všichni,“ řekl režisér pro MovieWeb.
Věž jako Godzilla
Podnítil ho také oscarový dokument Bez jištění na El Capitan (2018) nebo husí kůži nahánějící výjev Toma Cruise lezoucího na zmíněnou nejvyšší stavbu světa, mrakodrap Burdž Chalífa. Ten najdete ve čtvrtém dílu série Mission: Impossible s podtitulem Ghost Protocol (2011).
Scénář Mann nejprve zamýšlel opřít o milostnou dvojici influencerů. Manželka mu to ale vymluvila a navrhla odvyprávět příběh ženského přátelství a vyrovnávání se se ztrátou. Becky má razantní proměnou charakteru připomenout vývoj Sarah Connorové v podání Lindy Hamiltonové mezi prvním a druhým Terminátorem (1984 a 1991), jak prozradil ve filmu o filmu.
Předlohou vysílače byl stožár KXTV/KOVR ve Walnut Grove nedaleko kalifornského Sacramenta, který měří 624 metrů a je osmou nejvyšší stavbou na světě. Přestože se na něm film nenatáčel, tvůrci se snažili o autentičnost.
Na šestisetmetrové hoře v Mohavské poušti postavili zhruba třicetimetrovou konstrukci. Ta objektivem španělského kameramana Miguela de Olasa vyvolává optický klam, že se herečky nacházejí velmi vysoko nad zemí.
„Věž jsme se rozhodli pojmout jako Godzillu. Dodali jsme jí zvukové efekty, aby hodně vrzala, v podstatě aby řvala jako opravdová nestvůra,“ doplnil Mann.
Biblické potíže
Produkci provázely nejrůznější problémy, až to podle něj připomínalo katastrofu biblických rozměrů. Štáb se potýkal nejen s hady a vedrem, které v poušti očekával, ale také se silným větrem, bouřkami nebo s rojem létajících mravenců. Náročné bylo i zrežírovat – byť vycvičené – živé supy, kteří v určité scéně napadnou jednu z protagonistek.
Film se nakonec podařilo dokončit za pouhé tři miliony dolarů (63,5 mil. Kč), a to i přesto, že ho bylo kvůli velkému množství pronesených vulgarismů zapotřebí zjemnit pro kina. Přetáčky se ukázaly být s tak nízkým rozpočtem nemožné. Mann proto využil experty na umělou inteligenci ze své společnosti Flawless. Ti pozměnili mimiku hereček na plátně tak, aby upravená slova působila přirozeně.
Vyplatilo se – film se stal diváckým hitem a utržil téměř 22 milionů dolarů (462 mil. Kč). Po letošní dvojce plánuje studio natočit i třetí část, kterou by měl opět režírovat Scott Mann.
Pět nejvyšších staveb světa
- Burdž Chalífa – 829,8 metru, mrakodrap v Dubaji ve Spojených arabských emirátech, postavený v roce 2010
- Merdeka 118 – 680,5 metru, mrakodrap v Kuala Lumpur v Malajsii, postavený v roce 2023
- Petronius – 640 metrů, hlubokomořská ropná plošina v Mexickém zálivu, postavená v roce 2000
- Tokyo Skytree – 634 metrů, vysílač s vyhlídkou v Tokiu v Japonsku, postavený v roce 2012
- Shanghai Tower – 632 metrů, mrakodrap v Šanghaji, postavený v roce 2015