Víkend se blíží a my ti opět přinášíme naše tipy, co koncem týdne podniknout. Party, muzeum nebo designové trhy? Kam vyrazíš ty?
Pátek 12. 6.
Otevřené ateliéry
Často ani nevíš, že se kolem tebe ateliéry nacházejí. Šestý ročník festivalu Otevřené ateliéry Praha ti je pomůže poznat. Uskuteční se od 12. do 14. června 2026 a opět bude zdarma. V sobotu a neděli tě navíc čeká i doprovodný program.
Stejně jako loni, tak i letos je to skvělá příležitost nahlédnout do ateliérů výtvarných umělců, designérů a osobností dalších oborů. Akce nabízí možnost bezplatně navštívit místa, kde se rodí umělecká díla, poznat zákulisí tvorby či se osobně setkat s umělci. Můžeš díky ní objevovat zajímavé tvůrce, lokality a v neposlední řadě poznávat vlastní sousedy.
Funkyzeit: RADA + Sodomland + Candy Pumps + more - Subzero
Funkyzeit je pražský kolektiv DJů, který organizuje party pod stejným jménem. Tuto sobotu představuje londýnské umělce RADA a Endevour v jejich českém debutu. RADA je jedním z nejzajímavějších nových hlasů britského undergroundu. Spojuje EDM, rap, R&B a alternativní pop. Lineup doplní berlínské duo Sodomland a české duo Candy Pumps. Vstupenky můžeš koupit na GoOutu.
femtanyl – Man Bites Dog Tour 2026 - Fuchs 2
Do Prahy dorazí digitální hardcore duo femtanyl 12. června 2026, které vystoupí v klubu Fuchs2. Projekt, který se letos objevil v prestižním výběru NME 100 a nedávno vydal svůj oficiální debut MAN BITES DOG, přiveze intenzivní live show postavenou na nekompromisní energii, zkreslených zvukových krajinách a DIY přístupu k tvorbě. Vstupenky najdeš na Ticketportal.
Sobota 13. 6.
Pražská muzejní noc
V sobotu se vrací oblíbená Pražská muzejní noc. Letos si můžeš projít bezmála 60 muzeí, galerií a dalších kulturních institucí. Už od 16.00 se prostor před hlavní budovou Muzea Prahy promění v otevřený městský festival plný hudby, světel, letní atmosféry, workshopů, jídla, drinků i nočního objevování muzea. Samotná budova se otevře v 18.00. Florenc rozzáří ikonický Měsíc Lunalón z Hvězdárny a planetária Brno. Od 22.00 tě čeká unikátní videomapping vycházející ze sbírkových fondů Muzea Prahy. Smyčka se bude opakovat každých 15 minut až do půlnoci. Podívej se na program Pražské muzejní noci.
Dyzajn market léto
Dyzajn market se opět vrací do Prahy a nabízí ti možnost poznat malé české tvůrce a jejich produkty. Letní dyzajn market se bude konat na Výstavišti v Holešovicích od soboty do neděle.
Karate Club Vltavska x Bike Jesus
V sobotu Karate Club znovu obsadí Vltavskou a přinese větší day & night session než kdy předtím. Přes den se skatepark promění ve free open-air playground plný hudby, food courtu, kreativního marketu a lokálních DJs v čele s Kirillem Astrou nebo S.Tian b2b Misha Jaru. Večer se energie přesune do Bike Jesus, kde vystoupí speciální host DJ AYA, Admo odehraje svůj poslední pražský set před odchodem do Španělska a DJ Yan z Harmony Rec odpálí hlavní stage. Revolution stage ovládne mnichovský kolektiv Hauszeit, který přiveze svůj syrový rave vibe přímo z Německa. Discipline. Passion. Party.
Neděle 14. 6.
Witold Gombrowicz: Ferdydurke
MeetFactory uvádí divadelní adaptaci románu Witolda Gombrowicze Ferdydurke – absurdní jízdu mezi dospělostí a dospíváním, kde se realita láme pod tlakem přetvářky, intelektuální pózy a neustálého hledání „autentického já“. Zavede tě do situace jednoho dospělého člověka, k němuž se vetře autoritativní gymnaziální profesor, aby ho vtáhl kamsi zpět do světa dospívání, rozpaků, trapné intimity, erotického probouzení, kompotů a póz. Tato roztomilá jalovost bohužel naráží na realitu intelektuálního snobismu, předstírané kultivovanosti a „modernosti“.
Vstupenky seženeš na GoOut.
Mint market Praha
Pokud se nemůžeš nabažit malých českých tvůrců, v neděli si můžeš zajít i na MINT market Praha, který se bude konat na Rašínově nábřeží. Můžeš si prohlédnout stánky 130 výrobců, ochutnat různé dobroty a plnohodnotně si užít pražskou letní atmosféru u Vltavy.
Zažij Itálii v Karlíně
Jestli si momentálně nemůžeš vzít v práci dovolenou a zaletět si na pravou neapolskou pizzu do Itálie, nemusíš smutnit. V neděli 14. června se park na Karlínském náměstí promění v malé italské náměstí plné vůní a chutí. Čekají tě stánky s italskou gastronomií, skvělé italské nápoje a pohodová letní atmosféra. Chybět nebude ani doprovodný program, který zpříjemní celý den.
Kam tenhle víkend zajdeš ty?