Článek
„Den začal hezky. Bylo nádherné slunečné počasí, teploty kolem třicítky. Vnučky si obuly gumáky a šly si hrát do koryta potůčku, bylo to parádní, skoro žádná voda. Neřekla bych, že se za pár hodin změní v tak divoký tok,“ uvedla paní Marta, která přijela na Valašsko se svou rodinou z Uherskohradišťska.
U vjezdu k penzionu, kde byla i se synem a jeho rodinou ubytovaná, se sesunul kus sousedního svahu. Obrovské množství zeminy posunulo i u krajnice zaparkovanou dodávku. „Syn se vrátil z výletu a uviděl své auto, jak je bočně posunuté do cesty směrem k potoku. Parkoval podél svahu u vjezdu k penzionu. Ještě, že to byla dodávka. Kdyby to bylo nějaké menší auto, už by možná bylo v potoce,“ podotkla paní Marta.
Její syn okamžitě zavolal hasiče. Ještě, než přijeli, se však sesunula další část svahu. Auto tak zemina zatlačila příčně cestou ještě blíž ke korytu potoka. „Ta zemina se na auto sesunula na několikrát. Syn s autem nemohl odjet, měl hlínou zavalené celé přední kolo. Hodila jsem jeho směrem od penzionu aspoň pár polen, ať automobil podloží, aby se dál neposouval směrem do koryta. Nechybělo už moc,“ pokračovala žena, která si zároveň oddechla, že se nikomu nic nestalo.
Nakonec se hasičům automobil podařilo včas vyprostit a dostat do bezpečí. Druhý vůz paní Marty zůstal uvězněný na pozemku penzionu, za vjezdem, který zatarasil samotný sesuv.
Její rodina zůstává na Valašsku do závěru týdne. O to, že by během dvou dnů neodjela, neměla obavy. „Majitel penzionu nám slíbil, že sesuv nechá během čtvrtku odhrnout,“ vysvětlila.
K tomu také došlo. „Ve čtvrtek dopoledne přijel bagr a hlínu ze silnice odstranil. Pokud nebude dál pršet, nemělo by dojít k dalšímu sesuvu,“ řekl Novinkám místostarosta Velkých Karlovic Josef Vašut (NK).
Podle něj došlo v katastru obce během prudkých středečních lijáků pouze k jedinému sesuvu půdy. Ten se obešel bez zranění i výraznějších škod. „Kromě tohoto sesuvu máme v obci ještě čtyři podemletá místa u silnic od rozvodněných potoků. Bude potřeba je zpevnit, to ale půjde na vrub správcům toku, což jsou Lesy České republiky,“ podotkl místostarosta.
Další škody bude obec se zhruba 2400 obyvateli teprve sčítat.