Kromě výměny asfaltových vrstev provede Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) obnovu podloží, okolí vozovky, revizi odvodnění, značení i svodidel. Rekonstrukce 7,9 kilometrů dlouhé části silnice I/68 od obce Hrádek u Jablunkova až po státní hranici se Slovenskem začne v úterý 6. října.
„Potřebu našeho zásahu potvrdil nezávislý diagnostický průzkum. V době prací bude provoz sveden do jednoho jízdního pruhu pro oba směry a motoristé projedou kyvadlově kolem semaforů. Pro snížení zdržení budou semafory v exponovaných časech nahrazovány regulovčíky,“ uvedl mluvčí ŘSD pro Moravskoslezský kraj Miroslav Mazal.
Kompletní rekonstrukce by podle předběžných kalkulací vyšla na více než čtvrt miliardy korun. „Díky soutěži stavebních firem se ale výsledná částka snížila na 157 milionů korun. Práce potrvají do jara, ovšem do termínu započítáváme také zimní přestávku. Pod vrcholy Beskyd by nebylo možné dodržet všechny potřebné technologické normy,“ doplnil mluvčí ŘSD Jan Rýdl.
K úseku, který se teď bude nedaleko Jablunkova opravovat, je možné dojet od Frýdku-Místku po dálnici D48 a poté z Třanovic po silnici I/11 dálničního typu, jež končí za Bystřicí. Na zbývajících osmnácti kilometrech k hranici se Slovenskem už čtyři jízdní pruhy chybí. I proto, že Jablunkovský průsmyk leží v sevřeném horském údolí a stavba dálnice by byla složitá.
Přesto se o ní uvažuje. „Vážně se bavíme o tom, zda by bylo možné přestavět na dálnici i úsek u Jablunkova. Po dokončení dálnice D48 od Bělotína by pak bylo napojení na Slovensko plnohodnotné,“ připomněl generální ředitel ŘSD Radek Mátl při zahájení stavby posledního úseku této dálnice vedoucí na Polsko, ale také na Třinecko, že stát s propojením dálniční sítě až na hranici se Slovenskem v úseku Třanovice – Mosty u Jablunkova výhledově počítá.
Na Slovensku zatím napojení chybí. S vybudováním rychlostní silnice R5 se počítá po roce 2030. Půjde o zhruba 1,7 kilometru dlouhý úsek, který propojí Česko od hraničního přechodu se slovenskou dálnicí D3 ve Svrčinovci u Čadce.