Článek
Šťastně rozvedený muž má jasno v tom, kdo je a ví, co chce. Neomlouvá se za to, že je muž. Má poslání, zná smysl svého života. Ctí sám sebe i to, co chce dát ostatním. Je přesně tím, kým v manželství nebyl.
„Sám jsem si jako šťastně rozvedený jednoho dne řekl, že kdybych byl v manželství takový, jaký jsem teď, nebyl bych rozvedený,“ přiznává životní kouč pro muže Steve Horsmon.
Po rozvodu na sobě pracoval a nudný manžel se proměnil ve šťastně rozvedeného, zajímavého, soustředěného, energického a empatického muže. „Jako manžel jsem nebyl dobrý posluchač ani konverzační partner. Nebyl jsem spontánní, ani soucitný.“
Tohle ano, tohle ne
Kouč Horsmon ukazuje rozdíl mezi nudným a šťastně rozvedeným mužem, respektive tím ukotveným, spokojeným, který ví, co chce dostávat i dávat, na zkušenosti své kolegyně.
Během jednoho týdne měla dvě rande, obě ve stejné restauraci. Oba muži věděli, proč zvolila právě tento podnik, co jí tam chutná a jaké víno má ráda.
1. rande - takhle opravdu ne
První muž dorazil s 20minutovým zpožděním. Ona už pila druhou sklenku vína. Vstoupil dovnitř, na rameni měl pneumatiku ze svého kola, na hlavě helmu, byl zpocený a nasupený. Rozhlédl se kolem sebe a místo pozdravu pronesl: „Musím čůrat. Kde jsou záchody?“
Ona nevstala a neodešla, jak by to udělala řada žen. Přetrpěla celé rande, během kterého se všechno točilo kolem něj. Byl nesoustředěný a roztržitý. Nevěděl, jak si objednat z menu. Ptal se jí na tisíc věcí. Nedokázal se uvolnit. Připadal jí jako pubertální holka.
2. rande - takhle rozhodně ano
Další schůzku měla o tři dny později. Přišla o trochu dřív, ale muž, s nímž měla rande, už tam byl. Seděl u jiného stolu, než rezervovala, protože chtěl, aby měla hezký výhled. Už měl objednané víno, přesně to, o kterém se ona zmínila předem, že jí chutná.
Byl klidný, vyrovnaný a rozvážný. Nic ho nerozhodilo. Naprosto ji dostala jeho energie. Naslouchal, udržoval s ní oční kontakt. Měl jasno v tom, co chce a kdo je. Na každou otázku jí dokázal odpovědět tak, že byla spokojená a okamžitě věděla: „Chci s ním chodit.“
Muž, kterého žena chce
Naučte se, jak se stát hodnotným mužem, být oporou, mužem, který má názor, cítí se dostatečně silný, je rozhodný, štědrý, tichý, empatický, naslouchá a zajímá se o ostatní. „Toto všechno muž dokáže jedině za předpokladu, že má zdravý vztah sám se sebou, že má vnitřní sílu,“ říká Steve Horsmon.
Pokud jste ale uvnitř labilní, pak děláte všechno jen proto, abyste něco získali, jste manipulátor. „Muže, jako je ten ve druhém příkladu, je těžké najít. Ale existují. A ti, kteří takoví nejsou, se jimi mohou stát,“ doplňuje kouč.
Ženy potřebují vidět iniciativu
Někteří muži ve vztahu nejsou dost muži. Snaží se všem vyhovět, včetně své ženy. Například si myslí, že ráda rozhoduje, platí účty, maluje dům nebo si mění olej v autě. Prostě ji nechají dělat úplně všechno, protože ji to přece baví.
„Proč to ale ta žena dělá? Protože muž neprojevuje žádnou iniciativu, takže vlastně to dělat musí. Přitom celou dobu čeká, kdy už ten její chlap přijde a pustí se do toho sám. Zářný příklad muže, který je nudný a žena ho vlastně k ničemu moc nepotřebuje,“ konstatuje kouč.
Podle něj je také mýtus, že ženy milují, když mají věci pod kontrolou. Těch, které chtějí být ve vztahu neustále ‚za chlapa‘, je málo. „I to je v pořádku a není na tom nic špatného, ale větší procento mužů a žen má tradičnější přístup ke vztahu - ona je ráda ženou, on mužem,“ míní Horsmon.
Co odpovědět, abyste ženu dostali
Málokterý muž dnes ví, jak být zdravě sebevědomý a zároveň projevovat dostatek porozumění. I to, jak ženám odpovídat na klíčové otázky tak, abyste si získali jejich srdce, vysvětluje Steve Horsmon na příkladech.
Zdůrazňuje, že odpovědi musí být upřímné. Doporučuje připravit si vlastní tak, aby byly autentické, a naopak důrazně nedoporučuje se naučit předepsané fráze, které někde najdete nebo je pro vás někdo vymyslí.
1. příklad: „Proč jsi rozvedený?“
- Většina mužů odpoví něco ve smyslu: „Byla to mrcha, nenávidím ji.“ V lepším případě: „Prostě to nefungovalo.“
- Muž, který zaboduje, se ženě podívá do očí a řekne třeba: „Ne každý vztah se dá zachránit, i když se člověk snaží. Hodně jsem se toho o sobě naučil, zjistil jsem, co jsem dělal špatně a v čem jsem nebyl dobrým manželem. Také jsem se o ženách a vztazích naučil spoustu věcí, které mi táta nikdy neřekl. Dnes začínám na nových základech, těším se na to a doufám, že to s tebou budu moct prozkoumat.“
2. příklad: „Co hledáš? Po jaké ženě toužíš?“
- Muž, kterého žena bude chtít, odpoví: „Zjistil jsem, že chci ženu, která pro mě bude výzvou, bude si se mnou hrát. Někoho, kdo je empatický a od přírody laskavý. Chci společně prozkoumávat a zažívat dobrodružství. Mám rád spontánnost. Chci ženu, která je energická a zároveň má ráda ticho. Ženu, se kterou budu moct otevřeně a upřímně mluvit o věcech, které nás v minulosti zranily. S tou pravou ženou se chci smát, plakat a mít úžasný sex. Jak to máš ty?“