Článek
„Do dnešního dne jsme neobdrželi žádné oznámení v souvislosti s touto věcí. Nicméně na základě zveřejněného článku Krajské hygienické stanice budeme vyhodnocovat získané informace a rozhodneme o dalším postupu,“ informovala Novinky bez dalších podrobností krajská policejní mluvčí Eva Michalíková.
Žádné poznatky k případu neměl ani mluvčí krajské zdravotnické záchranné služby Lukáš Humpl. „Případ úmrtí chlapce na záškrt jsem zaregistroval dnes v médiích. Nevybavuji si, že bychom v minulých dnech u nějakého takového problému zasahovali. Vyloučit to ovšem nemohu. Denně máme značné množství výjezdů,“ vysvětlil Novinkám.
Onemocnění se vyskytlo u nezletilého neočkovaného chlapce předškolního věku. V rodině pak byla nařízena protiepidemická opatření. Na vyšetření hygienici odeslali pět sourozenců a rodiče. Onemocnění bylo potvrzeno u tří sourozenců, z nichž dva byli školáci. Pouze jedno dítě bylo řádně očkováno. Celá rodina byla hospitalizována na klinice infekčního lékařství Fakultní nemocnice v Ostravě a přeléčena antibiotiky.
Ve školním kolektivu byla nařízena protiepidemická opatření. Riziko pro veřejnost je velmi nízké. Hygienická služba zareagovala obratem, dohledala všechny kontakty a tím zajistila, aby se onemocnění nešířilo dále. Ohnisko nákazy bylo ohraničeno a onemocnění se dál nešířilo. Stav nezletilého chlapce se ale zhoršoval a koncem dubna byl proto převezen do pražské Fakultní nemocnice Motol a Homolka, kde ale v pondělí zemřel.
Proti záškrtu, který způsobuje bakterie Corynebacterium diphteria, se v ČR očkuje, u dětí do 10 let je očkování povinné. Už v roce 1946 bylo vyhláškou stanoveno, že se musejí povinně očkovat děti do dvou let a následně se musí přeočkovat ještě v pěti a deseti letech.
Záškrt může mít různé formy a při včasném záchytu je dobře léčitelný antibiotiky. Zpočátku se projevuje jako těžká angína s vysokými horečkami, bolestí v krku a slabostí. Bakterie začne do těla vylučovat toxiny, proti nimž se začne tělo bránit vytvářením šedavých pablán v oblasti hltanu a hrtanu, což přispívá k tomu, že se nemocný často dusí. Příznakem bývají také zvětšené krční mandle a potíže s dýcháním.
Toxiny se navíc mohou dostat i do krevního oběhu a poškodit srdce, ledviny nebo centrální nervový systém, pokud se léčba nenasadí včas. Mezi lety 1996 až 2021 nebyl v ČR žádný případ záškrtu zaznamenán. V roce 2022 se vyskytlo pět případů. Jednotky případů se od té doby objevují i v dalších letech.