Článek
Věnovat se výzkumu humanoidní robotiky začali ve VÚTS proto, že není jasné, při kterých činnostech skutečně přinesou roboti výhodu oproti současným řešením a kde jejich přínos nebude oproti jiným technologiím dostatečný. Rozšířili tak své zázemí o další technologickou oblast.
„Ve VÚTS nesledujeme technologické trendy jen proto, že jsou nové. Naším cílem je ověřit, kde mohou humanoidní roboti skutečně přinést hodnotu. Chceme porozumět jejich možnostem i limitům a převést získané poznatky do řešení, která budou využitelná v praxi našich partnerů. Právě v tom spočívá poslání aplikovaného výzkumu,“ říká Jaromír Ficek, který je zodpovědný za rozvoj VÚTS, kde se průmyslovému výzkumu věnují už 75 let.
Výzkumným týmům poslouží humanoid jako otevřená vývojová platforma, na které budou ověřovat možnosti nasazení těchto robotů při konkrétních průmyslových úlohách. Robot bude sloužit především jako výzkumný nástroj pro ověřování nových průmyslových aplikací.
Humanoidní roboti jsou navrženi pro práci v prostředí vytvořeném pro člověka. Oproti běžným průmyslovým robotům tak mohou zvládat činnosti, které by jinak vyžadovaly zásadní úpravy pracovišť nebo je zatím není technicky či ekonomicky vhodné automatizovat.
Liberečtí výzkumníci budou ověřovat jejich využití například při manipulaci s materiálem, obsluze výrobních a zkušebních zařízení, autonomním pohybu mezi jednotlivými pracovišti nebo při laboratorních a výrobních činnostech.
Pro výzkum ve VÚTS nezvolili model Unitree G1 EDU náhodou. Tato otevřená vývojová platforma je přímo určena pro výzkum a vývoj. Umožňuje vlastní programování, integraci dalších technologií, práci s pokročilými senzory i testování nových algoritmů řízení. Při výběru byla rozhodující především otevřenost systému.
Chtějí naučit robota pracovat podle člověka
Výzkum nebude zaměřený pouze na samotného robota. Součástí je také vývoj metod řízení, strojového vidění a využití umělé inteligence. Výzkumníci se zaměří například na učení robota z demonstrací člověka, plánování pohybu nebo bezpečnou spolupráci člověka a robota při řešení konkrétních průmyslových úloh.
„Humanoidní robotika nebude nahrazovat stávající průmyslovou automatizaci. Vnímáme ji jako další technologii, která může v určitých situacích otevřít nové možnosti. Abychom dokázali našim partnerům navrhovat skutečně funkční řešení, musíme nové technologie nejprve důkladně poznat, experimentálně ověřit a pochopit jejich přínosy i omezení. Teprve potom je lze odpovědně převádět do praxe,“ vysvětlil Ficek.
Ambicí VÚTS je vybudovat kompetenční centrum, které bude průmyslu pomáhat orientovat se v rychle se rozvíjející oblasti humanoidní robotiky a budoucích technologií fyzické umělé inteligence.