Garmin uvedl na trh dvoje nové běžecké hodinky Forerunner 70 a Forerunner 170 určené pro začínající a středně pokročilé běžce. Oba modely jsou vybaveny odolností 5 ATM a jasným 1,2" AMOLED displejem s režimem Always On. Můžete je ovládat dotyky na displej nebo pěti fyzickými tlačítky po stranách. Důraz byl pochopitelně kladen i na koncovou cenu.
Forerunner 70 je oproti vybavenějšímu sourozenci o 1400 Kč levnější, za hudební variantu se pak připlácí dalších 1300 Kč. Přesto, že ceny základních hodinek trochu povyrostly, je to po delší době poprvé, co základní model od Garminu vypadá a funguje podobně jako podstatně dražší modely.
Představení hodinek Garmin Forerunner 170:
Oba modely nabídnou běžcům komplexní přehled o regeneraci a kondici. Uživatelé mohou počítat s pokročilým monitorováním spánku (včetně tzv. spánkového poradce), měřením variability srdečního tepu a okysličení krve či ranními reporty. Hodinky podporují více než 80 sportovních aktivit, sledování polohy v reálném čase (Live Track) i detekci nehod.
Dva základní modely
Oba modely mají na webu Garminu společnou produktovou kartu, takže se liší jen v detailech. Výše postavený model navíc podporuje platby Garmin Pay a disponuje úložištěm pro hudební soubory (verze Forerunner 170 Music). Liší se také dostupnými barevnými variantami, výše postavený model však vydrží na jedno nabití o tři dny méně. Hlavně kvůli náročnějším funkcím a konektivitě.
Hodinky Garmin Forerunner 70
Garmin Forerunner 70 představují funkční základ pro každodenní běhání. Hodinky jsou vybaveny GPS, adaptivními tréninkovými plány trenéra Garmin i denními doporučenými tréninky. Poradí vám, kdy je vhodné být aktivní a kdy raději odpočívat, a sledují také míru stresu. Přímo na hodinkách lze sestavit rychlé běžecké tréninky. Výdrž baterie dosahuje až 13 dní (bez využití režimu Always On). Hodinky jsou k dostání v černé, žluté, bílé a fialové barvě za 6 290 Kč.
Hodinky Garmin Forerunner 170
Garmin Forerunner 170 k tomu přidávají platby Garmin Pay a podporu přehrávání hudby – ovšem pouze u verze „Music“, která je za příplatek. Do hodinek lze stáhnout skladby a podcasty a poslouchat je přes bezdrátová sluchátka, a to bez nutnosti mít u sebe telefon. Základní model umí pouze ovládat přehrávání hudby z telefonu. Obě verze přitom disponují stejnou kapacitou interní paměti – 4 GB.
Nejbližší sourozenec – Forerunner 265:
Foreruner 170 jsou hodinky pro začátečníky a nadšence (nástupce modelu Forerunner 165), starší výše postavený model Forerunner 265 je určený spíše pro triatlonisty a náročnější běžce.
Starší model hodinek má oproti novince vícepásmovovu GPS, automatické přepínání mezi sporty (triatlon) a nabízí se i ve větší verzi těla (s 1,3" displejem) a má odolnější sklo (Gorilla Glass 3 vs. chemicky zpevněné sklo). Přehrávání hudby je u něj standardem, zatímco u Forerunner 170 je za příplatek. Nový model je však zase o 2000 až 2800 Kč levnější.
Forerunner 170 je k dostání v černožluté a bílé barvě za 7690 Kč. Hudební verze stojí 8990 Kč a nabízí se v černožluté, bílomodré, zelenožluté a červenooranžové. Prodej nových cenově dostupných hodinek Garmin startuje v Česku 15. května.
Zdroje a další informace:
Prnewswire, Zdroj videa: Garmin