Článek
Malá obec u Sedlčan bude v sobotu cílem tisíců turistů, jimž organizátoři akce říkají pochodníci. „Lidé se stále ještě registrují, zatím jich máme kolem 26 tisíc,“ potvrdila Novinkám jedna z pořadatelek pochodu Dana Horáková. Většina tras je už nyní zaplněna, ale podle Horákové občas některý zájemce nezaplatí včas registrační poplatek, a jeho místo se tak uvolní.
V pondělí odpoledne se dalo zaregistrovat na všechny trasy pro cyklisty nebo také na nejdelší sedmdesátikilometrovou trasu z Prahy. Volná místa byla také na trase se startem v Čerčanech, Sedlčanech nebo Bystřici u Benešova. Naopak plné už byly cesty z Benešova, Votic, Olbramovic nebo Tábora.
K registraci museli organizátoři přistoupit jednak kvůli legislativě a také kvůli tomu, aby se některé nejoblíbenější trasy nepřehltily. „Potřebujeme zájemce trochu rozptýlit. Obvykle lidé preferují trasy, které mají dobré napojení na vlak, ty jsou vytíženější. Jde o trasy z Prahy nebo z míst na hlavní trati, kde je dobré napojení,“ dodávala Horáková, podle níž je už řadu let zavedené posilování spojů Českých drah.
Dopravce potvrdil, že v sobotu 16. května navýší množství vlaků a nabídne i speciální celodenní jízdenku. „Výrazně posílíme vlakovou dopravu do míst startů pochodu. Pro účastníky akce vypravíme speciální vlaky, posílíme pravidelné dálkové i regionální spoje a zajistíme mimořádná zastavení odpoledních dálkových vlaků v Heřmaničkách,“ potvrdil mluvčí Českých drah Petr Pošta. Jízdní řády posilových vlaků jsou podle něj už zanesené do vyhledávačů spojení.
Před startem pochodu a po jeho závěru vypraví dráhy pro účastníky mimořádné spěšné vlaky. Vyjedou po 5., 6. a 7. hodině z pražského hlavního nádraží směrem na Tábor. Večer pak pojedou mimořádné vlaky z Heřmaniček zpět do Prahy v 18:38, 19:38 a 20:38 hodin. „Společně se spoji linky R17 tak bude v úseku Heřmaničky–Praha v čase zhruba mezi 18. a 21. hodinou zajištěn přibližně půlhodinový interval,“ dodal Pošta.
Z cíle v obci Prčice na vlakovou zastávku v Heřmaničkách se turisté dostanou svozovými autobusy, které budou jezdit až do 21 hodin. Ve stanici Heřmaničky budou v sobotu mimořádně zastavovat i odpolední dálkové rychlíky směřující na Prahu nebo do Českých Budějovic.
Pro pěší pochodníky je připraveno 16 různě dlouhých tratí, nejdelší měří přes sedmdesát kilometrů, nejkratší třiadvacet. Jedna z dalších cest je vybraná pro vozíčkáře a další čtyři trasy jsou pro cyklisty. První pochod se konal přesně před 60 lety, v roce 1966. Vynechat museli organizátoři a turisté jen kvůli covidu. Rekord vytvořili účastníci v roce 1981, kdy do Prčice dorazilo 35 732 sportovců.