Staškov se loučil s ubodanou Boženou: Pohřeb v kostele, kde ministroval její vrah!
Krvavý útok žáka Daniela (13) si na základní škole ve slovenském Staškově vyžádal dva životy. Učitelka Božena zemřela na místě, žákyně Nelka podlehla vážným zraněním o dva dny později v nemocnici. Tento týden čeká jejich rodiny poslední rozloučení. Boženu pohřbili v úterý, s Nelkou se blízcí rozloučí o den později.
Božena strávila ve škole velkou část svého profesního života. V minulosti ji vedla jako ředitelka, letos byla třídní učitelkou druháků. Zapojovala se také do kulturního života Staškova a aktivit spojených s odkazem slovenského herce Jozefa Kronera, jenž se v obci narodil. Její život skončil v úterý 29. září přímo ve škole.
Poslední rozloučení s Boženou proběhlo ve 14 hodin v Kostele Navštívení Panny Marie ve Staškově. Pohřeb se konal se státními poctami a po církevním obřadu následovala kremace, informuje deník Plus JEDEN DEŇ. Před kostelem se shromáždily stovky lidí. Dorazili také ministr školství Tomáš Drucker, ministr vnitra Matúš Šutaj-Eštok a generální prokurátor Maroš Žilinka. Nechyběli ani rodiče zavražděné Nellky a učitelka, která při útoku rovněž utrpěla zranění.
Ředitelka školy uvedla, že učitelka Božena zasvětila škole téměř 40 let svého života. Za tu dobu jí prošly pod rukama celé generace dětí, kterým se věnovala s velkou trpělivostí a laskavostí. Za léta působení se stala jednou z výrazných tváří školy a její jméno je s ní navždy spojené.
V kostele hledal útočiště
Ironií osudu se poslední rozloučení konalo v kostele, kam Daniel v minulosti chodíval ministrovat. Prý tam hledal klid a útočiště. Později mu rodiče ministrování zakázali kvůli problémům, které měl ve škole. Ještě před útokem navíc vytvořil koláž, do níž zakomponoval fotografie dvou učitelek do snímku koncentračního tábora.
O několik dní později přišel do školy s nožem a rozpoutal krveprolití. Nejprve napadl Nellku, následně zaútočil také na dvě učitelky, které se jí snažily pomoci. Jeho řádění zastavila až ředitelka školy. Měl prý zhotovený seznam lidí, o kterých se domníval, že mu ubližují. Bez hrdinského zásahu učitelky Boženy mohlo být obětí více.
„Naše milované děvčátko“
O život Nelky lékaři po útoku ještě několik dní bojovali. Vrtulník ji v kritickém stavu přepravil do nemocnice v Martině, kde podstoupila léčbu vážných zranění. Ve čtvrtek 1. října ale přišla zpráva, že dívka zemřela.
Nyní její rodiče zveřejnili smuteční oznámení. „Naše milované děvčátko, život nám tě půjčil na chvíli, ale naše láska k tobě bude trvat navždy,“ stojí na parte. Poslední rozloučení s Nelkou se uskuteční ve středu 7. října.
Pět dní před útokem volala škola policii
Zatímco rodiny pohřbívají své blízké, pokračuje vyšetřování okolností útoku. Případem se zabývá slovenský Úřad boje proti organizované kriminalitě. Policie vyslechla několik svědků, přizvala znalce a prověřuje také motiv útoku.
Pozornost se soustředí rovněž na dění před osudným úterým. Už 24. září, tedy pět dní před útokem, přijala policie trestní oznámení ze školy kvůli předchozímu incidentu.
Postup policistů začal prověřovat Úřad inspekční služby. V pondělí 5. října se věc posunula dál. Podle serveru Topky.sk zahájila inspekce trestní stíhání pro podezření ze zneužití pravomoci veřejného činitele. Zatím ale nikoho konkrétního neobvinila.