Článek
Al Bano to oznámil v rozhovoru pro televizní stanici Rai 2 v pořadu Večerní příběhy na rozcestí. „Sňatek s Loredanou? Teď už to vím. Jsem si jistý, že přijde,“ řekl zpěvák, plným jménem Al Bano Carrisi.
Manželský slib je pro něj nyní „jistým rozhodnutím“. „Pochopil jsem, proč je ‚ano‘ a manželství správné, a to pro celou rodinu. Je dobře, že existuje,“ pokračoval zpěvák.
„Překonali jsme mnoho problémů. Loredana je žena, která je po mém boku už 26 let a je matkou mých úžasných dvou dětí. Mohu říci, že jsem šťastný,“ dodal podle deníku Il Giornale Al Bano v narážce na těžkosti v jejich vzájemném vztahu v minulosti, kdy se opakovaně rozcházeli a opět dávali dohromady.
Al Bano annuncia: "Il matrimonio con Loredana Lecciso si farà, è la donna della mia vita" https://t.co/IigfaDqYJj
— Eventi e News (@eventixnews) June 29, 2026
Nell'intervista concessa a Monica Setta, per "Storie al Bivio di Sera", il cantante annuncia che presto salirà all'altare con la sua compagna storica.
Domani, mar… pic.twitter.com/AWcbzrig47
Kdy a kde se bude svatba konat, Al Bano neupřesnil. Seznámili se v roce 1999 v apulijském Lecce, nedaleko Al Banovy rodné obce Cellino San Marco. V roce 2001 se jim narodila dcera Jasmine a o rok později syn Al Bano junior.
Al Bano mezitím pokračuje v umělecké spolupráci se svou první manželkou, americkou popovou zpěvačkou a herečkou Rominou Powerovou, s níž nazpíval hit Felicità. Má s ní čtyři děti, v roce 1999 se ale pár rozvedl.
Jen před několika lety Al Bano ohlašoval svůj odchod z profesionální hudební kariéry. Později si to ale rozmyslel a nyní pořádá turné po celém světě a zpívá své hity jako „Felicità“ a „Sempre, Sempre“ („Vždy, vždy“).
Loni vystoupil i na Palácovém náměstí v Petrohradu u příležitosti tamního mezinárodního ekonomického fóra, za což se ve své vlasti ocitl pod palbou kritiky. Mnozí, včetně Powerové, mu vyčítali, že zpíval v Rusku v době, kdy Moskva vede válku proti Ukrajině.
Ruských diváků se ale Al Bano podle serveru Vanity Fair přesto vzdát nehodlá. „Uvědomil jsem si, že existuje touha po hudbě, po klidu, po míru. A mír přijde. A až přijde, budu zpívat na Rudém náměstí v Moskvě. Bude to velký koncert pro světový mír,“ řekl Al Bano.