Článek
V Česku dnes funguje zhruba dvě stě dětských domovů, diagnostických a výchovných ústavů. Pobývá v nich přes šest tisíc dětí. I tak je ale míst pořád málo.
„Orgány sociálně-právní ochrany dětí požadovaly během prvního pololetí tohoto školního roku umístění 183 dětí. Volné místo bylo pouze pro 58 z nich,“ uvedla ve své zprávě Asociace speciálních pedagogů. Více než dvě třetiny dětí tak musely zůstat v nevyhovujícím prostředí. Navíc ty, u kterých OSPOD umístění žádal, jsou s největší pravděpodobností jen špičkou ledovce.
Děti by se do jednotlivých zařízení měly umisťovat podle věku a svého chování. V běžných dětských domovech mají být bezproblémové děti od 4 do 18 let, které prostě jen měly smůlu na rodinu. Pro děti starší 6 let s poruchami chování jsou určené dětské domovy se školou.
Do diagnostických ústavů směřují děti s nařízenou ústavní nebo ochrannou výchovou. Jejich úkolem je dítě během dočasného pobytu vyšetřit a rozhodnout, co s ním dál. Zda například patří do výchovného ústavu.
Výchovné ústavy jsou určené pro problémové mladistvé starší 15 let. Jde například o pachatele trestných činů nebo závislé na drogách či alkoholu. Ústavy by měly poskytovat nejen základní péči, ale i intenzivní výchovnou a terapeutickou podporu.
Jenže kvůli přeplněnosti zařízení se tyto rozdíly mnohdy nerespektují. „Děti se umísťují dle toho, kde je volná kapacita, a ne podle zohlednění jejich potřeb,“ zdůraznila Asociace.
Jednoduše se tak může stát, že dítě, které například jen uteklo z domova, skončí ve stejném zařízení jako nezletilý distributor drog, pachatel znásilnění nebo závislý.
Změna klientely
Podle školského ombudsmana Štěpána Jílka, který působí na ministerstvu školství, se navíc mění povaha problémů dětí, které jsou v zařízeních umístěny.
Zatímco dříve šlo nejčastěji o děti s čistě výchovnými problémy, jako třeba záškoláctví nebo zmíněné útěky z domova, dnes jsou to stále častěji děti, které si prošly vážným zanedbáváním, zneužíváním nebo týráním.
V zařízeních je také velké množství dětí, které mají psychické problémy, jež mohou vrcholit i sebepoškozováním nebo poruchami příjmu potravy. Předběžné výsledky výzkumu Nadace Sirius, která se zaměřuje na pomoc znevýhodněným dětem, ukazují, že až třetina všech dětí v ústavní péči má nějakou psychiatrickou diagnózu.
„Často je jejich dětství protkáno velkým množstvím negativních zkušeností,“ upozornil Jílka s tím, že pokud dítěte tyto zkušenosti nedokázalo zpracovat, velmi pravděpodobně se staly zdrojem vývojového traumatu. „Projevy traumat pak mohou být zaměňovány s výchovnými problémy, s vědomým porušováním společenských norem a pravidel,“ vysvětlil ombudsman.
Odborníci zároveň varují, že vychovatelé, psychologové a další pracovníci domovů a ústavů jsou už nyní přetížení a že pokud bude situace nadále přetrvávat, nebude personál schopen reagovat na potřeby dětí. „Bude tak docházet k opakovanému prožití traumatu a to se projeví v jejich chování, jako je agresivita nebo útěky,“ uvedla ředitelka Nadace Sirius Dana Lipová.
Ministerstvo školství podle ombudsmana Jílka chystá v ústavní a ochranné výchově změny, aby probíhala v menších, specializovaných skupinách. K tomu ale bude potřeba získat více personálu a investovat do rozšíření zařízení. Novou právní úpravu chce MŠMT přijmout v tomto volebním období.