Článek
Na mobil vám přijde esemeska, která se tváří jako oficiální zpráva od Dopravní policie. Obsahuje všechny oficiality, jako je číslo případu, informaci o vašem údajném přestupku zachyceném radarem i varování, že pokud nezaplatíte včas, čeká vás zákaz řízení, soud nebo vymáhání dlužné částky. Podvodníci přitom dobře vědí, na co člověk slyší.
„V podstatě všechny tyto podvodné SMS fungují stejně. Vždycky se snaží vzbudit v lidech, kterým je SMS doručena, strach. Zároveň hraje velkou roli časová tíseň. A tímhle způsobem jsou ovlivněny rozhodovací schopnosti ve prospěch podvodníků,“ uvádí tiskový mluvčí Policie České republiky Jakub Vinčálek.
Právě z těchto důvodů je součástí zprávy i formulace jako „poslední napomenutí“ nebo „výzva k okamžitému zaplacení“. Jenže je tu jeden zásadní problém. Policie České republiky v případě spáchání přestupku žádné SMS nerozesílá. „Skutečně je důležité vědět, že policie tímto způsobem nekomunikuje,“ potvrzuje Vinčálek.
Podezřelých znaků je ale hned několik. Tato SMS totiž může přijít každému, bez ohledu na to, jestli je aktivní řidič, nebo jezdí jen veřejnou dopravou. Za těmito kampaněmi totiž stojí většinou organizované skupiny ze zahraničí, které střílí naslepo a rozesílají SMS hromadně na telefonní čísla získaná z různých úniků dat. Zkrátka spoléhají na to, že z tisíců oslovených lidí se vždy najde někdo, kdo řídí a zprávě uvěří.
Dalším podezřelým rysem je číselná předvolba u odesílatele zprávy, která často pochází ze zahraničí. Těžko hledat důvod, proč by česká policie rozesílala pokuty z druhého konce světa.
Policie slevu nedává
A pak je tu ještě jeden detail. Podvodníci lákají na padesátiprocentní slevu, pokud pokutu zaplatíte rychle. To je ale naprostý nesmysl. Výše pokut je daná zákonem a rozhodně se nesnižuje podle toho, jak rychle vytáhnete platební kartu.
Stejně jako u většiny podobných podvodů vede odkaz ve zprávě na falešnou internetovou stránku. Ta se snaží napodobit vzhled státní instituce a přimět vás k zadání osobních nebo platebních údajů. V dobré víře, že co nejrychleji zaplatíte za přestupek, který jste pravděpodobně ani nespáchali, naservírujete podvodníkům své údaje jako na stříbrném podnose.
„V případě, že někdo takovou podvodnou SMS obdrží, tak je velmi dobré na ni nijak nereagovat, rozhodně neklikat na žádné odkazy, protože vás to často přesměruje buď na další podvodné stránky, nebo může dojít k tomu, že si stáhnete nějaký škodlivý počítačový program do zařízení. Nejlepším řešením je takovou SMS hned smazat,“ dodává Vinčálek.
Zapamatovat si můžete jedno jednoduché pravidlo. Policie České republiky neposílá SMS s výzvou k zaplacení pokuty a už vůbec vám nenabídne vstřícnou slevu za rychlost.
Moderátorka Anežka Hněvkovská věnuje pozornost tématům, která se objevují v řetězových e-mailech a temných zákoutích internetu. Do dubna 2025 moderoval pořad Tony Havlík.
Nový díl vychází vždy před víkendem, kdy nejčastěji dochází k výměnám názorů v rámci celých rodin a generací. Argumenty jsou naservírované ve stručné a srozumitelné formě. V audiopodobě vychází také v podcastových aplikacích.
Databázi fact-checků, které se opírají o fakta z důvěryhodných nezávislých zdrojů, provozuje i společnost Seznam. Nejčastější dezinformace spolu s jejich vysvětlením najdete zde.
Poslechněte si také naše další podcasty:
Dobojováno | V českém znění | PMS | Zloději životů | Neklepat! | Zbytečná válka | PoliTalk | Slepá mapa | Historie | Očima Saši Mitrofanova | Hlas na poušti | Pod svícnem | Express