Článek
„Kdyby tu ty dotace byly vyplaceny a pak by se ukázalo, že to bylo nezákonné, tak se to musí vymáhat a budou se vymáhat po společnostech, které je dostaly,“ uvedl Tejc.
Havlíček se problémů neobává. Podle jeho názoru se Babiš ve střetu zájmů nenachází. „Máme všechny právní rozbory, které hovoří naprosto jasně,“ prohlásil v pořadu Poledne s Moravcem.
Zdůraznil, že pokud by se nakonec ukázalo, že stát firmám vyplatil dotace nezákonně, bude je vymáhat zpět. „Vždycky má stát nástroj na to, jak si to vzít z té dotyčné společnosti nebo firmy,“ uvedl Havlíček.
Ministerstvo zemědělství dotace Agrofertu nadále vyplácí. Nejmenovaný vysoce postavený unijní představitel ale ČTK potvrdil, že kvůli nejasnostem kolem střetu zájmu premiéra Andreje Babiše (ANO) se i na zemědělské fondy vztahuje pozastavení výplaty dotací.
Evropská komise minulý týden požádala české úřady o informace o opatřeních, která byla přijata v souvislosti se zabráněním střetu zájmů premiéra Babiše. Premiér vložil v únoru akcie Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust. Tvrdil, že tento krok střet zájmů dostatečně vyřešil.
Opozice žádá schůzi Sněmovny
Podle bývalého ministra zahraničí Jana Lipavského (za ODS) Babiš ve střetu zájmů nadále je, dopis Evropské komise je podle něj dalším potvrzením, že stejný názor mají i evropské struktury.
Opoziční ODS se tento týden obrátila na šéfku státní služby Zuzanu Brücknerovou, aby prověřila, zda se na ministerstvech v souvislosti s dotacemi pro holding Agrofert nedějí nezákonné postupy. STAN, TOP 09 a Piráti chtějí, aby se kvůli střetu zájmů mimořádně sešla Sněmovna. Babiš v týdnu ve Sněmovně zopakoval, že střet zájmů vyřešil nadstandardně.
Státní zemědělský intervenční fond (SZIF) zhruba před měsícem na základě analýz uvedl, že je řešení střetu zájmů premiéra ve vztahu k Agrofertu pomocí svěřenského fondu v souladu s národní i evropskou legislativou, a není tak důvod, aby holding nemohl čerpat dotace. Jaký by byl případně další postup, pokud by Evropská komise rozhodla, že Česku neproplatí podpory, které SZIF nyní opětovně vyplácí firmám z Agrofertu, nechtěla mluvčí fondu předjímat.