Článek
Loni v prosinci Putin ve svém projevu k vojenským velitelům ostře kritizoval západní lídry za to, že „podněcují hysterii“ ohledně hrozby ze strany Ruska. Nedlouho poté však podle zdrojů amerického deníku svolal tyto velitele na tajnou schůzku, kde jim sdělil opačné informace. Řekl jim, že ruským cílem pro rok 2026 je „rozpad NATO a EU zevnitř“.
Klíčovou roli v tomto úsilí hraje Moldavsko. Rusko vynaložilo obrovské úsilí, aby jej vykolejilo z jeho západního směřování. Alespoň prozatím však nebylo úspěšné, protože loňské parlamentní volby ovládla strana prozápadní prezidentky Maiy Sanduové, Strana akce a solidarity, a o rok dříve pak Moldavané v referendu odhlasovali zakotvení vstupu země do EU v ústavě.
Moldavsko je pro Rusko klíčové. Ačkoli není členem NATO ani EU, nachází se hned vedle Ukrajiny a zároveň na hranicích s aliancí a EU, vysvětlil deník. Putin právě kvůli tomu podle zdrojů stále chce, aby ruská armáda dobyla jih Ukrajiny, konkrétně Oděskou oblast, skrz kterou by okupované území spojil s moldavským Podněstřím, v němž Rusko má kontingent několika tisíc vojáků.
Rusové by následně Moldavsko využili „jako odrazový můstek pro nepřátelské aktivity proti Ukrajině i proti jejímu hlavnímu a obrannému finančnímu podporovateli, Evropské unii“, uvedl Stanislav Sacrieru, poradce moldavské prezidentky pro národní bezpečnost a obranu.
Podle něj Rusové na vykolejení Moldavska vynaložili bezprecedentní prostředky. Deník uvedl, že například kupovali hlasy podplácením moldavských občanů pro prokremelské strany nebo pořádali v Srbsku kempy, kde moldavští muži a ženy stříleli ze zbraní, trénovali proti policejním zátarasům nebo se učili efektivně zapalovat budovy. Za účast lidé dostali 400 dolarů, tedy přes 8300 korun.
Kromě těchto kempů, které řídili ruští agenti GRU, podobné akce pořádali také v Bosně a Hercegovině nebo v Moskvě. Zde se snažili proruské Moldavany změnit na ruské pěšáky.
Ačkoli poslední volby a referenda potvrdily prozápadní směřování Moldavska, Kreml svoji kampaň nezastavil. Letos totiž na Ukrajině udeřili na energetickou infrastrukturu zásobující Moldavsko, čímž došlo ke znečištění vodních toků a přerušení dodávek elektřiny.