Článek
„Výsledek volby je takový, jaký je, nemá smysl se nad tím nějak pozastavovat. Budu nadále dělat svoji práci tak, jak dosud, s důrazem na pohled do budoucna. A věřím, že vládní koalice dodrží dohody,“ reagovala na své nezvolení v prvním kole Urbanová.
Mnohem ostřeji se k výsledku hlasování tajné volby vyjádřil předseda poslaneckého klubu opoziční ODS Marek Benda. „Vládní koalice se chová jak barbaři, kteří dobyli Řím. A mají pocit, že musí vraždit, vraždit a vraždit. Já už tomu opravdu nerozumím. Tak řekněte, že opozice nemá mít žádné pozice, že porušíte všechny zvyklosti,“ zkritizoval hlasující poslance vládní koalice Benda. Na závěr dodal, aby počítali s tím, že začne ve Sněmovně zdržovat.
Nezvolení Urbanové je podle předsedy STAN Víta Rakušana demonstrace síly ze strany koalice. „Ukázka té, v uvozovkách, politické kultury, proti níž se Bára dlouhodobě systematicky vymezuje a kterou chce jako členka vedení Sněmovny kultivovat a měnit. A já věřím, že se to nakonec stane, protože na zastoupení starostů v čele Sněmovny se koalice shodla a proti zvolení Barbory Urbanové neexistuje jediný argument,“ tvrdil Rakušan.
Koaliční poslanci své hlasování příliš nevysvětlovali. „Paní Urbanová nebyla zvolena, protože potřebovala pro zvolení 85 hlasů a získala jich jen 70,“ poslal s mrkajícím emotikonem Novinkám stručně bez dalšího odůvodnění koaličního hlasování své vyjádření poslanec a bývalý ředitel státní organizace CERMAT Miroslav Krejčí (za Motoristy).
Urbanová v krátkém projevu, který volbě předcházel, uvedla, že by na pozici místopředsedkyně Sněmovny nechtěla prohlubovat příkopy, ale snažila by se hledat společnou řeč.
„Nejdu do vedení Sněmovny bojovat proti někomu, ale pracovat pro to, aby se naše debaty vrátily k podstatě věci a k pomoci těm, kteří ji nejvíce potřebují,“ řekla Urbanová, která zároveň neopomněla dodat, že mimo řízení schůze bude i nadále opoziční poslankyní.
O neobsazený místopředsednický post opakovaně na základě nominace hnutí STAN usiloval právě jeho předseda a bývalý vicepremiér Rakušan. Vládní většina ANO, SPD a Motoristů sobě však jeho zvolení nepodpořila. Starostové proto přišli s nominací Urbanové, která ocenila Rakušanovo gesto vzdát se kandidatury a odblokovat situaci.
V současném volebním období má mít Sněmovna čtyři místopředsedy. Již dříve byli zvoleni Patrik Nacher (ANO), Jiří Barták (Motoristé sobě) a Jan Skopeček (ODS).