Článek
Ruská Severní skupina vojsk v poslední době téměř denně tvrdí, že dobyla nové obce v ukrajinské Sumské a Charkovské oblasti. Podle Institutu pro studium války to dostupné důkazy z bojiště ale nepodporují.
„Nic nenasvědčuje tomu, že by Rusové do oblasti přesunuli dostatek vojáků a techniky nebo zahájili operace ve směrech na lidská sídla, o nichž tvrdí, že je dobyli,“ uvedl ISW.
Objevila se také podezření, že ruská tvrzení jsou založena na pozměněných nebo uměle generovaných záběrech. Mnohdy jde o „fotografie“ ruských vojáků vztyčujících v některé z „dobytých“ osad vlajku.
To se týká například obce Bilyj Kolodjaz v Charkovské oblasti. Na internetu kolovaly záběry ruského vojáka držícího ruskou vlajku na okraji zástavby. „Takový materiál ale neznamená, že ruská armáda to místo skutečně obsadila nebo jej ovládá,“ upozorňuje ISW.
Ukrajinské síly opakovaně odmítly tvrzení ruských sil o obsazení dalšího území v Sumské a Charkovské oblasti. V některých osadách se Rusové pokoušejí o infiltraci, ale to není totéž jako skutečné dobytí a kontrola terénu.
Praxe přikrášlených zpráv
Prezentace mnohem příznivějšího obrazu situace na bojišti v Rusku k setkání velitelů s Putinem i náčelníkem generálního štábu Valerijem Gerasimovem patří již delší dobu. Slouží totiž také k širšímu propagandistickému účelu. Je jím snaha Moskvy ukázat, že ruská armáda dosahuje pokroku na celé frontě, a proto další západní pomoc Kyjevu je vlastně zbytečná.
Taktiku ruských armádních velitelů ale nahlodávají ruští prováleční blogeři, kteří mají „vlastní informace“, často od vojáků na frontě, a praxi přikrášlených zpráv, jimiž armádní velení vytváří falešný obraz úspěchu, tvrdě kritizují.
Jako příklad může posloužit telegramový kanál Dva majora, který má téměř 1,2 milionu odběratelů. Jeho tvůrci popsali, jak ruský „velitelský“ systém vytváří iluzi kontroly situace v bojových jednotkách. Jejich velitelé posílají hlášení na štáby, tam je zpracovávají do tabulek a vytvářejí „plány na odstranění nedostatků“. Ty ovšem vůbec nereflektují opravdovou situaci v určitém bojovém úseku.
Blogeři proto požadují „konec hodnocení podle loajality a zásluh“. Místo toho chtějí, aby velitelé „získávali ostruhy“ za schopnost plnit bojové úkoly a snižovat ztráty. Pro ty „nezpůsobilé“ navrhují okamžité odvolání a připomínají přitom stalinistické čistky v sovětské armádě z let 1937 až 1938.
Meanwhile, the Russians claim to have captured Bilyi Kolodyaz, Vovchansk direction, by showing a 3-meter-wide soldier in a treeline on the easternmost part of the settlement, found by @richardzai38580, waving a flag that suddenly simply fades away even while the feed remains… pic.twitter.com/HNMl2MKjUI
— Playfra (@Playfra0) July 27, 2026