Artefakt nesmírné moci: Třicet let kouzel, síry a bezesných nocí s Heroes of Might and Magic
Astrologové ohlásili měsíc oslav. Patříte-li k těm, komu v žilách namísto krve koluje rtuť, krystaly a zlato, a při zvuku klapajících kopyt na dlažebních kostkách cítíte zvláštní záchvěv štěstí, měli byste zbystřit. Kronika vaší herní minulosti totiž konečně dostala svou fyzickou podobu. A věřte, je přesně tak monumentální, jak si taková legenda zaslouží.
Někdy v životě narazíte na objekt, u kterého okamžitě, pudově cítíte nutkání obětovat i ten úplně poslední kousek síry a dřeva, jen abyste ho bezpečně získali do inventáře. Kniha Heroes of Might and Magic: Retrospektiva k 30. výročí, kterou na český trh s obrovskou péčí a parádou přineslo tuzemské vydavatelství Xzone, představuje přesně tenhle svatý grál. Nečekejte pouhý slepenec pěkných, byť recyklovaných obrázků pro ukrácení dlouhé chvíle u kávy. Držíte v rukou upřímný, místy nečekaně syrový a nesmírně čtivý dokument o vášni a frustraci, jež přepsaly dějiny světového herního designu.
Mýty stržené na dřeň a odhozené iluze
V dnešním světě, kde se dějiny populárních her často balí do bezpohlavního, uhlazeného korporátního PR, působí text amerického autora Neala Hallforda jako absolutní zjevení. Coby bývalý zaměstnanec a insider legendárního studia New World Computing otevírá archivní skříně bez jakýchkoliv servítků. Hned v úvodu sympaticky dekonstruuje onen neustále opakovaný mýtus o bleskových „heureka“ momentech. Ne, legendární herní mechanismy se vážně nezrodí po třech drincích ve tři ráno na ubrousku v zaplivaném bistru. Zrodí se z úmorného, nevděčného a nekonečného procesu iterací, úprav a slepých uliček, který odstartoval vizionář Jon Van Caneghem v devadesátých letech u prehistorické King’s Bounty.
Hallfordův přístup se nesoustředí jen na sluncem zalité úspěchy a triumfální jízdy a stoupání po žebříčcích prodejnosti. Kniha s bolestnou, hmatatelnou nostalgií popisuje šílené záchvaty stresu z nerealistických termínů, postupnou destrukci rodinného tvůrčího prostředí po akvizici firmou 3DO i toxické manažerské prostředí.
Zdaleka nejsilnější a nejčtivější je ovšem kapitola věnovaná nechvalně známé frakci Forge (Nebeská výheň). Pamětníci moc dobře vědí, o jaký průšvih tehdy šlo – pokus vnést do magického světa třetího dílu hi-tech sci-fi frakci vyzbrojenou raketovými tryskami a blastery narazil na tak fanatický odpor konzervativní fantasy komunity, že vše eskalovalo až k reálným výhrůžkám smrtí. Kniha dává výborný prostor k pochopení toho, jak obrovské vyhoření a personální ztráty v týmu tehdy tahle toxická komunitní hysterie způsobila.
Kniha kouzel v naprosto brilantním překladu
Velkorysý formát a téměř dvě stě plnobarevných stran silného papíru zaručují, že vizuální stránka publikace vám vžene slzy do očí. Od roztomilého pixelartu až po rozmáchlé, goticky okázalé ilustrace francouzského génia Oliviera Ledroita z éry Ubisoftu kniha dýchá neviděnými detaily, nad kterými strávíte desítky hodin.
Konečně pochopíte, proč se v hudebním podkresu série objevily živé operní vokály a jak tento husarský kousek hudebního tria Romero-King-Baca posunul hru na úroveň umění. Stejně tak se pobavíte nad tím, jak vlastně vznikla postava zbrklého Sira Mullicha s jeho absurdním rychlostním bonusem. Zjistíte, že šlo o drzý interní vtip inspirovaný skutečným ředitelem vývoje a jeho šíleným stylem řízení týmu.
Za co je ale nutné zatleskat opravdu vestoje, to je česká lokalizace. Nakladatelství Xzone vědělo moc dobře, co dělá, když obří objem práce svěřilo zkušenému hernímu publicistovi Pavlu Skotákovi. Hrozba, že se ikonická, léta zažitá hantýrka a zažité překlady dovedností či jednotek roztříští o neznalost běžného překladatele z agentury, tu vůbec nehrozí. Skotákův jazyk je úžasně plynulý, barvitý a přirozený. S grácií převádí designérská fakta do slovníku, kterému každý instinktivně rozumí, aniž by tím utrpěla literární lehkost amerického originálu.
Návrat ke kořenům, který bolí i hřeje
I když může být z pohledu zarytého nerda drobným zklamáním, že se kniha takřka nedotýká monumentálních komunitních modifikací (jako jsou záchranná lana Wake of Gods nebo fenomén Horn of the Abyss), informační hodnota oficiálního loru tím nijak zásadně netrpí. Jakmile totiž dospějete k závěrečným kapitolám o resuscitaci značky a přechodu do 3D pod taktovkou Ubisoftu, uvědomíte si jednu zásadní věc. Syndrom „ještě jedné stránky“ tu funguje se stejnou zničující silou, s jakou vás tehdy ve tři ráno drtil syndrom „ještě jednoho tahu“. Tohle vážně není jen encyklopedie plná obrázků. Je to mistrovsky zpracovaný milostný dopis fantastické éře, kdy čas u monitoru ztrácel jakýkoliv smysl a kde se v mracích pixelů odehrávala ta nejčistší koncentrovaná magie.
Hodnocení: 100 %
Neal Hallford
Kniha Heroes of Might and Magic: Retrospektiva k 30. výročí
Originál: Heroes of Might and Magic: 30th Anniversary Retrospective, 2025 • Překlad: Pavel Skoták • Počet stran: 192 • Nakladatel: Xzone, 2026.