Článek
První oficiální AI manažerkou obchodu je Luna, systém umělé inteligence, ale základní myšlenku podnikání a uvedení do provozu mají na svědomí lidé ze startupu Andon Labs, který se snaží zvýšit povědomí o možnostech nejnovějších AI systémů.
Společnost se podle vyjádření připravuje na budoucnost, v níž budou organizace, obchody a další služby provozovány autonomními systémy umělé inteligence, jako je Luna, která aktuálně „pracuje“ na modelu umělé inteligence Claude Sonnet 4.6 od společnosti Anthropic.
Mnohé ostatní v Andon Market je ale plně v kompetenci umělé inteligence. Luna navrhla design obchodu, logo, zboží, které se bude prodávat, také sama komunikuje se zákazníky a provádí objednávky.
Dokonce se sama rozhodla, že bude lepší, když bude mít i lidské zaměstnance, uvádí příspěvek na síti X. A tak si sestavila pracovní inzerát, komunikovala s adepty a následně dva vybrala.
Jak tvrdí provozovatelé startupu, Luně také otevřeli bankovní účet, stejně tak jí založili e-mailové účty a dohlížejí jen na opravdu zásadní nákupy.
„Jinak má ale Luna plnou finanční autonomii. Jen jsme stanovili limit, podle kterého nemůže překročit částku 100 000 dolarů (cca 2 miliony korun),“ uvedl pro server NBC News Lucas Petersson, jeden ze zakladatelů startupu.
Felix Johnson, lidský zaměstnanec, kterého Luna najala, uvedl, že práci našel pomocí inzerátu na celosvětovém pracovním portálu Indeed.com.
„Obvykle tam bývá docela hodně podvodů s umělou inteligencí, tak jsem byl logicky opatrný. Po pohovoru jsem byl ale ohromen, rozrušen a také velmi překvapený. Vždyť mě najala umělá inteligence!“ uvedl.
Jak server dodává, Luna si také sama do obchodu objednala internetové připojení a naplánovala instalaci na brzké ráno, s čímž se obrátila na Leah Stammovou, která je od založení obchodu její kontaktní osobou ve startupu.
„Luna mi zavolala a řekla: Ahoj, mohla bys zítra ráno v osm být v obchodě? Tým doručí router a ty ho musíš nastavit. Bylo to naplánováno na neděli,“ uvedla k tomu Stammová s tím, že se Luna také sama přihlásila k odvozu odpadu a recyklaci a zajistila si i firmu na připojení bezpečnostního systému.
Moderní řešení s hromadou nedostatků
Jak se poměrně brzy ukázalo, příliš uměle znějící hlas Luny není každému po chuti, stejně tak už někteří zákazníci narazili na to, že se Luna snaží udělat natolik dobrý dojem o svém obchodě, že nabízí i věci, které ve skutečnosti neprodává. Jak Luna „uvedla“, pod tlakem prý mívá problém s vymýšlením věrohodně znějících detailů.
Tvůrci z Andon Labs proto u Luny přešli z mluveného na častější psaný systém, který ovšem také vykazuje určité chyby a vymýšlení. Vypadá to, že lidské zaměstnance tak bude obchod potřebovat asi víc, než se zdálo. Vedoucí startupu k tomu dodávají, že oba jsou zaměstnáni řádně a dostávají i řádně zaplaceno.
Nejde přitom o první pokus startupu s umělou inteligencí v tomto směru. Andon Labs ve spolupráci s různými firmami již dříve provozoval AI prodejní automaty. Ani tam se to ale neobešlo bez chyb.
„Netvrdíme, že jsou podobné systémy pro svět úžasné, nesnažíme se z toho dělat realitu. Chceme ale zahájit otevřenou diskuzi veřejnou demonstrací, že by podobná budoucnost mohla být blíž, než si mnozí myslí,“ dodávají k tomu zakladatelé startupu.