Článek
Při úderech na sklady Wildberries v obci Elektrostal u Moskvy, Krasnodaru, Nevinnomyssku ve Stavropolském kraji a ve Voroněži přišlo o život osm lidí, dalších sedm desítek bylo zraněno. Shořelo ale také zboží za sto miliard rublů (bezmála 27 miliard korun).
„Ruští analytici odhadli celkové ekonomické škody způsobené útoky až na 100 miliard rublů (bezmála 27 miliard korun), což z úderu na tyto sklady dělá jeden z nejnákladnějších útoků na ruskou komerční infrastrukturu od začátku války proti Ukrajině,“ napsal list The Moscow Times.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj uvedl, že dronové údery na Wildberries byly reakcí na ruské útoky na civilní infrastrukturu na Ukrajině, což je podle listu zjevný odkaz na smrtící nálety ruských raket a bezpilotních letounů na zařízení patřící ukrajinské poštovní a logistické společnosti Nova Pošta. Podle Zelenského byly také ve skladech Wildberries uloženy komponenty používané pro výrobu dronů a navigačních zařízení.
Wildberries, největší ruské internetové tržiště, založila v roce 2004 podnikatelka Taťjana Kimová, v současnosti nejbohatší žena v Rusku. Nabízí širokou škálu produktů, od oblečení a obuvi přes elektroniku až po potraviny.
Neexistují žádné důkazy, že by společnost spolupracovala s ruským ministerstvem obrany. Na online platformě Wildberries se však objevily „zvláštní“ položky, včetně neprůstřelných vest, bojových přileb, oblečení s maskovacím vzorem a optických kabelů používaných v dronech.
Kimová popsala útoky jako „strašné události pro naši ruskou společnost a ruskou zemi“ a bolest, kterou „nelze vyjádřit slovy“.
„Šikovná“ klička
Útoky dronů, které Rusko klasifikovalo jako teroristické, narušily přibližně sedm procent logistické kapacity Wildberries. Sklad v Elektrostalu v Moskevské oblasti je jedním z největších logistických center společnosti, které se rozkládalo na více než 360 000 metrech čtverečních a zaměstnávalo přes 8000 lidí. Další zasažené logistické centrum Kotovsk v Tambově bylo otevřeno loni a je navrženo pro skladování až 54 milionů produktů.
Společnost Wildberries uvedla, že poskytne dva miliony rublů (542 000 korun) jako odškodnění rodinám obětí a jeden milion rublů (271 000 korun) zaměstnancům, kteří utrpěli vážná zranění.
Tady ale velkorysost majitelky končí. Ačkoli pojišťovny uhradí přinejmenším větší část obnovy poškozených zařízení, která by podle odhadů měla stát až 35,8 miliardy rublů (9,7 miliardy korun), podnikatelé za zboží uložené ve skladech společnosti Wildberries, která s nimi obchodovala, nedostanou nic.