Výzkumníci z jihokorejského GIST (Gwangju Institute of Science and Technology) vyvinuli novou generaci ochranných fólií pro smartphony, která odolá nejen pádům na zem, ale zejména zabrání poškrábání. Právě s ochrannými fóliemi na displej (typu PET/TPU) se tradičně pojí problém, že se extrémně snadno poškrábou – ať už jde o fólie nalepené na displejích telefonů rovnou po vybalení z krabice, nebo ty, které si dokoupíte samostatně.
Ochranné fólie na displeje smartphonů mají jen základní odolnost. Budoucí generace fólií je na tom o dost lépe. A vnitřní skládací displeje smartphonů by mohly být daleko odolnější
Na trhu sice lze najít odolná skla, která jsou ale zpravidla velmi křehká. Výzkumnému týmu se nicméně podařilo sloučit obě vlastnosti do jednoho typu ochranné fólie, která vykazuje vysokou schopnost absorpce nárazů a zároveň dostatečnou povrchovou tvrdost, takže se jen tak nepoškrábe.
Nezůstalo jen u výzkumu na papíře. Nová generace odolné fólie zůstala bez poškození při škrábání tužkou úrovně 7H (škála tvrdosti tužky Wolff-Wilborn) a odolala nárazu o síle 40 joulů, což odpovídá například pádu malého předmětu na fólii z větší výšky vyšší rychlostí. Tato tvrdost „tužkové stupnice“ odpovídá zhruba stupňům 5 až 6 na Mohsově stupnici tvrdosti, což je zhruba odolnost skla Gorilla Glass. Na fólii je to však skvělá hodnota. Stejně jako uváděná energie nárazu 40 joulů, běžné fólie selhávají už jen u zlomku této energie.
Nový materiál si navíc zachoval vynikající optické vlastnosti, což je parametr, který dlouhodobě hovoří ve prospěch krycích fólií na displejích smartphonů. Fólie je také dostatečně flexibilní – ani při ohýbání nedochází k jakémukoli zhoršení jejich vlastností. Tím se stává velmi vhodným kandidátem i pro zakřivené či skládací displeje. Právě u nich je palčivým problémem měkkost stávajících fólií – vryp do nich uděláte i vlastním nehtem.
Samotný výzkum byl podpořen jihokorejským Ministerstvem vědy a Národní výzkumnou nadací Jižní Koreje. Výsledky již získaly patent, který získal vysoké hodnocení AA a vše nasvědčuje brzkému komerčnímu nasazení v masovém měřítku.
Odolné sklo se vyvíjí velmi pomalu
Podobné odolné fólie na displeje smartphonů mají velkou budoucnost také proto, že vývoj odolného skla postupuje jen velmi zvolna. Výrobci se ve svých prezentacích snaží přesvědčit zákazníky, že odolnost skel roste exponenciálně, za několikanásobně vyšší odolností proti škrábancům či pádům však stojí především marketing. Oba parametry jsou totiž na sobě přímo závislé: čím více je jednoho, tím méně je druhého. Různé generace skel proto střídají své zaměření, aby mezigenerační skoky působily co nejpřesvědčivěji. Použité materiály se sice každý rok posouvají kupředu, ale jen velmi pozvolna.
Výrobci se sice chlubí vyšší odolností skel při nárazech, ale už neuvádějí, že je to na úkor jejich snadného poškrábání
Faktem nicméně zůstává, že sklo je stále sklo a displej telefonu se i nadále relativně snadno poškrábe – ať už vlastním přičiněním, nebo nečistotami v kapse. S výjimkou Gorilla Glass Armor se veškerá „odolná“ skla poškrábou tuhou o tvrdosti 6 (dle Mohsovy stupnice tvrdosti). Zmíněné vyztužené sklo poškrábe až tuha o tvrdosti 7. Jenže zatímco takové sklo u mobilů stalo spíše výsadou malého počtu prémiových modelů, výše zmiňovaná fólie by mohla přinést to nejlepší z obou světů jako doplňkovou ochranu displejů smartphonů – absorbovat nárazy a zároveň odolávat škrábancům.
Právě odolnost displeje vůči škrábancům považujeme za zásadnější vlastnost krycí fólie, resp. odolného skla, než odolnost vůči pádům: při nešťastném dopadu displeje na zem vás totiž ani sebeodolnější sklo často nezachrání. U pádů telefonů navíc hrají roli i další parametry, například tvar a zakřivení bočního rámu.
Nově vyvinutá fólie nezmění trh s ochrannými skly, ale bude rozhodně dávat větší smysl, než současné základní fólie, na nichž vidíte mikroškrábance už po dvou týdnech, kdy si telefon hýčkáte jako v bavlnce. A pokud by výrobci začali používat odolnější druh fólie, zřejmě by to odsunulo nutnost dalších investic do ochrany displeje. Třeba o pár měsíců a nebo byste si kvalitnější fólii či ochranné sklo nemuseli kupovat vůbec.