Článek
Rozměrné SUV Q9 je aktuálně nejluxusnějším a technologicky nejvyspělejším vozem značky Audi, a tak designéři usoudili, že si zaslouží elektronicky ovládané kliky dveří. A také je dostalo – dokud jedna zkušební jízda nepřesvědčila generálního ředitele, že někdy je prostě lepší osvědčená klasika.
Tato vlajková loď měla být původně vybavena elektronickými klikami namísto běžných mechanických, jak médiím prozradil předseda představenstva Gernot Döllner. Když však vůz v pokročilé fázi vývoje sám řídil, dospěl k závěru, že jejich používání v každodenním životě zkrátka není tak uspokojivé ani praktické.
Původní řešení klik u modelu Q9 údajně využívalo malý dotykový prvek integrovaný do horní části dveří. Místo zatažení za klasickou kliku se řidič dotkl senzoru, čímž aktivoval elektromechanický mechanismus, který dveře odemkl. Toto řešení se v automobilovém průmyslu již objevilo a Döllner uvádí, že bude použito u budoucího evropského modelu v jiném segmentu. Pro své největší SUV jej však vyhodnotil jako nevhodné.
„Měli jsme inovativní koncept kliky dveří, ale při závěrečné zkušební jízdě jsme si řekli: je to sice inovativní, ale z pohledu zákazníka horší než běžná klika,“ cituje server The Drive slova Döllnera. „Měli jsme obrovské štěstí, že jsme to mohli změnit,“ uvedl a dodal, že rozhodnutí Číny takové kliky zakázat přišlo souběžně a nebylo hlavním důvodem změny.
Döllner, který prohlásil, že je na výsledné konvenční kliky „opravdu hrdý“, dospěl k závěru, že pro kupce velkých luxusních SUV je důležitější spolehlivá funkčnost než předvádění důmyslných technologií. Otevírání dveří v rukavicích, s nákupními taškami v rukou nebo při usazování dětí do autosedaček rozhodně není tou pravou chvílí pro zjišťování nedostatků futuristického dotykového senzoru.
Změnit tak zásadní prvek karosařiny přitom není jednoduché. „Obvykle trvá dva roky, než se změní dveřní kliky, ale naši konstruktéři karoserií odvedli vynikající práci a měli jsme i trochu štěstí, že to vyšlo z hlediska prostorového uspořádání,“ uvedl šéf Audi.
I když model Q9 přišel o svá efektní madla, rozhodně mu nechybí nové technologie v jiných oblastech. Nová vlajková loď Audi je stále vybavena elektricky ovládanými dveřmi, obří panoramatickou skleněnou střechou a inovativními zakřivenými zadními světly typu OLED.