Článek
Interní dokumenty z jednání Rady Prahy 1, které mají Novinky k dispozici, ukazují, že v centru metropole dál perfektně funguje systém, kterým se lukrativní nebytové prostory i startovací byty přihrávají vybraným zájemcům. Podle pamětníků přitom nejde o náhodná selhání, ale o typický rukopis politiky, kterou Dvořák v uplynulých desetiletích v městské části vybudoval.
Dvořákova éra podle kritiků zevnitř jeho vlastní strany nikdy nebyla o politickém sentimentu, ale o tvrdém byznysu s městským majetkem a lukrativními prostory. Svědectví pamětníků z konce devadesátých let, kdy se v centru Prahy porcovaly nejlukrativnější pozemky, ukazují na velmi svérázné metody.
Když tehdy zástupci nadnárodního řetězce Tesco odmítali prodat menší pozemky na Národní třídě potřebné pro scelení parcely pod dnešním komplexem Quadrio, tehdejší vlivný pražský politik na ně podle pamětníků doslova zaklekl. Pokud na transakci nepřistoupí, hrozil prý tím, že na nově otevřené obchodní centrum v Letňanech pošle hygienu a nechá ho zavřít. Nátlak tehdy zastavila až hrozba mezinárodním skandálem přes britskou ambasádu.
Sám politik sice jakákoliv pochybení z minulosti i současnosti odmítá a mediální kauzy označuje za politicky motivované útoky svých oponentů. Čerstvá data z pražské radnice ovšem ukazují, že zavedené mechanismy z dřívějších let, kdy se pražští političtí matadoři navzájem drželi v šachu tím, co na sebe věděli, zjevně nikam nezmizely.
Zdravá výživa s dortíky
Prvním příkladem pokračující podivné praxe je pronájem nebytového prostoru v domě Na Perštýně 17. Do řádného výběrového řízení dorazilo devět nabídek, přičemž první tři nejvyšší finanční nabídky rada smetla ze stolu s formálním odůvodněním, že odporují kolaudačnímu stavu. Místo nich radní sáhli až k páté nabídce v pořadí. Aby radnice eliminovala ostatní zájemce a zdůvodnila výběr levnější varianty, účelově změnila zadávací parametry.
V usnesení schváleném radou doslova stojí, že prostor se pronajímá za účelem posílení místní občanské vybavenosti o nabídku produktů zdravé výživy pro lidi s intolerancemi a alergiemi. Skutečnost na místě je ovšem zcela odlišná. Místo speciálních dietních potravin pro nemocné občany se v nově otevřené provozovně prodávají klasické šlehačkové dorty, větrníky a slazené nápoje. Podle informací z kuloárů navíc skuteční provozovatelé z balkánské komunity začali v zákulisí poukazovat na to, že oficiální nájemné bylo pouze zlomkem toho, co museli za přidělení prostoru zaplatit v hotovosti mimo oficiální smlouvy.
Tento model, kdy se oficiálně schválí bohulibý záměr, aby se vyřadil zbytek uchazečů a na místě se pak točil úplně jiný byznys, se přitom netýká pouze komerčních prostor. Velmi podobné pochybnosti vyvolává i aktuální rozdělování startovacích bytů v ulicích Černá a Samcova, které schvaloval odbor podepsaný místostarostou za ODS Tomášem Heresem. Tento program měl původně sloužit jako podpora mladých lidí při hledání dostupného bydlení v centru hlavního města a pro budování vztahu k místní komunitě.
Mezi úspěšnými žadateli, kteří v bodovém hodnocení a následném losování bojovali o třináct volných bytů, ovšem figurují jména, která vyvolávají spíše hořký úsměv. Na předních příčkách seznamu úspěšných kandidátů se totiž na čtvrtém místě ocitl Michal Valenta. Podle zdrojů z radnice jde o syna vlivného pražského podnikatele a dlouholetého Dvořákova obchodního i politického spojence.
Startovací byty určené pro mladé lidi z komunity, kteří si nemohou dovolit tržní nájemné, tak v první řadě sloužily jako terno pro rodinné příslušníky lidí napojených na tamní politické struktury, které v první městské části léta reprezentuje právě Dvořák.
Vedení chce vysvětlení
Zatímco v minulosti pražská ODS za své kontroverzní členy bojovala, v současné době kolem kauz svého lídra podezřele mlčí. Nikdo z místní organizace nevystoupil na jeho obranu, což podle zdrojů zevnitř strany svědčí o obrovském strachu z nákazy před nadcházejícími volbami. Celostátní vedení strany tlačí na to, aby se situace kolem nejasných stomilionových majetků vyřešila do konce týdne, dříve než začnou letní dovolené.
Celá situace kolem „systému Praha 1“ působí obzvlášť pikantně ve světle Dvořákových vlastních veřejných prohlášení. Sám kandidát na starostu se totiž v uplynulých dnech nechal slyšet, že podnikání v první městské části musí být v prvé řadě ohleduplné vůči svému okolí a musí odpovídat skutečným potřebám tamních obyvatel…