Článek
Finanční domy mohou do roku 2029 poskytnout domácnostem půjčky až za 50 miliard korun. „Banky začnou úvěry nabízet v průběhu podzimu,“ uvedl Aleš Blažek, generální ředitel ČSOB a prezident České bankovní asociace.
Nová zelená úsporám představuje hlavní státní program na podporu úspor energie v domech a spadá právě pod ministerstvo životního prostředí. Od roku 2009 do loňska fungoval jako dotační, lidem rozdělil 137 miliard korun. Proplácel až polovinu nákladů na zateplení domů nebo instalaci solárních panelů.
Kabinet Andreje Babiše (ANO) ale letos rozhodl, že na dotace budou mít nárok jen lidé s nižšími příjmy nebo senioři. Ostatní se musí spolehnout na zmíněné bezúročné úvěry.
Kritici, například asociace zastupující firmy instalující na domy obnovitelné zdroje energie, se obávali, že zájem lidí o renovace kvůli změně podmínek oslabí.
První čísla tyto obavy potvrzují. V minulém roce o podporu z Nové zelené úsporám žádalo zhruba tisíc lidí týdně a za první dva měsíce přišlo zhruba deset tisíc žádostí. Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) nyní uvedl, že od spuštění programu 24. června dosud o úvěry i dotace požádalo 3813 lidí. O bezúročnou půjčku projevily zájem zhruba dva tisíce osob s projekty za více než pět miliard korun.
Červený přesto novou podobu programu hájí. Není podle něj pravda, že program není úspěšný.
„Když jsme na jaře představovali novou podobu Nové zelené úsporám, slíbili jsme, že podpora energetických renovací bude pokračovat a že vytvoříme systém, který umožní dostupné veřejné prostředky využít efektivněji a pomůže většímu počtu domácností. A tento slib jsme bezezbytku splnili,“ uvedl.
Největší zájem mají lidé o zateplení. Značnou část renovací tvoří také výměny zdrojů tepla a instalace domácích fotovoltaických elektráren.
Konečné slovo mají banky
Dohoda státu s bankami ani odsouhlasení žádostí ministerstvem životního prostředí ještě neznamenají, že všichni žadatelé o úvěr nakonec peníze skutečně získají. Konečné slovo budou mít banky. Ty musí posoudit, zda je žadatel schopný půjčku splácet.
Postupovat budou standardně jako u jiných úvěrů. Pokud klient kritéria nesplní, může dostat menší sumu nebo mu úvěr mohou zamítnout zcela.
Finanční domy proto lidem radí, aby s nimi záměry konzultovali už od počátku v rámci bezplatného poradenství. Tedy ještě předtím, než podají žádost o podporu. To může pomoci nejen při vyjednávání v bance, ale také během samotné rekonstrukce.
„Ze zkušeností víme, že nejhladší průběh a také nejlepší výsledky mívají rekonstrukce u domácností, které si nejprve připraví plán renovace podle potřeb domu a životního stylu rodiny a až následně řeší financování,“ konstatoval Milan Pospíšil, manažer úvěrů Stavební spořitelny České spořitelny.