Článek
Zhruba čtyřicet let trvalo, než se myšlenka osvítit ulice Brna stala 1. listopadu 1781 skutečností. Tehdy veřejné osvětlení tvořilo 212 luceren. Dnes v Brně funguje přibližně 42 tisíc světelných míst.
O jejich správu a provoz pečuje městská společnost Technické sítě Brno (TSB), která u příležitosti 245. výročí zavedení veřejného osvětlení výstavu ve spolupráci s Veletrhy Brno připravila.
„V průběhu času se měnila nejen technická úroveň veřejného osvětlení, ale také funkce, které od něj společnost očekává. A s nástupem nových technologií se bude měnit i nadále,“ poznamenal nedávno předseda představenstva TSB Michal Chládek.
„Návštěvníkům všech generací jsme proto chtěli nabídnout možnost podívat se na veřejné osvětlení nejen jako na samozřejmou součást každodenního života, ale také jako na službu, která se společně s Brnem neustále vyvíjí a přizpůsobuje novým potřebám,“ vysvětlil.
Historii, technický vývoj i současné trendy propojují na výstavě audiovizuální a interaktivní prvky či holografické prezentace a animační instalace. Historii veřejného osvětlení zmapoval historik Zeno Čižmář.
„Zdaleka nečekejte pouze technicistní přehlídku vývoje typů lamp veřejného osvětlení. Ty jsou z většiny totiž prezentovány v kontextu života města od 19. století na unikátních, prakticky neznámých a dosud nepublikovaných obrazových materiálech, což návštěvníkům umožní mimo jiné absolvovat v rámci výstavy výjimečnou cestu proměnami podob Brna,“ uvedl historik.
Program pro školy
Součástí prezentace je i nafukovací model brněnského orloje, který je rovněž ve správě TSB, a v premiéře jsou vystaveny i všechny skleněnky z vybraných limitovaných edicí, které originální časostroj za šestnáct let vydal.
Děti čeká lampářská laboratoř i soutěžní kvíz, pro žáky prvního i druhého stupně základních škol je připraven zábavný edukační program, který jim přiblíží význam světla pro bezpečí a orientaci, fungování současných lamp i možnosti dalšího vývoje veřejného osvětlení v příštích desetiletích.
K unikátům výstavy patří například fragmenty elektroinstalace Mahenova divadla od výrobce EDISON Electric Company nebo první žárovky z dílny T. A. Edisona, používané při osvětlení Mahenova divadla, a mnoho dalšího. Připraveny jsou rovněž interaktivní úkoly a soutěžní kvíz, do kterého se mohou školní třídy zapojit přímo během prohlídky.