Článek
Výzkum kladení vajec kukaček obecných spojil vědce z Česka, Finska, Jihoafrické republiky a Velké Británie. Během čtyř hnízdních sezon pořídili přes šedesát videozáznamů kladení vajec kukačkou v hnízdech rehka zahradního.
Ten je jediným pravidelným hostitelem kukačky, který si nestaví otevřená hnízda a hnízdí v dutinách nebo budkách. Právě záznamy ze sedmi stovek hnízdních budek ve Finsku vědcům poprvé v historii umožnily detailně sledovat chování kukaček při kladení.
„Povedlo se nám zaznamenat dvě hlavní strategie, které kukačky používají. Buď kladou od vstupu do hnízda, kdy vejce musí do hnízdní kotlinky doslova doletět a část vajec skončí mimo ni, nebo dokonce spadne mimo hnízdo,“ líčil vedoucí týmu ornitologů Tomáš Grim.
Dodal, že ve druhém případě kukačka vstoupí až přímo do hnízda a naklade vejce tam. „V tomto případě je sice zaručeno, že se do hnízdní kotlinky vejce trefí, ale hrozí, že naruší hnízdní materiál, což může přimět hostitele k opuštění hnízda,“ řekl ostravský vědec.
Upozornil, že v této druhé strategii navíc kukačce hrozí, že se v malé dutině či budce zasekne a nepodaří se jí dostat ven. Může dokonce uhynout. „Reprodukční úspěch je u přímého kladení 50 procent, u kladení ze vchodu pak jen 20 procent,“ sdělil Grim.
Dutinová hnízda chrání ptáky před kukačkami
Výsledky jejich výzkumu jsou zásadní, dosud totiž přetrvával mýtus, že kukačky nosí svá vejce do cizích hnízd v zobáku. „Ve starší literatuře, včetně české, se donášení vajec v zobáku bralo jako fakt, přestože žádné solidní důkazy nikdo nikdy nepřinesl,“ uvedl Michal Kysučan, autor studie o kukačkách, která byla zveřejněna v časopise Animal Behaviour.
„Jako první jsme tak doložili, jak kukačka ve skutečnosti klade vejce v situaci, kdy by pro ni bylo jednodušší neklást přímo do hostitelského hnízda, ale na zem a jen vejce do hnízda donést v zobáku. I díky záznamům jsme tak definitivně vyvrátili mýtus o kladení zobákem, o kterém se hovoří už od časů Aristotela,“ upozornil Kysučan.
Podle vědců je pozoruhodné, že v populaci kukaček se udržují dvě strategie kladení vajec, i když jsou odlišně úspěšné. Ve studii upozorňují také na to, že dutinová hnízda poskytují ptákům silnou ochranu proti tzv. parazitismu kukaček.
„Tato studie je vůbec první, která takovou variabilitu chování prokázala nejen u kukaček, ale u všech hnízdních parazitů, což ukazuje, jak rozmanité a přizpůsobivé může být chování těchto ptáků. Studie tak ukazuje nečekanou proměnlivost chování, které je jinak u ptáků většinou velmi jednotné,“ shrnul Kysučan.