Článek
Demonstrace odstartovala na Staroměstském náměstí ve čtyři hodiny odpoledne. Akci znovu pořádá spolek Milion chvilek, který zorganizoval v hlavním městě protest se stejným názvem Ruce pryč od médií už na počátku května.
Protestuje se proti návrhu zákona, který převádí financování veřejnoprávních médií z poplatků vybíraných od lidí a firem přímo na státní rozpočet. Zákon předložilo ministerstvo kultury vedené Oto Klempířem (Motoristé sobě).
Následně se demonstranti vydali na pochod k sídlu ministerstva kultury a posléze k Úřadu vlády. U Ministerstva kultury lidé skandovali „Oto vzdej to! Hanba! Demisi!“ .
Podle hlavního organizátora Mikuláše Mináře by mohla mít demonstrace odhadem 10 až 15 tisíc účastníků. Průvod se cestou k ministerstvu natáhl přes celý Karlův most. Podle policie se akce účastní tisíce lidí.
Na demonstraci se začalo proslovy. „Babišova vláda se stále snaží ovládnout média veřejné služby. Proto nepolevujeme,“ uvedla místopředsedkyně spolku Mariana Novotná Nachtigalová. „V neděli 21. června půjdeme na pochod před Českou televizi,“ avizoval předseda spolku Mikuláš Minář.
Na prostranství pod Staroměstskou radnicí se sešlo odhadem několik tisíc lidí. Mnozí jsou vybaveni transparenty, například „Chceme slyšet z médií pravdu, ne diktovanou chválu na tuto vládu,“ psalo se na jednom z nich.
„Zveřejnili jsme další petici, výzvu Oto, zabal to! Místo aby ministr kulturu chránil, tak ji podkopává, vyzýváme ministra, aby odstoupil,“ dodal Minář.
„Klempířův zákon na zestátnění médií je takový paskvil, že proti němu mají stovky výhrad i ministerstva spadající pod ANO. Podle odborníků je nejenom zfušovaný, je i nebezpečný. A především – je neopravitelný,“ uvedl spolek Milion chvilek v pozvánce na akci, na níž chce dát najevo nespokojenost s prací ministra.
„Přijeli jsme z Ústí nad Labem, už jsme byli v květnu na Letné, tyhle demonstrace nevynecháváme. Snad přijde dost lidí, ale v tom vedru, nevím,“ řekla jedna z účastnic, paní Martina z Ústí nad Labem.
Účastníci protestu se vydají ze Staroměstského náměstí přes Karlův most kolem ministerstva kultury před sídlo vlády.
Protest se koná den předtím, než by se měla návrhem zabývat koaliční rada a vláda. Zákon kritizují odborníci, opozice i vedení obou médií, jichž se dotýká, tedy České televize a Českého rozhlasu. Jejich pracovníci vstoupili do stávkové pohotovosti.
Ministerstvo financí tento týden podle ČTK uvedlo, že požaduje přepracování právní úpravy. Má podle něj velké nedostatky a vytváří mnoho nových problémů.
Dříve vzneslo zásadní připomínky ministerstvo vnitra, výhrady mají i téměř všechny další resorty.
Obdobný protest, jehož se zúčastnily tisíce lidí, se konal už 17. května v několika krajských městech, například v Brně, Českých Budějovicích, Liberci nebo Ostravě.