Článek
Tým paleontologů z Velké Británie a Thajska určil tento druh býložravého dinosaura na základě fosilních pozůstatků nalezených před deseti lety u rybníka v severovýchodním Thajsku. O poznatcích aktuálně publikovaných ve vědeckém časopise Scientific Reports informovala mj. americká veřejnoprávní rozhlasová stanice NPR.
„Jednou z mnoha věcí, které nás na tomto dinosaurovi opravdu nadchly, je jeho velikost,“ uvedl Tchitivút Setchapaničsakun, doktorand na University College London (UCL) a hlavní autor výzkumné studie. UCL o tom rovněž referovala v tiskové zprávě.
Nově identifikovaný sauropod měřil na délku asi 27 metrů a vážil podle studie 25 až 28 tun. To je více než trojnásobek hmotnosti Tyrannosaura rexe.
Nalezený exemplář žil před 100 až 120 miliony let v období rané křídy a řadí se někam do „vyšší střední“ kategorie největších objevených dinosaurů, jak sdělil hlavní autor studie.
Přestože byl tento dinosaurus obrovský, sauropodi z pozdějších období byli ještě větší. „Dává nám to představu o možných evolučních trendech, které se v této době začínaly objevovat,“ uvedl výzkumník. Větší objevení sauropodi pocházeli z pozdější křídy – jeden z nich vážil až 70 tun.
„Z období střední křídy nacházíme dinosaury v Číně, Jižní Americe i v Africe, kteří byli skutečnými superobry. Byli to ti vůbec největší z největších,“ uvedl Setchapaničsakun. Nový objev podle něj „v podstatě představuje jakýsi předvoj k trendu extrémního růstu“.
A giant new dinosaur species has been identified from fossils discovered in Thailand.
— Nature is Amazing ☘️ (@AMAZlNGNATURE) May 14, 2026
Named the “Nagatitan,” it is believed to be the largest dinosaur ever found in Southeast Asia, weighing around 27 tonnes and stretching nearly 27 meters long. Scientists say this dino lived… pic.twitter.com/rPwDGNiE0f
Podle vědců tak tento nález objasňuje, jak změny dávných klimatických podmínek umožnily vývoj obřích dinosaurů, doplnila zpravodajská stanice BBC.
14. pojmenovaný dinosaurus z Thajska
Nově objeveného dinosaura výzkumníci pojmenovali Nagatitan chaiyaphumensis podle mytického hada Nága, který je uctíván v jihovýchodní Asii. Titan odkazuje na velikost a poslední část názvu na thajskou provincii Čchajpchúm, kde byl dinosaurus nalezen. Tamní obyvatel objevil fosilie poprvé v roce 2016 a výzkumníci na místě kopali až do roku 2019, poté jim však došlo financování.
Jakmile Setchapaničsakunův tým získal nové prostředky, v roce 2024 vykopávky znovu zahájil.
Kompletní kostru dinosaura vědci nemají, ale jeho velikost odhadují podle obratlů, žeber, pánve a délky končetin. Jedna kost z přední končetiny měřila skoro dva metry.
Jedná se o čtrnáctého pojmenovaného dinosaura objeveného v Thajsku. Paleontologové ho označují za „posledního titána“ této země. Na základě stáří horninových vrstev a poznatků o tom, jak se krajina v průběhu času měnila, neočekávají, že by v jihovýchodní Asii našli další takto velké dinosaury.