Hlavním cílem centra je zrychlit cestu nemocného od prvního podezření na nádor až ke stanovení diagnózy a zahájení léčby. „Opravdu naší ambicí je, abychom pacienta už při podezření chytili za ruku a provedli ho tím systémem. Zjednodušit a zrychlit cestu pacienta, to je naše ambice,“ popsal ředitel Fakultní nemocnice Motol a Homolka Petr Polouček.
Centrum propojuje diagnostická, léčebná, ambulantní, preventivní a podpůrná pracoviště. K dispozici jsou dvě magnetické rezonance, dvě CT, mamograf a další diagnostické přístroje. Součástí je také endoskopické centrum, tři operační sály, radioterapie s lineárními urychlovači, brachyterapie nebo centrum klinických studií.
Místnost s magnetickou rezonancí zdobí tapety s motivy české přírody. Dětem může během vyšetření na velké stěně běžet pohádka. V čekárně je také zmenšený model vyšetřovacího přístroje, který si mohou osahat a vyzkoušet třeba na plyšové žirafě. „Dělá to i zvuky, těch se děti právě bojí nejvíce,“ popsal model Lukáš Lambert, předseda Kliniky zobrazovacích metod. Centrum nabídne 60 lůžek a denní onkologický stacionář. Do budoucna chce nemocnice vybudovat také lůžka pro mladé dospělé pacienty ve věku od 18 do 25 let.
Genetická rizika
Po plném zapojení centra do provozu se má kapacita onkologické péče zvýšit až o 40 procent. Významnou část tvoří také prevence a screening. Nemocnice tu zřídí pracoviště zaměřená na genetická rizika a poradnu pro prevenci nádorových onemocnění. Centrum má sloužit pacientům z Prahy, středních Čech i dalších částí republiky.
Celkové výdaje projektu dosáhly 4,926 miliardy korun. Stavbu přitom provázelo výrazné zpoždění. „Jsem proto velmi rád, že se nám společně se zhotovitelem podařilo projekt stabilizovat, zkrátit zpoždění o pět měsíců a především odvrátit hrozbu ztráty dotačních prostředků ve výši více než čtyři miliardy korun,“ uvedl Polouček. Projekt se tak podařilo dokončit v požadovaném termínu.
Slavnostního otevření a přestřihnutí pásky se ve středu zúčastnili také premiér Andrej Babiš (ANO) a ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (ANO). Nové centrum se bude do péče zapojovat postupně. Vedení nemocnice chce, aby centrum do budoucna získalo evropský status Comprehensive Cancer Center a zařadilo se mezi špičková onkologická pracoviště v Evropě.