Stanice v Doksanech na Litoměřicku opět naměřila nové absolutní teplotní maximum pro Česko. V neděli vzrostlo na 41,9 stupně, proti sobotě je tak rekord o stupeň vyšší. Současně to bylo poprvé v historii, co Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) zaznamenal ve své oficiální síti stanic jedenačtyřicetistupňovou teplotu. Tu v neděli naměřila i Tuhaň na Mělnicku, uvedli na facebooku meteorologové. Připomněli, že je třeba ještě počkat na ověření nového absolutního rekordu.
Rekordní teplota pro 28. červen padla na všech stanicích ČHMÚ, z nichž přicházela ČT aktuální data. Na některých k tomu přitom došlo už ráno.
Před sobotou absolutní tuzemský rekord čtrnáct let držely s hodnotou 40,4 stupně středočeské Dobřichovice. Dnů s teplotami čtyřicet stupňů a více bylo v Česku v historii měření zaznamenáno doposud devět.
Podle starosty Doksan Jaroslava Josky rekordní teplota není žádným důvodem k oslavě. „Rekord je víceméně akorát doklad toho, že se celkově klima otepluje,“ připomněl. „Jestli je 41, nebo 40, je asi jedno, to už asi v podstatě nepoznáte. Vyjdete a venku je jak v pekle,“ podotkl.
Níže je mapa nedělních nejvyšších teplot podle dat dostupných v 18:55:
Nejvyšší absolutní teplota vzduchu na Zemi naměřená 10. července 1913 v kalifornském Údolí smrti činí 56,7 stupně Celsia. Evropské teplotní maximum padlo na Sicílii 11. srpna 2021, kdy naměřili 48,8 stupně.
Nedělní rekordní teploty přichází po tropické noci, kdy teplota neklesla pod dvacet stupňů Celsia na čtyřiceti procentech měřicích stanic. Na několika místech dokonce ani pod 25 stupňů, což se za dobu měření dosud stalo pouze na sedmi stanicích, uvedl dříve během dne ČHMÚ.
Dle předpovědi ČHMÚ mají nedělní nejvyšší teploty vystoupat mezi 35 a 40 stupňů Celsia, na horách v nadmořské výšce tisíc metrů má být kolem 32 stupňů. Výjimečně budou vystupovat až k 41 stupňům, zejména v dolním Polabí a Poohří. Po 11:00 zveřejnil ČHMÚ informaci, že teploty jsou v té chvíli o půl až 1,5 stupně vyšší, než v sobotu ve stejnou dobu. Na některých stanicích překonala nedělní teplota dosavadní rekord pro 28. červen již před 9:00, odpoledne už hlásila nová maxima drtivá většina měřicích míst.
Smogová situace
ČHMÚ v neděli odpoledne vyhlásil v Praze, Středočeském kraji a Ústeckém kraji smogovou situaci kvůli vysokým koncentracím přízemního ozonu. Lidé by se měli při pobytu venku v odpoledních hodinách zdržet zvýšené fyzické zátěže, což platí zejména pro ty s chronickými dýchacími potížemi, starší lidi a děti, informovali meteorologové. Už v pátek smogovou situaci vyhlásili v Ústeckém kraji.
Vyhlášení smogové situace meteorologové odůvodnili tím, že minimálně na jedné stanici reprezentativní pro zmíněná území překročil hodinový průměr troposférického ozonu informativní prahovou hodnotu 180 mikrogramů na metr krychlový a její překročení očekávají na některé ze stanic i následující hodinu.
Smogová situace souvisí s nynějším extrémním horkem. Přízemní ozon vzniká v ovzduší reakcí uhlovodíků a oxidů dusíku při intenzivním slunečním záření. Působí především na plicní tkáň a sliznice. Při vyšší koncentraci v ovzduší a delším působení troposférického ozonu mohou lidé pociťovat pálení očí a nosu, nucení ke kašli, bolest hlavy a tlak na hrudi.
Blíží se přeháňky a bouřky
Blížící se studená fronta už ale v neděli odpoledne a večer přinese na západ Čech přeháňky a bouřky, které budou místy silné. V pondělí dorazí i do ostatních regionů.
„Studená fronta přinese později odpoledne a večer do západní poloviny Čech lokálně přeháňky a bouřky, které budou ojediněle i silné a doprovázené nárazy větru až kolem 70 kilometrů v hodině, kvůli pomalejšímu pohybu i se srážkami kolem 30 milimetrů a kroupami do dvou centimetrů,“ upřesnili před 13. hodinou meteorologové.
V pondělí očekávají bouřek ještě více, postupovat mají od západu na východ. Na Moravu a do Slezska dorazí později, přičemž jich bude méně. V noci na úterý bouřky budou slábnout. Se srážkami podle ČHMÚ pomine v pondělí nebezpečí vzniku požárů, výjimkou bude jižní Morava.
Studená fronta podle ČHMÚ v pondělí teploty zejména na západě a severozápadě Čech sníží, v ostatních regionech bude ale ještě přes 31 stupňů a na většině území Moravy a Slezska minimálně o šest stupňů tepleji.
S ohledem na pokračující vedro meteorologové nadále upozorňují na to, že mimořádně vysoké teploty představují extrémní zátěž pro lidský organismus a hrozí při nich přehřátí a dehydratace. Zároveň mohou způsobovat komplikace v energetice, dopravě, službách nebo živočišné výrobě.
Další tropická noc
„V průběhu noci se na některých místech rozfoukal vítr, který zastavil ochlazování, a ve výběžcích na severu (například Frýdlantský, Javornický) a v některých vyšších polohách dokonce zapříčinil vzestup teplot. Zejména vlivem působení kombinace velmi teplé vzduchové hmoty a větru tak zůstala teplota na stanici Seč po většinu noci nad 27 stupni Celsia, což je prozatím druhá nejteplejší noc v historii měření na českém území,“ popsali noc na neděli meteorologové.
Podle předpovědi je velmi pravděpodobné, že noc na pondělí bude ještě teplejší. Předpokládané minimální teploty se budou podle ČHMÚ pohybovat nejčastěji mezi 24 a 19 stupni, na některých místech však stejně jako v noci na neděli zůstanou vyšší.