Týdny mimo provoz: Ukrajinským patriotům chybí munice, krize dodávek je globální
Americký systém protivzdušné obrany Patriot patří mezi nepokročilejší a nejvyhledávanější zbraně na moderním bojišti. Značná část jeho produkce zamířila také na Ruskem napadenou Ukrajinu, zde však mnohé ze systémů vystřelily naposledy před týdny, chybí jim totiž munice.
Patriot je jednou z mála zbraní, která dokáže sestřelit balistické rakety, není tedy divu, že je po něm celosvětová poptávka. Vzhledem k šíři konfliktů na Ukrajině a v Íránu však jeho provozovatelé čelí globální krizi dodávek munice. Podle zpravodajů CNN, kterým byl umožněn přístup k systémům Patriot na Ukrajině, představitelé ukrajinských ozbrojených sil uvedli, že jim došly prakticky veškeré protiletadlové střely.
Jeden z techniků, který se z bezpečnostních důvodů pro CNN představil pouze křestním jménem Dmytro, uvedl, že systém Patriot neviděl v provozu již minimálně 6 týdnů. Ukrajinské vedení se zatím ze strategických důvodů zdráhá upřesnit, kolik protiletadlových střel armádě ještě zbývá. Prezident Volodymyr Zelenskyj tvrdí, že k přečkání zimy bude Ukrajina potřebovat minimálně 5 % objemu amerických zásob, v současnosti jich má ale pouze okolo 1 %.
„Je to opravdu srdcervoucí pohled, když máte vybavení, ale nejste schopni sestřelit žádnou raketu. Balistické rakety létají nad vaší hlavou a vy s tím nemůžete nic dělat, a za vámi jsou civilisté. Je těžké to popsat – silné a nepříjemné pocity,“ popsal své pocity Dmytro s tím, že poprvé došlo k vyčerpání zásob již během prosince 2025.
Samotný odpalovací systém je součástí komplexního systému a je ovládán na dálku, což znamená, že řidiči se v okamžiku odpalu nacházejí daleko od odpalovacího zařízení. Další člen posádky, jehož pozice je v řídícím centru, uvedl, že velitel jednotky musí mít praxi v rozhodování o tom, kterou raketu sestřelit.
„Je to těžké, protože vidíte přilétat cíle, které ohrožují civilní obyvatelstvo a kritickou infrastrukturu, stejně jako rodiny mých spolubojovníků a mou vlastní rodinu,“ vysvětlil. Pocit při odpálení protiletadlové střely označil za „něco magického“.
Vliv války s Íránem
Dmytro podle svých slov tušil, že konflikt na Blízkém východě bude mít vliv také na Ukrajinu. „Předpokládali jsme, že budeme mít potíže. Byli jsme velmi šokováni tím, kolik raket najednou vystřelili… právě těch raket, které bychom mohli použít proti ruským balistickým střelám,“ řekl.
Podle Ústavu pro výzkum zahraniční politiky (Foreign Policy Research Institute) použily koaliční síly během prvních čtyř dnů války s Íránem v průměru 225 kusů munice denně. Ústav dále připomněl, že objem jejich výroby za rok 2025 620 kusů, což vedlo k poměru 132:1 mezi spotřebou a výrobou. V lednu uzavřel Pentagon sedmiletou smlouvu, na jejímž základě má společnost Lockheed Martin do roku 2030 vyrábět 2 000 kusů ročně.
Není známo, jak velký je momentálně americký arzenál, ani jak velký objem munice Spojené státy přislíbily Ukrajině. Pokud jde o zavedení licenční výroby na Ukrajině, nechal se Volodymyr Zelenskyj slyšet, že společnostem Raytheon a Lockheed Martin nabídl vlastnictví a kontrolu nad jakýmkoli závodem na výrobu protiletadlových střel, jehož zřízení na Ukrajině povolí.
„Bude to vaše společnost. Budou to naše mozky, naše ruce, naši inženýři. A já udělám vše pro to, abych vybudoval skvělé prostředí… pro ně. Protože tyto produkty nemusím prodávat nikomu jinému než své zemi,“ měl výrobcům sdělit ukrajinský prezident. Cenu si prý zbrojařské společnosti mohou stanovit samy. Ohledně výroby protiletadlových střel do systému Patriot na Ukrajině prý podle anonymního představitele Bílého domu zatím nebyla přijata žádná rozhodnutí ani poskytnuty záruky.