„V souvislosti s bouřkovou vlnou, která se přehnala přes Českou republiku, zasahovali hasiči od 12:00 do 18:00 u 552 případů technických pomocí,“ uvedli hasiči na síti X. Nejčastěji čerpali vodu ze sklepů, odstraňovali spadlé stromy nebo zabezpečovali poškozené střechy.
Silná bouřka způsobila v pondělí odpoledne v Pardubickém kraji výpadky v dodávkách elektrické energie. Bez proudu bylo přibližně 3500 domácností, Výpadky evidovali energetici také v Královéhradeckém kraji a na Vysočině. Na Orlickoústecku kvůli bouřkám stály vlaky, ve Středočeském kraji hasiči ze silnic odstraňovali spadlé stromy a větve a čerpali vodu ze zatopených sklepů.
Na vedení vysokého napětí v Pardubickém kraji bylo deset poruch. K nejpostiženějším oblastem patřilo Chrudimsko, Pardubicko a Orlickoústecko. „Poruchy způsobila velmi silná bouřka, silný vítr, stromy a větve padaly do vedení,“ řekla Lapáčková.
Podle mluvčí hasičů Petry Dubcové bouřka lámala stromy a jednotky kvůli tomu měly desítky výjezdů. Do pondělních17:30 měli nahlášeno 55 spadlých stromů i například strženou střechu v Kněžicích a popadané elektrické dráty ve Vrbatově Kostelci na Chrudimsku, řekla mluvčí hasičů Petra Dubcová.
Stovky výjezdů ve Středních Čechách
Střední Čechy rovněž zasáhly silné bouřky, shazovaly stromy a uvolňovaly střechy. Hasičům v regionu výrazně přibylo výjezdů. Do včerejších 17:00 zaznamenali 144 událostí, téměř trojnásobek denního průměru. Většinou pomáhali odstraňovat spadlé stromy, odčerpávat vodu nebo řešit takzvané nebezpečné stavy, což jsou třeba uvolněné části střech a obdobně, 111 událostí souviselo s bouřkami.
Hasiči uvedli, že vzhledem k pokračujícím bouřkám a také postupnému zjišťování jejich následků bude zvýšený počet výjezdů pokračovat minimálně do úterý. „Hodně výjezdů bylo v okresech Praha-západ a Praha-východ, ale zasahovali jsme ve všech okresech,“ uvedl Sýkora a dodal, že dále bylo přes deset výjezdů na Benešovsku a Kutnohorsku a v ostatních okresech spíše jednotky případů.
Spadlý strom zastavil včera odpoledne provoz na železniční trati mezi Davlí a Vraným nad Vltavou u Prahy, po 17.00 byl provoz obnoven.
Kroupy na Jindřichohradecku
V obci Studená na Jindřichohradecku po přechodu supercely padaly kroupy o velikosti dvou až tří centimetrů.
V Královéhradeckém kraji bouře poničila kemp
Bouře se silným větrem v pondělí v Královéhradeckém kraji poničila kemp a zastavila vlaky. Spadlé stromy zastavily provoz na železniční trati z Týniště nad Orlicí směrem na Bolehošť a Třebechovice pod Orebem a poškodily kemp v Bělči nad Orlicí. Bez elektřiny se v regionu ocitlo přibližně 1500 domácností. Hasiči měli do včerejších 18:00 asi 30 výjezdů, především odstraňovali stromy popadané na silnice. ČTK to zjistila u hasičů, energetiků a Českých drah.
V kempu v Bělči nad Orlicí bouře vyvrátila čtyři vzrostlé stromy, které poškodily několik chatek a zaparkovaných aut. Událost se obešla bez zranění, uvedli hasiči.
České dráhy pro úseky tratí Týniště nad Orlicí - Bolehošť a Týniště nad Orlicí - Hradec Králové zavedly náhradní autobusovou dopravu.
Energetici zaznamenali v kraji čtyři poruchy na vedení vysokého napětí na Hradecku a Rychnovsku. „Poruchy způsobila velmi silná bouřka, silný vítr, stromy a větve padaly do vedení,“ uvedla regionální mluvčí firmy ČEZ Šárka Lapáčková Beránková.
Hasiči vyjížděli k popadaným stromům především na Rychnovsku. Odstraňovali je například v Týništi nad Orlicí, Bolehošti, Borohrádku, Solnici, Voděradech, Ličnu, Rokytnici v Orlických horách a Černíkovicích.
Popadané stromy v Olomouckém kraji
Olomoucký kraj včera odpoledne a večer zasáhly silné bouřky provázené přívalovým deštěm a silným větrem. Hasiči k 19:30 evidovali kvůli počasí na devět desítek výjezdů, situace se však už uklidňuje, řekl ČTK jejich mluvčí Petr Běhal. Pomáhali především s odklízením popadaných stromů a ulomených větví na silnicích, sdělil ČTK jejich mluvčí Petr Běhal. Nejvíce případů zaznamenali hasiči na Prostějovsku, Olomoucku a Mohelnicku, později se přidalo také Šternbersko.
Hasiči nejčastěji odstraňovali spadlé stromy a větve z komunikací, které komplikovaly provoz a mohly ohrožovat bezpečnost. „Máme dosud kolem 88 událostí. Stále řešíme popadané stromy, ve výjjimečných případech je to i čerpání vody ve sklepě. Zatím to vypadá, že se to již uklidňuje, už i telefonáty ustaly,“ uvedl včera odpoledne mluvčí hasičů.
Co můžete udělat hned teď pro ochranu majetku:
- 
Zkontrolujte a vyčistěte odtokové kanálky u domu, v garáži či na balkoně.
- 
Přeparkujte automobil mimo dosah vzrostlých stromů a starých větví.
- 
Zabezpečte a upevněte zahradní nábytek, trampolíny a volné předměty na zahradě.
- 
Sledujte aktuální vývoj na radaru Blesku.
Jaké bude počasí dál?
„V úterý se situace bude uklidňovat, bouřky neočekáváme a slabé srážky se budou vyskytovat hlavně na horách. Úterní teploty budou nejchladnější v tomto týdnu,“ sdělil ČHMÚ. Přeháňky budou spíše ojedinělé, ale ke konci víkendu a na začátku příštího týdne jich bude přibývat.
Do konce letních prázdnin i první dva zářijové týdny mají provázet průměrné letní teploty i častější srážky. „Teplotně silně nadnormální a dlouhodobě suché období na našem území končí a počasí se vrací k historicky typičtějšímu letnímu průběhu,“ uvedl dnes ČHMÚ v měsíčním výhledu. V tomto týdnu se ještě budou střídat průměrné a teplejší dny s ojedinělými tropickými teplotami, následující poslední srpnový týden bude v průměru o tři stupně Celsia chladnější, maxima budou lehce nad 20 stupni.
První polovina září podle dlouhodobé předpovědi přinese oteplení do průměrných nebo slabě nadprůměrných teplot. Maximální teploty budou kolísat nejčastěji mezi 19 až 24 stupni, chladnější budou také noci. Má i víc pršet. „Srážkově chudé období konečně vystřídají dny s místními srážkami, i když stále budou převažovat konvektivní srážky letního charakteru, tedy přeháňky a občasné bouřky,“ napsali meteorologové.