Článek
„Nákup v hodnotě až 70 milionů dolarů (bezmála 1,5 miliardy korun) je zatím nejhmatatelnějším úsilím Teheránu o posílení protivzdušné obrany krátkého doletu od vypuknutí války s USA a Izraelem, která odhalila mezery v íránských schopnostech chránit vojenské objekty a strategickou infrastrukturu,“ uvedla agentura Reuters.
Její zdroje pod podmínkou anonymity informovaly, že smlouva zahrnuje pořízení až 400 přenosných systémů protivzdušné obrany (MANPADS), včetně čínských raket QW-12 a FN-16. Jde o raketové systémy země-vzduch s infračerveným naváděním, odpalované z ramene. Jsou určené k útoku na nízko letící letadla, vrtulníky a drony. Jejich mobilita umožňuje rychlé nasazení v okolí vojenských zařízení, energetické infrastruktury a dalších citlivých míst.
Dohodu Írán podepsal se firmou Zhongqing Baoshang International Investment, hongkongskou společností, která podle Reuters působila jako prostředník mezi íránskou stranou a čínským dodavatelem. Íránské ministerstvo zahraničí na žádost agentury o komentář bezprostředně nereagovalo. Čínská strana se ohradila.
„Příslušné zprávy jsou zcela neopodstatněné. Čína důsledně hraje roli v prosazování míru a ukončení konfliktu,“ uvedlo v reakci na dotaz o dohodě čínské ministerstvo zahraničí.
Írán potřebuje doplnit arzenál
Írán potřebuje po měsících bojů občerstvit svůj arzenál. USA a Izrael zasáhly zařízení spojená s jeho programem raketové obrany, dronů a protivzdušné obrany. Teherán na jejich útoky reagoval salvami balistických raket, což snížilo zásoby, které islámská republika měla.
Dodávka stovek přenosných systémů protivzdušné obrany výrazně rozšíří íránský inventář zbraní krátkého doletu pro protivzdušnou obranu. Zároveň podtrhne prohlubování vojenských vazeb s Čínou.
Podle plánu, který je součástí dohody, poputují první systémy letecky z Urumči v západní Číně a poté budou přepravovány přes Pákistán do Íránu. Zdroje agentury Reuters nepřesnily, zda letecky nebo po silnici.
Agentura Reuters dříve informovala, že Írán má zájem o pořízení čínských protilodních střel s plochou dráhou letu.