Článek
Trump bezpečnost očkování, a obzvláště vakcín MMR, zpochybňuje dlouhodobě, připomíná BBC. Nejčastěji je spojuje s autismem, ačkoliv vědecké studie žádné spojení mezi očkováním a touto chorobou neobjevily.
„Před několika dekádami děti dostávaly jen malou část vakcín, které jsou dnes požadovány. V těch dobách byli lidé mnohem zdravější a míra výskytu autismu, kterou dnes pozorujeme, tehdy samozřejmě neexistovala,“ zopakoval přesto ku příležitosti podpisu příkazu Trump.
Jeho tvrzení je nepravdivé v obou hlavních bodech. Zaprvé to byla právě vakcinace, co v minulém století vedlo k výraznému snížení dětské mortality a omezení šíření infekčních onemocnění. Zároveň se odborníci nedomnívají, že by se v průběhu desetileté drasticky zvýšil počet dětí s autismem. Diagnóz naopak přibylo kvůli rozšíření vyšetření, díky nimž ubývá případů, kdy děti nebyly správně diagnostikovány. Jediný ukazatel, který se za posledních třicet let skutečně výrazně zhoršil, je míra dětské obezity, ale ta je výsledkem neaktivního životního stylu dětí.
Trumpem podepsaný exekutivní příkaz může sloužit jen jako doporučení, protože očkování vyžadovaná pro nástup dětí do školy si určují jednotlivé státy. Experti se přesto obávají, že povede ke snížení proočkovanosti a děti zbytečně vystaví chorobám.
Trumpův příkaz konkrétně doporučuje pouze očkování proti spalničkám, příušnicím, zarděnkám, záškrtu tetanu, černému kašli, dětské obrně, onemocnění způsobenému bakterií Haemophilus influenzae typu B, pneumokokovým onemocněním, lidskému papilomaviru a planým neštovicím. „Omezujeme je. Nejenže děláte míň vakcín nebo injekcí, ale děláte je v sérii návštěv lékaře,“ řekl Trump.
Americký prezident také novinářům řekl, že se rozhodl vyzvat k rozdělení vakcín MMR, protože jsou „poměrně smrtící“. Ačkoliv jedna dávka této vakcíny obsahuje pouze 0,5 mililitru látky, Trump proces očkování přirovnal k nalití lahve limonády do dětského těla. Jeden z přítomných reportérů se posléze Trumpa zeptal, zda má pro tvrzení, že jsou vakcíny MMR smrtící, nějaké důkazy. „Slyšel jsem, že jsou nějací lidé, kteří říkají, že to tak je,“ odpověděl Trump.
Podle amerických Center pro kontrolu a prevenci nemocí (CDC) vakcíny MMR ve skutečnosti nesou jen velmi nízké riziko horečnatých křečí. Děti se zdravotními problémy, jako jsou silné alergické reakce nebo oslabený imunitní systém, se tak podle CDC mají před očkováním poradit se zdravotnickými pracovníky. Vakcína je ovšem stále mnohem bezpečnější než choroby, před nimiž chrání.
Rozdělení vakcín MMR podle vědeckých studií rovněž žádný benefit nepřináší. Naopak by se jím zvýšila pravděpodobnost, že se děti mezi jednotlivými očkováními některou z těchto chorob nakazí.
Proti Trumpovu kroku se ohradili i někteří z jeho republikánských spolustraníků. Patří k nim i senátor za stát Louisiana Bill Cassidy, který je sám lékař. „Prezident k provedení těchto změn nemá expertizu. Vakcíny jsou z naprosté většiny bezpečné. Vakcíny jsou efektivní. Vakcíny Nezpůsobují autismus,“ napsal na síti X Cassidy.