Článek
Nadšený modelář si pro svůj nejnovější kousek jako předlohu vybral SUV Škoda Kodiaq Sportline v jeho druhé generaci. Na modelu v měřítku 1:10 pracoval rok a půl a strávil na něm přes 700 hodin práce.
Vše si musel vymyslet a vytvořit sám, vycházel přitom pouze z fotografií a nákresů se základními technickými daty skutečného vozu. „Začínal jsem krátce po jeho premiéře, takže jsem ještě chvíli čekal, než se výkres s technickými daty objeví,“ prozradil v rozhovoru pro magazín Škody Auto.
Kodiaq si zvolil pro jeho tvary. „Třeba Superb limuzína, který se mi také moc líbí, má hodně komplikovaný tvar zadního sloupku. U SUV a kombi je práce na tomto detailu jednodušší,“ vysvětluje.
Celou tvorbu modelu od prvních příprav až po konečný výsledek Petr Seemann zdokumentoval na spoustě fotografií i ve videu. S hotovým výtvorem se nakonec přijel pochlubit i přímo do automobilky, kde sklidil velké uznání.
„Nákresy s technickými daty jsem si přenesl do grafického programu pro 2D a 3D kreslení, navrhování a modelování AutoCAD a v něm jsem získal řadu dalších detailních rozměrů, včetně třeba pozice sedadel uvnitř,“ vysvětluje.
Díly jako bočnice či střecha pak víceméně stačilo v měřítku přenést na papír a následně je vymodelovat. Jinde ale byla příprava náročnější. Například kapota nebo nárazníky vyžadovaly pečlivější přístup. A zejména přední nárazník i trochu ladění, pokusů a omylů. „Tohle byl asi nejnáročnější díl,“ říká Petr k nárazníku v provedení Sportline.
Autor použil různé materiály. Vůz je převážně z křídového papíru a kartonu, díly karoserie mají 4 až 5 vrstev červeného laku a jednu vrstvu bezbarvého laku.
Už na počátku musel Seemann vytvořit řízení přední nápravy tak, aby se vše vešlo do podběhů a kola při zatáčení nedrhla. Kola jsou mimochodem z navrstvené překližky. Brzdový kotouč je ve skutečnosti podložka pod šroub, vypiplaným detailem jsou brzdové třmeny, které při jízdě zůstávají ve své pozici – jsou uchycené do nápravnice, kterou Seemann vytvořil za účelem funkčního natáčení kol.
Atraktivní je i osvětlení vozu. Svítí nejen světlomety vpředu a svítilny vzadu, ale také podsvětlená maska s precizním zpracováním – každé žebro je samostatný díl. Displeje na palubní desce a celý interiér mají vlastní osvětlení. Hlavním konstrukčním materiálem světlometů je plexisklo, které slouží jako světlovod od malých diod.
Okna jsou vytvořena z materiálu durofol a tam, kde bylo potřeba je zatmavit, pomohla jednoduše fólie. Do detailu vypiplaný je i interiér. Jen konstrukci každého předního sedadla tvoří desítky samostatných kartonových dílků. Následně jsou čalouněna dvěma druhy textilií tak, aby vše odpovídalo vzhledu skutečného sportovního sedadla s integrovanou hlavovou opěrkou z modelu Kodiaq Sportline.
Nechybí ani prošívání, které tvoří jednoduše nit: „S ní to byla pečlivá ruční práce. Jemně jsem nit otřel v lepidle a přikládal ji na sedadlo tak, aby lepidlo nikde nezanechalo stopu. Nemohl jsem si pomoci ani pinzetou,“ popisuje Seemann. Širší lem tvoří dvojitá nit. Čalounění nechybí ani v ostatních částech interiéru, zejména ve výplních dveří.
Pečlivě jsou vytvořeny i další detaily: kliky, vnější zpětná zrcátka, stěrače, uvnitř pak projekční jednotka head-up displeje, ovladače Smart Dials, výdechy klimatizace, pedály a samozřejmě tříramenný sportovní volant.