Článek
„Rozhodla jsem, že pražskému letišti ponecháme 80 procent loňského čistého zisku 3,2 miliardy korun. To je přesně obrácený poměr, než jaký loni zvolila vláda Petra Fialy, která si z letiště udělala doslova kasičku. Na úkor investic a rozvoje této klíčové brány do Česka,“ zveřejnila na sociální síti X Schillerová.
Uvedla také, že Letiště Praha je součástí strategické infrastruktury státu, která má přímý dopad na výkon české ekonomiky, příliv investic, cestovní ruch i konkurenceschopnost České republiky.
„Právě proto považuji modernizaci letiště za typickou prorůstovou investici s dlouhodobým přínosem pro české občany i firmy. Makroekonomická analýza zároveň potvrzuje, že každý další milion cestujících přináší české ekonomice miliardy korun navíc, tisíce pracovních míst a má významný multiplikační efekt napříč celou ekonomikou,“ zdůraznila Schillerová.
„V době rostoucí mezinárodní konkurence je schopnost realizovat velké infrastrukturní projekty jedním z klíčových předpokladů budoucí prosperity země. Vzhledem ke schválené dividendové politice a plánovaným investičním aktivitám stát jako jediný akcionář rozhodl o výplatě dividendy ve výši 20 procent z čistého zisku. Chceme, aby se letiště dynamicky rozvíjelo a modernizovalo,“ uzavřela Schillerová.
Letiště Praha mělo loni provozní zisk EBITDA ve výši 5,1 miliardy korun. Ve srovnání s předchozím rokem se tak provozní výsledek hospodaření společnosti zvýšil o 0,8 miliardy korun, informovala společnost v úterní tiskové zprávě.
Letiště Václava Havla Praha loni odbavilo celkem 17,8 milionu cestujících, tedy o 1,4 milionu více než v předchozím roce. Během roku tam působilo celkem 84 leteckých společností, které nabízely spojení do 194 destinací. Ve spolupráci s leteckými dopravci bylo v průběhu roku otevřeno 19 nových linek.
„Jsem velmi rád, že loňský rok opět potvrdil stabilní růst Letiště Praha napříč klíčovými ukazateli. Další nárůst počtu odbavených cestujících, pokračující obnova leteckých spojení i efektivní řízení nákladů se pozitivně promítly do hospodářských výsledků společnosti. Zároveň jsme zahájili řadu významných investičních akcí, které představují první konkrétní kroky plánované rozsáhlé modernizace Letiště Václava Havla Praha,“ doplnil Jiří Pos, předseda představenstva Letiště Praha.