Článek
„Jsem rád, že jsem naživu a na svobodě,“ prohlásil Naděždin podle exilového webu The Moscow Times (MT) po vynesení rozsudku. Jeho advokát uvedl, že se proti rozhodnutí odvolá.
„Skutečným cílem toho, co se tady děje, je zavřít mi pusu a znemožnit mi kandidovat do Státní dumy. Ve čtyřech městech Moskevské oblasti se pro mě sbírají podpisy,“ citoval předtím Naděždina server Mediazona.
Nynější rozsudek mimo jiné znamená, že Naděždin už podpisy potřebné ke kandidatuře v zářijových volbách do Státní dumy sbírat nesmí. Už minulý týden byl nicméně zařazen na seznam takzvaných „zahraničních agentů“, což mu znemožňuje ucházet se o jakoukoli volenou veřejnou funkci.
Soudce Městského soudu v Dolgoprudném, Naděždinově rodném městě severně od Moskvy, vynesl verdikt několik dní poté, co byl politik krátce zadržen a obviněn z tohoto správního deliktu.
Navalnyj jako „extrémistický symbol“
Ze „zobrazování extremistických symbolů“ byl Naděždin obviněn kvůli tomu, že sdílel odkaz na zhruba hodinové video, v němž se přibližně na deset vteřin ukázala fotografie Alexeje Navalného, ruského opozičníka, který před dvěma lety za podivných okolností zemřel v trestanecké kolonii.
Ve čtvrtek Naděždin oznámil, že mu ruské úřady zakázaly vycestovat ze země. Podle dostupných informací zákaz vycestování souvisí s náhlým obnovením staršího exekučního řízení navázaného na jeho více než rok starý případ osobního bankrotu.
Naděždin přitom tento týden uvedl, že se svou rodinou zvažuje odchod z Ruska kvůli sílícímu tlaku ze strany úřadů. Tvrdil přitom, že vzhledem ke svým srdečním potížím a cukrovce by případné uvěznění pravděpodobně nepřežil.
„Během pátečního soudního jednání se mu udělalo nevolno, soudce však odmítl vpustit do soudní síně záchranáře. Zdravotnický personál byl vpuštěn dovnitř až poté, co se soudce odebral k poradě před vyhlášením rozsudku,“ podotkl web MT.
Naděždin se dostal do širšího povědomí veřejnosti v roce 2024, když vystupoval jako odpůrce války na Ukrajině a pokoušel se v prezidentských volbách kandidovat proti Vladimirovi Putinovi. Ústřední volební komise jej však odmítla zaregistrovat do voleb, když část z potřebných více než sta tisíc podpisů označila za neplatné.