Článek
„Právě jsme dosáhli skvělé dohody o válce s Íránem, pod podmínkou finalizace dokumentů. Mělo by to být hotové v příštích několika dnech,“ řekl Trump novinářům v Oválné pracovně s tím, že on sám se slavnostního podpisu nezúčastní. Dodal, že doufá, že se dohoda podepíše již tento víkend v Evropě.
Podpisu by se podle něj měli za americkou stranu zúčastnit viceprezident J. D. Vance a hlavní vyjednavači Steve Witkoff a Jared Kushner.
Baghájí podle íránské tiskové agentury IRNA uvedl, že zprávy o čase a místě podpisu dohody jsou spekulativní. „Írán dosud nepřijal konečné rozhodnutí ohledně možné dohody se Spojenými státy a v jednáních neustoupí ze svých ‚červených linií‘,“ řekl s tím, že Spojené státy během rozhovorů opakovaně měnily své postoje. Dodal ale, že velká část textu vyjednávané dohody již byla dokončena.
Trump na otázku novinářů odpověděl, že se domnívá, že s dohodou souhlasil i nejvyšší íránský vůdce Chameneí. O jeho zdravotním stavu přitom od března, kdy nahradil v čele teokratického režimu svého otce zabitého americkými a izraelskými údery, panují dohady.
„Dokumenty jsou v docela finální podobě… Chtějí je (Írán) stejně jako všichni ostatní,“ řekl podle Times of Israel Trump. Dodal, že právě telefonoval s mnoha lídry v regionu, včetně izraelského premiéra Benjamina Netanjahua.
Ten uvedl, že Izrael není účastníkem dohody s Íránem, pochválil však Trumpa za to, že dohoda bude zahrnovat odstranění obohaceného uranu, demontáž zařízení pro obohacování uranu, omezení výroby raket a ukončení podpory teroristických skupin.
Americký prezident o pokroku v jednáních telefonicky hovořil s katarským emírem Tamímem bin Hamadem Sáním, sdělil podle ČTK Katar.
Trump krátce před oznámením pokroku v jednání na své sociální síti Truth Social sdělil, že ruší avizované bombardování Íránu s tím, že brzy bude uveden termín podpisu dohody. Íránská polooficiální tisková agentura Fars v reakci na to uvedla, že žádná dohoda schválena nebyla.
„Írán neschválil žádný text úvodního memoranda o porozumění se Spojenými státy,“ uvedla podle Times of Israel v reakci na Trumpovo vyjádření agentura Fars s odvoláním na zdroj blízký íránskému vyjednávacímu týmu.
Trump nicméně trvá na tom, že dohoda, která má být podepsána, zajistí, že Írán „nikdy nebude mít jadernou zbraň, což byl celý účel všeho, čím jsme si prošli“. Poznamenal též, že Hormuzský průliv se v důsledku dohody okamžitě znovu otevře.
Zdroj potvrzuje průlom
Zdroj americké televizní stanice CNN obeznámený se situací potvrdil, že v jednání s Íránem nastaly „skutečné průlomy“. „Mediátoři jsou opatrně optimističtí, pokud jde o možnost dovést dohodu do úspěšného konce,“ píše CNN.
Její zdroj se odkázal na nejnovější sérii jednání, která vedli katarští vyjednavači v Teheránu ve středu a ve čtvrtek.
Podle něj dávají zprostředkovatelé zapojení do americko-íránských jednání najevo, že návštěva katarských vyjednavačů v Teheránu ve středu a rozhovory, které pokračovaly až do čtvrtečních časných ranních hodin, pomohly posunout jednání kupředu navzdory vzájemným odvetným útokům. Narážel na nejnovější vlny vojenských úderů obou stran.
„Zprostředkovatelům se podařilo dosáhnout několika průlomů,“ uvedl.
„Dostali pořádně zabrat“
Trump v Oválné pracovně novinářům řekl, že nejnovější vojenská akce Spojených států proti Íránu přiměla Teherán, aby tentokrát skutečně souhlasil s mírovou dohodou.
„Dostali pořádně zabrat, dostali zabrat tak, jak by to vydrželo jen velmi málo lidí, a chtějí uzavřít dohodu mnohem víc než já,“ řekl. „Nedávno byli velmi tvrdě zasaženi, jak víte, a nelíbí se mi, když musíme postupovat tímto způsobem, ale cítil jsem, že je to nutné.“
Trump opakovaně naznačoval, že Írán o dohodu stojí více než Spojené státy, stejně jako několikrát tvrdil, že dohoda je blízko, aniž by nakonec byla uzavřena.
Prezident uvedl, že na čtvrteční večer plánované útoky proti Íránu zrušil, protože obě strany byly blízko dosažení dohody. Dodal, že Spojené státy Íránu předem přesně vysvětlily, jak by plánované útoky vypadaly, než se nakonec rozhodly je neuskutečnit.
„Poslední tři dny jsme je zasahovali velmi tvrdě a dnes večer jsme byli připraveni udeřit ještě tvrději,“ řekl Trump. „Nemohli s tím vůbec nic udělat a tuto válku jsme z vojenského hlediska vyhráli už velmi brzy.“