Článek
Neuvěřitelnou příhodu prožila dvacetiletá Maria Clara, Brazilka žijící v Itálii, minulý týden. Do Riccione, nedaleko známého letoviska Rimini na Jadranu, si odskočila na pár dní z Florencie.
Ženy si v restauraci objednaly ovocné šťávy, jednu kávu a míchaná vejce. Maria Clara podle deníku La Repubblica požádala číšníka, 17letého mladíka jménem Giovanni, že chce vejce více propečená a bez salátu.
To obsluhujícího asi rozhodilo, a tak do poznámky kromě „dobře propečené“ a „bez salátu“ připsal ještě větu: „Tohle mě naštvalo, sakra! Připal ta vejce a naplivej do nich“.
(Adnkronos) - "Questa mi ha rotto il c*zzo, brucia le uova e sputaci dentro". E' la frase che compare sullo scontrino rilasciato da un locale di Riccione e finito al centro di un 'caso social'. Come riporta La voce di Cesenatico, la vittima dell'e #Crona… https://t.co/TqcWZF67UT
— Notiziaok (@notiziaok) August 21, 2026
Když Maria Clara viděla vzkaz na účtence, nenacházela slov. Požádala mladého číšníka, aby zavolal šéfa restaurace, Giovanni ale tvrdil, že momentálně v podniku není.
Až když se obrátila na jinou servírku, šéf přišel. Číšník Giovanni byl „nervózní a bílý jako křída“. Ihned se omlouval a tvrdil, že to byl jen „vtip mezi ním a kuchařem“.
Maria Clara přesto zveřejnila snímek účtenky na sociálních sítích a napsala na restauraci negativní recenze. „Jsem z toho pořád v šoku. Nemohu uvěřit, že se mi něco takového stalo,“ řekla deníku Corriere della Sera.
„Druhá šance“
Vedení podniku na recenze zareagovalo omluvným prohlášením, že „vámi popisované chování je absolutně nepřijatelné a v žádném případě neodráží naše služby zákazníkům a profesionální standardy, které se snažíme uplatňovat každý den“.
Šéf restaurace také uvedl, že Giovanni u něj pracoval teprve krátce a že jej za jeho chování propustil. Už po třech dnech ale podle serveru 20Minuten odstartoval na internetu anketu, zda by jej neměl znovu přijmout, aby mu dal „druhou šanci“. Šlo prý jen o „hloupost mladého zaměstnance“.
Tím ale kontroverze neskončila. K nelibosti zákaznice se restaurace rozhodla udělat z nouze ctnost a využít incident ve svůj prospěch.
Na instagramovém účtu zveřejnila parodické video, které ukazuje zákazníka, jenž odmítá sérii nabízených jídel, než si řekne o „slavná“ míchaná vejce. Šéf podniku se jej na to zeptá: „S plivnutím nebo bez?“.