Článek
Evropská vysílací rada (EBU) v dopise členským vysílacím společnostem navrhla přesunout hlasování výhradně na internet a zavést pro každého hlasujícího povinný výběr tří nejoblíbenějších vystupujících. Podle dosavadních pravidel mohli diváci hlasovat vícekrát pro jednoho soutěžícího.
„Politicky motivované hlasování se stalo trvalým jevem a mnoho lidí jej vnímá jako velmi znepokojující. Věříme, že tyto změny pomohou zmírnit dopad organizovaného blokového hlasování, aniž by tím byla ohrožena spravedlnost či důvěra,“ vysvětlila EBU v dopise, který získal švédský deník Aftonbladet.
Pravidla hlasování jsou pod drobnohledem od té doby, co izraelská vláda v roce 2025 vyzvala fanoušky, aby odevzdali více hlasů pro zástupce této země.
Zpěvák Yuval Raphael se umístil podle hodnocení národních porot na 15. místě, ale v hlasování veřejnosti jeho píseň „New Day Will Rise“ získala 297 bodů, díky čemuž Raphael skončil na celkovém druhém místě.
Pořadatelské stanice z mnoha zemí poté zpochybnily způsob, jakým izraelský interpret dosáhl vysokého umístění. Mimo jiné poukázaly na oficiální účty spojené s izraelskou vládou, včetně účtu premiéra Benjamina Netanjahua, které vyzývaly lidi, aby hlasovali pro Raphaela maximálně dvacetkrát, což je maximální povolený počet.
V návaznosti na to EBU podle webu BBC snížila pro ročník 2026 počet hlasů na deset a před konáním semifinále a finále vydala oficiální varování izraelské televizní stanici Kan poté, co její soutěžící zveřejnil videa, v nichž vyzýval fanoušky, aby hlasovali pro Izrael desetkrát. Taková prohlášení se podle organizátorů Eurovize nenesla v soutěžním duchu a nařídila je smazat.
Eurovizi po šesti letech také nebude sponzorovat izraelský výrobce kosmetiky Moroccan Oil, kvůli které soutěž čelila kritice v souvislosti s rozsáhlými protesty proti účasti Izraele v soutěži během války v Gaze.
Nově se také soutěž nebude podle nového nařízení EBU odehrávat v zemích, které jsou zapojeny v ozbrojených konfliktech nebo jinak citlivých geopolitických situacích. Zavedla se také vyšší věková hranice pro účinkující z dosavadních 16 na 18 let nebo přísnější pravidla pro používání předem připravených pěveckých nahrávek.