Článek
Jezero Medard vzniklo zatopením někdejších lomů Medard a Libík. Napouštění vodní plochy začalo v roce 2008 po ukončení těžby a dokončení základních technických rekultivací. O dva roky později začala do budoucího jezera přitékat voda z Ohře. Dnes má jezero délku čtyři kilometry, šířku zhruba jeden a půl kilometru a v nejhlubších místech dosahuje padesáti metrů. Rozloha téměř 494 hektarů odpovídá přibližně dvěma Máchovým jezerům.
Za projektem stojí skupina Sokolovská uhelná a SUAS Group, které chtějí z lokality vytvořit nové centrum cestovního ruchu, sportu a rekreace.
„Bezesporu jde o klíčový okamžik transformace Sokolovska, který do budoucna nastartuje další rozvoj území. V první etapě půjde o stavbu multifunkční cyklostezky, jež zpřístupní lokalitu pro pěší, cyklisty i bruslaře. Součástí stezky budou interaktivní zastávky, vyhlídky na jezero a chybět nebudou dvě parkoviště a infocentrum,“ uvedl předseda představenstva Sokolovské uhelné Martin Čermák. Podle něj firma zároveň připravuje další investice, které na vznikající stezku navážou a rozšíří možnosti využití celé lokality.
Nová komunikace nebude sloužit pouze návštěvníkům. Usnadní také přístup složkám integrovaného záchranného systému, včetně hasičů a zdravotníků. Hotovo by mělo být na podzim roku 2027.
Stavební práce už naplno běží v severní části okruhu. Následovat budou přístupové plochy od Svatavy a Habartova. Jižní část stezky přijde na řadu během letošního podzimu.
„Přípravné a průzkumné práce jsou v tuto chvíli téměř dokončeny. Dokončujeme projektovou dokumentaci a po jejím schválení investorem budou stavební práce pokračovat podle stanoveného harmonogramu,“ popsal Karel Složil, generální ředitel společnosti IR.Construction. Firma stavbu realizuje společně se společností Gardenline.
Pomůže i okolním obcím
Stezka má být pouze prvním krokem rozsáhlejšího rozvoje území kolem jezera. V dalších etapách se počítá s budováním nábřežních veřejných prostranství, sportovně-rekreační infrastruktury nebo kempu pro stany, karavany i rekreační chatky. Součástí plánů je také technické a dopravní napojení celé oblasti.
„Území čeká rezidenční a rekreační rozvoj. Už nyní připravujeme žádost o zpracování studie proveditelnosti za podpory Operačního programu Spravedlivá transformace. Současně usilujeme o to, aby rozvoj jezera Medard získal status strategického projektu pro období po roce 2028,“ vysvětlil Jiří Štěrba, vedoucí týmu strategie a dotací Sokolovské uhelné a SUAS Group.
Přínos projektu nevnímají pouze investoři. Podle starosty Habartova Petra Janury může rozvoj lokality výrazně pomoci také okolním městům a obcím. „Z pohledu cestovního ruchu, ale i plánovaného dalšího využití lokality, budou města a obce kolem Medardu velmi zajímavými místy k bydlení a my jako starostové s tím už teď musíme počítat,“ uvedl Janura.