Po Metronomu se Razorlight znovu vrátí do Prahy. Britské ikony oslaví 20 let v Roxy
Britská indie-rocková senzace Razorlight se vrací v plné síle! Poté, co české fanoušky uchvátili svým strhujícím festivalovým setem na pražském Metronome Festivalu, se u příležitosti 20. výročí své průlomové desky vrátí v ikonické sestavě do Česka. Dne 3. listopadu 2026 rozproudí klub Roxy.
Razorlight patří k nejvýraznějším jménům britské kytarové scény nultých let.
Proč je tato kapela tak obrovským fenoménem?
Napsali hned několik generačních hymen, které dodnes znějí v rádiích i na festivalech po celém světě. Ačkoliv kapela prošla bouřlivým obdobím i rozkoly, její muzikantská chemie je neprůstřelná. Na Spotify je dnes měsíčně poslouchá více než 1,6 milionu fanoušků, včetně zcela nové generace posluchačů!
Největší úspěchy Razorlight v číslech:
- 
#1 v britské hitparádě s albem i nejúspěšnějším singlem
- 
3 alba v britské Top 5 a 2 multiplatinové desky
- 
8 hitů v britské Top 20
- 
Celosvětový megahit Wire to Wire dobyl 3. místo v Německu i Rakousku
Největší hity & návrat legendární sestavy
Na pódiu se opět sejde ikonické čtyřčlenné složení v čele s charismatickým lídrem Johnnym Borrellem a bubeníkem Andym Burrowsem. Jejich tvůrčí spojení bylo vždy mimořádně plodné, i když často bouřlivé. Nyní po období usmíření našli novou energii a po nadšeně přijatém vystoupení na Metronomu naservírují v komornější atmosféře klubu Roxy zásadní pecky.
Největší hity Razorlight:
- America
- Carry Yourself
- Somewhere Else
- In The Morning
- Before I Fall To Pieces
- I Can’t Stop This Feeling I’ve Got
- Wire to Wire
Kromě povinných hitů zazní i méně hrané poklady jako Hold On, Who Needs Love nebo Kirby’s House.
„S Andym jsme se dostali do tvůrčího proudu, vzniklo mezi námi neuvěřitelné hudební spojení. Když se to stane, je to jako zamilovat se vzájemné opojení, kvůli kterému jsme prostě nemohli přestat psát nové skladby," řekl frontman Johnny Borrell, frontman Razorlight
VŠE O KONCERTU V PRAZE
- 
Kdy a kde: 3. listopadu 2026, Klub Roxy, Praha
- 
Cena vstupenky: 660 Kč (+ poplatky prodejců)
- 
Všeobecný prodej: v síti Ticketmaster a Ticketportal