Článek
Žďárská lokalita Bouchalky je jedním z asi čtyř diskutovaných míst, kde by mohla hala pro lední sporty v budoucnu vyrůst. Podle Babiše je dvacetitisícové město, odkud pochází bývalá fenomenální rychlobruslařka Martina Sáblíková, jasným favoritem.
Čerstvě odhlasované memorandum však nelze brát jako souhlas se stavbou, jde o začátek jednání se státem, který má být investorem i provozovatelem, zatímco město by poskytlo pozemky.
„Jsme otevření dialogu, nabízíme státu spolupráci, jde o první krok,“ řekl před hlasováním starosta Martin Mrkos (Žďár – Živé město, STAN). Hlavním hráčem podle něj je stát.
Podle starosty bude pro další vývoj důležitá dopadová studie, jejíž zpracování zadal Kraj Vysočina. „Hotová bude kolem 10. července. Podrobně zhodnotí příležitosti, výhody, nevýhody i rizika, to bude klíčový materiál,“ zmínil starosta na středeční tiskové konferenci města.
Pro memorandum, kvůli němuž měli zastupitelé už v květnu seminář, hlasovalo všech 23 v tu chvíli přítomných zastupitelů. „Deklarovali jsme, že je to pro město příležitost, pokud investorem a provozovatelem bude stát,“ souhlasil opoziční zastupitel Jan Havlík (Změna 2018).
Město počítá s tím, že by sportoviště provozoval stát prostřednictvím centra sportu Olymp, fungujícího pod ministerstvem vnitra. Podoba by měla vzejít z mezinárodní urbanisticko-architektonické soutěže.
Město by muselo řešit i osud pouti
Plánovaná hala by mohla navázat na sousední zimní stadion. Stavba staršího data nutně potřebuje revitalizaci, její první etapu spočívající v rekonstrukci ledové plochy město nedávno zahájilo. „Tyto práce by určitě vniveč nepřišly,“ ujistil starosta. Podle něj o lepší zázemí stojí i místní kluby, halu by využily i školy a veřejnost.
O hale pro rychlobruslení, případně i další lední sporty, se ve spojitosti s úspěchy fenomenální rychlobruslařky Martiny Sáblíkové, která mezitím ukončila kariéru, mluví už dvě dekády. Na medailových pozicích ji na olympiádě v Miláně nahradil Metoděj Jílek.
Město by v případě výstavby haly muselo řešit například i osud tradiční svatojánské pouti, která patří mezi největší akce svého druhu v Česku, a to počtem atrakcí i návštěvností. Memorandum zmiňuje její zachování v rozsahu obdobném současnému stavu.