Na Praze 7 vzniklo streetové hřiště inspirované brazilskou fotbalovou kulturou. Přináší zázemí pro street fotbal i každodenní setkávání místní komunity.
Za vznikem hřiště stojí profesionální fotbalista Jan Mejdr, který se více než čtyři roky snažil najít cestu, jak vrátit fotbal zpět do ulic. Inspiraci našel v roce 2018 během návštěvy Brazílie, kde ho oslovila silná kultura pouličního fotbalu. Na místních veřejných hřištích viděl něco, co se podle něj z mnoha evropských měst postupně vytrácí – spontánní hru, otevřenost a komunitu, která vzniká kolem fotbalu. Právě tato zkušenost se stala impulzem pro zrod podobného prostoru v Praze 7.
„V Brazílii mě inspirovalo, že fotbal tam stále žije na ulicích a spojuje lidi napříč generacemi. Přál jsem si podobnou atmosféru přenést i do Prahy. Trvalo to více než čtyři roky, ale dnes máme hřiště, které bude patřit všem, kdo si chtějí přijít zahrát nebo se jen potkat s ostatními," říká iniciátor projektu Honza Mejdr.
Pod oblouky Negrelliho viaduktu vzniklo veřejně přístupné fotbalové hřiště. Místo, které postrádalo využití, dnes nabídne netradiční sportovní prostor s charakterem, jaký v Praze nemá obdoby. Na realizaci projektu se vedle Prahy 7 a společnosti Coca-Cola podílely také Správa železnic a České dráhy, bez jejichž součinnosti by nebylo možné hřiště v této lokalitě vybudovat.
„Coca-Cola je dlouhodobým nápojovým partnerem fotbalu na globální i lokální úrovni. Fotbal má jedinečnou schopnost spojovat lidi napříč komunitami, což je nám blízké. Nápad Honzy Mejdra nás oslovil svou skvělou myšlenkou. Rádi podporujeme iniciativy, které mají pozitivní vliv na místní komunity a pomáhají oživovat veřejný prostor," vysvětluje Kateřina Třísková, brand manažerka Coca-Cola ČR/SR, a dodává: „Coca-Cola je sice globální značka, ale již 55 let je vyráběna také v Česku, a proto je pro nás přirozené podporovat projekty v místech, kde působíme."
Podle starosty Prahy 7 Jana Čižinského je projekt příkladem toho, jak může spolupráce veřejného sektoru, soukromých partnerů i jednotlivců přinést konkrétní benefit pro město:
„Naší snahou je dávat nevyužitým částem města nový význam, oživovat je a otevírat veřejnosti. Zároveň reagujeme na poptávku po bezplatných veřejných sportovištích. Jsme rádi, že v Praze 7 přibývá míst, kde si mládež, která třeba neodjíždí na prázdniny, může zdarma zasportovat. Toto místo má velký potenciál se skvělou dostupností MHD. Máme velkou radost, že městské, státní i soukromé instituce spojily své síly s fotbalovou komunitou a vznikl z toho tento originální projekt fotbalového hřiště pod železničním mostem."
Hřiště je každý den bez omezení bezplatně otevřeno veřejnosti. Zároveň je v plánu, že se zde budou konat sportovně-kulturní akce ve spolupráci s osobnostmi ze světa fotbalu.
Výrazným prvkem nového hřiště je také velkoformátový mural od umělce Ondřeje Mio Michálka. Dílo inspirované fotbalovými emocemi vznikalo malbou a svou podobou navazuje na myšlenku projektu.
„Když se na mural podíváte zblízka, uvidíte tisíce samostatných štětcových tahů. Až s odstupem se propojí v jeden celek. Podobně za mě funguje i fotbal. Každý člověk na hřišti i kolem něj zažívá vlastní emoci nebo moment, ale skutečné kouzlo vzniká až ve chvíli, kdy se všechno spojí dohromady. Když celé hřiště začne sdílet jednu energii. Právě ten pocit jsem chtěl do muralu otisknout," říká autor muralu Ondřej Mio Michálek.