Článek
Podle projektu brněnských agronomů stačí jen do komplexu navézt vyvýšené záhony, rozmístit je tak, aby to bylo bezpečné, a začít pěstovat vše od zeleniny až po květiny. Opomíjená prostranství, která jsou zatím jen ostudou měst a obcí, lze celkem rychle a bez velkých investic přeměnit na komunitní zahrady. Až pak konečně nastane čas na nové využití brownfieldu, tedy zboření ruin a novou výstavbu, vyvýšené záhony se prostě převezou do jiného komplexu.
Česko má s brownfieldy letitý, velký a přehlížený problém. Oficiálně je u nás evidováno zhruba 4600 chátrajících nemovitostí, neoficiálně se však jejich počet odhaduje až na 11 000.
Vytváření městského zemědělství s využitím vyvýšených záhonů v brownfieldech bude mít podle vědců mnohem širší dopad. Obce a města se zazelenají, což jim pomůže v boji se suchem a horkem. Opuštěné betonové a asfaltové plochy totiž v létě fungují jako akumulační kamna, která do okolí sálají teplo. Tím, že na beton umístí vyvýšené záhony, ve kterých se pěstuje živá zeleň, se celý prostor přirozeně ochladí.
„Současně oživíme komunitní život. Při společném pěstování zeleniny či květin propojíme různé sociální i věkové skupiny, což je velmi žádoucí. Vzniká tak prostředí vhodné pro navazování a rozvoj dobrých sousedských vztahů,“ řekla Novinkám hlavní řešitelka projektu Ladislava Issever Grochová.
Cílem výzkumného projektu bylo ověřit finanční reálnost tohoto nápadu, spočítat jeho předpokládanou uhlíkovou stopu a zhodnotit sociální i ekologické přínosy.
Výzkumníci vytvořili dva hlavní nástroje, které jsou použitelné pro jakákoliv další města. Prvním je interaktivní mapa Brna. Uživatel v ní klikne na konkrétní brownfield, zadá velikost plochy určené pro městské zemědělství a plánovanou délku využití, načež mu mapa ukáže finanční ukazatele, množství emisí pohlcených biouhlem a uhlíkovou stopu. Aktuálně systém pracuje se dvěma formami využití: komunitní zahrada a sociální zemědělství.
„Druhým výstupem je webová aplikace (zatím neveřejná – pozn. red.), která slouží jako detailní kalkulačka a na základě uživatelského nastavení nebo připravených šablon podrobněji spočítá finanční a environmentální položky náročnosti celého záměru,“ dodala Issever Grochová.