Článek
Na začátku rozjímání jsem v sobě „velkoryse“ potlačila jiný myšlenkový proud, jak vyprávění z pracáku předat dětem od 4 do 8 let, jimž je seriál určen. Na to, jak jej zpracovali tvůrci, jaké bytosti si vybrali, si počkám.
Mezitím jsem si na úřednici zahrála já. A jelikož mou branži, tedy žurnalistiku a média, výrazně ovlivňuje nástup AI, všechny „mé“ postavy dostaly spíše praktičtější profese.
Začala jsem Krakonošem, hrdinou nové vánoční pohádky ČT. Načrtla jsem mu nelítostné vyhlídky. Záhy po úspěchu dostává koncem roku padáka, bez odstupného. Dělal sám na sebe, jak bývá v uměleckých kruzích zvykem, na což doplatí. Jelikož nejsem krutá, našla jsem mu flek v jím milovaných horách. Rekvalifikuje se na správce krkonošské boudy, kde po jeho nástupu zaplatíte za oběd běžnou pražskou cenu, a ještě k tomu kartou.
U Vánoc jsem zůstala i po Krakonošově ubytování. Do mysli mi přitancovala jiná klasika, Popelka. U ní je nové zaměstnání jasné. Dovednosti, v nichž vyniká, uplatní coby paní na úklid, případně nastoupí na třídící linku u komunálních služeb či do sběrny odpadů.
Touha ještě chvíli zůstat v chladu, respektive u vody, mě po ní dovedla k vodníkovi. Být úřednicí na pracáku, poradím mu job v aquaparku, na plovárně, konkrétně na pozici dozor nad (ne)plavci. Trpí-li syndromem vyhoření z mezidruhové komunikace, jeho zkušenosti jistě uvítají v čistírnách (i odpadních) vod.
Od lákavé představy plavání v horkých dnech mě odvedl pohled z okna. S usychajícími růžemi v zahradě se mi před očima objevila Růženka. Přemýšlení, kam ji, chuděru, pošlu, vyřešila mentální zkratka. Zůstane u kytek, nastoupí do květinářství. Jen musí dobře vybírat, aby šla do řetězce, kde jí za práci i zaplatí.
Chvilkové pracovní odběhnutí od zábavy k jinému tématu, konkrétně k akci ministerstva kultury: dva dny zdarma na státních hradech a zámcích, skončilo v mém mozku u prince Bajaji. Nápad na jeho rekvalifikaci přišel rychle, mohl by být mluvčím MK. Mlčení mu jde skvěle. Ještě musím ale zjistit, jak a zda vůbec ovládá sociální sítě.
V čem naopak jasno mám, je tohle: na to, abychom byli všichni krásní, bude na sockách dohlížet rekvalifikovaný Kocour v botách. Cit pro módu má, což je evidentní z toho, že se v kozačkách paří bez ohledu na teploty (to je teď in). K velikosti 34, obvyklé ideální postavě celebrit, mu dopomůže Ježibaba, v mé vizi nově specialistka na výživu.
Rozmýšlení spuštěné informací o natáčení seriálu Agentura Pohádka jsem ukončila Krtečkem a sedmi trpaslíky. Napadli mě jako ti, co „se bezpečně pohybují pod zemí“.
Jelikož televizní projekt vzniká v moravské metropoli, pracanti (Krteček nesmí ani naznačit, že sem tam krade a že spíš maká nad zemí) by mohli nastoupit do akce: Brno má metro. Před komunálními volbami pro něj u některých politiků jistě získají podporu.