Článek
V sedmdesátých letech byli umělci vnímáni jako střed tvůrčího procesu. Nahrávací společnosti proto jejich rozvoj spíše podporovaly, než aby jim diktovaly, co mají nahrávat. Byl prosazován koncept umělecké svobody a hudba se díky tomu odvážně rozšiřovala a nabízela mnohé nové varianty.
Byla to éra experimentálního progresivního rocku, glam rocku, hard rocku, art rocku, funku, diska, zrodu elektroniky a nástupu punku.
Francouzský původ
Písnička Life on Mars?, která v anketě významného britského zpravodajského serveru The Telegraph zvítězila, má zajímavý příběh. V roce 1968 napsal britský zpěvák David Bowie anglický text k veleúspěšné francouzské skladbě Comme d’habitude. Verzi s názvem Even a Fool Learns to Love ale francouzští vydavatelé neakceptovali, a tak zůstala v šuplíku.
Práva k písni později koupil kanadský písničkář Paul Anka a spolu s dalšími dvěma textaři ji přetvořil ve skladbu My Way, což je dnes klasika Franka Sinatry. Bowie později přiznal, že ho tato situace doslova doháněla k šílenství.
Reagoval na to tak, že napsal ještě odvážnější píseň s použitím některých stejných akordů a podobné struktury. Výsledkem byla monumentální glamrocková balada s prvky kabaretu a art rocku a velmi náročnou pěveckou linkou. Dostala název Life on Mars?
Komentátoři ji považují za jednu z Bowieho nejlepších písniček a mnozí ji už v minulosti označili za jednu z nejlepších písní vůbec. Kritici v ní chválili Bowieho pěvecký výkon i aranžmá pro smyčce. Píseň se objevila v několika filmech i televizních programech a byl po ní pojmenován britský televizní seriál Life on Mars z roku 2006.
Druhý Bob, třetí Gloria
Na druhém místě žebříčku skončila skladba Tangled Up in Blue (1975) od Boba Dylana. Je údajně ovlivněná kubismem a abstraktním uměním a nese srdcervoucí příběh o neopětované lásce. Nahlížený je z různých perspektiv, je však ukotvený jednoduchým a silně evokativním melodickým motivem.
Text písničky je dlouhý a výpravný. Plyne nicméně svižným tempem a je plný zajímavých rýmů a postřehů.
Třetí pozici získala skladba I Will Survive (1978) od americké zpěvačky Glorie Gaynor. Jedinečnost této diskotékové písně pramení z kombinace melancholické melodie v mollové tónině s textem vyzařujícím odhodlání překonat těžké životní období. Píseň s univerzálním poselstvím o přežití se stala jednou z nejoblíbenějších karaoke skladeb na světě.
Při jejím nahrávání ve studiu už zbývala do konce zaplacené doby pouhá půlhodina. Hudebníci přesto ve spěchu improvizovali a díky tomu ještě obohatili zamýšlené aranže skladby o různá vylepšení. Dramatický klavírní úvod byl k písni přidán dodatečně.
Gaynor měla při nahrávání zpěvu zraněná záda a musela mít speciální ortézu. Veškerou svou bolest tehdy vložila do svého výkonu a dokonale zachytila napětí mezi rezignací a nadějí.
V žebříčku The Telegraphu se objevily i další silné skladby. Jsou v něm písničky od Beatles, Queen, Led Zeppelin a dalších velikánů té doby.
20 nejlepší písní 70. let podle The Telegraph
1. David Bowie - Life on Mars? (1971)
2. Bob Dylan - Tangled Up in Blue (1975)
3. Gloria Gaynor - I Will Survive (1978)
4. John Lennon - Imagine (1971)
5. The Kinks - Lola (1970)
6. Lou Reed - Walk on the Wild Side (1972)
7. Eagles - Hotel California (1976)
8. Joni Mitchell - River (1971)
9. The Hollies - The Air That I Breathe (1974)
10. The Beatles - Let It Be (1970)
11. Elton John - Your Song (1970)
12. Fleetwood Mac - Dreams (1977)
13. Stevie Wonder - Superstition (1972)
14. Bee Gees - Stayin’ Alive (1977)
15. Queen - Bohemian Rhapsody (1975)
16. Led Zeppelin - Stairway to Heaven (1971)
17. Bruce Springsteen - Born To Run (1975)
18. Marvin Gaye - What’s Going On (1971)
19. Bob Marley & the Wailers - No Woman, No Cry (1974)
20. Randy Newman - God’s Song (That’s Why I Love Mankind) (1972)
Trvalá popularita hudby 70. let se nadále projevuje i její přítomností na Spotify, službě, kterou využívají především mladší posluchači a teenageři. Queen, Pink Floyd, ABBA, Bob Marley, Elton John, Bee Gees, Eagles a další svými skvělými písněmi zajišťují, že na sedmdesátky se jen tak nezapomene.