Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
Redaktor Vladimir Vorsobin se vydal do města Koltuši u Petrohradu za místním vládcem a rozmnožovatelem dětí Eduardem Čirkem. Tento starosta je majitelem 105 místních nemovitostí a manželem jedné úřední a dvaceti dalších žen, které používá jako materiál pro množení malých Rusek a Rusů.
Oplodňovat ženy začal, když mu bylo dvaačtyřicet, a rozjel to na plné pecky. Teď je mu šedesát a jak píše autor, „během osmnácti let vyčerpávající demografické práce zplodil 33 dětí“. Osobní rekord má z roku 2017, kdy se mu narodilo šest synů.
Současně zmnožoval majetek. „Jen samotné obchodní centrum v Koltuších mělo hodnotu 12 milionů eur. Vlastním sedm aut, převážně značky Cadillac a Lincoln. Vše je napsané na mě… Nic neskrývám,“ sděloval Čirko.
Své děti školou povinné vozí 1. září dvěma autobusy. Jako správný konzervativní Rus odděluje kluky od holek, každé pohlaví má vlastní vehikl. Začal budovat městský rekreační komplex, ale nakonec, coby rodinně založený člověk, umístil do nových domků vlastní harém i s ratolestmi.
Místní svého hodného pána milují. Autor reportáže napsal: „Jde o pohřeb? Čirko pomůže. Jakýkoli jiný problém? Čirko je tu. Sportovní kroužky? Na jeho náklady. Potřebuje škola něco? Jděte za ním. A protože dobrá polovina byznysu v Koltuších patří také Čirkovi a byl vždy ochoten zaměstnat dobrého člověka, chodili za ním lidé s prosíkem jako za hodným pánem…“
Místní obyvatelka redaktorovi řekla: „Sama bych svou dceru k Eduardovi Michajlovičovi přivedla. Ta moje se dodnes soudí s bývalým manželem, tím hajzlem. Žádní chlapi nezbyli. Jen on! Lituju, že jsem mu tu moji holku nenabídla…“
Autor byl viditelně nalomen, protože ukončil text slovy: „A co kdybychom odhodili předsudky? Co když právě v tomto bohatém supertaťkovi spočívá spása Ruska?“
Předsedkyně výboru Státní dumy pro ochranu rodiny a otázky otcovství, mateřství a dětství, komunistka Nina Ostaninová nad Čirkem ohrnula nos: „Tady nejde o otcovství. Tomu se už, s dovolením, říká smilstvo. Je to útok na institut tradiční rodiny.“
Na to ale „bohatý supertaťka“ zvysoka kašle. Svědčí o tom úryvek z reportáže:
„Sentimentální Eduard mi s něhou v očích ukazuje modrý řád. Čirko je jeho jediným držitelem. Jediným v Rusku Otcem hrdinou. Vládce Koltuší o tento titul dlouho bojoval. Coby bývalý boxer přitlačil k provazům vládu Leningradské oblasti, poté Státní dumu a dožadoval se uznání svých rodičovských zásluh. Odmítli mu ten sen splnit. Tak se vyznamenal sám. Jménem správy svého města zřídil zmíněný řád a navzdory protestům prokuratury se ho zmocnil.“