Zemřel výtvarník a hudebník Milan Knížák, někdejší rektor pražské Akademie výtvarných umění (AVU) a bývalý ředitel Národní galerie (NG). Bylo mu 86 let. Knížák patřil k tvůrcům, kteří výrazně ovlivnili československou i českou výtvarnou scénu. Jeho umělecké aktivity zahrnovaly výtvarné umění, hudbu, architekturu, design, módu, poezii a fotografie. O jeho úmrtí informoval ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé), bývalý spolupracovník exprezidenta Václava Klause, se kterým se Knížák přátelil.
Knížák stál u zrodu českého undergroundu, po změně režimu byl rektorem AVU a několik let vedl Národní galerii. Často se kriticky vyjadřoval ke společenskému dění v zemi, pokoušel se prosadit i v politice. Byl znám jako příznivec bývalého prezidenta Klause a ODS, za kterou v roce 1998 neúspěšně kandidoval do Senátu.
V širší známost veřejnosti vešel Knížák v době, kdy řídil Národní galerii, tedy v letech 1999 až 2011. Jeho éru vedle úspěchů provázely i konflikty. Podařilo se mu vyrovnat deficitní hospodaření galerie, která se úspěšně vyrovnala také s následky ničivých povodní v roce 2002, které postihly expozice na Zbraslavi a Starém Městě. Národní galerie pod jeho vedením také nabídla veřejnosti další prostory – od nově pojatého Veletržního paláce přes kubistickou expozici v Domě u Černé Matky boží po Palác Kinských.
Kritika řízení Národní galerie
Právě orientaci na stálé expozice a malou podporu výrazným výstavním projektům přitom část odborné veřejnosti Knížákovi vytýkala. Ten ale podobné výtky odmítal s tím, že „Národní galerie není Kunsthalle (výstavní hala)“ a jejím úkolem je hlavně umění shromažďovat a zkoumat, tedy vykonávat někdy kritizovanou muzejní činnost.
Milan Knížák v čele NG budil pozornost i autoritativním způsobem řízení, který nevyhovoval každému. Rázně se například rozešel s několika odborníky, kteří pod ním pracovali – třeba bývalou šéfkou sbírky moderního umění Katarínou Rusnákovou nebo exředitelem sbírek starého umění Jiřím Fajtem. Neshody měl Knížák i s některými kurátory; v roce 2000 se také dostal přímo ve Veletržním paláci při předávání ceny Jindřicha Chalupeckého do ostrého sporu s výtvarníkem Davidem Černým.
Rozepře s Fajtem, který vedl NG mezi roky 2014 a 2019, se staly svého druhu evergreenem. Fajt patřil ke Knížákovým velkým kritikům, jejich spory skončily u soudu. V roce 2015 napsal Knížák v otevřeném dopise tehdejšímu ministru kultury Danielu Hermanovi, aby Fajta z čela galerie odvolal. Tvrdil, že Fajt nerozumí provozu muzea umění, zbavuje se dlouholetých pracovníků a galerii zadlužuje. Ústavní soud v roce 2018 zamítl Knížákovu stížnost proti rozsudku, jímž mu dříve Vrchní soud v Praze uložil omluvu za tvrzení, že Fajt v minulosti NG zruinoval.
Spíše slova chvály si Knížák vysloužil za své působení ve funkci rektora AVU. Do čela školy byl zvolen aklamací v roce 1990 a ve funkci zůstal až do ledna 1997. Na akademii přinesl nové impulsy a otevřel ji světu. Také celé čtvrtstoletí vedl Ateliér intermediální tvorby, který založil. K jeho studentům patřili například Krištof Kintera, Jakub Špaňhel, Milena Dopitová nebo Milan Mikuláštík. V roce 2015 ale Knížák neuspěl u konkurzu, který se na místo vedoucího ateliéru konal. Mezi jeho studenty to tehdy vyvolalo bouři nevole.
Zakladatel undergroundové kapely Aktual
Knížák se narodil 19. dubna 1940 v Plzni. Studoval na Vysoké pedagogické škole, na Akademii výtvarných umění a na Matematicko-fyzikální fakultě Univerzity Karlovy, svá studia však nedokončil. Až v letech 1997 až 1998 absolvoval doktorandské studium na AVU. Na přelomu 60. a 70. let byl Milan Knížák známý jako zakladatel Klubu Aktual a stejnojmenné beatové skupiny. Ta je považována za jednu z nejvýznamnějších undergroundových kapel komunistického režimu.
V letech 1968 až 1969 přednášel na dvou univerzitách v USA. Byl také příznivcem mezinárodního hnutí výtvarníků Fluxus, jehož akcí se zúčastnil zejména při svém pobytu v USA a které vzniklo na principech dadaismu, kdy názor či postoj umělce byl důležitější než tradiční výstava. Oblíbené prostředky byly proto akce, happening, instalace, performance, objekt, hudba, zvuk, vůně, vizuální představa či jen prožitek. Do roku 1970 vykonával Knížák různá příležitostná zaměstnání, poté působil jako samostatný umělec.
Vězněn jako nepřítel státu
V 80. letech znovu přednášel v zahraničí, v Hamburku a v Salcburku. Za normalizace byl šikanován policií, několikrát zadržen a jako „nepřítel státu“ opakovaně skončil ve vězení. Ještě po letech se Milan Knížák snažil o satisfakci, letos Ústavní soud vyhověl jeho stížnosti a obecným soudům vrátil případ Knížákovy soudní rehabilitace. Jedná se konkrétně o vazbu kvůli údajnému pokusu o poškozování zájmů Československa v cizině, ve která byl od října 1974 do února 1975.
Knížák vystavoval v tuzemsku, v Evropě, v USA, Japonsku, Kanadě i Austrálii. Jeho dílo je zastoupeno v Muzeu moderního umění v New Yorku, britské Tate Gallery, francouzském The Centre Pompidou a dalších institucích. Je autorem básní, vydal desítky knih, katalogů a hudebních nosičů. Jako sběratel loutek je autorem Encyklopedie výtvarníků loutkového divadla v českých zemích a na Slovensku. Za svoji práci získal řadu ocenění, mimo jiné jej Václav Klaus v roce 2010 vyznamenal medailí Za zásluhy.
Kultura ztrácí výraznou osobnost, říká Klempíř
Umělec byl známý jako příznivec ODS v éře Václava Klause, v roce 1998 za ni neúspěšně kandidoval do Senátu. Naopak s Milošem Zemanem, který Klause později vystřídal na Hradě, se v minulosti dostal do konfliktu. Například v roce 1996, kdy byl tehdejší předseda ČSSD Zeman zvolen šéfem Poslanecké sněmovny, mu zaslal ostrý dopis. „Vaše způsoby, vaše nezamaskovatelná touha po moci, mne děsí. Pociťuji tuto situaci jako osobní křivdu,“ stálo v něm mimo jiné.
Václav Havel se podle Knížáka „dobře hodil k Sametové revoluci, poněvadž působil jako kontrast k bolševickým potentátům“. Podle Knížáka se ale Havlovi „zalíbilo být prezidentem, jezdit po světě a tvářit se důležitě“. Kritický byl k vládě Petra Fialy (ODS), ale také k hnutí ANO. „Nečeká nás zářivá budoucnost. Letošní rok završený volbami nenabízí řešení. Není koho volit,“ napsal na svých stránkách před volbami, které hnutí vedené Andrejem Babišem vyhrálo. Kriticky se vyjadřoval i k současnému prezidentovi Petru Pavlovi.
Milan Knížák podle ministra kultury Oty Klempíře (Motoristé) výrazně utvářel moderní české umění i českou společnost a jako umělec, pedagog i výrazná veřejná osobnost ovlivnil několik generací. Česká kultura ztratila jednu ze svých nejvýraznějších osobností moderní doby, napsal ministr na síti X.
Knížák byl podle Klempíře autor, který byl součástí dějin moderního českého umění a po desítky let je sám utvářel. „Osobnost, která výrazně vstoupila nejen do uměleckého světa, ale svým osobitým pohledem pomáhala formovat i českou společnost. Celý život hájil svobodu tvorby i svobodu člověka,“ uvedl ministr kultury.
Bývalý ministr kultury Martin Baxa (ODS) uvedl, že Knížák byl solitér, který celý život odmítal splývat s davem nebo se líbit za každou cenu. „Milan Knížák byl v tom nejlepším slova smyslu západočeský paličák: věrný svému přesvědčení, neústupný v diskusi a břitký v úsudku,“ napsal Baxa. Představoval podle něj vzácný paradox – na jedné straně radikální buřič, který dokázal provokovat totalitní režim i měšťáckou pohodlnost. Na straně druhé muž, který po roce 1989 převzal odpovědnost jako rektor AVU a posléze dlouholetý generální ředitel Národní galerie.
„Lidé s ním nemuseli v každém kroku souhlasit a kolem jeho rozhodnutí vždy zuřily živé debaty. Nikdo mu ale nemohl odepřít absolutní vnitřní integritu, neobyčejnou odvahu a hlubokou víru v to, že umění má sílu měnit svět i lidské myšlení. Česká kultura dnes ztratila v pravém slova smyslu legendu. Bude nám chybět jeho neohroženost i schopnost čeřit příliš klidné vody,“ dodal exministr.
Daniel Herman (KDU-ČSL) se v roli ministra kultury s Knížákem setkal jen několikrát. „Ač jsme v některým oblastech nebyli názorově na ‚stejné vlně‘, pokládal jsem pana profesora vždy za významnou osobnost naší kulturní scény. Oceňoval jsem jeho odvahu a otevřenost, s níž dokázal své názory sdělovat a zastávat, ač mu to především v době komunismu přinášelo i perzekuci ze strany režimu. V oblasti české kultury zanechává nesmazatelnou stopu,“ řekl Herman.