Článek
Generální tajemník cen Jérôme Gouadain uvedl, že všech šestnáct podniků vyniká jedinečným prostředím. „Ať už se nacházejí v chráněné budově nebo obchodním středisku, tyčí se nad městskou krajinou nebo splývají s okolím, výzdoba těchto šestnácti zařízení je prodchnuta řadou stylů a barev, které vytvářejí dokonalou harmonii s prostředím… a s menu,“ cituje Gouadaina server EuroNews.
Evropa získala hned pět zástupců. Jsou mezi nimi Le Fou ve Vídni, Monti ve švýcarském Gstaadu, Finlandia Bistro v Helsinkách, Carbone v Londýně a Marlow v Monaku. Každý z těchto podniků je vizuálně unikátní, na své si tak přijdou milovníci luxusních prostor, zemitých barev a sporého osvětlení, ale i ti, kteří preferují vzdušnost a lehkost.
Čechům je nejblíže vídeňský podnik Le Fou, což ve francouzštině znamená blázen. Bar je součástí hotelu The Leo Grand a interiér je inspirován pařížským nočním životem. Prostor na první pohled připomene staré kabarety či divadla se sametovými sedačkami nebo velkými lustry.
Severská jednoduchost i luxus z riviéry
To švýcarský podnik Monti láká na zcela odlišný styl. Dřevěné stěny i strop vzdávají hold typickým horským chaletům (horské chaty v oblasti Alp – pozn. red.), nábytek je oproti tomu moderní, ale nijak přehnaně opulentní.
Finlandia Bistro sice láká na tmavé barvy a kovové a dřevěné prvky, ale je seversky minimalistické. Nachází se v kubistické budově kongresového a koncertního centra Finlandia-talo a dobře ctí její historii.
Londýnský podnik Carbone podle EuroNews spojuje italsko-americkou nostalgii 50. let. Jde o jednu z poboček stejnojmenné newyorské restaurace, interiér je uhlazený, zemitý a stylový.
Monacká restaurace Marlow je zase inspirovaná luxusem riviéry. Interiér budí dojem starých časů, kdy bohatí Britové v hojných počtech vyráželi na Azurové pobřeží.
Světovými zástupci ve výběru jsou mimo jiné Nobu One Za’abeel v Dubaji, Akira Back a Hana no Kumo a Peridot v Hongkongu, Rosso v indickém Hinganigada, Lucia v Los Angeles či Amura by Ángel León v Kapském městě. Kompletní seznam oceněných najdete zde. V rámci cen Prix Versailles byly letos oceněny také hotely, včetně pražského Sir Prague, či muzea.