Článek
Z přehledu nařízení, jež se týkají širokého spektra oblastí, je zřetelné, že Rusko má enormní problémy související s válkou a zanedbanou infrastrukturou. Ta není připravena na útoky v týlu a není chráněná před vzdušnými údery.
Řešit se má i přetrvávající katastrofická situace obyvatel zakavkazských oblastí, které už na konci března postihly ničivé povodně, ale až dosud stát nebyl schopen poskytnout jim adekvátní pomoc.
O naléhavosti situace svědčí, že Putin chce už do 1. července obdržet k většině bodů návrhy řešení.
Fungující internet
V balíku nařízení jsou zcela nesouvisející témata včetně poskytování bytů sirotkům a vymahatelnost nemajetkových úhrad od úřadů. Putin se zřejmě takto snaží řešit aktuální velké problémy ve všech kolabujících sférách ruské společnosti.
Ruská média nicméně věnují největší pozornost zajištění internetu, jehož výpadky vyvolaly velké problémy i stížnosti obyvatel. Když ruská tajná služba omezovala z bezpečnostních důvodů internet, zejména sociální sítě, nefungovaly platební brány a nebylo možné se objednat k lékaři.
„Vláda Ruské federace spolu s FSB mají zajistit nepřetržitý provoz klíčových služeb, včetně systému poskytování zdravotní pomoci, federálního vládního informačního systému Jednotného portálu vládních a obecních služeb, platebních systémů a přístupu občanů k těmto službám i v době omezení informačně-telekomunikačních sítí internetu,“ stojí v nařízení prezidenta o zajištění nezbytných služeb podle agentury Interfax.
Zprávu o plnění tohoto úkolu musí vláda a FSB podat ruskému prezidentovi do měsíce. Vypracovat ji mají premiér Michail Mišustin a ředitel FSB Alexandr Bortnikov, napsala agentura TASS.
Putin současně doporučil rozšířit sociální podporu pro vojáky jednotek protivzdušné obrany a jejich rodiny, která se má týkat zdravotnictví, vzdělávání nebo sportu. Má se také zajistit sociální podpora občanů Dagestánu a Čečenska, jejichž domy zničily v březnu a dubnu povodně. Zajistit se mají i nepřetržité dodávky elektrické energie do Murmanské oblasti.
Parlamentu se má také předložit zákon, který by umožnil prodloužení způsobilosti k výkonu obecních funkcí na všech okupovaných ukrajinských územích pro lidi starší sedmdesáti let.