Prezident Petr Pavel a premiér Andrej Babiš (ANO) nenalezli shodu v tom, kdo by měl reprezentovat Česko na červencovém summitu Severoatlantické aliance v Ankaře. Pavel to sdělil po pátečním jednání s předsedou vlády na Pražském hradě. Babiš míní, že hlava státu by neměla zemi reprezentovat, a to kvůli názorovému nesouladu v otázce naplňování závazků NATO. Prezident však na účasti trvá, a pokud by mu ji vláda nedovolila, hrozí kompetenční žalobou. Podle Babiše se o složení delegace rozhodne v červnu.
„Po krátkém jednání s premiérem Babišem musím říct, že ke shodě nedošlo. Pan premiér je stále toho názoru, že prezident by neměl pokračovat v dosavadní zavedené praxi, to znamená zastupovat stát navenek při summitech NATO,“ zahájil své vyjádření v pátek ráno Pavel. Důvodem je názorový nesoulad mezi prezidentem a vládou, pokud jde o naplňování závazků, řekl.
Podle Pavla se však situace změnila, protože i vláda v posledních týdnech změnila svou rétoriku stran obrany. „Dnes už je pro ni prioritou. Naplňování závazků nezpochybnila, zvyšování výdajů na obranu nezpochybnila, takže v tomto ohledu jsme zajedno,“ komentoval.
Babiš se vyjádření těsně po schůzce neúčastnil, věc komentoval až odpoledne na dotaz po setkání s belgickým protějškem Bartem De Weverem. Uvedl, že výdaje na obranu by měl na summitu NATO obhajovat kabinet. „Vláda bude rozhodovat o oficiální delegaci v červnu,“ řekl s tím, že to bude v době, kdy už bude znám přesný program summitu. Média podle něj živí narativ konfliktu mezi ním a Pavlem, což ho prý mrzí.
„My jsme ve funkci pět měsíců a nedaří se nám naplnit ta dvě procenta na obranu, ani předchozí vláda to nenaplnila. Proto si myslíme, že my máme obhajovat tu pozici. Ale teď to není na stole,“ vyjádřil se premiér.
Na účasti bude Pavel trvat
Pavel na ranním brífinku naznačil, že Babišův přístup porušuje tradici. Prezident podle něj zastupuje zemi navenek a řídí se mandátem schváleným vládou. Odmítl, že by se jím on někdy neřídil. „Kritika vlády za konkrétní kroky na domácí půdě nebo pro naši veřejnost je podle mého názoru naprosto legitimní, protože není nikde psáno, že prezident musí mít s vládou na všechny otázky stejný názor. Druhá věc je oficiální zastoupení na mezinárodních fórech, kde je jednoznačně dáno, že prezident nereprezentuje názor svůj, ale mandát schválený vládou,“ uvedl.
Pavel chce trvat na tom, aby se summitu zúčastnil, zejména první části – neformální večeře hlav států a debaty o evropské a globální bezpečnosti. „Té oficiální části se zúčastní Andrej Babiš spolu s ministry obrany a zahraničí, kde může za vládu prezentovat, jak chce závazky naplňovat,“ dodal s tím, že toto považuje za ústupek směrem ke kabinetu.
Pavel může kompetenční žalobu zvážit
Summity NATO v minulosti navštěvovali za Česko jak předsedové vlád, tak prezidenti. Pavel se zatím zúčastnil všech summitů NATO, které se od jeho nástupu do funkce konaly, tedy v roce 2023 ve Vilniusu, ve Washingtonu v roce 2024 i loni v Haagu.
Pokud Babiš účast hlavy státu odmítne, může prezident podat kompetenční žalobu proti systematickému bránění ve výkonu jeho ústavních pravomocí, vyjádřil se už předem pro Deník N Pavel. O tomtéž poté v pátek hovořil i při kladení dotazů novináři na pražském Vítkově po pietním aktu. V pátek ráno však na brífinku upřesnil, že žalobu vnímá až jako poslední možnost: „Není to nástroj, který bych chtěl využívat.“
„Pokud by (vláda) v červnu rozhodla tak, že to bude znamenat vyřazení prezidenta z jeho ústavních povinností, pak mi asi nezbyde nic jiného než podání ústavní žaloby zvážit,“ vysvětlil.
„Nejsem jeho podřízený,“ hájí Babiš zpoždění
Na ranní schůzku na Pražském hradě premiér Babiš dorazil se čtvrthodinovým zpožděním. Při přivítání mu prezident připomněl, že měli domluvené setkání na 8:30, načež předseda vlády odpověděl, že „mu to nevyšlo“. Pavel pak po pietním aktu na Vítkově řekl, že premiérovo chování vnímá jako výraz nezdvořilosti a signál. „Mezi slušnými lidmi platí, že když si dohodnou čas, tak na ten čas přijdou, a když nemohou, tak se omluví,“ poznamenal.
Na pozdní příchod byl dotazován odpoledne na tiskové konferenci s belgickým předsedou vlády i Babiš. „Já jsem byl od úterý na výjezdu v Moravskoslezském kraji. Přijel jsem včera (ve čtvrtek) večer kolem půl jedenácté. Včera ráno jsem poprosil přes paní Tünde Bartha (vedoucí Úřadu vlády, pozn. red.), jestli by schůzka mohla být posunuta na devátou hodinu,“ zdůvodnil premiér s tím, že po příjezdu měl spoustu práce, takže šel spát o půlnoci. Hrad však žádost Babiše odmítl. V deset hodin dopoledne začínala pieta na Vítkově.
„Vstával jsem celkem brzo, ale nezvládl jsem to. Myslím si, že pan prezident by mohl být i trochu velkorysý a nad věcí. Ta jeho poznámka je nepatřičná. Já nejsem jeho podřízený, nikdy nebudu. Nemáme prezidentský systém,“ dodal.
Podle politologa Michala Malého z Fakulty sociálních věd UK toto jen potvrzuje vyostřené vztahy mezi oběma státníky. Malý se také domnívá, že pokud vláda Pavla na summit nevezme, skutečně prezident žalobu podá. „Předpokládám, že Andrej Babiš se bude snažit najít nějaké řešení, aby se kompetenční žalobě vyhnul, což ale vzhledem k chování Motoristů nebude snadné. Ale myslím, že se pokusí najít nějaký prostor pro to, aby se tam prezident mohl ukázat, ale nenarušoval postoje české vlády k NATO,“ řekl.
Žaloba by byla selhání, tvrdí Havlíček
Závěry ranní schůzky na Hradě komentovali zástupci vlády i opozice. „Plnou odpovědnost nese vláda. Máme parlamentní systém, nikoliv prezidentský,“ zdůvodnil Babišovo stanovisko na Vítkově ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). „Je to vysoce důležité setkání, které bude plánovat další roky. Logicky by tam měli být ti, kteří budou za tyto plány zodpovědní,“ uvedl a jeho slova potvrdil také ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD).
Havlíček by kompetenční žalobu považoval za „selhání“. „Lidé si nevolí své představitele na vládní nebo prezidentské úrovni proto, aby se dívali, jak se budou soudit,“ vysvětlil. Babiš podle něj měl možnost žaloby zase loni, kdy Pavel neakceptoval jeho kompletní seznam nominantů na ministry, ale po dohodě s kabinetem tak neučinil. „Nechtěl jít do sporu, protože lidé to tak nechtějí,“ dodal.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) se zase domnívá, že „žádná kompetenční žaloba nedá odpověď jednou provždy, dá odpověď v danou situaci na daný problém“.
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) bližší vyjádření poskytnout odmítl s tím, že je v současné době na důležité návštěvě v Německu a neměl prostor výstup ze schůzky sledovat.
Opozice: Vláda by účast Pavla neměla blokovat
Předseda ODS Martin Kupka sdělil, že ze zahraniční politiky se nedá dělat předvolební divadlo a z osobních účtů se nedá dělat státní zájem. Podle něj se Babiš stále nevyrovnal s prohrou v prezidentských volbách a chová se teď jak malé děcko. „Prezident České republiky není soupeř premiéra ani lídr opozice. Je vrchním velitelem ozbrojených sil a podle ústavy zastupuje stát navenek. Bránit mu v účasti na důležitém summitu NATO je projev malosti, která poškozuje pověst České republiky u spojenců v době, kdy si to nemůžeme dovolit,“ dodal.
Také předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) zdůraznil, že prezident zastupuje stát navenek. Podle něj Pavel případně nemá moc jiných možností než podat kompetenční žalobu. „Vůbec nejsem rád, pokud bude podána, protože úkolem politiků je se domluvit. Ale pokud tomu tak není, tak tu máme nejvyšší zákon České republiky, kterým je ústava,“ řekl Vystrčil novinářům na Vítkově.
Blokování účasti prezidenta na summitu NATO označil předseda Pirátů Zdeněk Hřib za další selhání Babišovy vlády. „Vláda nemá blokovat prezidenta ve výkonu jeho pravomocí – zvlášť u tak zásadní věci, jako je reprezentace Česka na summitu NATO. Působíme tak navenek slabě a rozhádaně,“ řekl. Bezpečnost země nemá podle něj být rukojmí politických sporů.
Současná situace podle předsedy Starostů Víta Rakušana nikomu neprospívá, zejména bezpečnosti a pověsti Česka. „Od premiéra je to projev malichernosti a zřejmě vydíratelnosti ze strany Motoristů a SPD,“ míní.
Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel na síti X napsal, že podporuje cestu prezidenta na summit NATO. „Jeho účast je v zájmu všech občanů ČR, vyjma Petra Macinky a Andreje Babiše,“ dodal.
Domluva na častějších setkáních
Pavel a Babiš se na páteční schůzce podle prezidenta nicméně domluvili, že se budou častěji scházet ke koordinaci zahraniční politiky, aby předešli rozdílným názorům na veřejnosti a v médiích.
O novém náčelníkovi generálního štábu se Pavel a Babiš dle prezidenta v pátek nebavili, ač se o tom předem hovořilo jako o dalším možném tématu schůzky. Dle Pavla je nyní na řadě premiér, aby přišel s návrhem. „Já žádného preferovaného kandidáta nemám,“ doplnil.
Setkání se mělo týkat i kontroverzních výroků zástupců Motoristů, tohoto tématu se však Pavel ve vyjádření nedotkl. Není tak jasné, zda o něm politici spolu mluvili.