Článek
Obraz obřího víka, které mohutný výbuch vymrštil do vzduchu, aby se otočilo a dopadlo na zem, nezakryl ani černý dým, který z hořící rafinerie Kapotnja stoupal na několika místech.
Na sociálních sítích se objevily spekulace, že víko zasáhla raketa ruské protivzdušné obrany. Televize Nexta cituje ukrajinského blogera Denise Kazanského, podle nějž záběry naznačují, že trajektorie rakety protivzdušné obrany směřovala přímo k zásobníku. Tuto informaci se ale nepodařilo ani potvrdit, ani vyvrátit z nezávislých zdrojů.
Ruští propagandisté v souvislosti s videi z následků ukrajinských útoků navrhují, aby bezpečnostní složky zatkly každého obyvatele Moskvy, který něco takového natáčí.
Zatknout a zlomit. Ruští propagandisté chtějí potírat Moskvany, kteří šíří záběry ukrajinských úderů
Jeden z nich, Armen Gasparjan, podle listu The Moscow Times navrhuje takové lidi nejen zatknout, ale také „zlomit“.
Tento názor s ním sdílí také jeden z nejvlivnějších ruských propagandistů Vladimir Solovjov. Podle něj jsou videa a fotografie následků ukrajinských úderů „dostatečným důvodem k tomu, aby byli lidé, kteří tyto fotografie a videa pořídili a odeslali, uvězněni“.
Spravedlivá odveta
Podle moskevského starosty Sergeje Sobjanina sestřelila ruská protivzdušná obrana 190 ukrajinských dronů. Šlo o jeden z největších ukrajinských úderů na ruskou metropoli od začátku války. Sobjanin podle listu Ukrajinska pravda dodal, že kromě rafinerie ve čtvrti Kapotnja v jihovýchodní části metropole bylo poškozeno také nákupní centrum na předměstí Moskvy.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v souvislosti s údery prohlásil, že útok na Moskvu je spravedlivou odvetou za ruské údery na ukrajinská města, při nichž byl mimo jiné poškozen pravoslavný klášter Kyjevskopečerská lávra.
„Toto je zcela spravedlivá reakce na ruské údery na naše města a obce a další důležitý výsledek práce našich vojsk na objektech podporujících ruskou vojenskou mašinérii,“ řekl. „Tuto válku nechceme, nikdy jsme ji nechtěli. Ale dokud bude hořet Ukrajina, bude hořet i Moskva,“ uzavřel podle Ukrajinské pravdy prezident země, která se pátým rokem brání ruské vojenské invazi.