Zákon o trestu smrti pro Palestince odsouzené za teroristické činy vstoupil v platnost na Západním břehu Jordánu v neděli večer místního času.
Stalo se tak poté, co velitel centrálního velitelství izraelských ozbrojených složek generálmajor Avi Bluth podepsal vojenský rozkaz potřebný k zavedení tohoto opatření. Agentura TASR o tom informuje podle zpravodajského portálu The Times of Israel (TOI).
Na základě nařízení musí vojenský soud „teroristům,“ jejichž útoky si vyžádaly oběti na životech, jako jediný možný trest uložit trest smrti, pokud soud nezjistí jiné mimořádné okolnosti, které by umožnily uložit doživotní vězeňský trest.
Izraelský parlament koncem března schválil návrh zákona, který rozšiřuje uplatňování trestu smrti, přičemž vztahovat se může i na Palestince odsouzené za vraždu Izraelců. Ministr obrany Jisrael Kac po tomto schválení požádal Blutha, aby schválil zmíněné vojenské nařízení, a generálmajor tak učinil v neděli.
OSN: Hluboký úpadek lidských práv
Tato legislativa je podle TOI vnímána jako diskriminační, protože uvádí, že se nevztahuje na izraelské občany ani osoby s trvalým pobytem v Izraeli. Týká se pouze procesů v rámci systému vojenských soudů, které soudí Palestince. Izraelci jsou souzeni u civilních soudů.
Jednou ze tří podmínek pro uložení trestu smrti je motiv útočníka, který buď „popírá existenci Izraelského státu nebo autoritu vojenského velitele v dané oblasti“. Podle TOI jde o motivy, které by se pravděpodobně vztahovaly jen na Palestince.
Několik organizací a politiků podalo proti tomuto zákonu žalobu k Nejvyššímu soudu, který nařídil státu, aby na něj odpověděl do 24. května. Ostře se vymezila i Organizace spojených národů (OSN), podle jejího Výboru pro odstranění rasové diskriminace: „Přijetí zákona značí hluboký úpadek lidských práv.“
Nová legislativa vzbudila velký odpor i u lidskoprávních organizací. „Novela odstraňuje základní pojistky proti svévolnému zbavení života a na ochranu práva na spravedlivý proces a dále posiluje izraelský systém apartheidu, který je udržován desítkami diskriminačních zákonů vůči Palestincům,“ komentovala opatření Erika Guevara-Rosas, vrchní ředitelka Amnesty International pro výzkum, advokační činnost, politiku a kampaně.
TOI však spekuluje, že není jasné, zda zákon povede k automatickému ukládání trestu smrti, o který se jeho autoři snaží. V mnoha případech totiž může být obtížné dokázat splnění podmínek, na jejichž základě soudci mají uložit tento trest. To soudcům ponechává prostor k tomu, aby místo trestu smrti uložili vězeňský trest.