Společnost HiPP uvedla, že se sklenice dětské výživy s jedem na krysy objevily i v Česku a na Slovensku. V tiskové zprávě tvrdí, že maloobchodní prodejci v obou zemích už preventivně všechny sklenice dětské výživy HiPP z prodeje stáhli. Policie České republiky (PČR) dříve uvedla, že míra ohrožení není vysoká. Rakouská policie předtím varovala, že podezřelé skleničky s kojeneckou výživou HiPP, která může být otrávená, se našly vedle Rakouska i v Česku a na Slovensku.
„V rámci probíhajícího šetření bylo zjištěno, že sklenice dětské výživy HiPP, se kterými bylo evidentně manipulováno, byly zajištěny také v České republice a na Slovensku. Při analýze těchto sklenic příslušné orgány zjistily, že obsahovaly jed na krysy. Dotčení maloobchodní partneři v obou zemích již preventivně odstranili všechny sklenice dětské výživy HiPP z prodeje,“ uvedla společnost prodávající dětskou výživu.
Server Aktu.news uvedl, že se podezřelá sklenička našla v Brně. Lidé mohou skleničky poznat podle bílé nálepky s červeným kruhem na dně a podle již otevřeného či poškozeného víčka, chybějícího bezpečnostního uzávěru nebo neobvyklého zápachu, uvedla rakouská policie.
„Případem se zabývají jihomoravští kriminalisté a Krajské státní zastupitelství si vyhradilo právo na poskytování informací. Rádi bychom však uklidnili veřejnost, protože míru ohrožení nepovažujeme za vysokou,“ uvedla PČR na síti X.
„Policie České republiky tento poznatek obdržela a prověřuje jej. Byly zahájeny úkony v trestním řízení, v tuto chvíli ale nebudeme zveřejňovat další podrobnosti,“ sdělil mluvčí Krajského státního zastupitelství (KSZ) v Brně Petr Lužný.
„Současně doporučujeme občanům České republiky, kteří nakupují v Rakousku, aby byli při nákupech obezřetní a věnovali zvýšenou pozornost informacím o dotčených výrobcích,“ uvedla mluvčí ministerstva zdravotnictví Naďa Chattová. Dodala, že resort ověřuje informace a řeší to i potravinářská inspekce (SZPI)
„Hygienická služba situaci intenzivně monitoruje ve spolupráci s dalšími orgány. Prosíme o maximální obezřetnost,“ napsala Hygienická služba ČR na síti X. Pokud by lidé měli podezření, že kontaminovanou skleničku zakoupili, mají se obrátit na příslušnou hygienickou stanici.
Situace v Rakousku
Rakouské úřady dříve podle agentury APA varovaly před konzumací dětských příkrmů HiPP zakoupených v síti obchodů Spar. Důvodem bylo podezření z pokusu o vydírání ve městě Eisenstadt, při němž mohl být do sklenic přimíchán jed na krysy snižující srážlivost krve. Rakouská policie v prohlášení ze sobotního večera uvedla, že varování vydala v souvislosti s probíhajícím vyšetřováním v Německu.
Jednu skleničku, se kterou zjevně někdo manipuloval, zajistili kriminalisté podle rakouské policie ve spolkové zemi Burgenland. Kojeneckou výživu zakoupenou podle policie v pobočce řetězce Spar v Eisenstadtu nahlásil zákazník ze Schützen am Gebirge, předtím ji nikdo nekonzumoval. V sobotu odpoledne rozbor vzorku ze zajištěného výrobku prokázal přítomnost jedu na krysy.
Agentura APA s odkazem na rakouskou policii informovala, že v Burgenlandu se prodala přinejmenším ještě jedna podezřelá sklenička dětské výživy HiPP. Tento produkt by mohl stejně jako zajištěná sklenička ze Schützen am Gebirge obsahovat jed na krysy. Rakouská policie vyzývá, aby lidé označené či podezřelé skleničky neotvírali, jejich obsah nekonzumovali a odložili je mimo dosah všech potravin.
APA uvedla, že podezření se vztahuje na příchuť „Zelenina s mrkví a bramborami“. Společnost Spar však z preventivních důvodů stáhla veškerou dětskou výživu HiPP ze všech svých patnácti set rakouských filiálek. Podle společnosti se výzva týkala prodejen Spar, Eurospar, Interspar a Maximart. Zákazníci mohou výrobek vrátit a i bez účtenky dostanou zpět peníze. Z Česka Spar odešel v roce 2015.
Společnost HiPP podle agentury AFP uvedla, že incident se týká výhradně některých distribučních kanálů, zatímco Německo a ostatní evropské země, které nejsou součástí vyšetřování, nejsou dotčeny. „Incident nemá žádnou souvislost s kvalitou výrobků ani s výrobou,“ dodala. Agentuře Reuters firma v sobotu sdělila, že situace je spojena s kriminální činností, která má dopad na distribuční síť Sparu v Rakousku.