Strada odejde z funkce ředitele tamního ministerstva pro vězeňství na konci října. Své rozhodnutí zdůvodnil tím, že jeho odchod je v zájmu obyvatel Tennessee a umožní nerušený průběh nezávislého vyšetřování.
„Nezávislý přezkum je podle mě zcela namístě a nezbytný. Jsem připraven udělat vše pro objasnění toho, co přesně se stalo,“ citoval Stradu zpravodajský web ABC News. Podle guvernéra Tennessee Billa Leeho je Stradovo rozhodnutí součástí snahy objasnit, co se 30. září v popravčí místnosti stalo. Okolnosti případu prověří nezávislá vyšetřovací komise, další popravy byly prozatím zastaveny.
Stradova minulost v posledních dnech přitáhla pozornost také kvůli jeho působení v Arizoně, kde pracoval ve vedení tamní vězeňské správy. Do funkce zástupce ředitele tam nastoupil v lednu 2020 poté, co působil jako provozní ředitel soukromého provozovatele věznic The Geo Group.
Za jeho působení provedla Arizona v roce 2022 tři popravy, které podle Centra pro informace o trestu smrti provázely viditelné problémy. Šlo přitom o první popravy v tomto státě od roku 2014, kdy usmrcení Josepha Wooda smrtící injekcí trvalo téměř dvě hodiny a odsouzený během něj viditelně lapal po dechu.
Po trojici problematických poprav nařídila arizonská guvernérka Katie Hobbsová nezávislé prověření tamních pravidel pro výkon trestu smrti a popravy smrtící injekcí pozastavila. Zhruba měsíc před tímto rozhodnutím přitom guvernér Lee oznámil, že vedení tamní vězeňské správy převezme právě Strada. Do funkce nastoupil v lednu 2023.
Svědčí to o systémovém selhání
Právníci Pikeové tvrdí, že problém zřejmě nastal při zavádění nitrožilních vstupů. Látka podle nich mohla pronikat do tkáně místo přímo do krevního oběhu. Při pokusech o zavedení infuze bylo podle nich použito nejméně sedm jehel a Pikeová si stěžovala na silnou bolest v paži. Po převozu do nemocnice měla podle nich obě ruce oteklé, popálené a pokryté puchýři.
„To, co se ve středu stalo, svědčí o systémovém selhání, které dalece přesahuje odpovědnost jediného člověka,“ uvedli právníci. „Doufáme, že guvernérem nařízený úplný a nezávislý přezkum odhalí závažné problémy celého systému trestu smrti v Tennessee.“
V tomto státě byly od roku 2025 popraveny čtyři osoby. Zpravodajský kanál CNN připomněl, že jde navíc už o druhou nezdařenou popravu od května. Tehdy stát zastavil popravu Tonyho Carrutherse, protože personál nedokázal zavést druhý nitrožilní vstup.
Tennessee několik let popravy prakticky neprovádělo. V prosinci 2024 Stradův úřad zavedl nový protokol, podle kterého se místo předchozí kombinace léčiv začal pro popravy používat samotný pentobarbital. Strada tehdy uvedl, že je přesvědčen, že popravy mohou podle nových pravidel probíhat v souladu s předpisy a zákony státu.
Proti tomu se loni v březnu obrátilo na soud devět odsouzenců k smrti - mezi nimi i Kevin Burns. Žaloba, známá jako Burns v. Strada, napadala nový protokol a tvrdila, že odsouzené vystavuje riziku mimořádného utrpení, a je proto v rozporu mimo jiné se zákazem krutých a neobvyklých trestů. Soudní spor však používání nového protokolu nezastavil a Tennessee podle něj pokračovalo ve výkonu trestu smrti.