Článek
Mezi pětadvaceti projekty nominovanými do užšího výběru letošního ročníku České ceny za architekturu se objevil dům s názvem Spoj. Neobvyklá není pouze samotná budova, ale i její vznik. Za návrhem totiž nestojí architekt, ale chuť spojit architekturu s přírodou. Autorem designu stavby je Jakub Janošík. Dům navrhl pro rodinnou firmu, která vyrábí okna a dveře.
Jeho tvůrce se při návrhu snažil, aby i přes svou velkou plochu v bělokarpatské krajině nerušil, ale naopak s ní splynul. „Proto je režnější a tmavší navenek. Na střeše má do pláště zabudované solární panely, které zanikají v obkladu. Snad ukazuje, že i průmyslové stavby, které bývají často největšími šrámy české krajiny, mohou fungovat s ohledem k okolní krajině a nerušit její síly,“ říká autor návrhu.
Nevšední stavba nechává plně vyznít půvaby okolní přírody a nabízí výhledy na duby, jedle, břízky, lípu i louku s ovocným sadem. Architekturu a atmosféru domu totiž do značné míry utváří výrazné použití oken.
Původně dům sloužil jako sklad obilí, byl od louky oddělen cestou a působil velmi uzavřeným dojmem. Hala z roku 1950 se ale díky zdařilé proměně otevřela. Z kanceláří v patře ve výšce 5 metrů se tak nyní vychází přímo do louky.
Tvar původní části byl zjednodušen na ty nejzákladnější linie. Do dřevěného objemu byly vyříznuty čtyři otvory. Dům se vyznačuje rozmanitým řešením oken i dveří. Na čelní fasádě se nachází největší okno o rozměru 9 × 3,2 metru. To je nejvýraznějším prvkem stavby. Na opačné straně je pak umístěné nejmenší okno.
Interiér stavby je bílý a minimalistický tak, aby vynikly výhledy do krajiny. Nalezneme v něm prvky z běleného smrku, přírodního dubu, tmavě šedého betonu a lnu. Prostor zpestřují zapuštěné balkony, otevřený krov i středová chodba napříč domem. Po stranách jsou kanceláře a zasedací místnosti. Střed domu je otevřený a slouží trochu jako „společné náměstí“.
Interiérové vybavení vzniklo na míru domu
Stoly, police, kuchyň byly vyrobeny ve vlastní dílně. Designové studio Dechem vytvořilo pro dům kolekci závěsných svítidel, lamp a váz. Prázdnější místa domu zaplnil cyklus obrazů od Lukáše Musila. Designér Maxim Velčovský pak do interiéru navrhl objekt, který je částečně sochou a částečně schodištěm.
Stavba patří mezi díla přihlášená do soutěže Česká cena za architekturu.