Článek
„Specialisté vojenské rozvědky HUR získali dokumenty, které potvrzují, že Rusové připravují nové raketové a dronové útoky proti Ukrajině, mimo jiné – jak sami uvádějí – proti ‚centrům rozhodování‘. Mezi nimi je zejména téměř dvacítka politických center a vojenských objektů,“ napsal Zelenskyj.
K jeho příspěvku na sociálních sítích byly připojeny satelitní snímky s popisky v ruštině. Obsahují souřadnice a údaje o několika objektech, mimo jiné o ukrajinské prezidentské kanceláři, prezidentské rezidenci a podzemních bunkrech v centru Kyjeva. Snímky jsou datovány 6. května, upozornil web Ukrajinska pravda.
„Tuto informaci jsme samozřejmě vzali na vědomí. Je však třeba zvlášť zdůraznit ruskému vedení, že Ukrajina není Rusko. Na rozdíl od agresorské země, kde existuje jasný autor této války a jeho dlouholeté okolí, které zajišťuje jeho odtržení od reality, je zdrojem obrany Ukrajiny odhodlání ukrajinského národa bojovat za svou nezávislost a vlastní suverénní stát,“ napsal rovněž Zelenskyj s tím, že ukrajinský národ tak „není možné porazit“.
„Rusko musí ukončit svou válku a jednat o důstojném míru, místo aby hledalo další způsoby, jak Ukrajinu zastrašit. Děkuji všem, kteří pomáhají!“ napsal ukrajinský prezident.
Varování Lukašenkovi
Zelenskyj rovněž zmínil, že během jednání se zástupci armády a tajných služeb se vybíraly cíle pro odvetné ukrajinské útoky za nedávné ruské masivní útoky na ukrajinská města. Dal přitom najevo, že ukrajinské síly se zaměří na petrochemický průmysl, zbrojní výrobu a pachatele válečných zločinů.
Kyjev má také podle Zelenského informace o ruských rozhovorech s běloruským prezidentem Alexandrem Lukašenkem ve snaze zapojit do války proti Ukrajině také Minsk. Rusko prý podle těchto informací zvažuje plány proti Ukrajině, nebo proti „jedné ze zemí NATO“ přímo z území Běloruska. „Pokud Lukašenko udělá chybu a rozhodne se ruský záměr podpořit, Ukrajina se nepochybně bude bránit,“ varoval ukrajinský prezident s tím, že nařídil ukrajinským silám posílit obranu a připravit plány ukrajinské reakce.
Ukrajina, která více než čtyři roky čelí rozsáhlé ruské invazi, je v posledních dnech terčem zesilujících se ruských vzdušných úderů. Jen při jednom útoku v Kyjevě tento týden zemřelo 24 lidí.