Článek
Jejich podnikání je založeno na léku tramadol. Lékaři jej předepisují na bolest po operacích nebo při bolavých kloubech. Ale při užívání ve vysokých dávkách se stává vysoce návykovým stimulantem, známým jako kokain chudých.
Horníci ve zlatých dolech na něj spoléhají při dlouhých hodinách, které tráví v podzemí. Demonstranti berou pilulky, aby zahnali hlad a únavu. Bojovníci zapojení do dlouholetého povstání v zemi ho užívají ve vysokých dávkách, aby překonali strach a byli v boji odvážnější.
Doporučená dávka tramadolu se obvykle pohybuje mezi 50 a 100 miligramy, ale tablety obsahující 200 miligramů a více se běžně prodávají po celé zemi. „Na bojištích se tramadol bere ve vysokých dávkách. Strach mizí a neklid narůstá, když se bojovníci dostávají do transu,“ řekla Nathalia Dukhanová, výzkumnice z Global Initiative Against Transnational Organized Crime, ženevského think-tanku.
Po neúspěšné vzpouře Jevgenije Prigožina, šéfa Wagnerovy skupiny, a jeho následné smrti při letecké havárii v roce 2023, dal obchod s opiáty troskám jednotky nový impuls, píše deník The Wall Street Journal.
Kolem pěti stovek jejích členů se usadilo ve Středoafrické republice na řece Oubangui, klíčové vodní cestě, na jejíchž březích leží Bangui, hlavní město země. Kontrola nad obchodem s tramadolem jim umožňuje těžit bohaté zdroje dřeva a zlata v zemi. Odhaduje se, že wagnerovci vydělávají 180 milionů dolarů ročně ze svého nelegálního vývozu zlata. Pašování léků proti bolesti do sousedních zemí jim poskytuje další zdroje peněz.
Bývalý člen wagnerovců, který nyní žije v Evropě, tvrdí, že vliv žoldáků je tak velký, že dodávají tramadol členům elitní prezidentské gardy a důležité mládežnické milici známé jako Žraloci, která pravidelně provádí ozbrojené hlídky kolem hlavního města a bije příznivce opozice.
V posledních měsících wagnerovci a jejich spojenci zpřísnili svůj dohled nad podnikem, říkají výzkumníci a obchodníci v Bangui. Jejich hlavním cílem je říční obchod, který přiváží pilulky z Demokratické republiky Kongo.
Je to pozoruhodný zvrat událostí, píše web deníku The Wall Street Journal a připomíná, že před Prigožinovou smrtí byla žoldnéřská skupina v Africe velmocí. Nasadila žoldáky do Mali, Mosambiku, Súdánu, Středoafrické republiky a na další místa, aby posílila nestabilní režimy výměnou za přístup ke zlatým dolům a dalšímu bohatství.
Rusko si přivlastnilo velkou část Wagnerových aktivit, ale pokusy Moskvy udělat totéž ve Středoafrické republice se ukázaly problematičtější, částečně kvůli její relativní odlehlosti a také kvůli tomu, jak moc se zbytky skupiny v zemi usadily.
Dnes jsou veteráni vedeni Pavlem Prigožinem, synem zesnulého šéfa skupiny. Žoldnéři jsou nyní úzce integrováni do národní armády a místních milicí, využívají pašerácké trasy a odvádějí obchodní toky, aby si udrželi kontrolu nad klíčovými zdroji, včetně řeky Oubangui.
Většina léků pochází z Indie
„Jakmile jste fyzicky nebo psychicky závislí na tramadolu, můžete zjistit, že bez něj nezvládnete vůbec nic,“ řekl Matthew Parker, odborník v oblasti medicíny závislostí.
Před asi deseti lety chemici na univerzitě v Dortmundu zjistili, že levný tramadol byl v některých částech severního Kamerunu tak intenzivně zneužíván, že prosakoval z lidských a zvířecích výměšků do podzemních vod a půdy, kde byl absorbován kořeny rostlin, o nichž se mylně věřilo, že mají přirozené účinky proti bolesti.
Středoafrická republika je nyní podle Global Initiative jak destinací, tak i přerozdělovacím centrem v západní a střední Africe. Většina léku pochází z Indie, kde jej farmaceutické společnosti vyvážejí firmám v Kongu. Tyto zásilky jsou obvykle registrovány jako standardní dávky tramadolu, 50 miligramů. Ale podle výzkumníků a obchodníků jsou v nákladu také ukryty pilulky s vysokými dávkami.
Pašeráci z Konga přebalují vysokodávkové tramadolové pilulky, které jsou posílány z hlavního města Kinshasy, do říčního města Zongo poblíž hranic, než dorazí do Středoafrické republiky přes řeku Oubangui. Pilulky s vysokými dávkami tramadolu jsou široce dostupné v obchodech a dalších maloobchodních prodejnách po celém Bangui.
Odtud se krabice drogy nakládají na motocykly a malé nákladní vozy pro další distribuci přes maloobchodní prodejny, stánky a malé lékárny. Poptávka po léku je tak silná, že jeho cena se za poslední rok místně ztrojnásobila.
Zisky z obchodu opět rostou, když jsou zásilky přepravovány na sousední trhy. Zásilka v hodnotě kolem 7000 dolarů (150 tisíc korun) ve Středoafrické republice by mohla vynést až 21 tisíc dolarů (450 tisíc korun), pokud by byla prodána v Kamerunu, ačkoli pašeráci musí podle obchodníků po cestě zaplatit wagnerovcům a jeho spojeneckým ozbrojeným skupinám úplatky ve výši čtyři tisíce dolarů (8500 korun).
Hotovost umožňuje wagnerovcům dovážet více zbraní pro své síly a síť milicí. Skupina je stále odvážnější.