Brazilský prezident Luiz Inácio Lula da Silva oznámil novou kampaň proti organizovanému zločinu. V chudinských čtvrtích velkých brazilských měst působí organizované gangy, které se financují například z nelegálního prodeje drog. Kampaň má zločineckým organizacím jejich financování ztížit. Lula iniciativu ohlásil několik měsíců před podzimními prezidentskými volbami a krátce po setkání s americkým prezidentem Donaldem Trumpem.
Levicový politik Lula, který se chce znovu ucházet o prezidentský mandát, čelí kritice ze strany opozice, že přistupuje k potírání zločinu vlažně. Podle průzkumů je jeho nejvážnějším protivníkem krajně pravicový politik Flávio Bolsonaro. Syn exprezidenta Jaira Bolsonara, který byl odsouzený za pokus o státní převrat, se profiluje jako zastánce tvrdého postupu proti zločinu. Kriminalita patří spolu s korupcí či chudobou k hlavním obavám Brazilců.
Nová kampaň se má zaměřit na efektivnější potírání praní špinavých peněz. To má zločineckým gangům ztížit až zabránit ve využívání zisků, které realizují z nelegálních obchodů, například s drogami. Vedle toho vláda vyčlení peníze, které budou moci použít brazilské státy pro zlepšení vybavení policie.
V Brazílii, která má federální zřízení, mají největší váhu v potírání kriminality právě jednotlivé státy, podotýkají místní média. Lula se pokouší prosadit změnu ústavy, která by v tomto ohledu umožnila posílit roli a pravomoci federálních úřadů. Zatím se mu to však nepodařilo. Prezidentovi příznivci totiž nemají v parlamentu většinu.
O kriminalitě Lula podle svých slov hovořil také při nedávném setkání s americkým prezidentem Trumpem v Bílém domě. Tvrdí, že Trumpovi nabízel spolupráci v potírání zločineckých skupin a vyzval ho, aby Spojené státy více vydávaly brazilské občany, kteří se schovávají před justicí na Floridě a v Miami.
Ve městech São Paulo, Rio de Janeiro a dalších policie opakovaně organizuje rozsáhlé zásahy v chudinských čtvrtí proti organizovanému zločinu. Tyto operace nezřídka končí desítkami obětí a spory ohledně počínání strážců zákona.