Článek
Uživatelé japonského rádia si mohou poslechnout dobové zprávy i hudbu, která byla kdysi trendy. Obsah generuje umělá inteligence. Zprávy přehrávané rádiem jsou založeny na licenci Creative Commons. Témata zpráv jsou vytvářena odkazováním na minulé události uvedené na Wikipedii. Jde o unikátní systém vytvořený kombinací více umělých inteligencí, včetně umělé inteligence pro generování textu a umělé inteligence pro generování řeči.
Přístroj vyvinula agentura Tbwa Hakuhodo. Projekt byl podle internetového magazínu Designboom realizován ve spolupráci s předním provozovatelem pečovatelských zařízení Nichii Gakkan v Japonsku. Audio obsah je specifický vždy pro danou éru a má nabízet účinné nefarmakologické zlepšení psychického zdraví. Cílem je u seniorů vyvolat vzpomínky, posílit kognitivní funkce, pobavit i zlepšit komunikaci mezi seniory navzájem.
Agentura se podle webu Little Black Book při vyvíjení rádia zaměřila na stárnoucí japonskou společnost. Klíčovým konceptem projektu byla reminiscenční terapie, nefarmakologický přístup, který využívá známé podněty, jako jsou staré fotografie nebo hudba, k podpoře kognitivní a emoční pohody a k prevenci demence.
Zařízení má velmi jednoduchý a nekomplikovaný, intuitivní design připomínající rádio z 50. a 60. let 20. století doplněné klasickým rádiovým číselníkem. Uživatelé si mohou místo frekvencí ladit požadovaný rok, na který si chtějí zavzpomínat. Ladit mohou od roku 1950 do roku 2025.
Hlas, generovaný umělou inteligencí, založený na lidských hlasových nahrávkách různého věku a pohlaví, funguje jako moderátor rádia. Předává obsah stylem navrženým tak, aby evokoval atmosféru vybraného období a zároveň ponořil posluchače do vzpomínek na jimi zvolené období.
Pilotní projekt zavedení rádia v pečovatelských zařízeních Nichii Gakkan přinesl podle portálu TrendHunter slibné výsledky. Díky rádiu si obyvatelé lépe vybavili detaily ze své minulosti, jako například jména rodičů a bývalých zaměstnavatelů, na které si dříve těžko vzpomínali. Když personál domovů pro seniory hovořil s obyvateli, kteří poslouchali zprávy a písně z minulosti, zaznamenal, že lidé mají lepší paměť a rychlejší reakce na dotazy.
Výsledky vycházejí z analýzy výrazů obličeje, úrovně aktivity podle polohy skeletu a měření tempa řeči. Všechny tyto parametry se mírně zvýšily oproti normálu. Hlavně ale lidem rádio vykouzlilo úsměv na tváři.
V síti Nichii Gakkan na základě výsledků tohoto výzkumu plánují širší zavedení do dalších domovů pro seniory. Prodej široké veřejnosti je ale v současné době nejistý a projekt je stále ve zkušební verzi.
Obří ghetto blaster inspirovaný 80. lety se vrací na ulice
Ty, kdo milují retro, tak možná zaujme i Ghetto blaster z 80. let. Ten se vrací do ulic v novém provedení pro 21. století. Disponuje výkonem 270 wattů, vyměnitelnou baterií a umožňuje přehrávání kazet a CD, poslech rádia i streamování hudby přes Bluetooth.
Nový Bumpboxx BB-777 je inspirovaný modelem japonské elektronické společnosti Sharp, GF-777, vyráběným v letech 1982 až 1984. Přenosné hudební centrum Sharp bylo jedním z nejikoničtějších a nejvýkonnějších boomboxů, známých jako „monstrum“.
Milovníci retra si mohou rádiové kousky připomínat v interiéru i trochu jinak. Třeba v podobě netradiční komody s názvem Dandy. Elegantní tvar tohoto unikátního moderního kusu ve stylu poloviny minulého století ve skandinávském designu připomene půvaby klasických rádií. Vznikl z masivního ořechu a pozlacené mosazi. Jde o perfektní kousek do obývacího pokoje, šatny nebo jakékoli jiné místnosti a dodá domovu retro vzhled, stejně jako třeba plakáty s motivy retro kousků.
Zavzpomínat si na svoje oblíbené roky prostřednictvím objektů, které jsou s nimi spojené, rozhodně není od věci. V takovém prostředí je lidem příjemně a o to v interiérovém designu rozhodně jde.