Článek
Průběžné vyšetřování Ústavu pro odborné zjišťování příčin leteckých nehod, o kterém Novinky informovaly minulý týden, ukázalo, že výškoměr a další přístroje Airbusu A320neo při zmíněném letu fungovaly správně, ovšem kapitán ignoroval dohromady nejméně čtyři varování ze strany jak druhého pilota, tak Řízení letového provozu ČR.
Letadlo na poslední chvíli pilot zvedl z výšky pouhých tři sta metrů nad zemí, k tragédii tak chybělo zhruba třicet vteřin.
„Jak jsme již uvedli, TAP tuto událost interně vyšetřuje a plně spolupracuje s místními úřady. Podle standardního postupu společnosti jsou osoby zapojené do takových událostí postavené mimo službu,“ napsal Novinkám mluvčí aerolinek TAP André de Serpa Soares.
Při únorovém podobném dotazu Novinek krátce po incidentu se mluvčí k osudu pilotů daného letu nevyjádřil a omezil se pouze na potvrzení vyšetřování události.
I podle expertů je postup aerolinek v souladu se zvyklostmi. „Standardní postup je takový, že je posádka do vyšetření celého incidentu postavena mimo službu. Nejsou propuštěni, ale nelétají. V závislosti na tom, o jak závažný incident jde, potom daná společnost přistoupí i k dalším opatřením,“ uvedl nedávno pro Český rozhlas letecký publicista Ladislav Keller.
Dodal, že dopravce poté začíná vracet piloty do provozu postupně. Musejí absolvovat různá simulátorová školení a létání pod dohledem. Až následně se vrátí plně do provozu.
Ačkoli z průběhu vyšetřování plyne, že za chybu může primárně kapitán letu, kterého druhý pilot nejméně dvakrát vyzval, aby přerušil nebezpečné klesání, je suspendování kopilota v letectví také standardní.
Oba totiž nesou spoluodpovědnost za bezpečnost a je i otázkou, zda se neměl druhý pilot dříve pokusit převzít pilotáž, k čemuž se podle vyšetřovatelů již připravoval. Nějaký čas nicméně váhal, protože bezpečná letová hladina je 4000 stop (1219 metrů). Na pokles pod tuto výšku upozornily jak přístroje, tak vzápětí dvakrát i Řízení letového provozu. Kapitán ale umíněně pokračoval v klesání a letadlo prudce zvedl až po varování přístrojů před blížícím se terénem. Manévr s výrazným přetížením vyděsil cestující.
Vyšetřovatelé incidentu v Česku pracují s domněnkou, že pilot špatně interpretoval mapu a domníval se, že je již blízko letišti a zahájil předčasně sestup pro přistání.
Záznam z komunikace mezi piloty v kokpitu vyšetřovatelé nemají. Piloti totiž nestiskli potřebné tlačítko a záznam byl přemazán.
„To, že jsou piloti postaveni mimo službu, je v kompetenci provozovatele a může se o to případně zajímat portugalský úřad pro civilní letectví. My na tom nemáme žádný zájem,“ uvedl na dotaz Novinek zástupce ředitele Ústavu pro odborné zjišťování příčin leteckých nehod Josef Bejdák. Ústav slibuje vydat závěrečnou zprávu k incidentu v průběhu tohoto roku.