Článek
Incident, který svědci natočili na video, se odehrál v srpnu. Podle deníku Algemeen Dagblad trval let asi 25 minut, přičemž problémy nastaly krátce po startu.
„Asi deset až 15 minut po startu jsem se ohlédl a viděl jsem toho muže, jak se hádá s letuškou,“ potvrdil jeden z pasažérů, novozélandský influencer. Ve chvíli, kdy si cestující museli kvůli turbulencím zapnout bezpečnostní pásy, vzpurný Brit odmítal jít na své místo.
Po zbytek letu se pak s letuškou hádal a osočoval se i na některé cestující. Kapitán problémového pasažéra nahlásil řídící věži amsterdamského letiště, takže jednotka královského četnictva Marechaussee už byla během přistávání připravena.
Uniformovaní členové komanda nastoupili na palubu a přešli do zadní části kabiny, kde Brita vyzvali, aby je dobrovolně následoval. „Požadovali, aby opustil letadlo, ale on jen křičel ‚nic jsem neudělal‘,“ vylíčil situaci Novozélanďan.
Když Brit odmítal spolupracovat, situace se dále vyhrotila. Opilý pasažér začal nadávat a do jednoho z četníků strčil se slovy: „Nemluv na mě, nikam s tebou nepůjdu“.
„Zdá se, že mu dali jen jednu šanci. Pak jej srazili na bok, chytli za ruce a nohy a vytáhli z letadla. Neuvěřitelná práce,“ pokračoval influencer podle serveru Het Laatste Nieuws s tím, že ostatní cestující museli zatím zůstat sedět. Četníci vyvedli také neurvalcova společníka, který byl rovněž pod vlivem alkoholu.
Ministr navrhl, aby dopravci udělovali pokuty
Na stanici si oba vyslechli obvinění z výtržnictví, opilství a kladení odporu při zatýkání. Dopravce konflikt potvrdil s tím, že jeho zaměstnanci jsou vyškoleni „k posouzení všech situací a rychlému jednání s cílem zajistit bezpečnost letu i cestujících za všech okolností“.
„Bereme tyto incidenty vážně a netolerujeme žádné rušivé nebo výhružné chování na palubě,“ zdůraznil mluvčí easyJet.
Na konflikt zareagoval nizozemský ministr dopravy Vincent Karremans, který požadoval, aby letecké společnosti mohly ukládat nedisciplinovaným cestujícím pokuty.
Vedle trestního stíhání by to podle ministra mělo působit jako dodatečný odstrašující prostředek. „Počet incidentů v letadlech, kdy dochází k nadávkám, urážkám i fyzické agresi, znepokojivě roste, a bohužel je to globální trend,“ řekl Karremans.