Nejméně 164 lidí zahynulo při pondělním zemětřesení v Kolumbii, uvedla agentura Reuters. Raněných jsou podle médií stovky. Počet obětí pravděpodobně ještě poroste, protože pátrání po nezvěstných pokračuje. Otřesy zbořily budovy, poškodily nemocnice a infrastrukturu a uvěznily lidi pod troskami. Jde o nejsilnější zemětřesení v zemi v tomto století.
„Vláda má všechny své kapacity nasazeny k ochraně životů, pomoci postiženým komunitám a poskytování pomoci všude, kde je potřeba,“ oznámil prezident Aberlado De La Esperiella, který ve stejný den složil prezidentskou přísahu. V zemi vyhlásil stav nouze. „První prioritou je záchrana lidí uvězněných pod troskami,“ zdůraznil.
Jedním z nejhůře zasažených měst je Pereira, vzdálená asi 55 kilometrů od epicentra zemětřesení o síle 7,4 stupně poblíž vesnice San José del Palmar v provincii Chocó. Místní úřady hlásily nejméně 66 mrtvých a 58 zřícených budov. Lidé jsou pravděpodobně uvězněni v patnácti z nich.
V Calí, které se nachází asi 160 kilometrů jižně od Pereiry a asi 200 kilometrů od epicentra, se zřítilo 32 budov. Prezident milionové město navštívil a na místě uvedl, že je tam pohřešováno 188 lidí. „Veškeré naše úsilí se nyní zaměří na toto,“ řekl. Očekává se, že se k 600 již nasazeným vojákům připojí dalších 400. Pomáhat budou s pátracími a záchrannými operacemi.
Počet obětí v Calí mezitím dosáhl nejméně 85 a počet zraněných přibližně 700. Zřítily se tam tři nemocnice a asi čtyřicet dalších budov.
Městské letiště, které se nachází na okraji velké oblasti pěstování kávy Eje Cafetero, pracuje se sníženou kapacitou. Calí je známé svými mnoha školami salsy a je oblíbenou turistickou destinací, a to i pro návštěvníky z Evropy. Další oběti zemětřesení hlásí města Manizales, Quibdó či Medellín.
Zemětřesení o síle 7,4 stupně postihlo oblast v pondělí v 07:34 místního času (14:34 SELČ). Ohnisko bylo v hloubce 96 kilometrů. Necelou hodinu poté byl zaznamenán v téže oblasti následný otřes o síle 4,6 stupně. Otřesy byly cítit i v Ekvádoru a v Panamě a také ve Venezuele.
Chocó, oblast obklopující epicentrum zemětřesení, je jednou z nejchudších a nejvíce zanedbávaných oblastí Kolumbie, často sužovanou konflikty ozbrojených skupin. Velká část oblasti je dostupná pouze lodí nebo letadlem.
Americké ministerstvo zahraničí oznámilo, že poskytne 15,5 milionu dolarů (téměř 327 milionů korun) na nouzové ubytování, potraviny a další pomoc. Vlády z celé Latinské Ameriky se také přihlásily, aby pomohly.
Evropská unie poskytuje finanční prostředky a podporuje záchranné operace po zemětřesení, sdělila šéfka zahraniční politiky EU Kaja Kallasová. EU podle ní mimo jiné mobilizovala satelitní službu Copernicus na podporu záchranných a humanitárních operací.