Článek
„Dnes jsem udělil státní vyznamenání Ukrajiny lidem, bez nichž by k operaci ‚Pavoučí síť‘ nikdy nedošlo. Nemáme právo je jmenovat – vše zůstává naprosto tajné a bude tomu tak ještě dlouhou dobu. Jedná se již o historickou operaci Bezpečnostní služby Ukrajiny, která byla pečlivě připravena, a právě před rokem v tento den vstoupila do své závěrečné fáze – útoků na ruské vojenské vybavení,“ uvedl v pondělí ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v příspěvku na síti X.
Operace se chystala více než rok a půl a jak připomíná agentura RBK-Ukraina, odstartovala vloni prvního června, kdy drony zaútočily na pět ruských základen: Belaja v Irkutské oblasti na Sibiři, Ďagilevo v Rjazaňské oblasti, Oleňa v Murmanské oblasti, Ivanovo u stejnojmenného města na severovýchod od Moskvy a Ukrainka na ruském Dálném východě.
Kyjev v rámci operace vypustil na různých místech v Rusku 117 bezpilotních letounů, které byly do blízkosti cílů dopraveny na upravených kontejnerech vezených nákladními automobily. Útok na základnu Ukrainka se nezdařil, protože automobil s drony zničil požár a následný výbuch ještě před vypuštěním dronů. Nejvzdálenější zasažená základna Belaja na Sibiři se nachází asi 4300 kilometrů od Ukrajiny.
Ukrajinská tajná služba později uvedla, že agenti, kteří operaci připravovali přímo na území Ruska, ve chvíli, kdy byla zahájena, už na území Ruska nenacházeli. Samotný útok obstarávali operátoři na Ukrajině, kteří na dálku otevřeli kontejnery na nákladních automobilech a odpálili drony.
Nejasnosti stále panují kolem toho, kdo řídil kamiony s drony. Ruská policie zadržela několik řidičů, kteří náklad s drony přivezli do blízkosti ruských základen. Řidiči uvedli, že byli najati k přepravě mobilních domků do Irkutské, Murmanské, Rjazaňské a Ivanovské oblasti. Po cestě dostávali instrukce, kde a v kolik hodin mají zastavit.
Nakonec se částečně potvrdily spekulace médií, že mužem, kterému patřily automobily s drony, byl pravděpodobně podnikatel a rodák z ukrajinského Žytomyru Arťom Timofejev, který útok koordinoval z Čeljabinské oblasti, kde žil podle ruských médií od roku 2018.
Ruské ministerstvo vnitra zahájilo pátrání po Timofejevovi několik dní po útoku, Rusko ale oficiálně neoznámilo, proč po něm pátrá. Jeho role a osud jsou stále nejasné.
Operaci vedl tehdejší šéf ukrajinské tajné služby SBU Vasyl Maljuk, který ve funkci skončil letos v lednu. Pod jeho vedením SBU podnikla v říjnu 2022 také například útok na Krymský most. Za Maljukova vedení SBU také pravidelně podnikala útoky na rafinérie v hloubi Ruska.
Na Ukrajině pokládali akce pod Maljukovovým vedením za mimořádně úspěšné, SBU a vojenská rozvědka HRU se fakticky staly plnocennými účastníky války, poznamenal portál Meduza a připomněl výrok nejmenovaného ukrajinského představitele, že v Kremlu otvírají šampaňské, protože Maljukův odchod silně oslabí ukrajinskou tajnou službu.
Ruská invaze na Ukrajinu trvá už pět let. Součástí války jsou vzdušné útoky z obou stran. Kyjev podniká nálety v hloubi Ruska, zaměřené především na rafinérie, ropné terminály v přístavech, sklady paliv a další zařízení. Kyjev tyto útoky vysvětluje snahou snížit Rusku příjmy z vývozu ropy a ropných výrobků, které slouží k financování války proti Ukrajině.