Článek
„Oslava 800 let od povýšení Znojma na královské město je pro nás mimořádným milníkem. Vinobraní tak letos nabídne nejen tradiční zážitky, ale i symbolické momenty připomínající tuto událost,“ uvedl starosta František Koudela.
Tradiční historické scény se odehrají na Václavském a Mikulášském náměstí, na kolbišti v Horním parku, v Uličce chudiny i na nádvoří hradu, kde doslova ožije středověké Znojmo. Připraven je i program pro rodiny s dětmi ve Veselé ulici a v Hradebním příkopu u Střelniční věže. A mezi rotundou sv. Kateřiny a kostelem sv. Mikuláše projde po laně provazochodec. „Snažíme se, aby vinobraní nabízelo opravdu pestrý program pro všechny generace. Každý si zde najde to své,“ dodala místostarostka Bohumila Beranová.
Zásadní součástí vinobraní zůstává i letos vinařský program. Kromě stánků s vínem a burčákem od místních producentů si tedy návštěvníci mohou užít i ochutnávky vín zatříděných do apelačního systému VOC Znojmo, vinný trh, tradiční mázhauzy i nevšední poznávání vína v rámci akce nazvané Víno všemi smysly.
Tradiční historický průvod krále Jana Lucemburského a jeho družiny s rytíři, šlechtou a sloužícími bude jedním z vrcholů vinobraní. A protože tu máme i zmiňované výročí, dojde také na překvapení. Král a jeho družina budou mezi přihlížející rozhazovat pamětní stříbrné a zlaté mince s jubilejním motivem. Kdo chytí zlaťák, může ho směnit za vstupenku na další ročník festivalu.
Na jednotlivých scénách se vystřídá řada hvězd české hudební scény - například Rybičky 48, Pam Rabbit, Fleret, Vesna, Tros Discotequos, Monkey Business, Prago Union & Krotitelé Dechů a Midi Lidi; další jména budou organizátoři postupně zveřejňovat.
Novinkou letošního ročníku je změna místa konání závěrečného ohňostroje. Ten bude tentokrát odpálen z Hradebního příkopu u Střelniční věže, a to s ohledem na omezení používání pyrotechniky v historickém centru. I tak prý ale bude ohňostroj dobře viditelný z více míst ve městě.
„Snažili jsme se najít takové řešení, které by splňovalo nově platné předpisy a zároveň návštěvníky vinobraní neochudilo o jeho impozantní zakončení,“ doplňuje Jaroslav Chaloupecký, ředitel Znojemské Besedy, organizace, která ve městě pořádá kulturní a společenské akce.
Předprodej vstupenek již běží a do konce května mohou zájemci využít možnost nákupu za výhodnější ceny. Permanentka na pátek a sobotu je aktuálně k dispozici za 850 Kč, zlevněná za 750 Kč. Novinkou jsou také zvýhodněné dvoudenní vstupenky pro občany s trvalým pobytem ve Znojmě a jeho příměstských částech. Ti si je mohou zakoupit do konce května v Turistickém informačním centru v Obrokové ulici za 650 Kč, respektive za 550 Kč.