Ukázat všechny listy najednou
Duna
Uvnitř galaktického Impéria probíhá boj o ovládnutí planety Arrakis, zdroje vzácného koření, jež poskytuje zvláštní psychické schopnosti umožňující cestování vesmírem. Imperátor svěří správu nad Arrakisem vévodovi rodu Atreidů, ten je ale kvůli spiknutí zabit, podaří se vyváznout jen vévodovu synovi Paulovi a jeho matce. Uprchnou do pouště a jejich jedinou nadějí jsou nedůvěřiví domorodí obyvatelé fremeni, schopní trvale přežít ve vyprahlé pustině. Nebo je naopak Paul Atreides jedinou nadějí fremenů?
Dvoudílný film vznikl dle kultovní knihy Franka Herberta a jen první část byla nominována na deset Oscarů, z čehož šest získala. A druhá část má mezi diváky i kritiky ještě lepší ohlas. Hudbu složil osvědčený Hans Zimmer, ve filmu se dokonce mihne jako dudák. Oba filmy jen v kinech přinesly tržby více než 1,1 miliardy dolarů.
Hodnocení Kinobox.cz : 85 %
Žánr: Sci-fi filmy
Původní název: Dune
Režie: Denis Villeneuve
Hrají: Timothée Chalamet, Rebecca Ferguson, Oscar Isaac, Zendaya, Stellan Skarsgård, Jason Momoa, Stephen McKinley Henderson, Josh Brolin, Javier Bardem, Sharon Duncan-Brewster
Původ a premiéra: USA, 2021
Délka: 155 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max (dabing a titulky), Apple TV (dabing a titulky), Google (dabing a titulky), Rakuten (dabing a titulky)
Pokračování 2 / 38 Matrix
Thomas A. Anderson žije dva životy. Ve dne je průměrným počítačovým programátorem a v noci zlovolným hackerem známým jako Neo. Ocitne se v hledáčku policie, když ho kontaktuje Morfeus, legendární počítačový hacker, který odhalí šokující pravdu o naší realitě. Život je jen počítačová simulace zvaná Matrix, kterou umělá inteligence stvořila pro zotročení lidstva.
Toto dnes už kultovní kyberpunkové sci-fi přineslo velkou revoluci v digitálních tricích, ve způsobu vyprávění, ale také v dokonale přehledném způsobu, jakým byly natočené bojové scény. Matrix byl často citován, parodován i vykrádán, takže mladším možná už nepřijde tak revoluční. Ale originál je jen jeden a tento musíte vidět.
Hodnocení Kinobox.cz : 90 %
Žánr: Sci-fi filmy
Původní název: The Matrix
Režie: Lilly Wachowski, Lana Wachowski
Hrají: Keanu Reeves, Laurence Fishburne, Carrie-Anne Moss, Hugo Weaving, Gloria Foster, Joe Pantoliano, Marcus Chong, Julian Arahanga, Matt Doran, Belinda McClory
Původ a premiéra: USA, 1999
Délka: 136 minut
Kde si film můžete pustit: Netflix (titulky), Oneplay (dabing), Apple TV (dabing a titulky), Rakuten (dabing a titulky)
Pokračování 3 / 38 Star Trek VIII: První kontakt
Borgové, neúprosná rasa kyborgů, míří přímo k Zemi. Kapitán Picard a posádka nově vyslané USS Enterprise E poruší rozkaz neúčastnit se bitvy a pronásledují Borgy zpět v čase, aby zabránili útočníkům změnit historii Federace a asimilovat lidstvo.
Seriál Star Trek je obrovský kult a má mraky fanoušků. Od roku 1966 vzniklo hodně seriálů a filmů z tohoto „vesmíru“ a každý má jiný charakter. Původní seriál ze šedesátých let vám možná přijde už zastaralý, Next Generation asi příliš idealistický, Star Trek: Hluboký vesmír devět možná ze začátku příliš rodinný. Předposlední Star Trek: Discovery z roku 2017 fanoušci zase označují za příliš akční. Každý má ale své neopakovatelné kouzlo.
Jestli nevíte, kde a jestli vůbec se Star Trekem začít, podívejte se na tento film. Je to esence všeho podstatného. Když se se vám zalíbí, vrhněte se na zbytek. Budete mít před sebou desítky a desítky hodin kvalitní zábavy, ale také poučení a mravních lekcí.
Hodnocení Kinobox.cz : 78 %
Žánr: Sci-fi filmy
Původní název: Star Trek: First Contact
Režie: Jonathan Frakes
Hrají: James Cromwell, Brent Spiner, LeVar Burton, Michael Dorn, Gates McFadden, Marina Sirtis, Jonathan Frakes, Dwight Schultz, Alfre Woodard, Alice Krige
Původ a premiéra: USA, 1996
Délka: 111 minut
Kde si film můžete pustit: SkyShowtime (dabing a titulky), Apple TV (titulky), Amazon Obchod (bez dabingu a titulků), Google (titulky), Rakuten (dabing a titulky)
Pokračování 4 / 38 Vetřelci
Záchranná posádka najde po více než padesáti letech Ellen Ripleyovou v hibernaci v únikovém modulu. Jako jediná přežila. Vyšetřovací komise nevěří jejímu vysvětlení důvodů zničení lodě Nostromo. Už proto, že na planetě, kde se objevili Vetřelci, už dlouho žijí lidé. Když společnost vyšle rodinu kolonistů, aby její příběh prošetřili, veškerý kontakt s planetou i kolonisty se ztratí. Požádají Ripleyovou a koloniální mariňáky, aby se vrátili a hledali odpovědi.
Jednička, film Vetřelec (1979), je vynikající sci-fi horor, ale dvojka má blíže ke klasické akční hard sci-fi. Výborné obsazení i herecké výkony a Cameronova režie tvoří dohromady mistrovské dílo, které prakticky nemá konkurenci. Jestli Vetřelce neznáte, tohle musíte vidět.
Hodnocení Kinobox.cz : 88 %
Žánr: Sci-fi filmy
Původní název: Aliens
Režie: James Cameron
Hrají: Sigourney Weaver, Carrie Henn, Michael Biehn, Lance Henriksen, Paul Reiser, Bill Paxton, William Hope, Jenette Goldstein, Al Matthews, Mark Rolston
Původ a premiéra: USA, 1986
Délka: 137 minut
Kde si film můžete pustit: Disney+ (dabing a titulky), Apple TV (dabing a titulky), Google (bez dabingu a titulků), Rakuten (bez dabingu a titulků), Sweet (dabing a titulky)
Pokračování 5 / 38 Návrat do budoucnosti
Teenager Marty McFly se omylem ocitne zpět v čase, v roce roku 1955. Bohužel nechtěně naruší první setkání svých rodičů a jeho budoucí matka se do něj zakouká. Marty musí napravit škody v historii tím, že obnoví milostný vztah svých rodičů a s pomocí svého excentrického přítele vynálezce Doca Browna se vrátí do roku 1985.
Výborná nestárnoucí klasika se dočkala dvou pokračování. Ta trochu pokulhávají za jedničkou, ale celek tvoří výbornou trilogii. Ve spoustě jiných filmů můžete slyšet narážky na tento film, často se přímo cituje. Pro Michaela J. Foxe a Christophera Lloyda šlo o životní role.
Hodnocení Kinobox.cz : 89 %
Žánr: Sci-fi filmy
Původní název: Back to the Future
Režie: Robert Zemeckis
Hrají: Michael J. Fox, Christopher Lloyd, Crispin Glover, Lea Thompson, Claudia Wells, Thomas F. Wilson, Marc McClure, Wendie Jo Sperber, George DiCenzo, Frances Lee McCain
Původ a premiéra: USA, 1985
Délka: 116 minut
Kde si film můžete pustit: Oneplay (dabing), SkyShowtime (dabing a titulky), Apple TV (bez dabingu a titulků), Amazon Obchod (dabing a titulky), Google (bez dabingu a titulků)
Pokračování 6 / 38 Terminátor
Z budoucnosti, kde stroje ovládly svět, je do Los Angeles roku 1984 vyslán kyborg – Terminátor. Jeho úkol je jasný: zabít Sarah Connor, ženu, jejíž nenarozený syn má jednoho dne dovést lidstvo k vítězství nad stroji. Z budoucnosti přichází i voják Kyle Reese, který má Sarah ochránit. Začíná nelítostný hon, v němž jde doslova o přežití druhu.
Nízkorozpočtovka (6,4 milionu dolarů), která proslavila Arnolda Schwarzeneggera v jeho nejznámější roli, se ve své době stala překvapivým hitem s tržbami 78 miliónů dolarů.
V přehledech nejlepších filmů se často objevuje spíše na svou dobu trikově revoluční Terminátor 2 – Den zúčtování z roku 1991. Ale jednička, která vše odstartovala, má tu správnou atmosféru osmdesátek a je prostě lepší – stále nová a nová pokračovaní na ni ani zdaleka nemají.
Hodnocení Kinobox.cz : 86 %
Žánr: Sci-fi filmy
Původní název: The Terminator
Režie: James Cameron
Hrají: Arnold Schwarzenegger, Michael Biehn, Linda Hamilton, Paul Winfield, Lance Henriksen, Bess Motta, Rick Rossovich, Bill Paxton, Brian Thompson, Franco Columbu
Původ a premiéra: USA, 1984
Délka: 108 minut
Kde si film můžete pustit: Apple TV (bez dabingu a titulků), Amazon (bez dabingu a titulků), Google (bez dabingu a titulků), Prima plus (bez dabingu a titulků)
Pokračování 7 / 38 Osudový dotek
Při snaze získat přístup ke svým vzpomínkám z mládí objeví mladý muž způsob, jak cestovat do minulosti a žít svůj život znovu. Dokonce dokáže změnit minulost. Brzy však zjistí, že každá změna, kterou provede, má nečekané následky.
Jeden z nejlepších sci-fi filmů o cestování v čase je překvapivě osobní. Na příběhu o několika lidských osudech pokládá otázku „Nežijeme náhodou v té nejlepší možné budoucnosti?“ Ashton Kutcher v hlavní roli je překvapivě dobrý, scénář nemá téměř žádnou slabinu. Toto sci-fi není u nás moc známé, což je velká škoda.
Hodnocení Kinobox.cz : 85 %
Žánr: Sci-fi filmy
Původní název: The Butterfly Effect
Režie: Eric Bress, J. Mackye Gruber
Hrají: Ashton Kutcher, Melora Walters, Ethan Suplee, Eric Stoltz, William Lee Scott, Elden Henson, Logan Lerman, John Patrick Amedori, Irina Gorovaia, Kevin G. Schmidt
Původ a premiéra: USA, 2004
Délka: 113 minut
Kde si film můžete pustit: Zrovna není nikde dostupný online
Pokračování 8 / 38 Predátor
Špičková vojenská jednotka je najata CIA, aby ve středoamerické džungli zachránila sestřelené letce před partyzány. Mise dopadne poměrně dobře, ale něco je pronásleduje. Je to téměř neviditelné, splývá to s pralesem a z těl svých obětí si bere trofeje. Je to mimozemský lovec, který loví pro sport a zabíjí jednoho vojáka po druhém.
Výborná atmosféra, skvělá hudba, Arnold je zde ve výborné fyzické formě, skvěle je obsazený i zbytek týmu. To vše tvoří naprostou klasiku, které se žádné pokračování už nedokázalo vyrovnat. Režisér John McTiernan se tímto filmem proslavil a zapsal do historie.
Hodnocení Kinobox.cz : 86 %
Žánr: Sci-fi filmy
Původní název: Predator
Režie: John McTiernan
Hrají: Arnold Schwarzenegger, Carl Weathers, Elpidia Carrillo, Bill Duke, Jesse Ventura, Sonny Landham, Richard Chaves, R.G. Armstrong, Shane Black, Kevin Peter Hall
Původ a premiéra: USA, 1987
Délka: 107 minut
Kde si film můžete pustit: Disney+ (dabing a titulky), Apple TV (dabing a titulky), Rakuten (bez dabingu a titulků), Sweet (bez dabingu a titulků)
Pokračování 9 / 38 Moon
Do konce jeho tříleté smlouvy zbývají pouhé tři týdny a Sam Bell se už nemůže dočkat, až se konečně vrátí na Zemi. Jako jediný obyvatel omšelé lunární stanice Sarang dohlíží na odvrácené straně Měsíce na takřka plně automatizovanou těžbu Helia 3 a následný převoz suroviny na naši planetu. Dlouhá doba samoty vede k tomu, ...
(Pokracovani na webu)