Článek
Upozornil na to Petr Horálek z Fyzikálního ústavu Slezské univerzity v Opavě s tím, že aktuální snímek dne vznikal mezi 8. a 13. srpnem a jde o důmyslnou kompozici z několika stovek dat.
„Díky projekci, kterou autor zvolil, je vidět, že meteory mají různé jasnosti, ale podobné zabarvení a vylétají zdánlivě z jednoho místa na obloze, souhvězdí Persea, odkud také plyne název roje,“ konstatoval Horálek.
Kuřák, který je členem Klubu astronomů Liberecka České astronomické společnosti (ČAS), ve výběru NASA uspěl už počtvrté.
Třikrát to bylo společně s Martinem Maškem z Fyzikálního ústavu Akademie věd ČR. Byli autory fotografie Kometa R3 PanSTARRS v průběhu času, která se Astronomickým snímkem dne stala letos 8. června, snímku Kometa R3 PanSTARRS před Rigelem, jež byl vybrán přesně o měsíc dříve, a také fotografie nazvané Mnoho ohonů komety G3 ATLAS, která uspěla loni v lednu.
Perseidy a zatmění
Tento rok byl pro meteorický roj Perseidy velmi příznivý. Hlavním důvodem bylo, že Měsíc neosvětloval noční oblohu Země, takže bylo vidět více meteorů než obvykle. Kde byl Měsíc? Byl „zaneprázdněn návštěvou Slunce“. Těsně před vrcholem Perseid se Měsíc přesunul přímo před Slunce a způsobil jeho úplné zatmění, které bylo vidět od Grónska po Španělsko.
Perseidy vznikají, když se Země setká s proudem úlomků obíhajících kolem Slunce, které vyvrhla kometa Swift-Tuttle. Ačkoli mají Perseidy obvykle velikost pouhého zrnka písku, bývají rychlé a jasné, protože úlomky komety Swift-Tuttle obíhají kolem Slunce v částečně opačném směru vůči oběžné dráze Země.
Astronomický snímek dne (Astronomy Picture of the Day – APOD) vyhlašuje NASA od roku 1995. Je jedním z nejuznávanějších ocenění svého typu po celém světě. Průvodní texty jsou překládány do 23 světových jazyků včetně češtiny.
V minulosti ve výběru uspěli z českých fotografů například Pavel Gabzdyl, Lukáš Veselý, Pavel Spurný, Miloslav Druckmüller, Pavel a Roman Cagašovi nebo Jaroslav Fous. Horálek měl od roku 2014 fotografii v prestižním výběru více než padesátkrát. Další informace lze najít na webu ČAS.