Článek
Instalované sítě, které se na dálnici v okrese Valdaj v Novgorodské oblasti devět kilometrů od prezidentské rezidence objevily v sobotu večer, mohou chránit před malými bezpilotními letouny nebo municí shazovanou drony. „Podobné se instalují na frontě,“ poznamenal list Ukrajinska pravda.
Ruský opoziční aktivista Ruslan Levijev, zakladatel organizace Conflict Intelligence Team (CIT), která se specializuje na zpravodajské informace z otevřených zdrojů, uvedl, že sítě jsou také na zmíněné dálnici na parkovištích pro kamiony.
„Náklaďáky ale nikdo chránit nepotřebuje. Cílem je zabránit podobné akci, jako byla operace Pavučina v červnu 2025, kdy byly bezpilotní letouny vypouštěny z nákladních automobilů,“ řekl podle telegramového vlákna agentury Agentsvo Levijev.
Odkazoval přitom na diverzní akci ukrajinských bezpečnostních sil, při níž bezpilotní kvadrokoptéry napadly ruské strategické letecké základny hluboko v týlu Ruské federace.
Následky byly pro ruské letectvo děsivé. Různý stupeň poškození utrpělo 41 ruských letounů. Němečtí odborníci tehdy poznamenali, že během operace Pavučina ukrajinské drony poškodily až desetinu ruského strategického letectva.
Levijev připomněl, že na operaci Pavučina byli najati náhodní řidiči nákladních automobilů, kteří „dostali příkaz odvézt kontejnery na konkrétní místo, tam zaparkovat a pak čekat na zavolání klienta“.
„Když nákladní auta dorazila na určené místo a zaparkovala, kontejnery se najednou probudily, otevřely se jim střechy a drony začaly vzlétat a nabírat směr vojenská letiště,“ vzpomínal ruský opoziční aktivista.
Strach z operace Pavučina
Sítě na parkovištích pro kamiony kolem Valdaje jsou podle Levijeva potřebné právě proto, aby v případě, že by přijel kamion s kontejnerem, z něho nemohly drony nikam odletět. „Zablokují je sítě nad parkovištěm,“ vysvětlil.
„Řidič nezaparkuje přímo na silnici, kde by budil podezření už tím, že bude bránit provozu. Proto se musí na ochranu před Pavučinou-2, verze Valdaj, instalovat sítě v místech, kde by takový kamion mohl zaparkovat,“ doplnil.
Všechny Putinovy rezidence – od areálu Bočarov Ručej v Soči přes Valdaj v Novgorodské oblasti až po Novo-Ogarjovo v Moskevské oblasti – jsou obklopeny rozsáhlou bezpečnostní zónou. Kromě agentů ruských tajných služeb, početné prezidentské ochranky a pozemních jednotek s obrněnými transportéry je střeží protivzdušné systémy S-300 a S-400. Lze předpokládat, že kolem všech rezidencí jsou i popsaná „protidronová“ opatření.
Následky operace Pavučina
1. června 2025 zaútočilo 117 dronů ukrajinské tajné služby SBU, řízených 117 piloty, na pět ruských letišť.
Tam poškodily nebo zničily 41 ruských letadel, mezi nimi klíčové stroje strategického letectva jako Tu-95MS a Tu-22M-3.
Nezávislé vojenské analýzy potvrdily, že úder vyřadil z provozu významnou část (podle odhadů více než polovinu) zmíněných bombardérů, které Rusko pravidelně využívalo k odpalování raket na ukrajinskou infrastrukturu.
Podle německých expertů ukrajinské drony během operace poškodily až desetinu ruského strategického letectva.