Článek
Lioness (3. řada)
Zoe Saldaña se vrací jako agentka Joe McNamaraová, která řídí nebezpečné operace tajného programu CIA a za svou práci platí stále vyšší cenu. Třetí řada má nabídnout dosud nejriskantnější misi týmu, skryté sítě zahraničních agentů, zradu i hrozbu, která se tentokrát nebezpečně přiblíží k Joeině rodině.
V seriálu se znovu objeví i Nicole Kidmanová, Morgan Freeman, Laysla De Oliveira nebo Michael Kelly. I třetí sérii vytvořil Taylor Sheridan, podepsaný také pod hity Yellowstone, Tulsa King nebo Landman. Nová řada seriálu Lioness vychází postupně od 3. srpna na SkyShowtime.
Ted Lasso (4. řada)
Konec byl nakonec pouze přestávkou. Jason Sudeikis se po třech letech vrací jako věčně optimistický trenér Ted Lasso a čeká ho úkol, se kterým nemá žádné zkušenosti. Převezme druholigový ženský fotbalový tým AFC Richmond.
Nová řada přivede zpět také Hannah Waddinghamovou, Juno Templeovou, Bretta Goldsteina, Brendana Hunta a Jeremyho Swifta. Ke známým tvářím přibude několik nových hráček a Ted bude muset znovu přesvědčit okolí, že víra v sebe sama někdy zmůže víc než dokonalá taktika. Očekávaná čtvrtá řada feel-good seriálu Ted Lasso vychází od 5. srpna na Apple TV.
Úkryt nebo past
Domov bývá považován za nejbezpečnější místo. Nový sci-fi thriller však rodinný dům promění ve vězení, ze kterého není úniku. Ann a Jason v podání Grety Leeové a Wagnera Moury jednoho dne zjistí, že nelze otevřít dveře ani rozbít okna. Neznámá síla uvnitř uvězní také jejich dvě děti.
Izolace se neprotáhne pouze na dny či týdny. Za zdmi domu začnou ubíhat roky, zásoby mizí a děti dospívají. Rodina musí přijít na to, co ji uvěznilo, a zároveň se pokusit nerozpadnout se zevnitř. Film natočil Louis Leterrier, režisér Kurýra, Podfukářů nebo snímku Rychle a zběsile 10. Thrillerový snímek Úkryt nebo past bude od 7. srpna dostupný na Netflixu.
Extraktoři (2. řada)
Do služby se vracejí také čeští operativci, kteří dostávají občany z nebezpečných situací v zahraničí. Druhá řada Extraktorů nabídne větší množství akčních scén, ale více prostoru dostane také soukromí hlavních postav v podání Jakuba Štáfka a Jana Révaie.
Tým české rozvědky tentokrát zamíří do Libanonu, kde bojuje s časem při záchraně unesených Čechů. V sázce navíc nebude pouze jejich život, ale také vztahy mezi Českem a Spojenými státy. Děj je opět volně inspirovaný skutečnými událostmi a kvůli natáčení v zahraničí absolvoval Jan Révai cestu do Turecka hned šestkrát. Druhá řada Extraktorů odstartuje 7. srpna na Oneplay.
Reacher (4. řada)
Jack Reacher si ani tentokrát nebude hledět svého. Náhodné setkání s rozrušenou ženou v newyorském metru skončí tragicky a bývalého vojenského vyšetřovatele vtáhne do nebezpečné hry, jejíž stopy vedou až k lidem na nejvyšších místech.
Čtvrtá řada vychází z románu Lee Childa Zítra bude po všem a Alan Ritchson v ní znovu spojí ostrý úsudek s přesvědčovacími metodami, po kterých obvykle zůstává rozbitý nábytek a několik pochroumaných padouchů. Čtvrtá řada seriálu Reacher vypustí své první tři díly již 12. srpna na Prime Video.
Lanterns
Nový seriál ze světa DC spojí superhrdinskou podívanou s detektivkou. Zkušený Hal Jordan a nováček John Stewart, dva členové vesmírné policejní jednotky Green Lantern Corps, vyšetřují vraždu na americkém venkově. Zdánlivě obyčejný případ je však zavede k mnohem rozsáhlejšímu a temnějšímu tajemství.
Hlavních rolí se ujali Kyle Chandler a Aaron Pierre, vedle nich se objeví Kelly Macdonaldová, Ulrich Thomsen, Jason Ritter nebo Laura Linneyová. Osmidílný seriál stojí na vztahu dvou mužů, kteří mají chránit stejný svět, ale rozhodně se neshodnou na tom, jak to dělat. Seriál Lanterns startuje 16. srpna na HBO Max.
Temná hmota (2. řada)
První řada kompletně vyčerpala děj původní knižní předlohy od Blakea Crouche, druhá řada přinese zcela nový, dosud nevydaný příběh. Jason Dessen se v první řadě prodíral alternativními verzemi vlastního života, aby se mohl vrátit ke své rodině. Nyní se zdá, že manželé Dessenovi konečně našli bezpečný svět. Klid však nemá dlouhého trvání.
Jasonova posedlost tajemnou Kostkou sílí, Daniela propadá nedůvěře a jejich křehce obnovenou rodinu čeká další útěk napříč realitami. V hlavních rolích pokračují Joel Edgerton a Jennifer Connellyová, vracejí se také Alice Bragaová, Jimmi Simpson nebo Oakes Fegley. Druhá řada seriálu Temná hmota bude vycházet od 28. srpna na Apple TV.
Zlom vaz, bav se, neumři
Muž z budoucnosti vtrhne do losangeleského bistra a oznámí přítomným, že právě oni mohou zachránit lidstvo před zločineckou umělou inteligencí. Pokud mu tedy uvěří a přežijí následujících čtyřiadvacet hodin.
Bláznivou sci-fi komedii natočil Gore Verbinski, režisér prvních tří dílů Pirátů z Karibiku, který se za kameru vrátil po téměř deseti letech. Výstředního cestovatele časem hraje Sam Rockwell, kolem něhož se sešli Juno Templeová, Zazie Beetzová, Michael Peña a Haley Lu Richardsonová. Výsledkem je divoká směs akce, černého humoru, technologických nočních můr a satiry mířící na naši závislost na mobilech i umělé inteligenci. Film Zlom vaz, bav se, neumři je dostupný na KVIFF.TV.
Další tipy
Srpnová nabídka tím ale nekončí. Na Disney+ od 5. srpna najdete mysteriózní Střepy od Ryana Murphyho a Netflix ve stejný den uvede druhou řadu oceňované adaptace Sto roků samoty i třetí sérii polské komedie 1670. Na 20. srpna si pak schoval pátou a zároveň závěrečnou řadu dobrodružného hitu Outer Banks, ve které se parta přátel vydá na poslední riskantní výpravu.