Článek
Na silnici poblíž města Rovno dopadl bojový dron a začalo hořet. „Před námi se objevil černý dým. Výbuch dronu zastavil provoz. My jsme jeli za vojenským konvojem, který musel zastavit,“ popisoval Novinkám situaci bývalý český voják, který teď zprostředkovává přesuny potřebných věcí na Rusy ostřelovanou Ukrajinu. Říká si kvůli utajení a bezpečnosti jen Mac.
Na jím zveřejněných záběrech na sociálních sítích byla patrná vojenská kolona s vojenskými sanitkami. „Nebylo moc dobré, že zůstalo na místě stát třicet nebo padesát aut, jsou snadný terč. Zapnuli jsme majáčky a předjeli kolonu. V cisterně byl zbytek vody, tak jsme aspoň trochu uhasili, než dorazili první místní hasiči. Uvolnila se trochu silnice a mohlo se jet dál,“ líčil cestu na východ Mac.
Hasičské auto darovalo město Chýně. Ještě vloni s ním jezdila místní jednotka sboru dobrovolných hasičů. Jenomže pak vůz nabourali. „Našim hasičům jsme pořídili auto nové, ale oni začali to nabourané opravovat, za několik měsíců ho dali krásně dohromady a začali jsme přemýšlet, kdo by ho mohl smysluplně využít,“ uvedla k počátku úvah místostarostka Chýně Marcela Czerwinski.
Přes několik místních obyvatel a jejich kolegů či známých se dopídili k prostředníkovi Macovi. Ten se podle jeho slov po odchodu z české armády podílel na počátku války na Ukrajině i na výcviku tamních jednotek a stále více pozoroval, co všechno se v místě bojů i v zázemí špatně shání.
„Starostka Poltavy Kateryna (Jamščiková, pozn. red.) byla dřív v řadách armády jako medik, tam jsme se poznali při výcviku. Pak jsme se ještě několikrát setkali. Později se stala starostkou a věděl jsem, že shání hasičské auto,“ vysvětlil Mac.
A hned se začalo pracovat na darování vozu. „Nepřítel může současně zaútočit na několik různých městských částí Poltavy. V takových chvílích jsou všechny jednotky i specializovaná technika záchranné služby vytíženy na maximum a soustředí se především na nejzávažnější zásahy,“ popisovala Katerina Jamščiková situaci v dopise adresovaném do Chýně.
„Toto vozidlo potřebujeme především k posílení schopnosti odstraňovat následky ruských útoků,“ dodávala. Místní jednotky potřebují podporu a dovoz vody při samotných zásazích, ale službu pro auto z Chýně bude vykonávat i jinde. Vůz starostka plánovala zařadit pod místní komunální služby. Po útocích totiž zůstávají všude trosky, které se svážejí na skládku, kde hrozí riziko požárů. Ty je potřeba hasit, aby byl ve velkém městě zachován svoz odpadu.
Pak už následovalo rychlé vyřízení formalit, přepis auta a před několika dny už se auto vydalo na cestu. „Ještě jsme se ptali, co potřebují, a narychlo jsme udělali sbírku léků na bolesti, chřipku, různé masti, takže jsme s autem vyslali i bednu léků,“ dodala místostarostka Czerwinski.
Teď už auto využívají záchranáři a pracovníci Poltavy, města 300 kilometrů východně od Kyjeva a jen 130 kilometrů od Charkova nebo Dnipra.