Článek
Vysoké výdělky ukázaly údaje, které si od státních a městských firem vyžádaly Novinky, i výroční zprávy firem. Šéf pražského dopravního podniku Ladislav Urbánek bere přes 308 tisíc měsíčně, Luboš Kratochvíl, předseda představenstva firmy Operátor ICT provozující kartu Lítačka, si přijde na 250 tisíc. Náměstkové VZP berou 185 až 245 tisíc, předseda dozorčí rady České pošty Vít Pravda 150 tisíc.
„Platy se pohybují podle velikosti organizace, výše odpovědnosti, politické exponovanosti i dostupnosti vhodných kandidátů v daný moment,“ uvedl ke státní sféře Jiří Halbrštát z personální agentury ManpowerGroup.
Na platy v Pražských službách, které se starají o čistotu metropole, upozornil server iRozhlas. Nejvíce podle něj berou členové představenstva, kteří jsou zároveň vedoucími pracovníky – ředitel Roman v průměru 493 tisíc měsíčně, šéf údržby komunikací František Hodan 477 tisíc a ředitel závodu na energetické využití odpadu Aleš Bláha o tisícovku méně.
Pro srovnání, průměrná mzda v Česku byla v prvním čtvrtletí 50,3 tisíce korun a dvě třetiny zaměstnanců na ni ani nedosáhnou.
K základnímu platu se manažerům často přičítají vysoké bonusy. „U šéfů státních a městských firem hrají často důležitou roli,“ upozornil Tomáš Dombrovský ze společnosti Alma Career, která provozuje pracovní portály Jobs.cz a Práce.cz.
Loni tak bývalý šéf VZP Zdeněk Kabátek podle protikorupční organizace Hlídač státu bral v průměru 576 tisíc měsíčně, šéf pražského dopravního podniku téměř 602 tisíc. Tehdejší generální ředitel České pošty Miroslav Štěpán dostal jednorázovou odměnu 2,5 milionu korun, šéf představenstva Operátoru ICT Kratochvíl měl odměnu 892 tisíc.
I platy politiků jsou přitom vysoké. Premiér a předsedové obou komor parlamentu letos dostanou necelých 309 tisíc korun měsíčně, ministři zhruba 219 tisíc a řadoví poslanci 115 tisíc. Navíc jim náležejí náhrady na pokrytí nákladů spojených s funkcí, aby je nemuseli hradit z platu.
Vysoké odměny manažerů ale neznamenají nic nekalého. „U velkých institucí to platí jednoznačně,“ podotkl hlavní ekonom Banky Creditas Petr Dufek.
Tradičně vysoké mzdy a odměny vyplácí svým šéfům polostátní energetická společnost ČEZ. Firma uvádí, že sedm členů představenstva dostalo loni celkem 191 milionů korun. Nejvíce dostal generální ředitel Daniel Beneš, téměř 53,3 milionu. ČEZ loni vydělal 27,4 miliardy korun.
Podle Halbrštáta je možné podobných odměn dosáhnout i v soukromém sektoru, hlavně u největších firem. Dodává ale, že vedení státní organizace vyžaduje kromě manažerských schopností také talent pohybovat se v politickém prostředí.
Společnost Alma Career uvádí, že deset procent nejlépe placených šéfů soukromých velkých firem loni bralo více než 342 tisíc měsíčně.