Článek
Vědci i firmy tak nyní začínají používat VLQ - první kvantový počítač v Česku. Ve veřejné grantové soutěži získalo k počítači přístup šestnáct projektů českých výzkumných organizací. Kvantový počítač tak například pomůže s výzkumem neurodegenerativních onemocnění.
Přístup získaly především projekty materiálového výzkumu a informatiky vědců z Akademie věd ČR, VŠB-TUO, Univerzity Karlovy a Vysokého učení technického v Brně.
„Kvantové počítače představují další krok ve vývoji výpočetních metod a v budoucnu mohou přinést nové možnosti například v oblasti kvantového strojového učení, návrhu nových materiálů, optimalizace dopravy, ve finančním sektoru, v predikci výkonu obnovitelných energetických zdrojů nebo bezpečnosti a obrany,“ uvedl mluvčí VŠB-TUO Jiří Šíma.
„Otevřením přístupu k VLQ získávají čeští i evropští uživatelé možnost pracovat s reálným kvantovým hardwarem. Právě praktická zkušenost je klíčová pro rozvoj znalostí, aplikací a odborníků, kteří budou kvantové technologie v budoucnu využívat,“ vysvětlil Branislav Jansík, ředitel superpočítačových služeb IT4Innovations.
Podle Jansíka bude mít kvantový počítač významnou roli například i v mezinárodním interdisciplinárním Centru excelence CLARA, kde pomůže s vývojem prostředků pro výzkum neurodegenerativních onemocnění, zejména Alzheimerovy choroby.
„Výzkum Alzheimerovy choroby a dlouhověkosti lidského mozku představuje mimořádně komplexní problém, do kterého vstupuje obrovské množství proměnných. Obsahuje velké množství faktorů a vyžaduje rozsáhlé počítačové modelování,“ řekl Jansík s tím, že právě řešení takto složitých úloh patří mezi největší přísliby kvantových počítačů.
Výzkumné organizace z České republiky mohou o přístup žádat prostřednictvím veřejných grantových výzev IT4Innovations. Ostravské národní superpočítačové centrum IT4Innovations funguje od roku 2013. Provozuje nejvýkonnější superpočítačové systémy v Česku.
Jak fungují kvantové počítače?
Kvantové počítače představují neuvěřitelný průlom v oblasti výpočetních schopností a dle očekávání zcela změní způsob, jakým řešíme extrémně složité výpočetní problémy.
Na rozdíl od tradičních počítačů, které pracují s binárními bity, kvantové počítače využívají tzv. qubity. Ty umožňují manipulovat s kvantovými jevy, jako je superpozice a kvantová provázanost. Tato jedinečná vlastnost jim umožňuje efektivně řešit problémy, které jsou pro klasické počítače příliš náročné.
Mezi takové mohou patřit optimalizační úlohy pro řešení elektronické struktury nových materiálů, řízení dopravy či přístavů.
V současnosti jsou identifikovány další možnosti uplatnění, které lze najít téměř ve všech vědeckých oblastech. Mimo jiné v automobilovém průmyslu, při vývoji nových elektrických baterií, v energetice, finančnictví, farmacii, kvantové chemii, kryptografii, ale také v kvantovém strojovém učení a mnoha dalších.
Kvantové počítače mají potenciál dramaticky ovlivnit vědecký výzkum a technologický rozvoj ve všech oblastech, od fyziky a chemie po umělou inteligenci a bioinformatiku. Google se již dříve pochlubil, že jeho kvantový procesor Sycamore detekoval vzorce v řadách zdánlivě náhodných čísel za 200 vteřin, zatímco Summit od IBM by na stejný úkol potřeboval 10 000 let.