Článek
„Konflikt začal ve chvíli, kdy druhý pilot pobodal kapitána. Letoun pak během necelých 30 sekund klesl téměř o 14 000 stop (4 267 metrů). Machchhar ležel na podlaze celý od krve, když se mu podařilo stisknout mechanismus, který otevřel dveře kokpitu,“ napsala agentura Reuters s odvoláním na úřad izraelského premiéra Benjamina Netanjahua.
„To umožnilo cestujícím a posádce přemoci druhého pilota a dvojici dalších pilotů flydubai, kteří byli na palubě, následně přistát s letadlem v saúdskoarabském Tabúku,“ dodala agentura.
Útočníka nakonec přemohla skupina cestujících. Mezi cestujícími, kteří útočníka zneškodnili, byl i Šota Musajev, izraelský zubař gruzínského původu, který jako jediný lékař na palubě později také poskytl Machcharovi první pomoc.
Machchhar utrpěl silně krvácející zranění hlavy a rukou. Musajev mu zastavil krvácení a pomohl stabilizovat jeho stav. Podle něj se stav kapitána po ošetření na chvíli stabilizoval, ale při přistávání se jeho stav opět zhoršil.
Zraněný pilot po incidentu v Tabúku podstoupil operaci, uvedl indický list Hindustan Times. Indické velvyslanectví v Saúdské Arábii následně informovalo, že je jeho stav stabilizovaný.
Se strojem nakonec přistáli dva záložní piloti flydubai, kteří byli na palubě přítomni pro případ, že by byl let kvůli přesměrování prodloužen a původní dvojice pilotů by tak překročila povolenou dobu letu. Identita těchto dvou pilotů je zatím neznámá, podle listu The Guardian byl jeden z nich Brit. Izraelský list Jisra'el ha-jom napsal, že šlo o Rusa a Ukrajince. Ruské úřady nicméně později jednoznačně odmítly, že by na palubě byl občan Ruska.
Machchharovu odvahu už mezitím ocenili lídři Izraele i Indie. „Zachránil životy 174 lidí, včetně izraelských občanů a dalších národností,“ uvedl Netanjahu v příspěvku na síti X. Indický premiér Naréndra Módí Machchhara ve čtvrtek brzy ráno v příspěvku na síti X pochválil a označil ho za „hrdinu“.
Čtyřem izraelským cestujícím, kteří pilota přemohli, pak chce izraelský prezident Jicchak Herzog udělit jedno z nejvyšších civilních vyznamenání.
„Tváří v tvář nejvážnějšímu nebezpečí a navzdory těžkým zraněním prokázal obrovskou odvahu a neochvějné odhodlání chránit životy ostatních. Jeho statečnost pomohla zachránit stovky životů a odvrátit velkou tragédii,“ uvedl Módí.
Kopilot, který zaútočil, je podle agentury Reuters občan Ománu a nyní ho vyslýchají saúdskoarabské úřady.