Článek
Na sociálních sítích se objevily záběry nepokojů už během utkání, které skončilo po penaltovém rozstřelu úderem 21. hodiny. Skupina fanoušku poničila zastávku na bulváru Champs-Élysées a příslušníci Republikové bezpečnostní roty některé z nich zadrželi.
Celkem bylo zadrženo asi osm desítek lidí, z nichž přibližně polovina skončila v policejních celách, uvedl deník Le Figaro.
Na světoznámém bulváru se podle odhadů deníku sešlo po 22. hodině asi 20 tisíc lidí. Na sociálních sítích kolují záběry z pařížských ulic, kde někteří lidé v tričkách s hanlivým nápisem urážející londýnský klub odpalují pyrotechniku, zapalují provizorní barikády a vyvolávají potyčky.
La situation dégénère près du Parc des Princes après la victoire du PSG.
— Luc Auffret (@LucAuffret) May 30, 2026
Plusieurs départs de feux. Charge de la police pour faire intervenir les pompiers.#PSG #PSGARS #Arsenal #UCLfinal #Paris pic.twitter.com/30fCdZcfTV
K vidění jsou střety s bezpečnostními složkami. Poblíž Parku princů barikády vznikly ze sdílených kol. Podle policejního zdroje listu Le Figaro se napětí soustředí zejména v okolí čtvrti Les Halles v 1. pařížském obvodu, na Champs-Élysées a u Porte de Saint-Cloud v 16. pařížském obvodu.
Riots and attempts of arson and looting reported from Paris in connection with the Champions League final played in Budapest tonight between Arsenal and PSG
— Visegrád 24 (@visegrad24) May 30, 2026
🇫🇷 pic.twitter.com/8sTY7SirP4
Reportérka deníku Le Figaro Jeanne Durieuxová z centra Paříže informuje o jednotlivcích, kteří provokují pořádkové síly. Ti se je snaží rozehnat.
Les projectiles jaillissent sur le rond-point de Saint-Cloud. Quelques centaines de personnes s’éparpillent au gré des charges des FDO, avant de revenir sur le rond-point. pic.twitter.com/jzDLxmBmqw
— Jeanne Durieux (@JeanneDurieux3) May 30, 2026
Prevence v ulicích
Pařížská prefektura se před zápasem zaměřila především na preventivní opatření a s předstihem uzavřela několik stanic metra i půjčovny kol a elektrokol Vélib, informoval web Sortir à Paris. Kromě toho drtivá většina obchodů v centru Paříže zabezpečila své výlohy a vstupy v obavách před případným ničením a rabováním.
Des barricades commencent à être dressées à l'aide de vélos dans les rues près du Parc des Princes à Paris.
— Luc Auffret (@LucAuffret) May 30, 2026
Multiple intervention de la BRAV-M.#PSG #PSGARS #Arsenal #UCLfinal pic.twitter.com/K0aMYS2KQP
Od pátečního večera jsou uzavřeny stanice metra především na strategických místech v centru francouzské metropole. Kvůli bezpečnosti na nejslavnějším pařížském bulváru Champs-Elysées je nepřístupných 23 stanic, přičemž postupné obnovení provozu se plánuje až od neděle 6:00. Uzavřeny byly i stanice kolem Parc des Princes a ve čtvrti Champ-de-Mars.
Policie také uzavřela samotný bulvár Champs-Elysées, fanoušci by se tak mohli přesunout hlavně na náměstí Concorde a Trocadéro.
Na bezpečnost po celé Francii dohlíží 22 000 policistů a příslušníků četnictva, oblast Paříže střeží 8000 bezpečnostních pracovníků nasazených k „běžným hlídkám“. Přesto se během noci na neděli dají očekávat nepokoje.