Článek
Magyar plánuje v průběhu pondělí setkání s Polgárovou, aby zjistil, zda je připravena dočasně zastávat post hlavy státu až do schválení nové ústavy. „Naše země potřebuje jednotu, mír a prezidenta, na kterého může být každý Maďar hrdý. Prezidentství není práce ani pracoviště, ale nejvyšší služba. Úkolem prezidenta je sloužit a reprezentovat. Všechny Maďary,“ uvedl Magyar na Facebooku.
Předseda maďarské vlády konstatoval, že Polgárová je nejúspěšnější šachistka historie a 26 let nepřetržitě vedla světový žebříček žen. „Kariéra Judit Polgárové se vždy točila kolem úspěchů. Za uznání, kterého se jí dostalo, nevděčí své politické příslušnosti ani konexím, ale svému výjimečnému talentu, píli, bezprecedentní odolnosti a poctivosti. Je to Maďarka, jejíž úspěchy jí získaly respekt a uznání doma i v celém světě. Osobně bych považoval za velkou čest, pokud by kandidaturu přijala,“ dodal Magyar.
V Maďarsku volí hlavu státu parlament a jeho pravomoci jsou převážně ceremoniální, ale může vetovat zákony a posílat je k posouzení Ústavnímu soudu.
„Orbánova loutka skončila“
Magyar opakovaně vyzval prezidenta Sulyoka k abdikaci, ale když tak neučinil, vládní strana Tisza novelizovala ústavu tak, že prezidentovo funkční období předčasně skončilo. Úprava rovněž mění Ústavní soud a budou platit nová pravidla pro uplatňování mandátu poslanců. Magyar opakovaně označil Sulyoka za loutku bývalého režimu Viktora Orbána (Fidesz).
Pravomoci hlavy státu dočasně převzala předsedkyně parlamentu Ágnes Forsthofferová (Tisza).
Sulyok nastoupil do úřadu 5. března 2024 a skončil po necelých dvou a půl letech z původně pětiletého mandátu. Stal se tak druhou hlavou státu po sobě, která nenaplnila své funkční období.
Svůj mandát nedokončila ani Katalin Nováková, která po dvou letech ve funkci abdikovala začátkem roku 2024 po skandálu s udělením milosti zástupci ředitele dětského domova ve městě Bicske, který kryl sexuální zneužívání dětí ředitelem ústavu.
V minulosti nedokončil prezidentský mandát ani Pál Schmitt, který odstoupil z funkce v roce 2012, když mu senát budapešťské Semmelweisovy univerzity odebral doktorský titul z důvodu plagiátorství. Podle maďarských médií měl Schmitt ve své 215stránkové doktorské disertační práci opsat až 180 stránek z práce bulharského sportovního historika Nikolaje Georgieva.