Článek
Orlen Unipetrol je jediným tuzemským zpracovatelem ropy a provozuje obě české rafinerie, v Litvínově a Kralupech nad Vltavou.
Vláda před týdnem rozhodla, že na rafinérie uvalí mimořádnou daň. Uplatňovat ji bude v letošním a příštím roce. Zdaňovat se bude zvýšená marže proti roku 2025. Kabinet Andreje Babiše (ANO) zavedení sektorové daně zdůvodňuje nárůstem rafinerských marží v důsledku narušení globálního trhu s ropou.
Vládní návrh podle analýzy společnosti v současné podobě vyvolává vážné pochybnosti o svém souladu s ústavním pořádkem.
„Daň je totiž navrhována až v závěru roku, jehož ekonomické výsledky mají zpětně sloužit jako základ pro její výpočet. Zásadním způsobem tak mění ekonomické a daňové podmínky v době, kdy již byla přijata investiční, obchodní a provozní rozhodnutí. Takový postup může být v rozporu s principem právní jistoty a zákazem retroaktivity, které patří mezi základní principy demokratického právního státu,“ uvedl generální ředitel a předseda představenstva Orlen Unipetrol Mariusz Wnuk.
Daň podle něj navíc nesystémově postihuje pouze jednu společnost. „Vytváří tím precedent, který může v budoucnu dopadnout i na další podniky, které se dostanou do podobné situace,“ dodal.
Hrozí omezením investic
Peníze, které bude muset firma na dani odvést, podle něj budou chybět při plánování dalších investic do modernizace rafinerií. „Každá miliarda odvedená na mimořádné dani bude chybět při financování modernizace rafinerií, provozní bezpečnosti a dekarbonizačních projektů. Tyto investice jsou přitom nezbytné pro splnění přísných emisních požadavků Evropské unie a pro zachování naší konkurenceschopnosti,“ podotkl Wnuk.
Kromě toho firma podle něj peníze utržené z marží potřebuje i na financování provozu.
Upozornil na to, že společnost vydělané peníze nevyvádí do zahraničí. „Od získání stoprocentního podílu ve skupině Orlen Unipetrol v roce 2018 neobdržela mateřská skupina Orlen žádnou dividendu,“ upozornil Wnuk.
Orlen Unipetrol se zároveň v poslední době potýká s vysokými ztrátami. Za loňský rok firma ohlásila čistou ztrátu téměř šest miliard korun, která ještě po zaúčtování opravných položek nakonec dosáhla rekordních skoro 47 miliard korun. O rok dříve pak společnost evidovala čistou ztrátu 16 miliard korun.