Předseda opozičních Starostů a nezávislých (STAN) Vít Rakušan vyzval premiéra Andreje Babiše (ANO), aby do pracovní skupiny k vládnímu návrhu zákona o médiích veřejné služby pozval i zástupce opozice. Mělo by to tak podle něj být za předpokladu, že skupina nebude řešit pouze parametry nového systému financování České televize (ČT) a Českého rozhlasu (ČRo), ale také možnost, zda současný systém poplatků financování není lepší.
Babiš ve středu uvedl, že pracovní skupina za účasti odborníků by měla začít fungovat po 15. květnu, kdy skončí připomínkové řízení k zákonu. Premiér hodlá vznik skupiny iniciovat a poté se její činnosti zúčastnit. Zdůraznil, že jeho vláda má zrušení poplatků v programu, nevyloučil ale dílčí změny předpisu, který kritizuje opozice. Babiš zmínil například možnost dobrovolného placení poplatků.
Podle Rakušana vláda zatím kolem změn ve financování ČT a ČRo dělá vše naopak, protože skupina měla vzniknout a odborné schůzky se konat před předložením zákona. „Pokud se (skupina) nebude bavit jenom o tom, jak má vypadat změna financování a technikálie, ale bude řešit, jestli třeba i ten stávající systém nakonec není nejlepší, tak žádám premiéra Babiše, aby nás jako zástupce opozice také pozval,“ uvedl Rakušan.
„Koalice samozřejmě debaty svolávat bude, ale v momentě, kdy bude návrh hotový,“ reagoval místopředseda sněmovny Patrik Nacher (ANO).
STAN svolal k veřejnoprávním médiím schůzku
Starostové na čtvrteční odpoledne svolali schůzku, kam k tématu veřejnoprávních médií pozvali zástupce všech parlamentních stran a ředitele ČT a ČRo. Zatímco šéfové médií a opoziční strany počítali s účastí, od koalice Rakušan potvrzení účasti neměl. Dvířka byla podle něj ale otevřená do poslední chvíle. „Jednoznačně uvítáme, pokud se budou účastnit,“ dodal Rakušan. Redaktor ČT Ondřej Pražák po zahájení schůze uvedl, že z koaličních zástupců se jí účastní poslanec Libor Vondráček (Svobodní, klub SPD).
„Já bych tam velice rád byl, protože ta debata je pro mě velmi osobní a není jen profesionální,“ řekl dopoledne v Telči ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy), který nakonec ovšem nedorazil. „Máme jasnou dohodu napříč celou vládní koalicí, že této akce se účastnit nebudeme, protože to je zbytečné,“ prohlásil zároveň předseda poslaneckého klubu Motoristů Boris Šťastný. Kromě Klempíře nedorazil ani místopředseda sněmovny Patrik Nacher (ANO), který je autorem poslanecké novely. Ta má z placení poplatků ještě letos vyloučit některé skupiny poplatníků.
Z opozičních řad ale nakonec dorazil zmíněný Vondráček, který ze schůzky odcházel dříve. Dle Pražáka uvedl, že se podařila shoda na něčem, co úplně nesouvisí se dvěma mediálními novelami. „Podle Vondráčka měl minimálně začátek schůzky přispět k tomu, že by mělo dojít k odblokování projednávání kontroly NKÚ veřejnoprávních médií ve výborech. Zatím nevíme, jak se k tomu staví opoziční poslanci,“ informoval Pražák.
„To přece není předmětem té debaty. My se teď bavíme o něčem jiném. A to je frontální útok na nezávislost,“ řekl předseda KDU-ČSL Marek Výborný.
Rakušan po jednání formuloval dvě výzvy
Jednání trvalo celkově hodinu a půl, Rakušan po něm formuloval dvě výzvy. „První z nich je, aby Starostové příště nemuseli být těmi, kdo bude podobné setkání iniciovat,“ uvedl Pražák s tím, že požadují, aby ministr kultury Klempíř aktivněji inicioval podobná setkání nejen s řediteli veřejnoprávních médií, ale také přímo se zástupci opozičních stran. „Vyzýváme ministra Klempíře, aby on moderoval tu debatu. My ho žádáme, aby svolal podobné jednání, jaké jsme museli svolat my dnes (ve čtvrtek),“ řekl Rakušan.
„Všechna fóra vítáme, ale budu moc rád, když v brzké době bude fórum, které bude řídit třeba pan ministr Klempíř a bude chtít diskutovat,“ podotkl generální ředitel ČRo René Zavoral.
Druhá Rakušanova výzva se týká poslanecké iniciativy vládních politiků, podle které by už v průběhu letošního roku byly některé skupiny poplatníků od placení poplatků oproštěny. „Opozice vyzvala Patrika Nachera, aby tento chystaný zákon stáhl,“ doplnil Pražák.
Předseda ODS Martin Kupka po jednání uvedl, že v meziresortním připomínkovém řízení je „totální šlendrián“. „Je to zmetek, ze kterého i když byste se postavil na hlavu, nemůže vzejít kvalitní legislativa,“ řekl. Klempíř by měl být podle šéfa ODS okamžitě odvolán, když není schopný konfrontovat svůj návrh s názory odborné veřejnosti a opozice. Klempířův návrh podle něj zcela jasně ohrožuje nezávislost veřejnoprávních médií.
„Mohli bychom se dostat mnohokrát do stavu, kdy by se média veřejné služby mohly dostat v krajním případě do stavu insolvence. Do toho, že by nebyla média veřejné služby v žádném případě schopná financovat i závazky, které už mají a to se týká třeba i sportovních přenosů, které jsou dávno nasmlouvané,“ míní Rakušan.
Nezávislost ČT teď není ohrožena, protože funguje platná legislativa, řekl Chudárek
Generální ředitel ČT Hynek Chudárek se ve středu vyjádřil, že nezávislost televize není ohrožená. Proti středečním slovům generálního ředitele o tom, že nezávislost není ohrožena, se poté na síti X vymezili zástupci iniciativy Veřejnoprávně. Ve čtvrtečním tiskovém prohlášení nicméně Chudárek znovu uvedl, že nezávislost ČT ohrožena není. Důvodem je podle něho to, že funguje platná legislativa, kodex ČT a memorandum veřejné služby a televize má plnohodnotný management.
„Dokud budou tato pravidla platit, trvám na tom, že nezávislost České televize ohrožena není. Veškeré úvahy o změně statutu a financování veřejnoprávních médií jsou stále jen rozpracovanými návrhy,“ poznamenal Chudárek.
Návrh, který minulý týden představil Klempíř, převádí financování ČT a ČRo z poplatků na státní rozpočet a zároveň jim pro příští rok ubírá 1,4 miliardy korun, z toho miliardu ČT a čtyři sta milionů rozhlasu. Poplatky přitom tvoří podstatnou část výnosů veřejnoprávních médií. Příjmy z poplatků jsou letos u ČT naplánované na 6,7 miliardy korun a u ČRo na téměř 2,5 miliardy.
Předcházet mu má poslanecký návrh, který poplatky neruší, ale osvobozuje od nich například samostatně žijící seniory nad 75 let nebo firmy do padesáti zaměstnanců. Platit by měl od letošního posledního čtvrtletí nebo od začátku příštího roku. Návrh by podle prvních odhadů ČT i ČRo připravil o stovky milionů korun.
Odbory a pracovníci ČT, ČRo a iniciativa Veřejnoprávně ve středu vyhlásili kvůli zákonu časově neomezenou stávkovou pohotovost. Podle nich by návrh vedl k rozkolísání rozpočtu a hromadnému propouštění a média by nemohla naplňovat poslání.
To, co reálně ohrožuje nezávislost a funkčnost veřejnoprávní televize v České republice, je podle Chudárka chaotičnost navrhovaných změn. Českou televizi může zničit náhlý výpadek příjmů z měsíce na měsíc i riziko nepředvídatelného propadu způsobu financování. Ne náhodou je podle něj jedním z klíčových požadavků Evropského aktu o svobodě médií (EMFA) stabilní a předem jasné financování.
„Pro Českou televizi bude vážným ohrožením jakákoli neprodiskutovaná a nepromyšlená změna zákona nebo poslanecký návrh, který náhle změní výši jejích příjmů. Můj dlouhodobý postoj je požadovat diskusi o změnách postavení ČT. Proto jsem na středeční schůzce s předsedou vlády obhájil vznik odborné pracovní skupiny. Ta by měla případné změny zákonů a jejich možné přizpůsobení současné realitě detailně posoudit,“ uvedl Chudárek. ČT pod jeho vedením podle něj dělá vše pro zajištění budoucnosti, udržitelnosti a nezávislosti médií veřejné služby co nejefektivnějším způsobem.