Článek
Stará Bystrica se nachází v okrese Čadca na severozápadě Slovenska a jde o dlouholetou baštu strany Směr.
Klaus ve svém proslovu na akci uvedl, že jde o mimořádnou oslavu a připomenutí důležitého milníku historie. „Neměli jsme jiný úkol a cíl, než aby rozdělení našich dvou zemí proběhlo v klidu, přátelsky tak, jak se skutečně podařilo,“ řekl Klaus.
Zabrousil ale i do současnosti, když zkritizoval současnou českou hlavu státu Petra Pavla. Ten byl shodou okolností také v sobotu na Slovensku - v Trenčíně se zúčastnil diskuse během festivalu Pohoda. „Dnes jsou na Slovensku dva prezidenti. Jeden, ten současný, je v Trenčíně, druhý, minulý, ve Staré Bystrici. Tento rozdíl je podstatný a symbolický,“ poznamenal Klaus z pódia.
Klaus v projevu také varoval před hrozbami, kterým podle něj společnost v současnosti čelí. „Je zpochybňována zásadní podstata člověka, podstata rodiny, podstata státu. Progresivisti všech barev a ze všech možných i nemožných stran se pokouší změnit naši budoucnost. Myslím, že naší společnou povinností je, abychom to nedopustili,“ řekl Klaus.
Mečiar ocenil přijetí deklarace o svrchovanosti Slovenska, které prosadila jeho vláda. „Když mnoho let vývoje Slovenska směřovalo alespoň ke zlepšení národních práv, tímto jsme ta národní povýšili na státní. Je to úspěch? Nepochybně historický, který chtělo mnoho pokolení,“ uvedl.
Slovenský premiér Robert Fico se akce nezúčastnil, je na dovolené v Chorvatsku. Pozdravy na akci poslal prostřednictvím ministra financí Ladislava Kamenického.
I další projevy na akci obsahovaly kritiku. Zatímco předseda slovenského parlamentu Richard Raši tepal chování poslanců, Kamenický zašel dál a kritizoval Evropu, která se podle něj vzdala míru i tradičních hodnot.
„Moc mě mrzí, že Slovenská suverenita je ohrožena částí politického spektra, ale i některými médii,“ pokračoval s tím, že prý dochází k „očerňování státu v zahraničí“.
S penězi od státu
Ministerstvo financí pod vedením Kamenického (Směr) na akci poslalo 113 050 eur (2,74 milionu Kč) a akce měla i řádné mediální pokrytí. Večerní program živě vysílala veřejnoprávní televize STVR, přičemž samotný přenos podle smlouvy s ministerstvem kultury vyšel na 61 500 eur (1,49 milionu Kč).
Oslavy byly přístupné veřejnosti, ale dramaturgie se nesla ve stranickém duchu Směru.
Starosta obce a poslanec Směru Ján Podmanický připravil program, v němž vystoupili Cigánski diabli, umělecká skupina Čarovné ostrohy, která se pravidelně objevuje na stranických mítincích, či poslanec Směru a operní pěvec Dušan Jarjabek.
Hlavním tahákem mělo být vystoupení SĽUKu, příspěvkové organizace ministerstva kultury, za jedenáct tisíc eur (přibližně 267 tisíc Kč).
Televizní přenos si vyžádal generální zkoušku den předem, což podle Podmanického výrazně zvýšilo náklady na techniku, velkokapacitní pódium, ozvučení, světla i honoráře.