Článek
Bernhard Schlink: Žena na schodech
Na přelomu 60. a 70. let se ve Frankfurtu nad Mohanem střetávají tři muži – podnikatel, malíř a právník. Všichni tři chtějí jednu ženu a ve hře je i obraz s jejím portrétem, který nečekaně zmizí i s ní. Po více než čtyřiceti letech obraz vystaví galerie v Sydney, a to je důvod, proč dva z nich přicestují z Německa do Austrálie a střet o obraz pokračuje. Třetímu muži nejde o obraz, ale o dotyčnou ženu, která v Austrálii žije.
Odeon, 224 stran, 399 Kč
Pavel Juřík: Panovníci království českého
Kniha přináší fascinující životní příběhy sedmdesáti českých knížat a králů, jejichž existence je historicky doložena. Autor jednotlivé panovníky a panovnice podrobněji představuje, zaměřuje se na jejich mládí, vzdělání, manželství a zabývá se jejich samostatnou vládou. Shromáždil k tomu informace, včetně nejnovějších poznatků historiků. Publikace vychází u příležitosti letošního 500. výročí volby Ferdinanda I. českým králem, 23. října 1526.
Universum, 448 stran, 899 Kč
Marie Šabatková: Kde dochází dech
Ty nejkrásnější věci vás na cestě leckdy potkají, když si ji příliš neplánujete. Autorka se s odvahou a srdcem na dlani vydává na své první větší dobrodružství v devatenácti letech, ještě před posledním ročníkem waldorfského lycea. Jejím souputníkem je výjimečný zrzavý kluk, oplývající vtipem a neobyčejnou klikou v bezhlavých nápadech. Společně otvírají dveře do světů hladu, zimy, náhod a zázraků, fyzických i jiných bolestí a krátícího se dechu.
Universum, 232 stran, 449 Kč
Idrees Mughal: Tučná fakta
Neustále jsme bombardováni radami, jak žít „zdravěji“. Od výhod přerušovaného půstu a keto diety až po rozmach veganství, všude nacházíme informace z pochybných zdrojů o tom, jak můžeme žít a cítit se lépe. Kam se ale obrátit pro radu, které můžeme věřit? Autor si dal za cíl vzdělávat a inspirovat veřejnost v oblasti stravy a životního stylu. Ať už chcete zhubnout, lépe spát, vyhnout se nemocem nebo mít víc energie, tohle je komplexní průvodce, kterého potřebujete k chytřejšímu rozhodování o svém zdraví.
Mimochodem, 320 stran, 449 Kč
Jason Caldecott: Záhady a hlavolamy – Místo činu
V městečku Seth´s Well se dějí podivné věci – od zdánlivě banálních případů až po únosy a záhadná úmrtí. Skrývá se za nimi zločinné spiknutí, nebo je všechno jen náhoda, jak se domnívá většina obyvatel? Připojte se k partičce netradičních detektivů a vydejte se po stopách jednoho z nejzapeklitějších případů všech dob!
Bookmedia, 256 stran, 399 Kč
Pavel Šrut: Velká kniha českých pohádek
Svět víl a kouzelníků, skřítků a vodníků, statečných princů a krásných zakletých princezen, hloupých i prohnaných čertů, venkovských chasníků a lidožravých obrů – tak pestrý a kouzelný je pohádkový svět, který najdete v této knížce. Velký soubor známých i méně známých českých pohádek se před vámi v celé své nádheře a rozmanitosti otevírá díky převyprávění Pavla Šruta a ilustracím Evy Frantové.
Pikola, 320 stran, 599 Kč
Maybell Eequay: Žabka radí – Jak k sobě najít cestu
Malá žabka a její rady do života vás znovu okouzlí! V předchozí knížce autorky Žabka radí – Jak o sebe pečovat jsme se seznámili se svérázným stylem pojetí sebepéče, v tomto nenásilném pokračování znovu poznáme, že v jednoduchosti je krása a že mít se rád a umět se o sebe starat je potřeba!
Esence, 96 stran, 199 Kč
Alena Jakoubková: Manžel a žízeň jsou věčné
Flavia a Hanuš jsou mladí, zamilovaní a právě chystají svatbu. Na námitky rodičů, že mají před sebou ještě roky studií, jen se smíchem odpovídají, že oni to takhle chtějí. Po svatbě si ale ani jeden z nich nedovede představit, jak bude vypadat jejich nový život. A tak když přijde nové ráno a první starosti všedního dne, zjišťují, že ani zdaleka nejde všechno tak, jak si vysnili. Oba hledají ze vztahu únik.
Moba, 296 stran, 399 Kč