Článek
Scenáristická dvojice Chris McKenna a Erik Sommers zůstala stejná, hlavní představitel Tom Holland také, došlo ale k výměně na postu režiséra. Wattse vystřídal Destin Daniel Cretton, který před pěti lety v rámci MCU universa vzdal s filmem Shang-Chi a legenda o deseti prstenech poctu asijské kultuře, mytologii a kinematografii.
Čtvrtého Spider-Mana se rozhodl spolu se scenáristy vrátit víc na zem a k jeho osobě. Zatímco Watts v prvních dvou dílech Homecoming a Daleko od domova vsadil na kombinaci romantické středoškolské komedie a superhrdinské akce, v novince v komiksových kulisách probíhá mnohem tíživější studie zranitelnosti, osamělosti a krize identity.
Děj se odehrává čtyři roky po událostech předchozího dílu. Peter Parker se nyní potýká s následky toho, jak v rámci záchrany světa nechal z paměti lidí, včetně jeho nejbližších, vymazat fakt, že je ve skutečnosti Spider-Man.
Obyvatelé New Yorku ho velebí za jeho boj proti zločinu. On žije sám v ošuntělém jednopokojovém bytě a oddává se svému poslání chytat padouchy, a to až na hranici vyčerpání. Vnitřně však šťastný není. Vnímá, že na něho zapomněli jeho přátelé Ned (Jacob Batalon) a MJ (Zendaya), jejichž životy jdou dál, aniž by do nich patřil.
Jeho existence dostane nový impuls, když se v metropoli objeví zlověstná hrozba v podobě někoho, kdo je telepatickou silou schopen přebírat kontrolu nad jednotlivci a přecházet z jedné mysli do druhé. Oproti těžkotonážní síle tak přichází nebezpečí mnohem rafinovanější a těžko odhadnutelné v tom, komu už se dostalo do hlavy.
Do hry vstupují další postavy známé z komiksového světa, ať už Scorpion nebo Punisher (Jon Bernthal), s nímž má Peter zajímavou chemii, odrážející jejich samotářské postavení. Z nepřátel se tváří v tvář většímu nebezpečí stávají spojenci.
Hlavní protivnice v podání Sadie Sink v závěrečném dějství 140minutového snímku přebírá kontrolu nad vyprávěním do té míry, že by si zasloužila samostatný film. To je ale daň za provázaný a rozšiřující se svět marvelovského universa, v němž už jde i o představení nových příběhů, s nimiž je třeba do budoucna počítat.
Peter Parker se ve čtyřce opět snaží zachránit svět, ale možná víc než dřív sebe sama. Stává se z něj úzkostlivý workoholik, který až trochu rutinně v potírání zločinu hledá něco, čeho se mu nedostává v soukromém životě.
Příběh jeho osobního vývoje jde ruku v ruce s komiksovou akcí, pro niž se režisér inspiroval v různých podobách Spider-Mana. V jeho počinu nalezneme nápady jak z komiksových sešitů, tak z videoherní série, ale i z hongkongských wuxia snímků.
Postavy řeší dospělejší problémy, čemuž odpovídá i to, jak s nimi režisér pracuje. Prostorem, který si pro sebe uzmula Sadie Sink, ostatní nevládnou a jejich výskyt je víc epizodní. V důsledku toho vedlejší linky často mizí do ztracena.
Změna na režisérské stoličce se ale určitě vyplatila, protože přinesla nové nápady a jinou energii. Skloubení osobní roviny s komiksovou akcí se Crettonovi povedlo a film působí emotivně i výpravně zároveň.