Článek
Slezanka byla postavena na místě právovárečných domů ze 17. století, hned vedle gotické konkatedrály. Betonový objekt na Horním náměstí navazoval na historickou zástavbu. Budova léta centrum Opavy hyzdila, a tak magistrát odkoupil v roce 2008 většinu objektu za 270 milionů korun.
První část Slezanky město zbouralo zkraje letošního roku. Se zbytkem ale musel počkat na vyřešení sporu s firmou Avia Park V ve věci zrušení a vypořádání podílového spoluvlastnictví. Magistrát v něm nakonec uspěl a společnosti za část Slezanky zaplatil 4,9 milionu.
Než se spor vyřešil, pustili se na místě už zdemolované části do záchranného průzkumu archeologové.
„Na zkoumané ploše se nacházelo šest původně středověkých parcel. Domy, které stály v jejich čele, tvořily jižní domovní frontu Horního náměstí až do druhé poloviny čtyřicátých let minulého století, kdy byly zbořeny,“ sdělila mluvčí ostravského pracoviště Národního památkového ústavu (NPÚ) Petra Batková.
Díky zbourání horních částí cihlových kleneb a zasypání sklepů sutí se velká část zděných konstrukcí sklepů u domů číslo popisné 8 a 9 dochovala.
„U nejstaršího domu číslo popisné 8 předpokládáme jeho vznik v 15. až 16. století. Pod podlahou sklepa a v jeho těsném sousedství jsme zachytili dvě fáze suterénu středověkého dřevohliněného domu, který shořel pravděpodobně na přelomu třináctého a čtrnáctého století,“ popsala některá zjištění vedoucí archeologického výzkumu Barbara Marethová.
Objevů ale zaznamenali archeologové daleko více. Narazili například na dřevěnou jímku ze 17. století, tedy z období baroka, našli keramiku, textilie, kůže i novověké stolní sklo. Dvě sondy u bývalého Divadelního klubu zase prokázaly, že stojí na základech starších staveb, mimo jiné sirotčince postaveného v roce 1709.
Stejný průzkum plánují odborníci provést i na pozemcích druhé části Slezanky. Její demolice začala tento týden a potrvá až do listopadu. Na jaře se do lokality vrátí archeologové. Město mezitím plánuje vyhlásit architektonickou soutěž, která navrhne konkrétní budoucí podobu prostoru.
Nová zástavba má respektovat historickou podobu centra Opavy. Zástavba má být mixem bydlení, obchodů a služeb, veřejného prostoru se zelení, podzemního parkování a kulturně-společenských aktivit. Někdejší obchodní dům má nahradit i multifunkční kulturní sál s kapacitou 800 až 1000 lidí.
Magistrát počítá s tím, že část projektu zainvestuje sám, zatímco například bytové domy postaví soukromí investoři.