Článek
Včasné varování je u onemocnění, jako je demence, zásadní. Poskytuje více času na zavedení preventivních opatření, přípravu podpory a péče a také umožňuje vědcům lépe studovat biologické procesy, které s onemocněním souvisejí, píše web Science Alert.
V novém výzkumu, který provedl tým z několika institucí napříč USA, byly analyzovány krevní vzorky 2 766 žen ve věku 65 až 79 let. Všechny účastnice byly v době odběru vzorků v 90. letech zdravé a jejich kognitivní schopnosti byly následně dlouhodobě sledovány – po dobu až 25 let.
Výzkumníci hledali v krvi bílkovinu nazývanou plazmatický fosforylovaný tau 217 (p-tau217). Vyšší hladiny těchto fragmentů v krvi byly spojovány s chomáči (klubky) tau bílkoviny v mozku, které jsou typickým znakem Alzheimerovy choroby a dalších forem demence.
„Biomarkery z krve, jako je p-tau217, jsou obzvlášť slibné, protože jsou mnohem méně invazivní a potenciálně dostupnější než zobrazovací metody mozku nebo vyšetření mozkomíšního moku,“ říká neurovědkyně Linda McEvoyová z výzkumného institutu Kaiser Permanente Washington Health Research Institute.
„To je důležité pro urychlení výzkumu faktorů, které ovlivňují riziko demence, a pro hodnocení strategií, které by mohly toto riziko snížit,“ dodává.
Vědci objevili silnou souvislost mezi vyššími hladinami p-tau217 v krvi a vyšší pravděpodobností vzniku jak mírné kognitivní poruchy (MCI), tak demence. „Neznamená to, že u člověka s vyšší hladinou p-tau217 se demence určitě rozvine, ale tento biomarker se zdá být užitečným ukazatelem rizika,“ uvádí Science Alert.
Vliv hormonální léčby
Nejde o nový krevní test – používá se už také v několika předchozích studiích. Přínosem tohoto výzkumu je především mimořádně dlouhá doba sledování (až 25 let) a také rozdělení výsledků podle toho, zda účastnice užívaly hormonální léčbu, nebo ne.
U žen užívajících hormonální léčbu byly výsledky smíšené. Vyšší hladina p-tau217 jasně předpovídala riziko demence u žen, které užívaly estrogen a progestin, ale ne u těch, které užívaly pouze estrogen. U mírné kognitivní poruchy (MCI) nebyla mezi hladinou p-tau217 a užíváním hormonální léčby nalezena jednoznačná souvislost.
Vědci také zjistili, že souvislost mezi vyšší hladinou p-tau217 a demencí byla silnější u žen starších 70 let a u těch, které nesly gen APOE ε4, jenž byl již dříve spojován s Alzheimerovou chorobou.
Ačkoli krevní test na p-tau217 zatím není připraven k plošnému screeningu celé populace – k tomu bude potřeba další výzkum –, výsledky této nejnovější studie nás posouvají dál v pochopení toho, jak Alzheimerova choroba a demence obecně začínají a jak by se jim případně dalo předcházet, píše Science Alert.
„Tyto výsledky dále podporují stále přibývající důkazy, že měření p-tau217 v krvi by mohlo být důležitým způsobem, jak vyhledávat lidi s nejvyšším rizikem demence, a to roky před stanovením diagnózy,“ říká neurolog z University of Oxford Masud Husain, který se na výzkumu nepodílel.
Jak ukazují data, vysoké hladiny p-tau217 nevedou vždy k rozvoji demence, přestože změny v mozku související s tau bílkovinou už pravděpodobně mohly začít. Přesné důvody toho by mohly být předmětem budoucího výzkumu.
„Naše studie naznačuje, že bychom mohli být schopni identifikovat ženy se zvýšeným rizikem demence desítky let předtím, než se objeví příznaky,“ říká epidemiolog Aladdin Shadyab z University of California, San Diego.
„Tak dlouhé období před vznikem onemocnění otevírá prostor pro dřívější preventivní strategie a cílenější sledování, místo abychom čekali, až problémy s pamětí začnou ovlivňovat každodenní život,“ uzavírá.