„Prodám plyšáka za 10 tisíc eur, zdravý, tmavé vlasy, 12 let.“ Na internetu se objevují fotografie znepokojivých inzerátů z internetového bazaru Vinted. Platformu vyšetřuje německá i francouzská policie. Pravděpodobně se jedná o hoax, policie žádá o klid.
Na sociálních sítích se v posledních dnech objevila znepokojivá videa, která tvrdí, že se na internetovém bazaru Vinted prodávají děti. Vycházejí z virálních screenshotů, které se šíří po internetu. Videa vyvolala silné reakce, zahraniční média a policie ale varují před šířením nepodložených informací, které můžou poškozovat skutečné oběti trestných činů.
„Zdravý“ plyšák za statisíce
Začalo to tím, že se na Vintedu objevily dětské hračky za podezřele vysoké ceny. Inzeráty zahrnují znepokojivá slova a zdánlivé popisy nezletilých osob. Většinou se jedná o údaje o věku, výšce, barvě vlasů, ale objevují se také slova jako „dobré zdraví, úzká,“ nebo „nepoužitá“. Inzeráty se objevují zejména v němčině, angličtině a francouzštině.
Screenshoty takových inzerátů spustily velký poprask na sociálních sítích, zejména na TikToku a Instagramu. Videa, ve kterých se informace šíří, sbírají miliony shlédnutí. Nejprve se objevila v zahraničí, postupně se ale dostala i do Čech.
Videa často odkazují na malé množství stejných screenshotů a opakují informace řečené jinými tvůrci.
Platformu prošetřuje německá i francouzská policie
Ve Francii vyvolala videa na sociálních sítích paniku. Diváci i tvůrci videí masově komentují příspěvky na profilech platformy Vinted a označují policii. Office mineurs (francouzský úřad pro ochranu dětí) proto začal spekulace prověřovat. Přidala se také prokuratura pařížské městské části Nanterre.
V Německu se případem zabývá policie v Berlíně, Kostnici i Dortmundu. Mnichovská policie zveřejnila na síti Facebook status, ve kterém žádá uživatele, aby nešířili screenshoty inzerátů bez důkladného prověření. „Podle nedávných zjištění existuje v současné době mnoho náznaků, že se jedná o falešné reklamy,“ píše.
Vinted obvinění popírá
Platforma upozorňuje, že se zatím nenašly žádné důkazy, že by byly spekulace o obchodu s lidmi pravdivé: „Jsme si vědomi aktuálně kolujících inzerátů online. Podle našich současných šetření jsme však nenašli žádné důkazy, které by tyto nabídky spojovaly s obchodem s dětmi.“
Odkazuje se navíc také na fact-checkingovou platformu Mimikama, která tvrdí, že jde nejspíše o hoax.
„Takové screenshoty často vzbuzují silné emoce. Když se jedná o děti, spousta lidí pochopitelně zpozorní,“ píše platforma na svém Instagramu. „Ale fakta ukazují jinam: screenshoty zobrazují podezřelé, nevkusné a možná záměrně dvojsmyslné inzeráty. Nejsou ale důkazem, že se skrze Vinted opravdu prodávají děti.“
Podle platformy mohou mít inzeráty mnohá vysvětlení, jako špatně zvolené kategorie, neseriózní nabídky, trolling nebo provokaci.
Jeden inzerát zveřejnil sedmnáctiletý „lovec pedofilů“
Francouzský server 20 Minutes v rozsáhlém článku popisuje, jak se spojil s jedním z inzerujících.
Redakce při vlastním prověřování inzerátů narazila na účet, který jí po přesunu komunikace do šifrované aplikace nabízel ke koupi sedmiletou dívku. Fotografie dítěte byla pravděpodobně převzata z internetu a nebylo možné určit, zda šlo o skutečný pokus o obchodování s lidmi, podvod nebo provokaci. V updatu, který platforma vydala tuto středu, uvádí, že po předání případu policii bylo zjištěno, že se jednalo o inzerát sedmnáctiletého samozvaného „lovce pedofilů“.
Senzace odvádí pozornost od opravdových obětí
Podobné snahy o „lovení pedofilů“ na vlastní pěst mohou paradoxně naopak poškozovat oběti. Přesměrovávají totiž kapacity policie a investigativních médií od opravdových trestných činů. Policie a média se potom musí zbytečně zabývat vymyšlenými inzeráty místo toho, aby mohly své kapacity využít pro objasnění skutečných případů.
I bezhlavé šíření screenshotů a nových nálezů na sítích ze strany jejich uživatelů může poškozovat oběti. Neustálá honba za senzací totiž společnost desenzitizuje a šíří nedůvěru v další nové nálezy.
„Vyvozování dalekosáhlých závěrů z jednotlivých screenshotů nepřispívá ani k lepšímu porozumění situaci, ani k ochraně dětí. Klidný pohled na fakta zůstává tím nejspolehlivějším přístupem. Ne všechno, co působí znepokojivě, je automaticky důkazem toho, co se o tom tvrdí,“ píše fact-checkingová platforma Mimikama.