Průměrný prodaný byt v Česku se za posledních sedm let zmenšil z 62 na 60 m². Zatímco rozloha klesá, finanční nároky prodávajících prudce rostou. Celková cena průměrného bytu totiž vzrostla o 94 % na 5,3 milionu korun a cena za metr čtvereční poskočila dokonce o 105 % na 92 000 Kč/m².
Praha ztratila celou místnost
Nejsilněji se tento trend projevuje v hlavním městě. Zatímco v roce 2019 měřil průměrný pražský byt 64 m², letos je to pouhých 58,5 m². Pražané tak přišli v průměru o 5,5 metru čtverečního, což odpovídá jedné menší místnosti. Přitom průměrná cena za metr čtvereční v metropoli stoupla z loňských 139 000 Kč/m² na téměř 150 000 Kč/m².
Lidé doplácejí na rozpočet
Důvody k tomuto vývoji na trhu jsou čistě ekonomické. „Pražané platí víc za méně prostoru. Za sedm let se průměrný prodaný byt v Praze zmenšil o celou místnost, přitom cena za m² vzrostla o 90 %. Lidé nekupují menší byty proto, že by chtěli, ale proto, že cena za metr čtvereční roste rychleji než jejich rozpočet. A roste ve všech čtrnácti krajích bez výjimky. Celková průměrná cena bytu v Česku stoupla o více než 90 %, ale cena za metr čtvereční o 105 %. Tento rozdíl v tempu růstu pak jasně ukazuje zmenšování českých bytů. Trh letos sice zpomalil, ale trend je jasný. Levné regiony dohánějí metropole a nůžky se zavírají. To zdaleka neskončilo," říká Michal Makoš, ředitel a spoluzakladatel Reas.cz.
Most nabízí nejmenší prostory
Nejmenší byty se prodávají v okresech s nižší kupní silou, jako je Most s průměrem 54 m², Ústí nad Labem s 55 m² či Hodonín s 56 m². Naopak nejvíce prostoru si kupující dopřávají na Vyškovsku a v okrese Praha-východ (67 m²) nebo na Českobudějovicku (66 m²). V Pardubickém kraji dokonce průměrný byt narostl o 1,4 m² a na Vysočině o 1,1 m².
Regiony zdražují mnohem rychleji
Cenová mapa Česka se radikálně proměnila. Před sedmi lety stál metr čtvereční v Praze 5× více než v Ústeckém kraji, dnes je to už jen 3× více. Zatímco v Praze vzrostla cena za metr čtvereční o více než 90 %, v Ústeckém kraji to bylo o více než 200 %. Průměrný byt v Ústeckém kraji tak zdražil z necelých 850 000 korun na přes 2,5 milionu.
Trh naráží na strop
Poptávka, která naráží na cenový strop v metropolích, se přelévá do regionů. „Po dlouhé době narážíme na cenové stropy. Ceny za poslední dva roky vyrostly natolik, že kupující už mnohem přísněji zvažují poměr ceny a hodnoty. Trh sice ztratil loňskou dynamiku, ale rozhodně se nezastavil. Ceny dál rostou, jen ne tak dramaticky, jak jsme si zvykli od roku 2024. Trh si momentálně hledá novou, zdravější rovnováhu," uzavírá Michal Makoš z Reas.cz.