Evropská komise dospěla k závěru, že český premiér Andrej Babiš (ANO) se nachází v potenciálním střetu zájmů, uvedla mluvčí Komise Louise Bogeyová. Svěřenský fond podle ní situaci dostatečně neřeší. Komise proto potvrdila pozastavení proplácení části dotací pro Agrofert. Babiš prohlásil, že ho postoj EK k jeho střetu zájmů nezajímá a neřeší to. Premiér v únoru vložil akcie holdingu do svěřenského fondu RSVP Trust.
„Mohu potvrdit, že Komise po důkladném posouzení dospěla k závěru, že český premiér se nachází v potenciálním střetu zájmů v souvislosti s řízením fondů politiky soudržnosti a zemědělských fondů,“ uvedla na dotaz českých novinářek v Bruselu Bogeyová. „Komise se domnívá, že svěřenský fond, který pan Babiš zřídil, tuto situaci dostatečně neřeší,“ dodala.
„Nezajímá mě to a ani to neřeším. Agrofert nevlastním, nikdy už vlastnit nebudu a nemám z něj ani žádný prospěch. Nevím, co bych měl udělat víc. U Evropské komise stačí, pokud komisař střet zájmů nahlásí, a tím je to vyřešené. U mne by ale zřejmě ani nestačilo, kdybych se zastřelil,“ prohlásil premiér.
Komise podle mluvčí zaslala dopis českým úřadům a žádá je o další informace a objasnění. Unijní exekutiva si nechala vypracovat právní posouzení svěřenského fondu a Babišovo řešení nepovažuje za dostatečné.
Dotace
Evropská komise také potvrdila, že firmám z holdingu Agrofert pozastavila proplacení dotací z Evropského zemědělského fondu pro rozvoj venkova. Mluvčí SZIF v pondělí uvedla, že pozastavení se týká 3,18 milionu eur (zhruba 76,9 milionu korun). Mluvčí EK nyní žádnou konkrétní částku nepotvrdila. Pozastavení dotací se podle EK týká i kohezních fondů, tedy takzvaných fondů soudržnosti.
Evropská komise v dopise konstatuje, že stále neukončila prověřování, a proto na půl roku proplácení některých dotací pozastavila, sdělila ve sněmovně místopředsedkyně ANO a ministryně financí Alena Schillerová. Prověřování tak podle ní bude pokračovat. „Andrej Babiš jako náš premiér opakovaně zdůraznil, že udělal vše, co po něm účinná legislativa žádá, ať už česká, nebo evropská. Takže já jsem přesvědčena, že to nemůže dopadnout jinak, než že naplnil podmínky zákona,“ konstatovala.
Ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO) jako šéfka ústředního orgánu pro řešení kohezní politiky v Česku uvedla, že na ministerstvo zatím dopis Evropské komise nedorazil. Nemůže se tak k tématu vyjádřit.
Mluvčí holdingu Agrofert Pavel Heřmanský řekl, že informaci o pozastavení proplácení části dotací má zatím pouze z médií. „I nadále jsme přesvědčeni, že jsme postupovali v souladu se zákony a dotačními pravidly. A tak budeme postupovat i nadále,“ sdělil.
Babiš obelhal prezidenta i občany, zní od opozice
Premiér podle bývalého předsedy Pirátů Ivana Bartoše obelhal prezidenta Petra Pavla i národ slovy, že se nevratně zbaví Agrofertu. Svěřenský fond jako řešení střetu zájmů nestačí a současná situace je stejná jako byla za předchozích Babišových vlád do roku 2021, řekl Bartoš novinářům. „Pokud premiér flagrantně porušuje české zákony a i rozhodnutí soudů, tak je to do nebe volající,“ poznamenal.
Podle prezidenta je potřeba najít takové řešení, které zajistí, že na spor ohledně střetu zájmů nebude doplácet Česká republika ani její občané.
Místopředseda opozičního hnutí STAN Lukáš Vlček míní, že Česko musí okamžitě zastavit čerpání dotací pro Agrofert. „Nejenom proto, že jsme varovali, že je zde flagrantní střet zájmů, který tady pan premiér má, ale protože i v té současné debatě o státním rozpočtu je to jeden z dalších vlivů, který má velmi negativní dopad na státní rozpočet,“ upozornil. Vyzval vládu, aby čerpání českých dotací zastavila.
Také podle bývalého předsedy ODS a expremiéra Petra Fialy Babiš střet zájmů nevyřešil a obelhal prezidenta, parlament i své voliče. „Premiér musí být schopen bez jakýchkoli pochybností hájit veřejný zájem. Pokud tento základní předpoklad nesplňuje, měl by rezignovat,“ napsal Fiala na síti X.
Šéf ODS Martin Kupka řekl, že strana na střet zájmů dlouhodobě upozorňuje. Netýká se podle něj jen Agrofertu, ale i investiční skupiny Hartenberg Holding či Babišových klinik, které jsou přímo závislé na veřejných penězích, o nichž v úhradové vyhlášce rozhoduje Babišův podřízený ministr zdravotnictví.
Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel míní, že Babiš „by to měl položit“ nebo střet zájmů vyřešit. „Vaše problémy neustále zatěžují občany naší země, okupují mediální prostor a pak není dost pozornosti na zásadní věci: inovace ve vzdělávání, ekonomickou diplomacii nebo plnění vládního programového prohlášení,“ napsal na síti X.
Svěřenský fond automaticky neřeší střet zájmu, míní experti
Podle expertů je rozhodnutí EK o pozastavení proplácení části dotací firmám z holdingu Agrofert především signálem, že samotné vložení akcií do svěřenského fondu automaticky neznamená vyřešení střetu zájmu.
„Evropská komise zřejmě dospěla k názoru, že svěřenský fond tak, jak je definován v českém právu, skutečně není slepým fondem, a tedy nevylučuje střet zájmu Andreje Babiše. Na tuto skutečnost tuzemská odborná veřejnost upozorňovala již v minulosti,“ řekl ČTK partner poradenské firmy V4 Group Michal Jelínek. Babiš z pozice zakladatele může podle něj odvolat a jmenovat nového správce fondu, a tím ovlivňovat jeho hospodaření. Nadále má možnost změnit statut fondu, a tedy upravit pravidla, jak fond nakládá se svým majetkem, dodal.
U svěřenského fondu RSVP Trust může být problematickým aspektem zejména otázka, zda je skutečně vyloučeno, aby se Babiš po skončení své expozice ve veřejné funkci do struktury Agrofertu znovu vrátil jako osoba, která ji fakticky ovládá nebo z ní má majetkový prospěch, upozornil partner společnosti Apogeo Pavel Postl. Z pohledu dalšího vývoje bude podle něj klíčové, jak komise vyhodnotí nejen formální nastavení svěřenského fondu, ale především jeho faktickou nezávislost.
Pro firmy z holdingu Agrofert může mít pozastavení proplácení dotací praktické dopady zejména na cash flow a plánování investic, uvedla ředitelka poradenské společnosti Crowe Ivana Brancuzká. Další vývoj bude podle ní záviset především na tom, zda se podaří přesvědčivě doložit, že nastavená vlastnická struktura skutečně eliminuje možnost ovlivňování rozhodování ve prospěch dotovaných firem.
I pokud jsou formální podmínky českého práva de iure splněny, komise může požadovat doložení dalších skutečností, dokumentů či prohlášení, která prokážou skutečnou a dlouhodobou nezávislost svěřenského fondu na jeho původním vlastníkovi, doplnil Postl.
Nelze proto podle něj vyloučit ani další úpravu statutu či fungování fondu, případně takovou změnu, která by pravidla pro zásah Babiše či budoucí návrat do struktury v zásadě zakázala. Právě možnost budoucího návratu majetku může být relevantní při posuzování, zda současné oddělení majetku během výkonu funkce je skutečné, podotkl.