Článek
Potřebujete konzultaci, odborný dotaz nebo jen radu, jak se postavit k nějakému zdravotnímu neduhu, ale nemáte čas obíhat různé specialisty? V době umělé inteligence žádný problém. Stačí zadat dotaz chatbotovi a máte výsledek.
Že se lidé radí s chatboty ohledně zdraví, není nic strašného. Je ale potřeba se zamyslet nad kvalitou výstupů a nebrat je jako jediný spolehlivý zdroj. Různé polopravdy nebo naopak i zcela zkreslené informace, jež AI často nabízí jako relevantní, totiž mohou ve výsledku místo pomoci zdraví poškodit.
Nová studie, zveřejněná v lékařském časopise BMJ Open, na níž se podílel tým Lundquistova institutu pro biomedicínské inovace v Harbor-UCLA Medical Center v americké Kalifornii, se zaměřila na zjištění, jak nejpoužívanější chatboti (Grok, ChatGPT, Gemini, Meta AI, DeepSeek) zpracovávají informace o léčbě rakoviny a jak vypadají jejich výstupy.
Odborníci zjistili, že téměř polovina odpovědí týkajících se léčby rakoviny byla experty, kteří je následně hodnotili, označena jako problematická, uvádí server Independent.
Z toho bylo přesnějším hodnocením 30 procent označeno jako „poněkud problematických“ – šlo o data převážně přesná, ale neúplná. Zbytek, tedy necelých 20 procent, bylo označeno jako „vysoce problematické“ výstupy – šlo prakticky o chybná sdělení, která navíc ponechávala velký prostor pro subjektivní interpretaci uživatelů.
Běžné uživatelské dotazy
Výzkumný tým při testování chatbotů kladl stejné dotazy, na které by se lidé ptali, když by je zadávali do běžných vyhledávačů. Mezi ně patřilo i to, zda mobilní technologie 5G nebo antiperspiranty způsobují rakovinu, jak bezpečné jsou anabolické steroidy nebo dotaz, jak je to s vakcínami a jejich bezpečností.
Padl i dotaz na doporučení alternativních možností vedle klasické chemoterapie - u těch zpočátku chatboti uváděli, že nejsou plnohodnotnou alternativou a mohou být vědecky nepodložené.
I tak je ale dále nabízeli jako možné varianty léčby rakoviny, a to včetně akupunktury či bylinné medicíny, v nabídce byla i dieta proti rakovině. Někteří chatboti dokonce uváděli i jména klinik, kde se chemoterapií vůbec nezabývají a zaměřují se jen na alternativní postupy.
„Při odpovídání na otázky v oblasti zdravotnictví si chatboti vedli poměrně špatně a byli často náchylní k dezinformacím. Jejich další využívání bez veřejného vzdělávání může vést k zesílení dezinformací v této oblasti,“ varovali odborníci.
Proč tolik lidí spoléhá na chatboty?
Odborníci k nepříliš povzbudivým výsledkům uvedli, že nepřesnost poskytovaných informací je mnohem nebezpečnější i kvůli tomu, že stále více lidí používá právě chatboty jako jediný zdroj informací.
Přispívá k tomu i fakt, že pro stále větší procento lidí ve světovém měřítku je dostupnost zdravotní péče nejen časově, ale i finančně náročná.
Celkovému negativnímu obrazu pak nepřispívá ani fakt, že nemalá skupina obyvatel chatbotům a jejich radám bezmezně věří a předpokládá, že informace jimi sdělené jsou odborně ověřené.