Článek
Falešný policista ženě také tvrdil, že neznámý muž, který na základě její plné moci žádá v bankách o úvěr, je členem organizované skupiny a že s její pomocí ho mohou dopadnout. O našetřené peníze se prý bát nemusí. Stačí je přeposlat na nadiktované, údajně bezpečné účty a po uklidnění situace jí je zase vrátí.
„Ženu následně kontaktovali přes WhatsApp střídavě falešní pracovníci bezpečnostních oddělení bank a policisté, kteří s ní komunikovali i přes videohovory. Psychický nátlak na ženu vyvíjeli tři dny a ta nakonec ze strachu, že o své peníze přijde, podvodníkům poslala čtyři miliony korun,“ řekla policejní mluvčí Lenka Krausová.
Tím samozřejmě veškerá komunikace skončila. Ženě na účtech nezbylo nic a miliony jí nikdo nevrátil.
„Nátlak, který vytvářejí pachatelé na podvedené, je enormní. Zpětně si podvedení možná řeknou, že sami nechápou, jak se jim to mohlo stát, že naletěli, ale podvodníci mluví tak profesionálně a naléhavě, že se člověk nestihne zamyslet a ve strachu, že o peníze přijde, jedná podle pokynů neznámých lidí,“ řekla Krausová.
Pokud zavolá údajný bankéř či policista a začne děsit historkou o napadeném účtu, je nutné si to v bance ověřit. „Znovu zdůrazňujeme, že policista ani bankéř vám nebudou po telefonu diktovat, kam máte své peníze pro jejich ochranu zasílat,“ dodala mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.