Článek
Obhajovat mandát bude primátor Kladna Milan Volf, který bude znovu lídrem kandidátky Volba pro Kladno. Volf vedl největší středočeské město poprvé v roce 1998. Pak si primátorský řetěz vyměňoval s největším konkurentem Danem Jiránkem (ODS). Ten byl v roce 2020 odvolán z funkce a v čele radnice je od té doby Volf.
Naopak Jiránek Novinkám potvrdil, že už kandidovat nehodlá. Volf vede radu složenou z Volby pro Kladno s ANO. Kdo povede konkurenční kandidátku STAN, zatím není jasné. Podle tajemnice krajské organizace Evy Maříkové se budou kandidátky formovat během léta.
Trochu zamotanější je situace v Mladé Boleslavi. Tady se stal po volbách před čtyřmi lety primátorem lídr ODS Raduan Nwelati a vedl město nepřetržitě od roku 2006.
Po posledních volbách, v nichž už ODS nevyhrála, se Nwelati dohodl s vítězem voleb koalice Volby pro MB a ANO s lídrem Jiřím Bouškou, že dva roky povede radnici Nwelati, poté přijde na řadu Bouška. To se i stalo a po výměně se Nwelati začal z dění zvolna vytrácet.
Teď už je mimo hru a kandidátku ODS nepovede. Nahradil ho dřívější Nwelatiho asistent, předseda místního sdružení ODS a jednatel městské společnosti pro správu nemovitostí Michal Koliáš. O finální podobě kandidátky ODS se jedná, rozhodovat bude místní sněm 19. května.
Rakušanův Kolín…
Bouška potvrdil, že bude post obhajovat. „Připravujeme společnou kandidátku dvou uskupení ANO 2011 a Volba pro Mladou Boleslav tak jako v předchozích obdobích,“ potvrdil Novinkám Bouška, který je od října i poslancem za ANO. Mladou Boleslav nyní vede široká koalice sedmi uskupení od ODS, ANO, přes STAN a SPD až po ČSSD. V opozici jsou osamocení Zelení a KDU-ČSL.
V Kolíně bude svou dosud poměrně stabilní pozici podruhé obhajovat starosta Michael Kašpar (Změna pro Kolín). „Od kolegů a kolegyň ze Změny pro Kolín jsem dostal důvěru vést opět kandidátku v komunálních volbách,“ potvrdil Novinkám Kašpar.
Jím vedené uskupení minulé volby v roce 2022 vyhrálo s jasnou převahou nad ostatními stranami, když získalo téměř polovinu všech hlasů. Druhé ANO s necelými 24 procenty skončilo v opozici. Kašpar vede radnici od roku 2019, kdy nahradil Víta Rakušana (STAN) po jeho odchodu do celostátní politiky.
Otázky pro ODS
Složitější bude patrně situace v Berouně. Současná starostka Soňa Chalupová v dubnu oznámila svůj odchod z ODS. Za tuto stranu se dostala do vedení radnice, kterou vede od roku 2018. Zatím neupřesnila, zda se přidá k nově vzniklému uskupení jihočeského hejtmana Martina Kuby Naše Česko obdobně jako několik dalších už bývalých členů ODS. Na radnici ale končit nechce.
ODS s Chalupovou tvoří v Berouně koalici s ANO a Nezávislými Berouňáky. „Práce pro Beroun je pro mě dlouhodobou prioritou,“ odvětila Chalupová na dotaz Novinek. V komunální politice nejsou podle ní stranické legitimace to nejdůležitější.
„Spolu se mnou odešla z berounské ODS celá řada zkušených a pracovitých kolegů, se kterými chci i nadále spolupracovat. V jakém konkrétním formátu či pod jakým názvem uskupení budeme v podzimních volbách kandidovat, v tuto chvíli s kolegy řešíme,“ uvedla v úterý Chalupová.
Stejně jako Chalupová oznámila konec v ODS i radní Kutné Hory Kateřina Daczická. Jinak ale podle kutnohorského starosty Lukáše Seiferta (ODS) tamní organizace drží a zmíněnou radní nikdo další nenásleduje. „Budu v letošních volbách obhajovat pozici starosty a já kabáty nepřevlékám. Nevím o nikom dalším, kdo by odcházel. Naopak máme nyní nejkompaktnější místní buňku,“ řekl Novinkám Seifert.
ODS neztrácí lídra ani v Mělníku. Tam snahu o obhajobu pozice v čele města Novinkám potvrdil starosta Tomáš Martinec. V Nymburku bude hájit post starosta Tomáš Mach z uskupení Nymburk s klidem. Naopak starosta Příbrami Jan Konvalinka (ANO) na sociálních sítích oznámil, že už po osmi letech v čele města v letošních komunálních volbách kandidovat nebude a v čele města skončí.