Článek
Nabídka SUV modelů a crossoverů značky Volkswagen je v posledních letech velmi pestrá. Na své si přijdou zájemci o kompaktní i sedmimístné modely, SUV-kupé i elektromobily. Základem nabídky je však již od roku 2019 malý crossover T-Cross, který prošel v roce 2023 modernizací.
Od té doby se na modelu nic zásadního nezměnilo, na jaře tohoto roku se však stal jedním z modelů, které automobilka nabízí v rámci zvýhodněné edice Love. Vůz tak nabízí solidní výbavu za zajímavé ceny, vezměme to ale popořadě.
Malý, ale elegantní
Volkswagen T-Cross působí od modernizace podstatně dospěleji, stále se však jedná o malý vůz, což potvrzuje délka pouze 4131 mm. Již v základu ovšem nabídne LED světlomety, které napříč maskou opticky propojuje stříbrná linka. Za příplatek jsou dostupné i LED Matrix světlomety, schopné stínovat okolní provoz.
Uprostřed nárazníků designéři použili světle šedé dekory, propůjčující vozu stylově dobrodružný charakter, a nechybí decentní černé oplastování lemů karoserie. Podběhy pak standardně vyplňují 17palcová litá kola obutá do pneumatik s rozměrem 205/55 R17, která díky vysoké bočnici zvyšují komfort podvozku.
Šedá metalíza Rauch je bez příplatku, stejně jako další dva metalické odstíny, jeden černý perleťový lak a jeden základní žlutý lak. Ani u zvýhodněné edice tak zájemci nepřicházejí o možnosti individualizace. Za příplatek je navíc dostupné i tažné zařízení.
Šikovně praktický
Ačkoliv kabina již ve standardu nabízí 8palcový displej přístrojového štítu Digital Cockpit, který v testovaném voze doplnil stejně velký displej infotainmentu, při bližším pohledu potěší většinu staromilců. Ovládání je zde totiž řešeno převážně klasickými tlačítky, interiér je přehledný a nijak řidiči nekomplikuje život.
Přístrojový štít nabízí několik režimů zobrazení, včetně budíku s otáčkoměrem. Na volantu vidíme klasická tlačítka a dokonce i displej infotainmentu Ready2Discover je lemován dvojicí otočných voličů. Systém MIB 3 běží hladce, má sympatickou grafiku a podporuje i bezdrátovou mobilní konektivitu.
Volitelně pak automobilka nabízí větší přístrojový štít (10,25 palce) i větší displej infotainmentu (9,2 palce). Ani základní systém s 6 reproduktory nehraje špatně, dostupný je však i soundsystém se zesilovačem a subwooferem.
Po stránce prostoru není malému crossoveru takřka co vyčítat. Přední sedadla jsou komfortní a nabízejí dostatek možností manuálního nastavení. Za příplatek navíc mohou být i vyhřívaná.
Velmi příjemná je také možnost rychlého nastavení asistenčních systémů pomocí tlačítka na levé páčce za volantem. Vůz má sice samostatný panel ventilace, včetně vlastních displejů s teplotou, tlačítka jsou však pouze dotyková. Při úpravě teploty se nám tak jednou stalo, že jsme si nechtěně aktivovali i vyhřívání sedačky.
Oceňujeme nastavitelnou loketní opěrku, dostatek odkládacích prostor, výkonné nabíjecí USB-C porty i bezdrátovou nabíječku v základu. Klavírní lak ve středovém tunelu je však magnetem na otisky a časem i na škrábance. Materiály v kabině jsou však veskrze příjemné a nepůsobí lacině.
Zadní lavice nabízí zajímavý trik, neboť je posuvná v rozmezí 14 centimetrů. Snadno si tak můžete vybrat, zda upřednostníte prostor pro nohy zadních cestujících či zavazadla. Kufr totiž nabízí objem v rozmezí 385 až 455 litrů, respektive až 1281 litrů po sklopení zadních opěradel.
Zavazadelník má dvojité dno, umožňující vytvořit rovnou podlahu. Navíc ukrývá dojezdovou rezervu a šikovná je i možnost zcela sklopit sedadlo spolujezdce, což umožní převážet v kabině předměty dlouhé kolem 2,3 metru.
Bohatě stačí
Volkswagen T-Cross v edici Love je dostupný se čtyřmi pohonnými jednotkami, od litrového tříválce o výkonu 70 kW po 1,5litrový čtyřválec o výkonu 110 kW. Nám dělala společnost prostřední konfigurace, litrový tříválec o výkonu 85 kW, spojený s manuální šestistupňovou převodovkou. Alternativně je však dostupný i automat.
Při hmotnosti kolem 1,3 tuny je přitom výkon 115 koní naprosto dostačující. V nižších otáčkách se motor příliš neprojevuje, ve středním pásmu však umí velmi příjemně zatáhnout a propůjčit malému crossoveru slušný elán. Přitom je motor i poměrně kultivovaný, solidně odhlučněný a typický tříválcový projev ve vyšších otáčkách mu téměř sluší.
Práce s manuální převodovkou je snadná, páka se hladce pohybuje v drahách a nechybí ani pomoc při rozjezdech do kopce. A ačkoliv zrychlení z nuly na 100 km/h za 10,1 sekundy nemusí vypadat úplně oslnivě, v provozu působí vůz živěji a neztratí se ani na dálnici, kde umí zrychlit i ve vyšších rychlostech.
Maximální rychlost dosahuje podle automobilky 193 km/h, což je na malý crossover solidní hodnota. Ještě příjemnějším překvapením však byla dlouhodobá spotřeba kolem 6,3 l/100 km, které jsme dosahovali i při celkem svižném tempu. Při troše snahy tak nejspíš nebude problém dostat se pod hranici 6 litrů.
Jízda s T-Crossem je pak příjemným relaxem. Pocitově je podvozek spíše tužší, v kombinaci s již zmíněným vyšším profilem pneumatik však velmi dobře filtruje běžné nerovnosti a do kabiny ani nepronikají žádné větší rázy, ačkoliv podvozek spoléhá na jednodušší konstrukci zadní nápravy.
V zatáčkách působí kabina stabilně, a to i navzdory vyšší světlé výšce. Tu však posádka ocení při nastupování nebo při jízdě po horších silnicích. S ohledem na absenci pohonu všech kol však T-Cross nemá žádné ambice zdolávat náročnější terén.
Díky malým rozměrům navíc vůz působí příjemně hbitě, což oceníte zejména ve městě. Při parkování také oceňujeme standardní couvací kameru a přední parkovací senzory. Řízení je příjemně lehké, ale nikoliv gumové. Brzdy pak mají adekvátně silný nástup a dobře se dávkují.
Skvělý parťák
Volkswagen T-Cross v edici Love byl jedním z těch vozů, od kterých jsme neměli příliš velká očekávání. O to víc nás ale během společného týdne překvapoval schopností být skvělým univerzálním parťákem. Hezky vypadá, příjemně se řídí, má komfortní, ale jistý podvozek a jeho litrový motor umí nabídnout kultivovaný elán s velmi solidní spotřebou.
Třešničkou na dortu je pak cena modelu v limitované edici Love, která startuje od 499 000 korun včetně DPH. Testovaná motorizace by přišla minimálně na 524 000 korun a v kombinaci s několika prvky příplatkové výbavy (paket Comfort, 2zónová klimatizace, bederní opěrka, prodloužená záruka atd.) se finální cena vyšplhala na 558 200 Kč.
Za tuto částku přitom zákazníci dostanou malý, ale až překvapivě schopný a dospělý crossover, u kterého se jen těžko hledají slabá místa.