Článek
Pro rok 2026 Kyjev žádá své spojence o vojenskou podporu a investice v hodnotě 60 miliard dolarů (1,25 bilionu korun). Potřebuje je především na to, aby si Ukrajina udržela náskok a technologické výhody, které v oblasti dronů nad Ruskem má, uvedl podle portálu Kyiv Post ukrajinský náměstek ministra obrany Mstyslav Banik.
„Ukrajinský obranný průmysl by mohl vyrábět 20 milionů vojenských dronů ročně, pokud spojenci vyčlení dostatečné zdroje pro ukrajinskou výrobu,“ upřesnil.
„Na oplátku bude Ukrajina testovat nové zbraně v boji a sdílet technologický pokrok a získaná data s partnerskými státy, jak to dělala v minulosti,“ uvedl Banik.
Podle nezávislých odhadů Ukrajina v roce 2025 vyrobila asi čtyři miliony vojenských dronů a letos by jejich produkce mohla dosáhnout až šesti milionů kusů. To je více než ruská produkce, která podle odhadů ukrajinských zpravodajských služeb činí 1,2 až 1,8 milionu dronů ročně, a výrazně více než produkce bezpilotních letounů v ostatních zemích.
Kyjev tvrdí, že drony se staly jedním z klíčových faktorů na frontě a Ukrajině poskytly technologickou výhodu. Proto Ukrajina usiluje o další investice do domácí výroby a také o pomoc s pořízením dalších typů zbraní.
Největším podporovatelem je Německo
Evropská unie v dubnu schválila podpůrný program, který Ukrajině vyčleňuje až 104 miliard dolarů (bezmála 2,2 bilionu korun) na půjčky. Více než pět desítek států pak podporuje Ukrajinu bilaterálně. Pro rok 2026 bude podle Kyiv Post nejvýznamnějším bilaterálním podporovatelem Německo s odhadovanými závazky ve výši 5,8 miliardy dolarů (zhruba 121 miliard korun), následované Norskem s odhadem 2,8 miliardy dolarů (58,6 miliardy korun) a Spojeným královstvím s přibližně 1,9 miliardy dolarů (zhruba 39,8 miliardy korun).
Ukrajina od začátku roku 2026 zintenzivnila údernou kampaň s využitím dronů dlouhého doletu, zaměřenou především na ruskou energetickou infrastrukturu, ale také na pokročilé uzly dodavatelských řetězců zbraní a logistické trasy do a z okupovaného Krymu.
Ukrajinské drony dlouhého doletu útočí prakticky denně, a to i na vzdálenost více než 2000 kilometrů do hloubi ruského území, uvedl Kyiv Post.