Článek
Izraelské elitní jednotky, včetně agentů Mossadu, operovaly z několika míst v jižním Ázerbájdžánu, blízko íránských hranic a asi 100 kilometrů od Tabrízu, na který se armáda židovského státu během války v Íránu zaměřila.
Dva zdroje stanice CNN tvrdí, že Izraelci se specializovali na zpravodajské mise a dronové operace, což jim umožnilo získat lepší informace o dění v severním Íránu. Přípravy na nasazení na ázerbájdžánském území, včetně instalace odposlouchávacích zařízení a dalšího zpravodajského zařízení, začaly podle zdrojů televizní stanice týdny před prvními americko-izraelskými údery.
Podle zdrojů CNN se izraelské zpravodajské aktivity neomezovaly pouze na vytváření sítě v Ázerbájdžánu. Podobné skryté pozice měli Izraelci také v Iráku, Spojených arabských emirátech (SAE) a v separatistickém Somalilandu.
Dvě tajná zařízení na iráckém území poskytovala Izraeli předsunuté základny pro logistickou podporu a v případě potřeby pro pátrací a záchranné operace. V Emirátech zase židovský stát v tichosti nasadil baterii protivzdušné obrany Iron Dome a vojáky, kteří ji obsluhovali. Izraelské pozice se také objevily na území Somalilandu, což letadlům židovského státu, který jako jeden z mála separatistický útvar uznává, umožnilo potenciální mezipřistání na dálkových letech do Íránu.
Utajené nasazení podél jižního, západního i severního Íránu rozšířilo dosah izraelské armády o stovky kilometrů do hloubi íránského území. Předsunuté pozice také pomohly udržet opakované vlny úderů izraelského letectva na cíle po celém Íránu.
Zmíněné tajné pozice v Ázerbájdžánu byly původně zamýšleny jako potenciální záchranné body pro nouzové situace, ale později byly také rozšířeny na vojenské a zpravodajské základny. Jeden ze zdrojů CNN uvedl, že příslušníků speciálních jednotek, elitních vrtulníkových a záchranných oddílů, včetně agentů Mossadu, bylo v Ázerbájdžánu nasazeno několik desítek.
Ázerbájdžánské velvyslanectví v USA však tyto informace odmítlo. „Důrazně odmítáme nepodložená obvinění o údajném využívání ázerbájdžánského území k operacím proti třetím zemím,“ uvedlo v prohlášení pro CNN.
Jde o ropu a zbraně
Izrael již dlouho považuje Ázerbájdžán za strategického partnera, a to nejen v boji proti Íránu. Obě země mají úzké energetické a vojenské vazby: Baku dodává významnou část izraelské spotřeby ropy, zatímco židovský stát prodává do Ázerbájdžánu pokročilé zbraně. Některé z nich byly použity vedle vojenského vybavení z Turecka v bojích s Arménií o Náhorní Karabach v letech 2016 a 2020. Ázerbájdžán byl také první zahraniční zemí, která v roce 2016 zakoupila izraelský systém protivzdušné obrany Iron Dome.
„Izraelská strategie v Ázerbájdžánu zůstává záměrně nenápadná a spoléhá se na transfery zbraní, spolupráci v oblasti zpravodajských služeb a dlouhodobou technologickou vzájemnou podporu v bezpečnostním sektoru,“ napsal Geršon Kogan, specialista na Írán v Centru pro strategická studia Begin-Sadat, ještě před začátkem íránské války.
„Tento vztah také dává Ázerbájdžánu přístup ke klíčovému diplomatickému zdroji – umožňuje mu využívat izraelskou lobby ve Washingtonu,“ uvedl podle CNN Joshua Kucera, hlavní analytik Mezinárodní krizové skupiny (ICG), nevládní organizace detailně monitorující všechny konflikty a krize ve světě. „Ázerbájdžán se také stále více snaží prezentovat jako regionální mocnost, a to zahrnuje i to, že je občas jakýmsi mostem mezi Izraelem a arabskými a dalšími státy,“ uzavřel.