Čtečku PocketBook 700 Era teď můžete koupit v Alze jen za 4157 Kč . Jednou už stála i 4130 Kč, ale jinak je všude o několik stovek dražší a v průměru stojí přes pět tisíc. Aktuálně je levnější i než konkurenční Kindle Paperwhite 6, který na Amazonu ve verzi bez reklam standardně stojí 4500 Kč .
PocketBook přitom může být pro mnohé uživatele lepší volbou, ostatně vyhrál náš loňský test čteček právě před čtečkami Kindle, Ony nebo Kobo. Era má stejně jako zmíněný Paperwhite sedmipalcový dotykový displej s podsvícením a rozlišením 300 ppi. Vsadil ale na jiný design. Kindle má bradu vespod, zatímco PocketBook se rozšiřuje na pravém boku, kde se dá snadno chytit palcem. A budou přitom po ruce i listovací tlačítka, zatímco konkurent se spoléhá jen na dotykové ovládání.
Era má i jiné přednosti. Oproti Kindlu nabízí plně počeštěné prostředí a dokonce i obchod, kde se dají nakupovat české tituly. Kromě toho podporuje širší plejádu formátů včetně EPUB a PDF s ochranou Adobe DRM. Na palubě je reproduktor, takže čtečka umí přehrávat také audioknihy nebo má hlasové předčítání e-knih, byť to není moc kvalitní. Software pak obsahuje rovněž několik her a dalších funkcí včetně webového prohlížeče.
PocketBook nabízí také vlastní cloudovou službu pro synchronizaci knihovny a nastavení, umí stahovat také knihy z osobního Dropboxu, ale do čtečky je nahrajete také bezdrátově či kabelem přímo z počítače.
Kindle Paperwhite 6
PocketBook 700 Era
displej
7", e-ink, 300 ppi, LED nasvícení, nastavitelná barevná teplota, automatický jas (jen Signature)
7", e-ink, 300 ppi, LED nasvícení, nastavitelná barevná teplota, automatický jas
úložiště
16/32 GB
16 GB
výdrž
až 12 týdnů
až 4 týdny
rozhraní
USB-C 2.0, Wi-Fi 4, Bluetooth, Qi (jen Signature)
USB-C 2.0, Wi-Fi 4, Bluetooth, reproduktor
odolnost
IPX8
IPX8
čeština
ne
ano
fyzická tlačítka
ne
ano
rozměry
177 × 128 × 7,8 mm
155 × 134 × 7,8 mm
hmotnost
211 g / 214 g (Signature)
228 g
barvy
black, jade, raspberry
stardust silver, sunset copper
Samozřejmostí je voděodolné tělo a konektor USB-C. V Alze se dají koupit i magnetická pouzdra, která umí čtečku automaticky probudit a uspat, stojí okolo 400 Kč .
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram . Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook , Threads , X , Bluesky , Mastodon , Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy . Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám .
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.