Článek
Počasí v Evropě začne o víkendu ovlivňovat rozsáhlá oblast vyššího tlaku vzduchu, která podpoří postupné oteplování. Současně bude nad kontinent proudit teplejší vzduch původem ze severní Afriky, což růst teplot ještě zesílí.
Budování rozsáhlé oblasti teplého a suchého počasí však bude pozvolné. Během víkendu bude většinu kontinentu, včetně střední Evropy, stále ovlivňovat chladnější severozápadní proudění. Výraznější oteplení se zatím očekává zejména na jihozápadě Evropy.
Na Pyrenejském poloostrově, v jižní Francii a v Itálii tak začne delší období veder, které může přetrvat více než týden. Nejvyšší teploty se očekávají ve vnitrozemí Španělska, na jihu Francie a severu Itálie, kde maxima místy mohou atakovat nebo překračovat 35 °C.
Zpočátku tedy nepůjde o kontinentální vlnu veder. Modely však naznačují, že příští týden by se horké počasí mohlo rozšířit do větší části Evropy. Oblast vysokého tlaku vzduchu se totiž začne přesouvat do středu kontinentu a může zde nějakou dobu přetrvat.
🚨 Europe is about to turn up the heat.
— Gaurav kochar (@gaurav_kochar) June 12, 2026
The latest forecasts show a significant warming trend spreading across much of the continent next week — and it's the deep red shades on the maps that are grabbing meteorologists' attention. 🌡️🔥
If these projections verify:
🔴 Large… pic.twitter.com/Z5sXRT5LhO
Oteplování bude postupné. Na začátku příštího týdne se nejprve projeví v západní a jižní Evropě, později také ve střední části kontinentu. Podle současných modelových výstupů by vrchol vlny veder mohl nastat ve druhé polovině příštího týdne.
Hrozí supertropické teploty nad 35 °C
Teploty by měly mimo horské oblasti téměř všude stoupat k tropickým hodnotám. Některé modelové scénáře však počítají s výrazně vyššími teplotami kolem 35 °C, výjimečně i blízko 40 °C. V noci by na řadě míst nemusely teploty klesat pod 20 °C.
Tento scénář by se mohl týkat i Česka, přestože oblasti největších extrémů západně od našeho území se pravděpodobně vyhneme. Přesto je velmi reálné, že se ve druhé polovině příštího týdne budou denní maxima pohybovat mezi 30 a 35 °C, ojediněle i výše.
Možnost intenzivní vlny veder během příštího týdne naznačovaly modely ve svých předpovědích už od začátku týdne, nejistota však byla velmi vysoká. V posledních hodinách se ale výrazně snížila a pravděpodobnost tohoto scénáře vzrostla. Méně jistá zůstává intenzita a rozsah jevu, což se bude upřesňovat v dalších dnech.
Situace v některých ohledech připomíná rekordní květnovou vlnu veder. Také jí předcházelo výrazně chladnější období a velmi teplý vzduch se do Evropy šířil z jihozápadu pod vlivem rozsáhlé tepelné kupole. Na rozdíl od tehdejší situace se však nyní nacházíme na začátku léta a teploty by mohly vystoupit ještě výše.