Článek
Krátce před začátkem akce byly podle hrubých odhadů na místě zatím vyšší stovky lidí. Úderem čtvrté hodiny se však zaplnila zhruba třetina až polovina Staroměstského náměstí.
Demonstranti měli české vlajky, poblíž pódia se objevily i vlajky Ukrajiny a EU. Na transparentech přímo u zábran pak bylo možné zahlédnout nápisy jako: „Stop Burešově zadlužovacímu rudohnědému panoptiku“ nebo u podobizny Andreje Babiše: „Neřeším to, chci a budu čerpat dotace, ČR to zaplatí.“
Krátce po začátku se ozvalo hvízdání a pokřik „fuj“, když Mikuláš Minář ze spolku Milion chvilek demokracie pozdravil i Andreje Babiše, který se prý na dálku určitě dívá.
Minář dále uvedl, že je dobrou zprávou, že změna financování veřejnoprávních médií se od začátku roku nestihne. „Naše země kráčí slovenskou cestou. Babiš si koupil imunitu, útočí na prezidenta, novináře, soudy i justici. Agrobaronům přihrává více dotací,“ podotkl. Dál na podiu zaznělo, že střet zájmů Agrofertu je čím dál vyšší.
„Je krásně, a jsme na náměstí, a ne někde v lese, protože hrozbu ze strany Ruska nesmíme podceňovat a tvářit se, že se nás to netýká. Na východ od nás leží agresivní mocnost, která chce rozložit demokratický svět,“ řekl Minář.
Kritika Babiše a s ním spojovaných firem
„Premiér může Agrofert i nadále ze své pozice ovlivňovat. Evropa vidí jen dvě čistá řešení. Jedním je slepý fond, ale je nepředstavitelné, že by takový kolos šlo zaslepit. Druhá možnost je - žádné veřejné peníze,“ uvedla Mariana Novotná Nachtigallová z Milionu chvilek s tím, že firmy navázané na Agrofert nadále pobírají dotace, bez kterých by mnohé byly v červených číslech.
SynBiol a Hartenberg jsou podle ní další Babišovy aktivity, které čerpají miliardy z veřejných zdrojů a veřejného pojištění a je třeba to ukončit, přijít k volbám.
Mezi dalšími řečníky byli i expert na bezpečnost a mezinárodní vztahy Michal Smetana nebo exnáměstek ministra obrany Tomáš Kopečný, který popsal, co nás může čekat v souvislosti s Ruskem a zmínil i pobaltské republiky: „Uvidíme v dalších letech ošklivější věci, uvidíme více výbuchů, dost možná více mrtvých.“
Protestující si přejí konec vlády
„Vládě bych vzkázala, aby brzy skončila. A byla tu vláda, která to opravdu myslí vážně a jenom netlachá a neříká, že potřebují makat, makat. Přitom teda makají pouze pro sebe, ale ne rozhodně pro nás,“ uvedla jedna z účastnic demonstrace.
„Panu Babišovi bych vzkázala, aby si sbalil ty svý miliardy a odstěhoval se někam, kde se mu bude líbit a nechal nás na pokoji,“ přidala se další.
„Jsem šťastný, že v to, nejsme sami. V okolí, kde žiju, je spousta lidí, co volí tuhle vládu, která je příšerná. Jsem šťastný, když se dostanu mezi lidi, který mají stejný názor, jako máme my,“ popsal pak hlavní zážitky z demonstrace další účastník.
Vláda oslabila řadu pojistek demokracie, říká spolek
Akci uspořádal spolek Milion chvilek pro demokracii. „Společně s účastníky shromáždění si zástupci spolku a pozvaní hosté připomenou, v jakém státě dnes žijeme a v jakém stavu se země nachází po necelém roce vlády Andreje Babiše,“ uvedl produkční akce Robin Suchánek v pozvánce.
Za necelý rok stihla vláda podle spolku oslabit řadu pojistek, které mají bránit přílišné koncentraci moci: „Oslabuje nezávislost státní správy. Rozebírá pravidla proti střetu zájmů. Chce změnit financování ČT a ČRo způsobem ohrožujícím jejich nezávislost. Přistupuje liknavě k bezpečnostní situaci ve světě. Zpochybňuje nezávislé instituce, soudy, prezidenta i Ústavní soud. Hospodaří také způsobem tak, že účet bude platit několik dalších generací.“
Senát je podle spolku naopak brzdou a protiváhou ke koncentraci moci, kterou se Babiš a jeho kumpáni snaží dále rozšiřovat.
Ještě před březnovou Letnou svolal Milion chvilek v únoru na Staroměstské náměstí setkání na podporu prezidenta Petra Pavla, v květnu zase na podporu České televize a Českého rozhlasu. „V nadcházejících volbách mohou všichni ukázat, co si o Babišově stylu vládnutí myslí, a my budeme apelovat, aby tuto příležitost využili a vystavili vládě účet,“ uvedl předseda spolku Mikuláš Minář.