Článek
„Soud považuje vinu obžalovaného oběma skutky za prokázanou,“ uvedla soudkyně Jiřina Zemanová s odkazem především na výpovědi svědků, kteří podle ní vypovídali spontánně a bez rozporů.
Zoulovi hrozily až tři roky vězení, soud nicméně zohlednil zejména mladíkovu dosavadní bezúhonnost.
Mladík - tehdejší student střední školy v Praze 8 - od září 2022 do září 2024, kdy byl zatčen, opakovaně nosil do třídy a ukazoval různé zbraně, například teleskopický obušek, nože či pepřový sprej.
Svým spolužákům podle obžaloby vyhrožoval, že třídu vystřílí, a měl vůči nim nenávistné poznámky. Tím se podle státní zástupkyně dopustil nebezpečného vyhrožování.
Zoul je rovněž obžalovaný ze schvalování trestného činu, protože podle spisu po tragické střelbě na Filozofické fakultě Univerzity Karlovy prohlašoval, že „bylo zabito málo obětí a on by to udělal líp“.
Šlo prý o humor
U soudu Zoul obžalobu odmítl s tím, že šlo o humor. „Přiznávám, že jsem mohl mít místy nevkusný a nemístný humor, který mohl být špatně pochopen,“ řekl mladík loni v září při zahájení hlavního líčení. „Byl to černý humor,“ doplnil s tím, že chtěl jen být vtipný mezi spolužáky.
Odmítl, že by ve škole předváděl nějaké zbraně, ale přiznal, že u sebe nosil nůž a teleskopický obušek, a to prý kvůli bezpečnosti a obavě o své zdraví a život, protože chodil pozdě večer z brigády.
„Omlouvám se a je mi velice líto, že celá situace dospěla až takhle daleko, že musím stát před soudem a vysvětlovat své činy,“ prohlásil ve středu během závěrečné řeči Zoul. „Nejsem si vědom toho, že bych někomu vyhrožoval osobně nebo elektronicky,“ dodal.
„Co se týče střelby na půdě filozofické fakulty - nejsem si vědom, že bych útočníka adoroval nebo schvaloval,“ doplnil rovněž.
Jeho obhájkyně podotkla, že podle jejího názoru nebyla Zoulova vina prokázána a zmínila skupinu dívek, která údajně ve škole provokovala obžalovaného a ten na to „reagoval možná nepřiměřeně, ale ne trestně“.
Advokátka rovněž zmínila, že Zoul kvůli medializaci případu musel vyhledat psychologa.