Výletní loď MV Hondius, kterou zasáhla nákaza hantavirem, dorazila k přístavu Granadilla na Kanárských ostrovech, doprovázelo ji plavidlo španělské civilní gardy, napsala agentura AFP. Španělsko podle Reuters zahájilo evakuaci cestujících. Na palubu podle ministerstva zdravotnictví nejprve vstoupili zdravotničtí činitelé, aby provedli finální kontrolu a mohlo začít vyloďování pasažérů. O něco později agentury informovaly o zahájení transferu lidí.
„Vyloďování cestujících a španělského člena posádky z lodi MV Hondius u Tenerife začalo,“ uvedlo španělské ministerstvo zdravotnictví podle agentury AFP. Na síti X resort oznámil začátek přesunu čtrnácti Španělů, kteří podle něj absolvovali vyšetření a nevykazují příznaky nákazy. Podle reportérů AFP bylo vidět, jak malá loď s pěti lidmi zamířila do přístavu.
Úřady už dříve informovaly, že výletní plavidlo opustí nejprve skupina Španělů, kteří budou přepraveni na člunech na břeh a ihned poté nastoupí do autobusů, které je odvezou na letiště. Odtamtud je přepraví armádní letoun do Madridu. V metropoli skupina zamíří do karantény. Činitelé přitom ujišťují, že evakuovaní nebudou v žádném kontaktu s veřejností.
Druhá skupina, která z lodi vystoupí, bude z Nizozemska, uvedla španělská ministryně zdravotnictví Mónica Garcíaová. Nizozemsko podle ní přepraví také cestující z Německa, Belgie, Řecka a část posádky. Loď MV Hondius pluje pod nizozemskou vlajkou. Následovat by měly skupiny výletníků z Turecka, Francie, Británie a Spojených států.
V pondělí Nizozemsko vyšle další letadlo pro ty, kteří nebudou převezeni v neděli, sdělila ministryně. Jako poslední by měl v pondělí odletět australský letoun, který vyzvedne obyvatele Austrálie, Nového Zélandu a asijských zemí.
Na palubě podle AFP zůstává kolem 150 lidí. Garcíaová uvedla, že na lodi jsou občané 23 zemí.
Loď opustí všichni cestující a část posádky, která není potřebná pro další přesun plavidla. MV Hondius poté bude pokračovat v cestě do Nizozemska, kde bude dezinfikována.
Kvůli obavám loď zakotvila na moři
V obyvatelích Tenerife, největšího z Kanárských ostrovů, vyvolává operace obavy a úřady podle agentury AFP nepovolily lodi připlout přímo do přístavu. Plavidlo proto kotví na moři. Šéf Světové zdravotnické organizace (WHO) Tedros Adhanom Ghebreyesus, který mezitím přicestoval na Kanárské ostrovy, v sobotu ujistil, že riziko pro obyvatele ostrova je nízké, a poděkoval jim za jejich solidaritu.
Z osmi podezřelých případů hlášených po vypuknutí nákazy na palubě výletní lodi bylo dosud potvrzeno šest případů hantaviru, oznámila v pátek WHO. Na nákazu zemřeli tři cestující z lodi. Někteří cestující mezitím plavidlo opustili už dříve a několik jich bylo přepraveno do Nizozemska.
Zdravotníci s padáky seskočili za izolovaným Britem
Jedním z cestujících, kteří vystoupili dříve, byl Brit, u něhož nyní panuje podezření na nákazu. Nachází se na odlehlém ostrově Tristan da Cunha v jižním Atlantiku, kde žije. Příznaky nahlásil dva týdny po opuštění výletní lodi, s níž přistál v polovině dubna, a v současné době je v izolaci ve stabilním stavu, vyplývá ze zprávy BBC. Projevily se u něj průjem a později horečka.
V sobotu se na ostrov vypravila skupina šesti vojenských výsadkářů a dvou zdravotníků, které na místo dopravil vojenský letoun. Na ostrov seskočili padáky. Přivezli s sebou i zdravotnické zásoby. „Vzhledem ke kriticky nízkým zásobám kyslíku na ostrově byl výsadek zdravotnického personálu jediným způsobem, jak včas poskytnout pacientovi životně důležitou péči,“ uvedlo britské ministerstvo obrany. Úkolem vojenských zdravotníků je podle něj i podpora místního dvoučlenného zdravotnického týmu.
Britská média z výsadku zveřejnila záběry.
Vojenský tým letěl 6788 kilometrů z letecké základny Brize Norton v Anglii na ostrov Ascension, poté pokračoval tři tisíce kilometrů k Tristan da Cunha, uvedlo ministerstvo obrany, podle něhož transportní letadlo A400M s výsadkáři a zásobami kvůli možnosti tankovat palivo ve vzduchu doprovázel letoun Voyager. Samotný výsadek v destinaci podle resortu představuje výzvu, neboť povětrnostní podmínky tam mohou být mimořádně náročné.
Podle ministerstva obrany je to první případ, kdy britská armáda pomocí padáků dopravila na místo zdravotníky, aby tam poskytli humanitární pomoc. „Tato mimořádná operace odráží náš neochvějný závazek vůči obyvatelům našich zámořských území a britským občanům, ať už jsou kdekoli,“ uvedla ministryně zahraničí Yvette Cooperová.
Tristan da Cunha je podle BBC nejodlehlejší obydlené britské zámořské území, kde žije 221 obyvatel. Není tam přistávací dráha a je přístupné pouze z lodi.
Riziko globálního šíření je nízké
WHO riziko globálního šíření hantaviru hodnotí jako velice nízké. Riziko pro posádku a pasažéry nakažené lodi označila za mírné. Podle AFP vyvolává mezinárodní obavy fakt, že u pozitivně testovaných lidí na lodi se potvrdil kmen viru nazvaný Andes, který se může přenášet z člověka na člověka.
Hantaviry jsou viry přenášené hlodavci, kteří mohou infikovat lidi, a způsobují dýchací onemocnění, které provázejí bolesti hlavy, závratě, horečka, nevolnost, průjem a bolesti žaludku, po nichž následuje náhlý nástup vážných dýchacích potíží. Na nákazu zatím neexistuje lék ani vakcína.