Článek
Rekonstrukce začala téměř kompletní demolicí původního interiéru. Zmizely příčky oddělující kuchyň a prádelnu, díky čemuž se kuchyň otevřela do obývacího pokoje. Prádelna byla zmenšena, někdejší koupelna ustoupila samostatné toaletě a hlavní ložnice získala prostornou šatnu.
Architekti přitom nechtěli vytvořit sterilní moderní interiér. Naopak zachovali to, co stálo za záchranu. Nejcennějším prvkem se staly původní parkety, které prošly pečlivou renovací. K novým dřevěným prvkům pak dodali osobité detaily. V pracovně například jednu ze stěn pokrývá korek, který zároveň slouží jako velká nástěnka.
Během rekonstrukčních prací architekti narazili na nemilé překvapení. Protože se nedochovaly původní stavební plány, objevovali řemeslníci během prací skryté nosné sloupy a trámy. Ty samozřejmě nebylo možné odstranit. Architekti je ovšem vzali okamžitě jako zajímavou výzvu, své plány upravili a zakomponovali je do nové podoby bytu.
V koupelně tak například díky „překážejícímu“ sloupu vytvořili praktickou niku se zděnou lavicí, zatímco na toaletě pro hosty zakázkově vyrobený nábytek elegantně ukryl konstrukční výstupky ve stěnách.
Velký důraz kladli architekti na flexibilitu zařízení interiéru. Kuchyňská sestava obsahuje vysokou skříň s výsuvnými dveřmi, za nimiž se ukrývá trouba, mikrovlnná trouba i lednice na nápoje. Při běžném provozu jsou spotřebiče snadno dostupné, během návštěv je ale možné celou sestavu uzavřít, takže kuchyň plynule splývá s obývacím pokojem.
Stejně postupovali při návrhu vybavení obytného prostoru. Pistáciově zelenou modulární pohovku lze během chvíle proměnit na lůžko pro hosty a jídelní stůl je možné roztáhnout v případě, že se sejde vyšší počet strávníků. Doplňují jej klasické židle se slaměnými sedáky, nábytek v bílé barvě i z ebonizovaného tmavého dřeva. Spíše soukromý charakter má pak pracovna zařízená drobnou sbírkou popkulturních předmětů a hudebních nástrojů.
Atmosféru bytu dotváří promyšlené osvětlení. Industriální kolejnicový systém s nastavitelnými reflektory doplňuje nástěnné svítidlo s kloubovým ramenem nad jídelním stolem, které slouží nejen jako zdroj světla, ale i jako výrazný designový prvek. Lehkost prostoru podtrhují převislé rostliny rozmístěné na otevřených policích v kuchyni a obývacím pokoji.
Také koupelny dostaly osobitý charakter díky kombinaci modrých a bílých obkladů.
Jak shrnují architekti, projekt nazvaný Balu je ukázkou, jak lze při rekonstrukci staršího bytu zachovat charakter budovy, ve které se nachází, a zároveň vyhovět potřebám moderního života. „Každé řešení vzniklo jako odpověď na konkrétní výzvu, kterou starší byt představoval,“ říkají. Výsledkem je domov, který je stejně dobře připravený na obyčejný všední den jako na večer ve společnosti přátel.