Americký miliardář Elon Musk utrpěl porážku v soudním sporu se společností OpenAI, která se podle jeho žaloby odchýlila od původně uváděného cíle vyvíjet umělou inteligenci (AI) ku prospěchu lidstva, ne pro zisk. Porota v pondělí po zhruba dvou hodinách dospěla k závěru, že Musk žalobu podal příliš pozdě. Soudkyně Yvonne Gonzalezová Rogersová verdikt poroty přijala, napsala agentura AP.
Po vynesení verdiktu Muskův právník uvedl, že si vyhrazuje právo na odvolání, ale soudkyně naznačila, že ho čeká těžký boj, protože to, zda promlčecí lhůta vypršela předtím, než Musk podal žalobu, je otázkou skutkovou. „Existuje značné množství důkazů na podporu závěru poroty, a proto jsem byla připravena žalobu na místě zamítnout,“ upozornila Gonzalezová Rogersová.
Musk byl jedním ze spoluzakladatelů společnosti OpenAI, která vznikla v roce 2015 a vyvinula populární chatovací platformu ChatGPT. Musk opustil správní radu firmy v roce 2018.
Jádrem případu byla proměna OpenAI z neziskového výzkumného centra na ziskový gigant, který nyní získává miliardové investice. OpenAI dokončila restrukturalizaci loni v říjnu, zisková organizace ale nadále podléhá neziskové nadaci.
Žalobu Musk podal předloni, přičemž v ní obvinil OpenAI, jejího generálního ředitele Sama Altmana a prezidenta Grega Brockmana, že ho zmanipulovali k darování 38 milionů dolarů, poté za jeho zády připojili k původní neziskové organizaci komerční podnik a přijali desítky miliard dolarů například od společnosti Microsoft a dalších investorů.
Musk se v odvětví umělé inteligence dál pohybuje a už má vlastní konkurenční start-up xAI. Označil chování žalovaných z OpenAI za „krádež dobročinnosti“. Obvinil také OpenAI, že se neoprávněně snaží obohatit investory a zasvěcené osoby na úkor neziskové organizace a že neupřednostňuje bezpečnost AI. Tvrdil také, že Microsoft od počátku věděl, že OpenAI se „více zajímá o peníze než o altruismus“.
Společnost Microsoft čelila obvinění z napomáhání a podněcování k tomuto přístupu. „Fakta a časová osa v tomto případě jsou již dlouho jasné a vítáme rozhodnutí poroty zamítnout tato obvinění,“ reagoval na verdikt v prohlášení mluvčí Microsoftu.
„Viděl jen dolary“
OpenAI naopak namítla, že to byl právě Musk, kdo „viděl jen dolary“, a že čekal příliš dlouho, než začal tvrdit, že OpenAI porušila zakládací smlouvu o vývoji bezpečné umělé inteligence ve prospěch lidstva. „Pan Musk možná má v některých oblastech dar proměňovat vše, čeho se dotkne, ve zlato, ale v oblasti umělé inteligence tomu tak není,“ prohlásil ve své závěrečné řeči právník společnosti OpenAI William Savitt.
Altman a jeho lidé také argumentují, že Musk z OpenAI odešel v roce 2018 ve zlém a nikdy neposkytl celou miliardu dolarů, jak sliboval. Tvrdí také, že Musk s nimi před lety souhlasil, že OpenAI se musí změnit na ziskovou společnost, aby mohla získat kapitál, jenže Musk chtěl firmu podle nich pro sebe a navrhoval její začlenění do své automobilky Tesla.
„Verdikt následoval po jedenácti dnech výpovědí a argumentů, během nichž byla důvěryhodnost Muska a Altmana opakovaně zpochybňována,“ poznamenává agentura Reuters. Obě strany se z toho, že se více zajímají o peníze než o službu veřejnosti, obviňovaly navzájem.
ChatGPT se za šest měsíců od svého uvedení na trh v listopadu 2022 stal nejrychleji rostoucí softwarovou aplikací na světě. Podnítil také spuštění konkurenčních chatbotů od společností Microsoft, Alphabet a řady začínajících firem, které využily zájmu o AI k získání miliard od investorů.