Článek
K incidentu došlo na konci listopadu 2024 v domě v brněnských Zábrdovicích. V bytě se rozhořela hádka mezi příbuznými Miroslava Vysočana a dalším mužem. Vysočan nejprve soka vystrkal z bytu až na chodbu o několik pater níž, ale pak se rozhodl napsat za případem definitivní tečku. Odběhl si proto do bytu, popadl stojací lampu a muže stojícího pod schody pak silným úderem trefil přímo do hlavy.
Za ublížení na zdraví dostal Vysočan u brněnského městského soudu pět let vězení, trest ale považoval za nespravedlivý, a proto podal odvolání k místnímu krajskému soudu, u něhož se domáhal plného zproštění obžaloby.
„Při vyšetřování došlo k řadě chyb. Policie například vůbec nezajistila kamerové záznamy. Kdyby je měla, bylo by patrno, že skutkový stav neodpovídá skutečnosti. Byl to poškozený, kdo byl celou dobu aktivní a útočil na mého klienta. Měl i nůž,“ upozornil při středečním jednání Vysočanův advokát.
Státní zástupce naopak oponoval, že s takovou obhajobou už se vypořádal prvoinstanční soud. „Obžalovaný tvrdí, že jen bránil sebe, matku a své bratry, že poškozený měl nůž. On ale tím nožem nikoho neohrožoval, jen si ho vzal z kuchyňské linky a strčil si ho do rukávu. V době útoku lampou už nikomu nic nehrozilo, na místo už mířili přivolaní policisté, přesto obžalovaný vyběhl do patra a zaútočil,“ prohlásil žalobce.
Žádná nutná obrana
Odvolací senát v čele s Halinou Černou nakonec verdikt potvrdil. „Všechny osoby v bytě vypověděly, že je poškozený nožem neohrožoval. Když do bytu přišel obžalovaný a matka mu řekla, co se děje, tak nastříkal poškozenému do očí slzný sprej a vytlačil ho z bytu až do přízemí,“ popsala soudkyně Černá.
„Dole pokračovala hádka a faktem je, že pak už poškozený vytáhl nůž. Obžalovaný pak běžel zpět do svého bytu, aniž by jej poškozený pronásledoval. Ze schodiště pak zaútočil lampou. Nešlo o situaci, kdy by obžalovaný bránil rodinu či sebe. Nebyla to nutná obrana, naopak šlo o útok obžalovaného. Jen shodou náhod nedošlo u poškozeného ke zranění mozku nebo smrti,“ dodala Černá.