V EU už mnoho let voláme a datujeme za stejných podmínek jako doma („Roam Like At Home“ – RLAH). Pro naprostou většinu zákazníků je to postačující informace a o nic dalšího se nemusí starat. Ve skutečnosti jsou podmínky evropského roamingu trochu komplikovanější a pokud zákazník v zahraničí se svým domácím číslem přečerpá svoje běžné volné jednotky, mohou ke slovu přijít doplatky.
Operátoři se při jejich účtování musí řídit nařízením EU o roamingu (č. 2022/612), které mimo jiné určuje velkoobchodní cenové stropy pro účtování jednotlivých služeb – provolaných minut, poslaných SMS a přenesených dat. Pokud budete v zahraničí například volat víc, než máte doma běžně volných minut (u tarifů, které nemají neomezené minuty volání), máte jistotu, že váš český operátor vám za navíc provolané minuty nemůže naúčtovat částku vyšší, než určuje evropské nařízení.
Cenové stropy se stanovují v evropské měně EUR a na naše CZK jsou přepočítány podle zprůměrovaných tří referenčních směnných kurzů Evropské centrální banky z poloviny ledna, února a března každého roku. Ceny vypočtené na základě nově stanového kurzu pak začínají platit v půlce května.
A protože letos začátkem roku byla česká koruna vůči euru silnější než loni, budeme teď další rok platit doplatkové ceny zhruba o 3,2 % nižší než doposud. Tedy pokud čeští operátoři využijí cenové stropy do maxima, o čemž se dá úspěšně předpokládat, že využijí.
Doplatkové ceny roamingu v zemích EU:
Jednotky spotřebované nad rámec „RLAH“ od 15. května 2026
- 1 minuta hovoru ... 0,4620 Kč bez DPH (0,56 Kč s DPH)
- 1 odeslaná SMS ... 0,0729 Kč bez DPH (0,09 Kč s DPH)
- 1 GB přenesených dat ... 26,7527 Kč bez DPH (32,40 Kč s DPH)
Cenové stropy za jednotky spotřebované nad rámec domácího tarifu nejen že zákazníkovi dávají jasný přehled o tom, kolik bude doplácet, ale také v plné nahotě odhalují domácí cenové poměry u českých operátorů. Tvůrci regulace totiž samozřejmě nestanovili stropy tak, aby všechny evropské operátory sedřeli z kůže. Ceny jsou nastaveny tak, aby pokryly náklady, které operátoři s jednotlivými službami mají, a aby mohli generovat i přiměřený zisk.
To mimo jiné znamená, že ani v českých podmínkách by ceny za uvedené jednotky neměly být výrazně vyšší. Jenže evropské nařízení o roamingu se nevztahuje na domovské trhy, tam si operátoři mohou nastavit cenové podmínky, jaké chtějí a jaké jim dovolí národní regulátoři. V evropské cizině se tedy nemůže stát, že 1 GB dat spotřebovaný navíc bude stát víc než 32,40 Kč, ale doma u tuzemského tarifu můžete klidně stejný objem dokupovat běžně i za 99 Kč.
Drahé české tarify znamenají víc dat v cizině
Mobilní data, jakožto „nejcennější“ operátorská komodita, mají při výpočtu roamingových doplatků ještě jednu specialitu. Ne ve všech případech platí, že jich můžete v evropské cizině spotřebovat stejně jako doma. Uplatňuje se pravidlo přiměřeného používání roamingu a důležitá je zde zmíněná maximální velkoobchodní cena za 1 GB dat cca 27 Kč bez DPH. Pokud ve vašem domácím tarifu vychází (bez ohledu na jiné obsažené jednotky – hlas a SMS) 1 GB na nižší cenu než 27 Kč bez DPH, může se pravidlo přiměřeného využívání roamingu uplatnit.
Právě proto můžete u popisu tarifů často narazit na poznámku „v zemích EU můžete spotřebovat maximálně X GB dat“. Tento objem je často odlišný od domácího limitu. Množství dat využitelných v zahraničí se totiž počítá ze vzorečku (níže v infoboxu), do kterého nijak nevstupuje množství domácích dat, ale pouze cena tarifu. Češi tak mají v tomto paradoxní výhodu – za předražené domácí tarify prakticky vždy i do evropského limitu dostanou obrovské množství dat.
Kolik dat bez příplatku můžu čerpat v EU?
Pro výpočet povoleného objemu dat v režimu RLAH („roam like at home“) se využívá vzoreček, do kterého nijak nevstupuje objem volných jednotek na domácím území, ale pouze domácí cena tarifu (před slevou). Čeští zákazníci tak mají paradoxní výhodu – čím dražší domácí tarif, tím víc volných dat v EU roamingu.
Vzoreček se skládá z domácí ceny paušálu přes slevou (bez DPH) a tzv. velkoobchodního roamingového datového stropu, který určuje EU (aktuálně je 26,75 Kč za 1 GB):
Cena tarifu (bez DPH) ÷ velkoobchodní strop × 2 = váš objem dat v EU
Příklad: Používáte tarif Next 5 GB s výhodou „Pořád online“ od T-Mobilu s paušálem 595 měsíčně. Cena tarifu bez DPH činí 492 Kč. Po vydělení velkoobchodním roamingovým stropem (26,75 Kč) a vynásobení dvěma získáváte měsíční objem 36 GB dat využitelný v zemích EU (i v zahraničí ale „poteče“ plnou rychlostí pouze prvních 5 GB).
Vzhledem k tomu, že vzájemné účtování roamingového provozu mezi zahraničními operátory probíhá s určitým zpožděním, nemusí operátor k vyúčtování „nadměrného“ roamingu přikročit hned. „Operátor může sledovat využití roamingových služeb ze strany zákazníka, a to za období minimálně v délce posledních čtyř měsíců. Pokud dospěje ke zjištění, že ve sledovaném období převažovalo využívání služeb v zahraničí, a rovněž tak převládala přítomnost na území jiného členského státu, může zákazníka nejprve kontaktovat s žádostí o objasnění této situace,“ upřesňuje Český telekomunikační úřad.
Nižší ceny mezinárodních hovorů a SMS
Podobně jako na doplatkové ceny v roamingu mají kurzové přepočty z eur na koruny vliv i na maximální ceny mezinárodních hovorů (někdy nazývaných jako „volání do zahraničí“). Tato regulace probíhá už několik let na základě nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2015/2120 (novelizovaného v roce 2024 nařízením o gigabitové infrastruktuře) a opět se týká zemí EU + zemí Evropského hospodářského prostoru.
Maximální ceny za mezinárodní hovory a SMS:
Od 15. května 2026 v zemích EU (27) + Island, Lichtenštejnsko, Norsko
- 1 minuta hovoru ... 4,6209 Kč bez DPH (5,5913 Kč s DPH)
- 1 odeslaná SMS ... 1,4592 Kč bez DPH (1,7656 Kč s DPH)
Rozdíl je v tom, že při roamingu jste se svým domácím číslem na území jiného státu a voláte v jeho mobilní síti, u mezinárodních hovorů jste se svým číslem normálně doma a voláte na telefonní číslo s jinou mezinárodní předvolbou než českou +420.