Článek
K nejčerstvějším nováčkům na trhu s tlačítky pro psy patří zařízení, díky němuž mohou psi samostatně ovládat domácí spotřebiče, a to od světel po ventilátory. Model nese název Dogosophy Button a vznikl na základě dlouholetého výzkumu britské Open University.
Tlačítko je bezdrátové, má dosah 40 m a je k němu dodáván přijímač, který je napájen akumulátorovým článkem. Právě k přijímači se připojuje spotřebič, který má pes mít možnost ovládat.
Jakmile pes na tlačítko čenichem nebo i tlapkou zatlačí, tlačítko vydá jemné světlo, které potvrdí aktivaci a přijímač následně sepne nebo vypne spotřebič. Psi si tak mohou například sami zapnout vyhřívanou podložku nebo dávkovač granulí či ventilátor. Asistenční psi mohou zase svému páníčkovi zapnout třeba kávovar nebo světlo.
Tlačítko podle BBC vyvinuli v laboratoři, která se zabývá interakcí zvířat a počítačů. Cílem nebylo naučit psy lidským zvykům, ale přepracovat technologii tak, aby zařízení vyhovovalo tělu, smyslům a způsobu uvažování psů.
Psi vnímají barvy jinak než lidé. Modrou, kterou má tlačítko, rozpoznávají nejsnadněji. Zařízení tak zároveň vynikne na stěnách, podlahách nebo nábytku.
Výzkum vedla podle portálu Designboom profesorka Clara Manciniová. Zařízení bylo původně vyvinuto pro podporu asistenčních psů při úkonech, jako je zapínání světel, ventilátorů nebo konvic, nyní je ale k dispozici veřejnosti pro všechny psy.
„Psi žijí ve světě, který není navržen s ohledem na ně, což ztěžuje a omezuje jejich každodenní interakci s ním. Chceme to začít měnit tak, že naše sdílená prostředí zpřístupníme psům. Díky jednoduchosti a přenosnosti je tlačítko velmi všestranné,“ uvedla Manciniová pro portál New Atlas.
Logopedka Christina Hungerová zase vyvinula pestrá mluvící tlačítka pro psy. Barevně odlišená tlačítka na zvukové desce obsahují různé nahrané povely. Ty však nejsou tentokrát určené pro ně, ale pro jejich páníčky. Psi tlačítka podle barev mohou snadno odlišit a po jejich stisknutí člověk hned ví, co má pes na srdci. Hungerové fenka Stella se díky nim naučila vyjadřovat celou škálu potřeb a pocitů.
Interaktivní komunikační tlačítka pro psy jsou k mání i na českém trhu. Prodávají je například Purlov, Tchibo nebo Xtech electronics. Fungují na obdobném principu: pod jednotlivá tlačítka páníček nahraje jednoduchá hesla typu „hra“, „žrádlo“, „ven“, aby měli společně se psem jasno.
Poté je důležité společně natrénovat, co které tlačítko znamená a jak se tlačítka ovládají. Když se to majiteli a jeho čtyřnohému kamarádovi podaří, mohou se o sobě navzájem dozvědět více a lépe spolu komunikovat.
Obecně pak platí, že je vhodné tlačítka doma umístit na takové místo, kde k nim bude mít pes snadný přístup a zároveň tak, aby nekomplikovala chod domácnosti.
Tlačítka jsou zajímavým řešením například i pro majitele psů, kteří žijí v panelových domech. Pokud se pes naučí tlačítka zdárně používat, nemusí tolik kňučet nebo štěkat, což nepochybně ocení nejenom sám majitel, ale i jeho sousedé.
Vycvičit psy k používání tlačítek můžete za pomoci pamlsků a odměn. Když pes zvládne tlačítko použít, může odměnu dostat. Je potřeba být důsledný a mít s domácími mazlíčky trpělivost. Také je nutné brát v úvahu, že jde o pouhý doplněk a nikoliv plnou náhradu správné výchovy psa a komunikace s ním.