Článek
Trump Projekt svoboda oznámil v neděli s tím, že od pondělí budou USA doprovázet a chránit lodě v Hormuzském průlivu. „Pro dobro Íránu, Blízkého východu a Spojených států jsme těmto zemím řekli, že budeme bezpečně vyvádět jejich lodě z těchto omezených vod, takže se budou moci svobodně věnovat svým obchodům,“ uvedl v neděli Trump.
Tuto operaci však Trump ani ne o dva dny později stopl, což oznámil v noci na středu. Dle jeho slov tak učinil „na žádost Pákistánu a dalších zemí“ a také kvůli dosaženému „velkému pokroku“ ve vyjednávání s Íránem.
Jak ale informovala stanice NBC s odkazem na dva americké představitele, USA musely akci pozastavit kvůli tomu, že jim Saúdská Arábie uzavřela vzdušný prostor a také Washingtonu zakázala využívat leteckou základnu Prince Sultána nedaleko Rijádu. Zde mají Američané stíhačky, tankovací letadla nebo prostředky protivzdušné obrany.
Trump podle stanice spojence v Perském zálivu oznámením Projektu svoboda překvapil, což rozhněvalo vedení Saúdské Arábie. „V reakci na to království informovalo USA, že nedovolí americké armádě létat z letecké základny Prince Sultána jihovýchodně od Rijádu ani přelétávat saúdským vzdušným prostorem na podporu této akce,“ řekli stanici američtí představitelé.
Volal si s princem
Trump kvůli tomu telefonoval saúdskému korunnímu princi Muhammadovi bin Salmánovi. Problém ale podle představitelů nevyřešil, což Trumpa donutilo projekt pozastavit.
„Problémem je, že se věci dějí rychle v reálném čase,“ okomentoval pro NBC saúdský zdroj. Doplnil, že Saúdská Arábie „velmi podporuje diplomatické úsilí“ Pákistánu o zprostředkování dohody mezi Íránem a USA s cílem ukončit válku.
Šéf Bílého domu zaskočil i další spojence, včetně Kataru, se kterým hovořil až poté, co projekt odstartoval. Tiskové oddělení Bílého domu nicméně stanici NBC sdělilo, že o tom všichni věděli. „Regionální spojenci byli informováni předem,“ řekl představitel.
Omán nicméně tvrdí, že o ničem nevěděl. „USA učinily oznámení a teprve poté to s námi koordinovaly,“ řekl ománský diplomat s tím, že to však Maskat nerozhněvalo.
V současné době probíhají mezi USA a Íránem jednání, která zprostředkovává Pákistán. Bílý dům je přesvědčený, že dohoda je blízko. Server Axios přišel s tím, že se teď jedná o 14bodovém plánu, který počítá s tím, že by se vyhlásil konec války a okamžitě se spustilo 30denní vyjednávací období s cílem dosáhnout dohody o otevření Hormuzského průlivu, zrušení amerických sankcí na Írán a o íránském jaderném programu.