Článek
„Není potřeba, aby zákon šel do připomínkového řízení. Ten původní už připomínkovým řízením prošel. Teď tedy půjde na vládu a následně do Sněmovny,“ řekl předseda poslaneckého klubu Motoristů Boris Šťastný po úterním jednání koalice s řediteli rozhlasu a televize.
Sám Klempíř nechtěl komentovat, proč nový návrh do připomínkového řízení neposlal.
V pondělí má vláda projednat zákon, který nahradí financování televize a rozhlasu z poplatků financováním ze státního rozpočtu. Zatím ale nejsou známy bližší obrysy návrhu, ani kolik peněz by měla obě média dostávat.
Už v dubnu Klempíř předložil první návrh zákona, zároveň chtěl ale zásadně zasahovat i do ostatních pravidel fungování veřejnoprávních médií. Návrh však byl plný nedostatků a tvrdě narazil v meziresortním připomínkovém řízení.
Koncem května koalice tvrdila, že ministr zákon přepracuje. Premiér Andrej Babiš (ANO) ho ale o pár dní později shodil ze stolu. „Mediálním zákonem, který předložil ministr Klempíř, už se vláda kvůli 400 připomínkám zabývat nebude. K tomu, abychom převedli financování veřejnoprávních médií pod státní rozpočet, využijeme změnu současného zákona,“ řekl pro ČT.
„Formálně to není nový materiál“
Ministr kultury dostal čas do poloviny června, aby přinesl na vládu už přepracovaný návrh, který pouze nahradí současný zákon o mediálních poplatcích.
Podle vládních představitelů už je zákon hotový, ale ani navzdory změnám a chybám v prvním návrhu není potřeba ho znovu připomínkovat. „Předložený návrh bude reagovat na připomínky, které byly vzneseny v průběhu připomínkového řízení. Půjde o pokračování legislativního procesu. Formálně nepůjde o nový materiál,“ vysvětlil pro Novinky ministr spravedlnosti a předseda legislativní rady vlády Jeroným Tejc (za ANO).
Podle místopředsedy legislativní rady a ústavního právníka Aleše Gerlocha není omezení legislativního procesu problém u jednoduchých návrhů. „Vždycky je samozřejmě lepší, když se návrhy projednávají v legislativní radě vlády, pokud to není poslanecký návrh, nebo pouhá změna jednoho paragrafu,“ řekl Novinkám.
Nechají Klempíře předložit návrh ANO, míní politolog
Politolog Michal Malý z Univerzity Karlovy očekává, že tentokrát už si koalice podobu nového zákona ohlídá. „Působí to, že to nyní bude ve skutečnosti návrh hnutí ANO, který jen předloží Klempíř. I s ohledem na to, že už to nebude procházet připomínkovým řízením. Tím splní to minimum, které voličům slíbili,“ popsal.
Koalice nadále slibuje, že poplatky zruší od prvního ledna, a i to ji dostává pod tlak. Podle Malého si navíc chce vytvořit prostor pro jiná témata a snaží se proto celý proces urychlit.
Záměr zrušení poplatků vyvolal hlasitý odpor opozice, části veřejnosti i samotných veřejnoprávních médií. Obávají se ohrožení nezávislosti i finančního oslabení.
Právě výše financování by měla být hlavním tématem pondělního jednání na vládě. Klempíř původně navrhoval částky odpovídající roku 2024, tedy ještě před zvýšením poplatků a navýšením rozpočtů obou médií.