Odborová organizace na Úřadu vlády Straka vyhlásila stávkovou pohotovost kvůli chystanému převodu agend v oblasti ochrany lidských práv, duševního zdraví či závislostí na některá ministerstva. Reorganizace plánovaná od začátku července dle odborářů ohrozí funkční systém, oslabí odbornou kontinuitu a povede k odchodu zkušených pracovníků ze státní správy. Premiér Andrej Babiš (ANO) mluví o zefektivnění státní správy.
Babiš trvá na tom, že změnami na Úřadu vlády naplňuje slib zefektivnit státní správu. „Všechny kroky směřují k vylepšení,“ řekl novinářům na středeční tiskové konferenci ke změnám v penzijním spoření. Uvedl, že s odboráři jednal a postup má za transparentní. Mluvíme, vysvětlujeme, budeme vysvětlovat dál, sdělil. Jako výsledek svých snah zmínil, že 17. června zasedne rada proti závislostem, na které se sejde většina ministrů a bude řešit problematiku závislostí.
Reorganizace plánovaná od začátku července ale podle odborářů ohrozí funkční systém, oslabí odbornou kontinuitu a povede k odchodu zkušených pracovníků ze státní správy. Vyzvali vedení Úřadu vlády k jednání tento čtvrtek. Odboráři už dříve upozornili na to, že s nimi jejich nadřízení chystané změny v organizační struktuře předem neprojednali, což může být v rozporu se zákonem o státní službě.
„Odborová organizace Straka se stávkovou pohotovostí připojuje k obavám vyjádřených odbornou veřejností, která v posledních dnech opakovaně upozorňuje na rizika spojená s přesunem agend,“ vysvětlila odborová organizace Strakovy akademie.
Podporu jim vyjádřila i odborová centrála ČMKOS a Odborový svaz státních orgánů a organizací (OSSOO). Za nepřijatelné označil předseda svazu Pavel Bednář jakékoliv odvetné kroky vůči protestujícím, hájit své pracovní podmínky včetně stávkové pohotovosti je jejich zákonné právo.
„Zaměstnanci veřejné správy nesmějí být trestáni za to, že upozorňují na rizika kroků, které mohou oslabit fungování důležitých agend státu,“ uvedl v tiskové zprávě. ČMKOS podle Denise Drahoše z oddělení komunikace postup spolu s OSSOO koordinuje včetně kroků následujících, odbory Straka mají podle něj podporu centrály, sdělil.
Šéfka Úřadu vlády: Obavy nejsou namístě
Vedoucí Úřadu vlády Tünde Bartha rozhodnutí odborů respektuje, jejich obavy ale podle ní nejsou namístě. „Výsledkem provedených změn bude naopak posílení těchto agend a jejich efektivnější ukotvení do budoucna, navíc se jim garantuje zachování platových podmínek. Na zítřek (čtvrtek) na 07:00 je pozvu k dalšímu jednání,“ sdělila ve středu ráno Bartha.
Ministři spravedlnosti, kultury, práce a zdravotnictví by měli s vedoucí Úřadu vlády uzavřít do 5. června protokol o předání přesouvaných odborů a oddělení včetně lidí, projektů a peněz.
Důsledkem přesunu části agend z Úřadu vlády na ministerstva může být dle odborové organizace „faktická destrukce výkonu“ v oblastech, které se týkají zranitelných skupin obyvatel, ochrany základních práv a plnění závazků státu. Cílem stávkové pohotovosti je zabránit nevratným krokům vedoucím k přesunu či oslabení dotčených agend.
Připravenost vyhlásit stávku
„Zachování jejich odborného a efektivního výkonu je podle odborové organizace možné pouze při ponechání příslušných odborů na Úřadu vlády České republiky a zachování stávajících garancí nadresortnosti,“ uvedli odboráři.
V případě, že Úřad vlády ČR podepíše delimitační protokoly, je odborová organizace připravena vyhlásit stávku s cílem dosáhnout svých požadavků, tedy především zastavit přípravy reorganizace a zahájit s vedení úřadu dialog.
„Stávka není naším cílem. Je to krajní prostředek. Naším cílem je, aby se vedení Úřadu vlády zastavilo, začalo jednat se svými zaměstnanci a přestalo od stolu připravovat kroky, které mohou mít nevratné dopady na fungování důležitých agend státu. Pokud ale vedení bude pokračovat bez skutečného dialogu, jsme připraveni bránit smysl naší práce i důstojné pracovní podmínky,“ řekl za odborovou organizaci Ondřej Medal.
O převedení odborů a oddělení, která se zaměřují na protidrogovou politiku, lidská práva či menšiny, rozhodla vláda v květnu. Návrh s přesunem agend, který předložili Bartha a Babiš, vzbudil kritiku odborníků i dotčených zaměstnanců. Poukazují na to, že je potřeba nadresortní řízení, podle kabinetu bude ale fungování v novém systému efektivnější. V pondělí kvůli přesunu agend stávkovali odborníci na závislosti a sociální začleňování.