Srážka Turka a zdravotního vozu: Příčinou byla podle policie bezohledná a agresivní jízda
Objevily se nové informace ke srážce čestného prezidenta Motoristů Filipa Turka se zdravotnickým vozem z poloviny července. Policie zveřejnila na webu, který eviduje dopravní nehody, detaily z šetření. Podle ní byla příčinou agresivní jízda, avšak ze zveřejněného materiálu není jasné, zda se jí dopustil Turek nebo druhý řidič. Informuje o tom server Novinky.cz.
Incident je na webu uveden jako „srážka s jedoucím nekolejovým vozidlem“, přičemž jako příčina je uvedena „bezohledná, agresivní a neohleduplná jízda“. Podle serveru je tato formulace běžně užívanou klasifikací v policejních statistikách. Celková škoda dosáhla 340 tisíc korun.
Policejní mluvčí Eva Kropáčková na začátku srpna uvedla, že policie Turkovu nehodu vyšetřuje pro podezření z ublížení na zdraví z nedbalosti. Nikdo zatím nebyl obviněn. Policisté podle Kropáčkové současně požádali o znalecký posudek. Trestní řízení je neveřejné. Řidič nemocničního vozidla po nehodě skončil v pracovní neschopnosti.
Turkovo auto se střetlo s nemocničním vozem, na kterém byl znak nemocnice Na Homolce, 13. července na křižovatce u náměstí I. P. Pavlova. Podle zveřejněných záběrů poslanec předjížděl těsně před srážkou kolonu odbočovacím pruhem, nemocniční vůz při průjezdu křižovatkou houkal. Turek po nehodě řekl, že rezignuje na post vládního zmocněnce pro klimatickou politiku a Green Deal, pokud ho policie označí za viníka. Podle vyjádření pro Blesk by nevyužil poslaneckou imunitu, pokud by policie požádala o jeho vydání k trestnímu stíhání.
Kropáčová krátce po nehodě serveru iROZHLAS.cz sdělila, že policisté hned po nehodě zkontrolovali na místě dopravní značení a že bylo v pořádku a v souladu s inženýrskými plány. Turek před tím na facebooku naznačoval, že pruh, kterým před nehodou jel, nebyl odbočovací a že strhnutím svého vozu doprava zachránil řidiči nemocničního vozidla život. Podle Turkova vyjádření ve videu zveřejněném po nehodě měl řidič po nehodě poraněný loket.