Článek
První útoky zaznamenala města Dnipro a Izjum, kde došlo k výbuchům krátce po půlnoci, respektive kolem jedné ráno. Podle serveru šlo však o drony, které mohly být vypuštěny z ruských pozic ještě před platností příměří.
Šéf vojenské správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža uvedl, že si útoky v regionu vyžádaly nejméně čtyři mrtvé a 19 zraněných. „Nepřítel zaútočil více než 30krát na čtyři okresy v oblasti pomocí raket, leteckých bomb, dělostřelectva a dronů,“ napsal na Telegramu.
V Kryvém Rihu Rusové zaútočili drony na infrastrukturu, v Nikopolu a jeho okolí útočili drony a dělostřelectvem. Podle Hanži se v Nikopolu stalo terčem okresní centrum. V okolních městech pak Rusové zničili administrativní budovy, hotel, bytové domy a automobily.
Dále pak kolem čtvrté hodiny ranní odpálili řízené letecké bomby směrem na Sumy, Charkov a Doněck. Od 05:00 Moskva opakovaně odpalovala řízené bomby na Záporožskou oblast. O hodinu později ruské drony letěly také na Charkov. V Sumské oblasti po dronovém útoku zemřela žena, informovaly tamní úřady. Později oznámily, že Rusové drony zasáhli i mateřskou školku.
Starosta Charkova Ihor Terechov uvedl, že Rusové zasáhli nejméně dvě městské části. Poškodili sedm domů, v jednom z nich následně propukl požár. Šéf vojenské správy Charkovské oblasti Oleh Syněhubov doplnil, že si útoky vyžádaly tři zraněné.
Velitel vojenské správy Záporožské oblasti Ivan Fedorov uvedl, že region celou noc čelil opakovaným hrozbám dronových a raketových útoků. V oblasti byly slyšet výbuchy. „Nepřítel zaútočil na průmyslové zařízení. Nedošlo k žádným obětem,“ uvedl ve středu ráno.
Ukrajinský ministr zahraničí na síti X uvedl, že Rusové v noci na středu zaútočili 108 drony a třemi raketami.
„Moskva opět ignorovala realistickou a spravedlivou výzvu k ukončení nepřátelských akcí, kterou podpořily další státy a mezinárodní organizace,“ uvedl. „To ukazuje, že Rusko odmítá mír a že jeho falešné výzvy k příměří 9. května nemají s diplomacií nic společného. Putinovi jde pouze o vojenské přehlídky, nikoli o lidské životy,“ doplnil.
S příměřím nejprve přišlo Rusko, které jej vyhlásilo na osmého a devátého května k příležitosti oslav Dne vítězství v tzv. Velké vlastenecké válce. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj jej posléze vyhlásil od šestého května. V platnost vešlo v 00:00.