Článek
Magyar vyzval prezidenta k abdikaci, ale když ten tak neučinil, strana Tisza novelizovala ústavu tak, že prezidentovo funkční období předčasně končí, transformuje se Ústavní soud a budou platit nová pravidla pro uplatňování mandátu poslanců.
Novelu ústavy přijal maďarský parlament v pondělí hlasy 139 přítomných poslanců vládní strany Tisza. Prezident ji podepsal navzdory tomu, že novelu ostře kritizoval a označil ji za porušení právního státu, demokracie a principu dělby moci.
„V Evropě je to ojedinělá situace, kdy je úřadující prezident republiky odvolán z funkce z čistě politických důvodů, což je v jasném rozporu se zárukami zajišťujícími autonomii prezidentské instituce, a to jednoznačně personalizovaným způsobem vloženým do závěrečných ustanovení novely Ústavy,“ uvedla prezidentská kancelář na svém webu.
Magyar v reakci na podpis novelizace ústavy na Facebooku uvedl, že pravomoci prezidenta dočasně převezme předsedkyně parlamentu Ágnes Forsthofferová (Tisza). „Parlament musí do 30 dnů zvolit nového prezidenta republiky. Od politických stran i občanů očekáváme návrhy na novou hlavu státu. O kandidátech budu jednat s frakcemi parlamentních stran a konečné rozhodnutí je na zákonodárném sboru,“ řekl maďarský premiér.
Expremiér Orbán varoval před svévolí současné vládní většiny. „Dnes padla poslední bariéra. Svévole už není hrozbou, ale realitou. Pokud se to mohlo stát prezidentovi republiky, pak zítra nikdo není v bezpečí. Bůh ochraňuj Maďarsko!“ uvedl Orbán na Facebooku.
Hrozil impeachment
Premiér v průběhu týdne varoval, že pokud prezident Sulyok změnu ústavy nepodepíše, bude proti němu zahájen impeachment a pravomoci hlavy státu dočasně převezme předsedkyně parlamentu Ágnes Forsthofferová (Tisza).
V Maďarsku volí hlavu státu parlament a Sulyokovu kandidaturu v roce 2024 předložila tehdejší vládní strana Fidesz. Sulyok nastoupil do úřadu 5. března 2024 a končí po necelých dva a půl letech z původně pětiletého mandátu.
Stal se tak druhou hlavou státu po sobě, která nenaplní své funkční období. Svůj mandát nedokončila ani Katalin Nováková, která po dvou letech ve funkci abdikovala začátkem roku 2024 po skandálu s udělením milosti zástupci ředitele dětského domova ve městě Bicske, který kryl sexuální zneužívání dětí ředitelem ústavu.
V minulosti nedokončil prezidentský mandát ani Pál Schmitt, který odstoupil z funkce v roce 2012, když mu senát budapešťské Semmelweisovy univerzity odebral doktorský titul z důvodu plagiátorství. Podle maďarských médií měl Schmitt ve své 215stránkové doktorské disertační práci opsat až 180 stránek z práce bulharského sportovního historika Nikolaje Georgieva.