Obžalovaný, jemuž za výrobu a šíření návykových látek ve značném rozsahu se způsobením smrti hrozilo až 18 let vězení, vinu na smrti manželů odmítl. Přiznal jen, že jim fentanylové náplasti prodával. Hájil se tím, že šlo o sebevraždu, a proto nemůže za jejich smrt zodpovídat. Tvrdil, že kdyby tušil, co chtějí udělat, fentanyl by jim neprodal a pokusil by se jim pomoci. Byli to prý jeho kamarádi.
U vrchního soudu žádal vrácení věci krajskému soudu k doplnění dokazování a novému rozhodnutí. Nepochodil však. Jeho odvolání bylo zamítnuto jako nedůvodné.
Obžalovaný není slušný člověk
„Ze dvou dopisů, deníku poškozené ani výpovědi jejího otce, které podle obhajoby měly dokládat, že manželé spáchali sebevraždu, tento úmysl podle nás nevyplývá. Varianta sebevraždy není ničím podložena. Jedná se jen o teorii,“ konstatoval předseda senátu Vrchního soudu v Olomouci Libor Losa.
Obžalovaný, jak dále uvedl, v den poslední dodávky viděl velmi špatný psychický stav poškozené a přesto jí drogy předal. „Musel si být v té souvislosti vědom, že za určitých okolností může být fentanyl z nich získaný pro manžele extrémně nebezpečný. Schopnost redukovat takové látky u ní v té době téměř nebyla,“ dodal soudce.
Desetiletý trest označil za zákonný a přiměřený. „Obžalovaný si v minulosti píchal například heroin za přítomnosti dalších osob. Byl také odsouzen za křivou výpověď v trestní věci týkající se drog, v níž vystupoval jako svědek. Pykal i za krádež, pojistný a úvěrový podvod. Nevedl řádný život, není to slušný člověk. Za takových okolností nižší trest nepřicházel v úvahu,“ zdůraznil Losa.
Léčiva s fentanylem získával od invalidy
Vašenda podle obžaloby nejméně od roku 2016 do roku 2025 opakovaně získával léčiva obsahující fentanyl a oxykodon, která následně prodával dalším lidem v Kopřivnici, ve Štramberku a v dalších místech v regionu. Obstarával si je od invalidního důchodce, jemuž za recepty posílal peníze. Celkem to bylo 228 balení léčiv s 1140 náplastmi s fentanylem.
Třicet z nich loni v březnu prodal ve Štramberské ulici v Kopřivnici manželům, kteří od něj nakupovali drogu dlouhodobě. Poslední várku loni 17. března.
Manželé pak v bytě získali fentanyl z náplastí pomocí citronové šťávy, následně si drogy píchli do žil, vzali i různé léky, mimo jiné diazepam, a vše zapili alkoholem. Bezprostřední příčinou jejich smrti byla podle znalců kombinovaná intoxikace.
Fentanyl je syntetická omamná látka, která může být až 50krát silnější než heroin a 100krát silnější než morfin.