Článek
Cyklus přednášek s názvem Dostupné bydlení se koná každý první čtvrtek v měsíci od října do prosince. Na třech přednáškových večerech vystoupí odborníci z finských Helsinek, nizozemského Amsterdamu a rakouské Vídně. Akce jsou určeny pro profesionály i veřejnost se zájmem o architekturu a veřejný prostor. Pořádá je spolek Kruh.
Návštěvníci se mohou těšit na osobní setkání s hosty, jejichž návrhy a realizace úspěšně řeší jeden z nejpalčivějších problémů Evropy: bydlení. A mohou tak být inspirací i pro Česko.
První přednáška finského studia Talli Architects z Helsinek se uskuteční ve čtvrtek 1. října 2026 v 19 hodin ve Velkém sále pražského Kina Světozor. Přednáška bude probíhat v angličtině, základní vstupné na akci je 180 Kč a zvýhodněná cena pro studenty nebo seniory je 160 Kč.
Kreativní projekty studia Talli Architects pravidelně získávají uznání odborné veřejnosti. Tématem dostupného bydlení se architekti zabývají od svého počátku. K rezidenčním projektům přistupují citlivě a s ohledem na potřeby klientů.
Například oceňovaná realizace Lyhty-talo v Helsinkách byla navržena a postavena pro osoby s mentálním postižením. Za povšimnutí stojí třeba jejich působivá přeměna bývalé továrny na margarín Vanha Margariinitehdas, také v Helsinkách, v obytný komplex s 31 byty.
V sále Kina 35 ve Štěpánské ulici se 5. listopadu od 19 hodin představí známé amsterdamské studio LEVS. Specializuje se na bydlení, polyfunkční projekty i komplexní městské transformace. Za pozornost stojí například projekt Omloop v Utrechtu, kde se podařilo úspěšně a ekologicky zahustit dělnickou čtvrť z počátku 20. století třemi stovkami nových domovů.
Rakouský pohled na komunitní bydlení pak 3. prosince (znovu v sále kina Světozor, od 19 hodin) přinese zakladatel vídeňského ateliéru BKK-3. Jednou z kultovních realizací tohoto studia je výrazně oranžová budova Sargfabrik ve Vídni. Jedná se o bývalou továrnu na rakve, přetvořenou na sociální bydlení s komunitními prostory. V roce 1996 tato stavba získala cenu Adolfa Loose a další ocenění.