Článek
To není nijak nový postup. Sovětský diktátor Josif Stalin se v závěru života vlamoval do různých odvětví, kde bez jakéhokoli odborného vzdělání určoval směr. Proto byl v tehdejším servilním sovětském prostředí označován za koryfeje všech věd. Nejznámější je jeho spisek Marxismus a otázky jazykovědy, ale cpal se i do filozofie, ekonomie, fyziky, biologie a fyziologie, genetiky a lékařství. Výsledek v podobě zaostalé země, která byla dobrá leda ve výrobě zbraní, je všeobecně znám.
Nedávný turkmenský diktátor Gurbanguly Berdimuhamedow nebyl tak rozmáchlý. Jenom napsal 35 knih na rozličná témata. Ta poslední zachycená byla věnována čaji. Jako dar nejcennější ji Vůdce rozdával svým podřízeným. Slovy tento akt nelze adekvátně vyjádřit.
Gurbanguly Berdimuhamedow začal budovat svou politickou kariéru jako podřízený předchozího turkmenského diktátora Saparmurata Nijazova. Petr Macinka začal svou činnost jako úředník po boku Václava Klause staršího. Pro výkon funkce, ke které se časem dostali, neměli sebemenší předpoklady, Gurbanguly ani Petr. Berdimuhamedow však byl původním povoláním zubní lékař, takže uměl pomoci lidem se zuby. Kromě toho měl koníčka. Nic na světě ho nemohlo zastavit, když si usmyslel, že bude zpívat na veřejnosti. Tak s ním byla alespoň zábava.
Macinka je na rozdíl od zpívajícího diktátora obyčejná bezvýznamná nula. Když se nula dostane k moci, přirozeně kolem sebe nenechá nikoho s hodnotou vyšší než nula. Čistky a odchody z ministerstva zahraničí potvrzují toto pravidlo. Na konci má být Česká republika, která bude mít v mezinárodních vztazích nulovou hodnotu.
Stojí za to se podívat na záznam, na němž Macinka vydává zvuky vztahující se k případu Pokorná. Vladimir Putin se na záběrech, nad kterými má moc, obvykle neobjevuje tak, aby byly vidět jeho nohy. Důvod je jednoduchý. Když je v úzkých, začínají jeho nohy tančit pod stolem prapodivný tanec, který bezpečně prozrazuje majitelovo rozpoložení. Zvlášť dobře to bylo vidět po schůzce v Paříži v prosinci 2019, kdy tváří v tvář Putinovi odmítl Volodymyr Zelenskyj podepsat dohody, které by poškodily Ukrajinu.
Macinka má smůlu. Neposedné ručičky prozrazující nezdravý vnitřní stav tohoto homo sapiens schovat pod stůl nemůže.
Tento jedinec patří k alternativním nulám, které zaplavily český politický prostor. Proč alternativním? Protože pokud půjde vývoj tímto směrem, vládnout budou naprosto bezohlední záporáci.