Policie po sobotním předčasně ukončeném pražském fotbalovém derby mezi Slavií a Spartou vyšetřuje kromě napadení sparťanského brankáře i další trestné činy. Vběhnutí fanoušků na plochu a napadení sektoru hostí vyšetřuje jako výtržnictví. Prověřuje také poničení LED panelů, sedaček a toalet jako poškození cizí věci. Ministerstvo vnitra zahájí se Slavií správní řízení. V reakci na výtržnosti vznikne pracovní skupina při vládní radě pro sport, prevenci a zdraví.
Informace k vyšetřování zveřejnila na webu policejní mluvčí Eva Kropáčová.
Policisté už v sobotu večer uvedli, že napadení gólmana Jakuba Surovčíka vyšetřují jako výtržnictví, za které hrozí až dva roky vězení. „Policistům se již podařilo ztotožnit několik osob, které se podílely na napadení brankáře a několik dalších osob, které jsou podezřelé z protiprávního jednání,“ sdělila v pondělí mluvčí.
K případnému napadení dalších hráčů Sparty policie v pondělí nic neuvedla. Rozhodčí Karel Rouček do zápisu napsal, že podle vedoucího mužstva Sparty Miroslava Baranka byla napadena trojice hráčů – brankář Jakub Surovčík, útočník Matyáš Vojta a zadák Jakub Martinec.
Na trávník několik minut před koncem sobotního derby vtrhly stovky fanoušků. Někteří z nich běželi před sparťanský sektor, do kterého začali házet světlice. Také to policie klasifikuje jako výtržnictví. „Dále řešíme poškození LED panelů ohraničujících sektor diváků a hrací plochy pro trestný čin poškození cizí věci, kdy je škoda předběžně vyčíslena na několik stovek tisíc korun,“ doplnila policejní mluvčí. Stejně je klasifikováno i poškození sedaček a toalet.
Kriminalisté stále vyhodnocují desítky kamerových záznamů. Vyžádali si i záběry, které pořídila na místě média. Postupně chtějí vyšetřovatelé ztotožňovat další fanoušky. „V tento okamžik bychom chtěli vyzvat všechny fanoušky, kteří vběhli na hrací plochu v době utkání, nebo se dopustili dalšího protiprávního jednání, aby se nám sami přihlásili na linku 158,“ vyzvala Kropáčová.
Slavie uzavřela „kotel“
Slavia vedla 3:2 a pokud by náskok v závěru nastavení udržela, obhájila by titul. Nyní jí hrozí kontumace. Předseda představenstva vršovického klubu Jaroslav Tvrdík již v neděli oznámil, že Slavia až do odvolání uzavře severní tribunu, kde sídlí „kotel“ nejhlasitějších fanoušků.
Výtržníci, kteří vtrhli na trávník a napadli Surovčíka, dostanou doživotní zákaz vstupu na stadion. Jednoho z nich už Slavia takto potrestala. Slavia bude po vinících požadovat náhradu celé škody včetně případné milionové pokuty od disciplinární komise. Na výtržnosti zareagoval bezpečnostní ředitel Slavie Miloslav Kolín, který rezignoval. Deníku N to řekl Tvrdík.
„Odmítáme jakékoliv konspirace o cíleném poškození našeho klubu,“ uvedli zástupci slávistické fanouškovské skupiny Tribuna Sever, která se vyjádřila v pondělí.
Oficiální web Tribuny Sever byl v pondělí dočasně mimo provoz. „Vzhledem k situaci, kdy se Tribuna Sever ani po 37 hodinách oficiálně nevyjádřila ke katastrofálnímu závěru, který způsobila v derby s ACS a kterým nevratně poškodila dobré jméno klubu Slavia Praha, ukončil provozovatel hostingových služeb podporu, kterou TS doposud využívala pro své online aktivity. Webová prezentace je do odvolání odpojena,“ objevilo se na stránkách v pondělí ráno. Později se na nich objevil jen pět měsíců starý obsah.
Nejmenovaný přímý aktér derby ze severní tribuny pro deník Blesk uvedl, že skandály způsobilo neovladatelné tvrdé jádro spolu s agresivními polskými příznivci klubu Zaglebie Sosnowiec, s nimiž mají družbu. „Naší prioritou vždy byla a vždy bude Slavia. Odmítáme nesmyslné zatahování našich zahraničních přátel do celé situace a děkujeme jim za podporu,“ napsali zástupci Tribuny Sever.
Je třeba brutální změna, řekl Babiš v reakci na výtržnosti
Při vládní radě pro sport, prevenci a zdraví vznikne pracovní skupina v reakci na výtržnosti při fotbalovém derby, sdělil po jednání kabinetu ministr pro sport Boris Šťastný (Motoristé). Pracovní skupina by mohla řešit problematiku kamer s rozpoznáváním obličejů či pravomoci pořadatelů, uvedl.
„Je to strašná ostuda, je to úplně hrozné,“ uvedl premiér Andrej Babiš (ANO). Dění v závěru zápasu označil za obrovské selhání a strašnou škodu. „Skutečně ta změna musí být brutální a musí se udělat takové opatření. Nechápu, jak je možné, že někdo se dostane na stadion a mají ty světlice a tyhle věci,“ doplnil Babiš.
Podle Šťastného je především nutné, aby se pořadatelé řídili platnými předpisy a zajišťovali řádně pořadatelskou službu. Do fotbalového disciplinárního řízení podle ministra nepřísluší politikům hovořit, zmínil však existenci oprávnění ministerstva vnitra rozhodnout o konání akcí až po dobu jednoho roku bez návštěvníků, pokud vlastník nebo provozovatel poruší své povinnosti.
Do pracovní skupiny chce Šťastný přizvat místopředsedu sněmovny Patrika Nachera, ministra vnitra Lubomíra Metnara či poslance Roberta Králíčka (všichni ANO). O bezpečnosti na stadionech a možnostech jejího zlepšení chce ministr jednat s předsedou Fotbalové asociace ČR (FAČR) Davidem Trundou, ale i zástupci Úřadu pro ochranu osobních údajů (ÚOOÚ).
Mluvit se bude mimo jiné o využití kamerových systémů schopných rozpoznávat obličeje pro potřeby pořadatelů, což podle něj v minulosti zablokovala pravidla Evropské komise či ÚOOÚ. „Přestože jednotlivé stadiony často mají vyspělou techniku, která by se dala využít pro zabránění vstupu výtržníků, nemohou ji ze zákona využít,“ uvedl. Debatovat by se také mohlo o pravomocích pořadatelů a jejich spolupráci s policií.
Důležitá je podle Šťastného především prevence a osvěta. „My si musíme uvědomit, že ti lidé se nemohou pohybovat po ploše. Každý fanoušek by měl vědět, že existuje fair play, že není možné napadat světlicemi příslušníky opačného fanouškovského družstva. Musíme vědět, že musí existovat nějaká sebekázeň,“ řekl Šťastný. „Můžete mít tisíce kamer, ale když si každý z nás neuvědomí, jak se má chovat, tak to je pak složité,“ doplnil.
Konkrétní návrhy, jak obdobným výtržnostem do budoucna zabránit, se bude zabývat stínová vláda ODS, řekl její předseda Martin Kupka. Poslanec občanských demokratů Jiří Havránek připomenul, že legislativní požadavek k možnosti využívání kamerového rozpoznávání obličejů pro nevpuštění problémového fanouška na stadion zazníval už před rokem.
Vnitro zahájí se Slavií správní řízení
Ministerstvo vnitra zahájí se Slavií správní řízení. Bude zkoumat, zda klub neporušil své povinnosti při zajištění bezpečnosti na stadionu. Posoudí také fungování pořadatelské služby a přijaté preventivní opatření. Úřad to uvedl v tiskové zprávě s tím, že obdobně postupuje ve všech případech závažných incidentů na sportovních akcích.
„Jakékoli násilné či jinak protiprávní jednání na sportovních akcích je nepřijatelné a nemá na stadionech ani v jejich okolí místo,“ zdůraznilo ministerstvo.
Úřad míní, že stávající legislativní pravidla ohledně bezpečnosti sportovních akcí jsou dostatečná a funkční. Připomněl, že už dříve se výrazně zpřísňovaly postihy za související přestupky, a to včetně zákazu používání a vnášení pyrotechniky na stadiony. Za závažnější jednání lze podle trestního zákoníku uložit i trest zákazu vstupu na sportovní, kulturní a jiné společenské akce až na deset let.
Některé kluby tolerují pyrotechniku, kritizuje resort
Odpovědnost za bezpečnost uvnitř sportovišť nesou podle zákona o podpoře sportu vlastníci a provozovatelé stadionů. „Pořadatelé i soukromé bezpečnostní agentury mají k dispozici dostatečné pravomoci i nástroje k zajištění bezpečnosti návštěvníků a k vymáhání návštěvního řádu. Většina problémových situací však vzniká z podcenění stavu, nedokonalé bezpečnostní infrastruktury stadionu či ignorování a zlehčování problémů,“ uvedl resort.
Vnitro kriticky zmínilo, že některé kluby dlouhodobě tolerují vnášení pyrotechniky a její používání. Zároveň ale úřad uvedl, že spolupráce státu, policie, Ligové fotbalové asociace, Fotbalové asociace ČR a většiny klubů je dlouhodobě na velmi dobré úrovni, a většina rizikových utkání se díky tomu uskuteční bez závažných problémů.