Článek
S požárem lesa bojují už od soboty hasiči v Českém Švýcarsku. V pískovcové krajině se skalními městy, kaňony a soutěskami hoří hrabanka a lesní porost.
Se živlem, jehož ohnisko leží severozápadně od silnice mezi Rynarticemi a Dolní Chřibskou a jenž aktuálně zasahuje zhruba 100hektarovou oblast, v neděli bojovalo na 500 hasičů a sedm vrtulníků. A práci tu ještě mít budou.
„V žádném případě nemůžeme vyhlásit lokalizaci. Pokud se to podaří, mohlo by to být do zítřejšího (pondělního) večera,“ uvedl večer v České televizi generální ředitel hasičů Vladimír Vlček. I nadále tu platí zvláštní stupeň požárního poplachu.
Kromě severu Čech likvidují hasiči v neděli požár lesa také na Kroměřížsku, kde odpoledne vzplál porost u obce Rusava. Na místě zasahuje patnáct jednotek profesionálních i dobrovolných hasičů. Byl vyhlášen třetí stupeň požárního poplachu.
„Krajské operační středisko přijalo hlášení o požáru u obce Rusava v neděli v 15.47 hodin. Požár zde zasáhl lesní porost. Hasiči zasahují v těžko přístupném terénu, kde je nutné zajišťovat kyvadlovou dopravu vody na větší vzdálenost,“ informoval mluvčí hasičů Zlínského kraje Pavel Řezníček.
Dodal, že na místo bylo postupně vysláno celkem 15 jednotek profesionálních i dobrovolných hasičů z širokého okolí, a to s cisternami i další terénní technikou. „Vzhledem k počtu nasazených jednotek byl vyhlášen třetí stupeň požárního poplachu. K události vyjel také územní řídící důstojník, který na místě převzal velení,“ upřesnil Řezníček.
Varování už platí pro celé Česko
Aktuálně hoří les také na Vysočině nedaleko Rohozné. V regionu měli hasiči práci i v sobotu, kdy zhruba tři hodiny likvidovali požár lesních pozemků u Šašovic blízko Želetavy.
Od nedělního odpoledne likvidují hasiči požár lesa také u Třebětína na Kutnohorsku ve Středočeském kraji. Vyhlásili druhý stupeň poplachu.
„Oheň zasáhl plochu 1,5 až 2 hektary. Požár zatím není pod kontrolou,“ uvedl před sedmou hodinou večer mluvčí středočeských hasičů Tomáš Bakalář.
Hoří také v Praze. Sedm hasičských jednotek vyjelo v neděli odpoledne k požáru lesa na Zbraslavi na jihu metropole. „I s pomocí dronů likvidují několik ohnisek, která se jim daří dostávat pod kontrolu,“ uvedl na síti X mluvčí hasičů Miroslav Řezáč.
„Požár lesního porostu momentálně likvidují tři jednotky profesionálních a čtyři jednotky dobrovolných hasičů. Na místě opět spolupracujeme s dronovou službou,“ dodal mluvčí.
Už kolem nedělního poledne likvidovali pražští hasiči požár porostu v Hostivaři. Na místo jelo devět jednotek a platil tam druhý stupeň poplachu ze čtyř možných.
Varování před zvýšeným nebezpečím vzniku a šíření požárů, vyhlášené v sobotu, rozšířili meteorologové v neděli na celé Česko s výjimkou jihozápadních Čech. Lidé by s tímto rizikem měli podle ČHMÚ počítat až do středy. Poté by se měla situace částečně zlepšit.