Článek
„Mé knize můžete věřit,“ ujišťoval opakovaně přítomné na diskusi, která byla věnována akci Entebbe, v rámci níž Izraelci zachránili v roce 1976 v Ugandě stovku rukojmí. Šlo o pasažéry letu směřujícího původně z Tel Avivu do Paříže.
Letadlo bylo uneseno po mezipřistání v Athénách dvěma Němci a dvěma Palestinci. Na konec se dostalo do Ugandy, kde tehdy vládl diktátor Idi Amin, jenž teroristům umožnil přistát.
Izraelská záchranná vojenská operace, kterou na místě řídil právě Jonatan Netanjahu, vešla do dějin jako unikátní záchranná mise. „Klíč k úspěchu byl jasný: musíte teroristu zabít dříve než on vás. Dalším, ještě důležitějším, bylo udržení tajemství,“ zmínil mimo jiné s tím, že o akci se rozhodovalo jen v Izraeli, v úzkém kruhu a na nejvyšších místech.
Na otázku, zda o ní věděli i Francouzi, neboť letadlo patřilo Air France, reagoval: „Zrovna oni? Ne. Nedokáží mlčet. Kdyby šlo o Čechy, bylo by to jiné.“
Sám tehdy byl přímo v Ugandě. Českým zájemcům popsal detaily mise s tím, že všichni dopředu věděli, že bude mimořádně náročná.
Než Ido Netanjahu knihu napsal, věnoval se dlouhé její přípravě v archívech. „O svém bratrovi jsem se ale přitom nic nového nedozvěděl. Byl výjimečný. Byl rozený vůdce. Byl to hrdina,“ shrnul s tím, že více prozrazovat moc nechce. „Kupte si knihu, uvidíte, co se tam před padesáti lety dělo,“ podotkl s tím, že lepší je si celý příběh důkladně přečíst, než ho rychle převyprávět.
Pojďme spolu mluvit
Netanjahu přijel do Prahy propagovat svou knihu v češtině již v uplynulých dnech. Vydalo ji Nakladatelství Zeď, jež financuje i jeho pobyt. Nicméně v programu Světa knihy jeho jméno zcela chybí. Zájemce do sálu, který obvykle pojme sto posluchačů, nelákala veřejně ani nakladatel.
„Ido Netanjahu dnes na festivalu vystoupí v besedě o své knize o Operaci Entebbe, která je historickým svědectvím nesouvisejícím s aktuální situací na Blízkém Východě. Akce je volně přístupná návštěvníkům, v tištěném katalogu však uvedena nebyla, potvrzení přišlo až po jeho uzávěrce,“ uvedl pro Novinky ve čtvrtek dopoledne ředitel Světa knihy Radovan Auer.
Doplnil, že Světu knihy připadla role hostitele. „Zároveň nás izraelská strana požádala, abychom akci aktivně nekomunikovali dopředu, jméno autora logicky vzbuzuje v této rozjitřené době emoce,“ upřesnil s tím, že na literární akci byl pozvaný také autor Raja Shehadeh, jeden z nejvýznamnějších palestinských autorů současnosti.
„Na nakonec z logistických důvodů nedorazil,“ konstatoval Auer a pokračoval: „Cenzura je náš nepřítel číslo jedna. Upřímně si myslím, že akce jako Svět knihy by měla být schopna unést rozdílné názory a pohledy na svět, snést i verbální konfrontaci. Dnes kolem sebe vidíme, kam to vede, když lidé s odlišnými názory spolu přestanou komunikovat a jen se vzájemně napadají. Myslím, respektive mám i ověřeno v praxi, že právě literární akce, kam přece jen chodí lidé kultivovaní, většinou schopni respektující a inteligentní diskuze, mohou být platformou ke znovunalezení dialogu.“
Od lékaře k psaní
Ido Netanjahu se v posledních letech věnuje především psaní. „Píšu hodně divadelní hry,“ konstatoval v Praze s tím, že dlouhodobě žije s rodinou v Izraeli. Námětů na ně má tedy dost a dost.
I s jeho jménem je ale spojována jistá kontroverze, jak před dvěma lety informovala ČTK s odkazem na německý deník Spiegel.
Šlo o čtení v Německu, které se nakonec neuskutečnilo. Jeho odřeknutí zdůvodnil předseda tamní pobočky německo-izraelského spolku Jochen Feilcke mimo jiné tím, že Netanjahu měl na programu představení své knihy také v krajně pravicových organizacích a institucích.
Vydalo ji totiž nakladatelství Gerhard Hess Verlag, personálně napojené na německou krajně pravicovou stranu Alternativa pro Německo (AfD).
Na jeho bratra, izraelského premiéra Benjamina Netanjahua, je vydán mezinárodní zatykač od roku 2024, o čemž rozhodl Mezinárodní trestní soud v Haagu (ICC). Je podezřelý z válečných zločinů spáchaných v Pásmu Gazy.
Ido Netanjahu
- Izraelský lékař (radiolog), spisovatel a dramatik (*1952, Jeruzalém) se narodil do rodiny sionistických aktivistů, která patřila k intelektuální elitě budovatelů státu Izrael. Po rodičích (Bencijon Netanjahu a Zila Netanjahuová) má polsko-litevské kořeny.
- Rodina si změnila příjmení z Mileikowsky na Netanjahu v britské Palestině, kde její členové žijí od 20. let 20. století.
- Je mladším bratrem premiéra Benjamina „Bibiho“ Netanjahua a Jonatana „Joniho“ Netanjahua, který vedl záchrannou misi v Entebbe v roce 1976 a zemřel při ní.
- Část dětství strávil v USA, kam se vrátil i na vysokoškolská studia. Univerzitu studoval rovněž v Jeruzalémě. V letech 1970-73 byl členem elitní jednotky Sajeret Matkal (jejímž velitelem byl později právě Joni), bojoval i v jomkipurské válce (1973).
- Autor několika knih a divadelních her, které se hrály v New Yorku i Petrohradě. Jeho kafkovský román Itamar K. připravuje k českému vydání Nakladatelství Zeď. Památce svého bratra a akci v Entebbe věnoval knihu Joniho poslední bitva.
Zdroj: Nakladatelství Zeď