Článek
(Od našeho zvláštního zpravodaje)
„Potřebujeme pravidla. Ne proto, že jsou všechny státy stejně mocné, ale právě proto, že nejsou. Pravidla mají hodnotu jen, pokud zavazují všechny, zejména ty, kteří jsou dost mocní, aby je mohli porušovat,“ řekl Pavel na zasedání Organizace spojených národů v New Yorku.
Apeloval tak na stálé členy Rady bezpečnosti a konkrétní výtky směřoval k Číně a Rusku. Čína podle něj má využít své moci k ukončení válek a deeskalaci napětí, zejména na Ukrajině.
„Ruská agrese dále přináší utrpení ukrajinskému lidu. A rizika dále rostou každý den. Ruský agresivní postoj představuje přímé ohrožení pro evropskou bezpečnost,“ uvedl dále Pavel. Je podle něj třeba zvýšit cenu válčení pro Rusko, ale zároveň dát šanci upřímně míněné snaze o diplomatické řešení.
V asi patnáctiminutovém proslovu prezident zdůrazňoval význam mnohostranného řešení společných problémů. Řád nastavený po druhé světové válce podle něj čelí tlaku ke změně, ale je třeba dále stavět na jeho myšlenkách.
„Úkolem není vzdorovat změnám, ale provádět je mírovou cestou. Naším cílem by mělo být vyhnout se válce, destrukci a vybudovat předvídatelný mezinárodní řád schopný přizpůsobovat se změnám při zachování spravedlnosti a stability,“ popsal Pavel. OSN musí zůstat platformou pro dialog mezi znepřátelenými státy, zdůraznil.
„Většina výzev, kterým čelíme, se týká celého světa. Žádný národ jim nemůže odolávat sám. Proto potřebujeme širší dialog, spolupráci a společný postup,“ dodal prezident.
Hrozba umělé inteligence
Společné řešení je podle něj na místě v boji se změnami klimatu nebo regulaci rozvoje umělé inteligence.
„Naše schopnost řídit tyto technologie nepřichází stejně rychle jako její rozvoj. Umělá inteligence může lidstvu přinést obrovské benefity, ale bez skutečných omezení může způsobit i obrovské škody,“ přiblížil Pavel.
Nesmíme proto připustit nekontrolovaný technologický souboj: „Máme na výběr mezi inovací řízenou pravidly, nebo inovací řízenou logikou souboje.“
Pavel také připomněl, že Česko se uchází o členství v Radě bezpečnosti v letech 2032 a 2033. Aby uspělo, potřebuje hlasy dvou třetin 193 členských států OSN a o podporu se utká s Arménií.
„Pokud budeme zvoleni, budeme aktivně přispívat k činnosti Rady. Budeme pokračovat ve snaze zabránit konfliktům, k řešení těch stávajících, humanitární pomoci a praktické spolupráci,“ řekl Pavel v projevu.
„Budeme prosazovat ochranu civilistů, kritické infrastruktury a odpovědnost za vážná porušení mezinárodního práva. Budeme dále silným hlasem pro lidská práva a demokracii,“ dodal.
Pavel do Spojených států odcestoval na jednání OSN v neděli, stejně jako ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Oba státníci v New Yorku vedou řadu jednání s mezinárodními partnery. Ve čtvrtek prezidenta čeká ještě návštěva Nebrasky.