Při couvání srazil 90letého seniora.
Muže, který ve čtvrtek v Bělehradě najel autem do účastníků protivládního protestu a zranil při tom 90letého seniora, policie zadržela pro podezření z pokusu o vraždu. S odvoláním na srbské úřady o tom informovala agentura AFP.
Z videí, která kolují na internetu, vyplývá, že řidič se nejprve dostal do potyčky s mladými demonstranty, kteří blokovali rušnou křižovatku v centru města. Následně začal svým autem couvat, přičemž starého muže srazil na zem.
Nestalo se to poprvé
Tento incident je nejnovějším z celé řady podobných případů, kdy vozidla vrazila do účastníků protivládních demonstrací, které začaly v listopadu 2024 v reakci na zhroucení nadstavby nad vchodem do železniční stanice ve městě Novi Sad. Mnozí lidé v Srbsku připisují zhroucení novostavby v Novém Sadu korupci a nedbalosti při velkých státních infrastrukturních projektech.
Zraněný senior se v Bělehradě účastnil 16minutové tiché pietní vzpomínky na 16 obětí novosadské tragédie, které se v mnoha městech Srbska konají každý den. Lékaři oznámili, že zraněný muž je ve stabilizovaném stavu v nemocnici.
Řidiči několikrát najeli autem do studentů
AFP připomněla, že vážnými zraněními skončily podobné incidenty také v minulosti – například v lednu 2025, kdy auto vrazilo do studentů blokujících křižovatku v centru Bělehradu. Ve stejném měsíci vozidlo narazilo také do skupiny studentů, kteří měli na starosti dohled během protestního pochodu na předměstí Bělehradu.
Při tomto incidentu byla vážně zraněna studentka, kterou náraz odhodil na kapotu auta a následně na vozovku. Ženě obviněné v tomto případě z pokusu o vraždu udělil srbský prezident Aleksandar Vučić milost, čímž zabránil jejímu soudnímu procesu.
Další velký protest bude už za týden
Studentské hnutí v Srbsku se mezitím rozrostlo a žádá, aby Vučić vypsal předčasné volby. Vučić uvedl, že předčasné parlamentní volby by se mohly konat do konce roku. V řádném termínu by parlamentní i prezidentské volby v Srbsku byly příští rok.
Agentura AP dodala, že v rámci nátlakových akcí studenti plánují i velké shromáždění, které bude v Bělehradě 23. května.
Srbsko se formálně snaží o vstup do Evropské unie, ale Vučić si udržuje blízké vztahy s Ruskem a Čínou. Evropská unie mezitím Srbsko varovala, že mu může pozastavit čerpání financí z tzv. Plánu růstu v objemu přibližně 1,5 miliardy eur. Důvodem je znepokojivý úpadek demokratických standardů v Srbsku, sporné reformy jeho soudnictví a nedodržování reforem na cestě do EU.
Varování, následující záběry jsou násilného charakteru:
🚨Během 16 minut ticha došlo k incidentu, při kterém řidič auta s registračními značkami BG1070SV nejprve udeřil jednoho studenta a poté autem srazil člověka, starého téměř 90 let, který stál na křižovatce během uctění památky. pic.twitter.com/CeENvkdvJP
— Právní v blokádě (@blokadapravni) May 14, 2026