Článek
„Trvalo to relativně dlouho, ale myslím si, že to dílo je krásné. Stavba se prováděla proto, že po 120 letech od výstavby byla přehrada zanešená, změnily se hydrologické podmínky i předpisy pro bezpečnost přehrad a přehrada nevyhovovala požadavkům,“ vysvětlil generální ředitel Povodí Labe Marián Šebesta při ukončení stavby ve středu 27. května.
Ze dna Harcova se nakonec odtěžil dvojnásobek materiálu, než se původně plánovalo. Nejdražší z celé stavby byla injektáž podloží, která zajišťuje stabilitu přehrady nejen pro běžné průtoky, ale především při povodních. Došlo také ke zkapacitnění přelivů a hráz nyní dokáže převést i desetitisíciletou vodu. Součástí rekonstrukce byla rovněž modernizace provozních a bezpečnostních prvků přehrady. Vodní dílo bylo vybaveno novými systémy řízení a monitoringu, umožňujícími nepřetržité sledování technického stavu hráze, průsaků a tlakových poměrů v jejím podloží.
V okolí přehrady práce pod režijní taktovkou města Liberec pokračují. „Začaly v dubnu, tak, jak jsme avizovali, a pokračují přesně podle harmonogramu. To znamená, že v půlce léta, na přelomu července a srpna, bychom měli otvírat část od hráze k pláži. Až do ulice Blahoslavovy, tak že lidé se tam dostanou parčíkem kolem skluzavky do ulice,“ popsal náměstek pro veřejný prostor Jiří Janďourek (Starostové pro Liberecký kraj).
V létě bude přístupná pláž, kde bude také opraveno beachvolejbalové hřiště, děti se dočkají nových herních prvků, které budou interaktivní s vodou. Do budoucna chce město doplnit vodní plochu i o plovoucí mola. Někdy v příštím roce by se mohla objevit poblíž základny vodních skautů a u sestupu do vody u základny kanoistů.
„Řešíme také větší molo u centrální pláže,“ poznamenal náměstek a dodal, že dojde i k otevření restaurace, která ale není v majetku města, avšak lidé tu budou moci využívat toalety i převlékárny.
U Bílého mlýna v těchto dnech staví nový náhon, proto, aby do něj mohl být kvůli stavbě převeden Harcovský potok.
„Potok poteče tímto náhonem a my to budeme první vpustí pouštět zpětně do přehrady. Tam vznikne nový přechod, nový most, bezbariérová rampa a schodiště. Bude to dramatické, protože tam je stavebních zásahů nejvíc,“ vysvětlil Janďourek.
Promenádní cesta se otevře veřejnosti zřejmě na podzim. Kolem celé přehrady by se tak lidé mohli poprvé projít zhruba v září či říjnu, kdy už bude dokončená nejen zmíněná cesta, ale i mostek, schody i celkové napojení na Zvolenskou ulici.
Ke koupání voda v létě vhodná ještě nebude. „Letos není přehrada otevřená pro koupání, ale navzdory tomu jsme se rozhodli, že kvalitu vody budeme kontrolovat, abychom věděli, jak dochází k oživení přehrady a co můžeme čekat v dalších sezonách,“ uvedla ředitelka Krajské hygienické stanice v Liberci Jana Loosová a doplnila, že zde platí stejné riziko související s případným výskytem sinic, jako u jiných koupacích ploch.