Článek
Vzestup trendu letních dovolených do chladnějších destinací, tzv. „coolcation“, byl patrný už na jaře, letošní léto mu ale nejspíš hodně pomůže. Podle dat evropské cestovní agentury Opodo došlo po rekordních teplotách na přelomu měsíce k masivnímu nárůstu zájmu turistů o dovolené v mírnějším podnebí, informoval server Time Out.
Zvýšený zájem je především o sever a střed Evropy, konkrétně o Švédsko, Švýcarsko, Norsko a Rakousko.
Jedním z nejlákavějších měst v chladnějším podnebí je Göteborg. Druhé největší švédské město leží u ústí řeky Göta älv do průlivu Kattegat, který je součástí Severního moře. Právě kombinace kanálů ideálních pro projížďky, blízkost moře, zajímavých ostrovů k objevení a půvabné historické centrum jsou jeho hlavními devizami. Průměrné denní teploty v létě jsou ve městě kolem 20 °C. Vyhledávání Göteborgu stouplo v poslední době o 33 procent.
V závěsu hned za ním skončila, co se zvýšeného zájmu týče, švédská metropole Stockholm. Město, rozkládající se na 14 ostrovech, se pyšní množstvím mostů, parků, stejně příjemným podnebím a zaujme i moderním designem. A kdyby náhodou teploty vyletěly výše, než je zvykem, potěší příjemnými koupališti.
Na třetím místě je švýcarský Curych, který v létě nadchne průměrnými denními teplotami kolem 25 °C. Největší město Švýcarska a jedno z nejbohatších na světě nabízí turistům dobře namíchanou kombinaci poutavých muzeí, příjemné gastronomické scény a působivých výhledů a aktivit na Curyšském jezeře a v jeho okolí. Potěší příznivce plaveb, koupání i čokolády. Curych má navíc skvěle propracovanou městskou dopravu, ve které je lehké se zorientovat.
Čtvrtá je Ženeva, která leží zhruba tři hodiny jízdy vlakem západně od Curychu. Druhé největší město Švýcarska rovněž láká na půvabné historické centrum a křišťálově čisté jezero. Jednou z nejoblíbenějších památek je tamější fontána tryskající vodu do výšky 140 metrů.
Ženeva je sídlem světové diplomacie a rovněž nezklame milovníky dobrého jídla, čokolády, hodinek a vína. Je také ideální základnou pro výlety do vinařské oblasti Lavaux zapsané na Seznamu světového dědictví UNESCO.
Průměrné letní teploty kolem 22 °C, půvabná příroda, kvalitní umělecké instituce a kosmopolitní atmosféra lákají do Osla. Norská metropole, která zaujme také příznivce gastronomie, tentokrát skončila na pátém místě.
Řeka Inn, mohutné horské štíty a svěží alpská příroda lákají do Innsbrucku, který skončil šestý. V hlavním městě rakouské spolkové země Tyrolsko si přijdou na své milovníci četných outdoorových aktivit vzdálených jen několik minut jízdy lanovkami, gurmáni, příznivci architektury i úzkých romantických uliček historického centra.
Innsbruck zaujme po celý rok, v létě vábí na příjemných 24 až 25 °C a výlety, v zimě na lyžování.
Sedmým letním skokanem je Salcbursko. Jedna z nejmalebnějších spolkových zemí Rakouska se pyšní největším množstvím horských pastvin na světě, tamější farmáři jich obhospodařují více než 1700 a na turisty tam s otevřenými dveřmi čeká 500 horských chat.
Dále stovky kilometrů turistických tras, cyklostezek, ferrat i možnosti koupání v půvabných jezerech. Příjemným zpestřením letní dovolené mohou být nejen pro rodiny s dětmi procházky s roztomilými alpakami, zejména v okolí Zell am See a Salcburku.