Článek
Jsem připraven brutálně bojovat - 27. ledna
Vše začalo na konci ledna, kdy Pražský hrad zveřejnil zprávy zaslané ministrem Macinkou hradnímu poradci Petru Kolářovi. Ministr v nich naléhal na prezidenta, aby jmenoval Filipa Turka ministrem životního prostředí.
„Takže já jsem připraven bojovat s Petrem Pavlem za Turka tak brutálně, že z toho bude velké a dlouho trvající téma. Bez skrupulí,“ napsal kromě jiného.
Už v těchto zprávách Macinka uvedl, že věc bude mít mezinárodní rozměr. „Ve středu jedu do Bruselu, kde budu mít zásadní schůzky. Do té doby bych potřeboval vědět, na čem jsem, protože budu mluvit jak s nejvýznamnějšími zahraničními partnery, tak i s největšími zahraničními médii,“ napsal Kolářovi.
„Co jim budu oznamovat, má nyní pan prezident poslední možnost významně ovlivnit. Pokud neudělá (Pavel) nic, anebo alespoň nepřistoupí na nějaké jednání ve věci Turek na MŽP, důsledky ho velice překvapí (a nejen jeho),“ uvedl také.
Generálnímu tajemníkovi vyjádřím postoj - 27. ledna
Prezident zmíněné zprávy zveřejnil a označil je za vydírání, na to Macinka uspořádal tiskovou konferenci. Na ní uvedl, že se prezident, když odmítá jmenovat Turka ministrem, pohybuje mimo ústavní rámec.
„Tak si myslím, že by na nadcházejícím summitu Severoatlantické aliance, který proběhne v červenci, neměl být šéfem české delegace prezident republiky, ale předseda vlády. V tomto duchu asi nemám jinou možnost, než komunikovat s ústředím NATO,“ řekl Macinka.
Dodal, že nemá jinou možnost než tento postoj vyjadřovat „zítra při jednání s generálním tajemníkem NATO“. Už tehdy také uvedl, že akreditaci na summit vyřizuje výhradně ministerstvo zahraničních věcí a nikdo jiný.
Ruttemu je to jedno - 28. ledna
Když se novináři ptali, zda s generálním tajemníkem Markem Ruttem řešil ministr Macinka i Pavlovu účast v Ankaře, odpověděl: „Tak já myslím, že předmětem schůzky bylo mnoho daleko důležitějších věcí.“ O Ruttem následně v této souvislosti dodal: „Jemu je to víceméně asi jedno.“
Prezident jako lídr opozice - 1. února
„Prezident se tím, co dělá, situuje do role lídra opozice. Nevidím důvod, proč by měla opozice reprezentovat Českou republiku na takto zásadním jednání,“ řekl Macinka v Otázkách Václava Moravce.
Jeho jméno nikdy nenapíšu - 7. dubna
V pořadu Xaver Live Macinka zopakoval, že je to jeho resort, který odesílá Severoatlantické alianci jména delegovaných. „Když tedy chce jet na summit NATO, tak já říkám ne. A říkám ne a říkám to s tím, že ministerstvo zahraničních věcí je tím jediným subjektem, který dává do centrály NATO notifikaci o složení národní delegace na summit,“ uvedl.
„I kdybych měl být tím posledním, jakožto že nejsem, tak jeho jméno na tento seznam já nikdy nenapíšu. Nikdy, jo, prostě když je někdo tím posledním, kdo to může udělat, tak to udělat musí,“ řekl rozhodně.
Není to setkání lampasáků - 3. května
„Zaráží mě umanutost (prezidenta) za každou cenu se tam dostat,“ řekl Macinka v Partii Terezie Tománkové o setkání v Ankaře. „Summit NATO je vrcholný politický summit hlav států a vlád, ne setkání lampasáků v záloze,“ řekl narážce na prezidentovu vojenskou minulost. Pavel byl náčelníkem Generálního štábu a později předsedou Vojenského výboru NATO.
Žaloba by byla akt nepřátelství - 8. června
Ministr mluvil o případné kompetenční žalobě ze strany prezidenta. „Pokud by k něčemu takovému mělo doopravdy přijít, že by nás někdy v minulosti za něco dával k soudu, tak já už s ním zkušenost jednu mám, tak už bych to bral jako za akt nepřátelství. Doufám, že na to nikdy nedojde,“ řekl.
Vyjádřil se také k neformální večeři státníků, což je součást summitu v Ankaře. „Myslím, že by na ní za Českou republiku měl být někdo, kdo skutečně rozhoduje. To je můj názor,“ sdělil.
Věřím, že to prezident pochopí - 22. června
Vláda tento den rozhodla, že Pavel není součástí delegace do Ankary. „Věřím tomu, že pan prezident pochopí, o co nám jde, že nám jde o věc, že my jsme vláda, chceme si ty věci obhajovat sami. A k nějakým emocionálním krokům typu, že bude žalovat vládu, se neuchýlí,“ řekl Macinka. Ještě ten den Pavel podal kompetenční žalobu.
Na večeři nebude - 24. června
Když Ústavní soud předběžným opatřením nařídil, aby vláda nebránila Pavlovi v cestě na summit, označil to Macinka za „ústavní puč“. „Ústavní soud je třeba brát vážně, i když je to předběžné opatření, takže my zítra doakreditujeme soudruha prezidenta jako člena delegace, která bude vedená předsedou vlády, na summit NATO.“
Dodal také: „Na neformální večeři nebude, myslím si, že už by byla opravdu velká ostuda, kdybychom teď se snažili nějak požádat, aby došlo ke změně pozvánky, která dnes jmenovitě došla na osobu premiéra, který je a bude a zůstane šéfem delegace.“ Následně zopakoval: „Prezident na té večeři určitě nebude.“
Vedoucím delegace byl skutečně premiér, Pavel se však na večeři objevil díky pozvání prezidenta hostitelské země Erdogana.
O programu prezidenta nemáme informace - 7. července ráno
„Ani přes existenci pracovní skupiny netušíme, jaký tam chce mít pan prezident program,“ prohlásil Macinka ráno před odletem do Ankary.
O Pavlově účasti na večeři jsme věděli - později 7. července
„My jsme to věděli, informaci jsme dostali, že tam pan prezident bude, to je v pořádku,“ prohlásil ministr zahraničí ten samý den později, už v místě konání summitu.