Video se připravuje ...
Czernin šil do komunistů: Zabili Horákovou či Toufara, po revoluci je měli zakázat! Nenechte se opít koblihou, říkal studentům.
Zdroj: Jaroslav Šimáček, Blesk Zprávy / Foto: Facebook T. Czernina, ustrcz.cz
Zámek Královská koruna patří rodu Kinských, o víkendu se tam však sjel další z největších šlechtických rodů Česka – Czerninové z vinořské větve. Vdávala se totiž druhá dcera senátora Tomáše Czernina (64, TOP 09), zpěvačka Anna (33).
„Tak jsem odvedl i svou druhou dceru Annu k oltáři,“ pochlubil se na facebooku senátor za obvod č. 37 – Jičín/Nymburk a správce panství Dymokury nedaleko Poděbrad. Nevěstou byla zpěvačka Anička, totiž celým jménem Anna Maria Zuzana Johanna Friedrike Gabriela Adele Bernadetta Czerninová z Chudenic. Podle genealogického webu Neue Gotha se narodila roku 1993 ve Vídni. Odtud pochází též její matka Ursula, jež si českého projektanta vzala roku 1990 v Praze.
„Novomanželům přeji, ať jsou šťastni, spokojeni, vychutnají si společný život a dokáží překonat všechny překážky,“ dodal hrdý otec bez větších detailů.
Jeho bratr čili strýc nevěsty Děpold Czernin ukázal fotky hlavně své manželky a pěti dětí, kterak si veselku užívají. „V sobotu se vdávala naše krásná neteř Anička. Společně s ní a Adriánem jsme se radovali a oslavovali až do rána,“ napsal rovněž na facebooku – prozradil tím jméno ženicha?
Na instagramu zase bratranec nevěsty Prokop odhalil, že šlo o zámek Karlova Koruna. Ten patří rodu Kinských.
Bratři Tomáš a Děpold Czerninové jsou sice docela veřejně činní, avšak o svých rodinách toho příliš nezveřejňují. Blesk dohledal, že Anna Maria je zpěvačkou (mezzosoprán) klasické hudby. Podle svých slov pro rakouský rozhlas ÖRF vyrůstala v Česku, v roce 2016 odjela do Rakouska studovat muzikologii.
Vídeňská univerzita uvádí, že roku 2020 absolvovala Anna Maria Czernin magisterskou prací na téma kastráta Gaetana Orsiniho, předního zpěváka na vídeňském dvoře 18. století.
„Ženich je slovenský lékař Adrian Kiss, poznali se (novomanželé – pozn. red.) na letním táboře pro handicapovanou mládež, kterého se účastnili jako dobrovolníci,“ sdělil následně Blesku anonymní zdroj.
Na webu Českého rozhlasu je několik pořadů o staré hudbě, kde jako autorka či spolupracovnice figuruje muzikoložka Anna Czerninová.
Senátorská kancelář Tomáše Czernina uvádí na webu neaktuální telefonní číslo a na e-mail do vydání zprávy neodpověděla.