Článek
Důvod scenáristického posunu je zřejmý: 7. říjen 2023 (při útocích Hamásu zemřelo až 1200 Izraelců, převážně civilistů). To v plné síle zasahuje (logicky) celou pátou řadu a její hrdiny.
Odehrává se dva roky po tragických událostech. V jejich kontextu tvůrci Lior Raz a Avi Issacharoff původní plán scénáře k 5. řadě zcela přepracovali.
Hlavní hrdina Doron Kavillio (skvělý Lior Raz) se potýká s posttraumatickou stresovou poruchou (PTSD). Jeho bývalý kolega z jednotky Eli (Yaakov Zada-Daniel) ztratil po vyvraždění blízkých Hamásem víru v systém. V rámci plánované krevní msty se dvojice dostává i do Marseille…
Právě evropská linka patří ke scenáristicky slabším momentům 5. řady. Přispívají k tomu zejména „evropské“ postavy seriálu. Anne (nová posila seriálu Mélanie Laurentová) je zachycená jako typická (bílá, křehká blondýna) manželka muslima, která pod jeho vlivem uvěří, že zločinci jsou jen Izraelci.
Přitom pochází z bohaté rodiny a je evidentně velmi vzdělaná. Ano, stává se, jenže tady chybí zcela kontext toho, proč muže slepě podporuje. Navíc jsou její aktivity v charitě interpretovány jako jednoznačná slabost.
Pátá řada zároveň ani náznakem nezmíní odvetné operace Izraelců v Gaze. Od 7. října 2023 tam podle Amnesty International zemřelo více než 70 tisíc lidí. Postava Anne je v tomto kontextu tedy hodně schématická, a to až do samého konce.
Stejně dopadá i zachycení odpůrců vojenských operací vlády Benjamina Netanjahua v Gaze, případně v Libanonu. To, že s nimi nesouhlasíte, z vás teroristu, antisemitu nedělá. Netanjahův kabinet totiž podle aktuálních průzkumů nemá většinovou podporu svých krajanů. Ostatně i to v páté řadě Faudy chybí.
Podobně jako Anne je pak na tom francouzský vyšetřovatel Pierre Bruno (Clément Toyon), který v rámci boje s terorismem spolupracuje s palestinskými teroristy pod vedením Saeeda el Hatiba (Hakim Djaziri).
A důvod? Mění s nimi informace, on potřebuje ty o lidech z IS a Al-Káidy, tedy o muslimských teroristech, kteří stojí za četnými útoky právě v Evropě. Překvapivé? Ne. Tyhle „kšefty“ se dělají a každá země hlídá hlavně své občany, měla by.
5. řada Fauda zajímavosti a kontroverze
- Celých 11 dílů se muselo po říjnových událostech kompletně přepsat, protože tvůrci chtěli reflektovat novou realitu, v níž žijí.
- Místo Marseille se natáčelo kvůli bezpečnosti v Budapešti. Právě evropská linka vyvolala kontroverze kvůli tomu, jakým způsobem vykresluje marseilleskou (více než dvousettisícovou) muslimskou komunitu.
- Část diváků a analytiků sérii vyčítá, že promarnila příležitost ukázat realitu toho, jak izraelské tajné služby a armáda 7. října fatálně selhaly. Děj se namísto politické a vojenské sebereflexe soustředí spíše na osobní traumata hrdinů a boj proti buňkám Hamásu v Evropě.
- V 5. řadě jezdí často škodovky, náhoda to není. Tato tradiční česká značka má na izraelském trhu z hlediska evropských značek až výsadní postavení. Je oblíbeným vozem třeba taxi služeb.
- Seriál se probojoval do Top 10 v 41 až 43 zemích světa, a to převážně v Evropě a Asii. Zaujal také v Česku. Uveden byl 8. září 2026.
- Naprosto nečekaného úspěchu dosáhla 5. řada v arabském světě. Obsadila 1. místo ve sledovanosti v Izraeli a také v Libanonu, což vyvolalo velkou pozornost médií vzhledem k probíhajícímu geopolitickému napětí. Do Top 10 se dostala i v Jordánsku, SAE, Bahrajnu, Kataru, Ománu, Egyptě či Maroku.
Izraelští bojovníci se tak v rámci scénáře ocitají v dost osamoceném boji proti všem, proti teroristům, kde jim často nikdo nepomůže, někdy ani jejich stát, Izrael.
Právě vzhledem k výše vyjmenovanému se Fauda posouvá mimo rámec předešlých řad, kvůli nimž byla tak ceněná. Ztrácí vyváženost. Nová série přebírá pouze izraelský, respektive židovský, pohled na region, v němž vedle sebe žijí četná náboženství a každé z nich má (obvykle) tu svou „jedinou“ pravdu.
A jelikož je to izraelský projekt, připravovaný po říjnových zvěrstvech, musíte v „pětce“ s jednostranným zabarvením předem počítat, a to včetně nelogičností. K těm patří mimo jiné to, že izraelští agenti ovládají, když je třeba, skvěle, bez přízvuku arabštinu, tvrdí, že kdesi v Gaze/Sýrii bydlí, což nikdo ze soků v podstatě neověřuje…
Jejich protivníci jsou naopak podáni ploše, bez většího psychického prokreslení, náhledů do minulosti, traumat, posttraumatických poruch…, jednoduše pro potřebu děje slouží jako „čistí“ teroristé. Scenáristi vše ovšem vysvětlují srozumitelně, prostě: ve Faudě vyprávíme smyšlené příběhy inspirované nezřídka realitou.
A dělají to stále skvěle. To zásadní tak zůstává: Fauda je stále výjimečný seriál, u nějž zůstanete rádi až do rána. Záběry, scény z Izraele a jeho okolí jsou pořád dechberoucí. Úžasné je také střídání jazyků dílčích postav, které ocení každý, kdo aspoň částí z nich vládne. Lingvistický babylon dodává ději výrazně na atraktivitě.
Stejně tak dokonalý je výkon protagonisty Liora Raze, jenž zažil boje znepřátelených stran na vlastní kůži.
Právě on k 5. řadě ale také řekl: „Doufám, že díky tomuto seriálu (diváci) pochopí, jak je mír důležitý, že musíme změnit způsob uvažování a že válka ničí celý svět. Ničí náš region, ničí naši zemi a samozřejmě i jiné země. Víme, že tento seriál sledují lidé po celém světě – i v arabském světě, v Izraeli – a uvidí tedy také, že cena války je vysoká a že musíme mít naději, abychom tuto situaci vyřešili.“