Článek
„V minulých dnech kriminalisté zahájili trestní stíhání mladistvé osoby, přičemž ji obvinili ze spáchání provinění vydírání, výtržnictví a loupeže. Další mladíci, kteří se měli spolupodílet na napadení nezletilého chlapce, byly osoby mladší 15 let, tudíž nejsou trestně odpovědné a z důvodu věku nedošlo k zahájení trestního stíhání,“ řekla Novinkám ostravská policejní mluvčí Eva Michalíková.
Dodala, že samozřejmě kriminalisté úzce spolupracují jak s rodinnými zástupci nezletilých útočníků, tak s orgánem sociálně-právní ochrany dětí.
Matka zbitého chlapce Jana Nitrová je ráda, že konečně došlo v případu k nějakému posunu. S obviněním jen jednoho útočníka však nesouhlasí. „Teď čekáme na soud. Rozhodně ale nesouhlasíme s tím, aby těch ostatních pět vyvázlo bez trestu. Nechceme to nechat jen tak. Trestní zodpovědnost u dětí by se určitě měla snížit. Není možné, aby jim takové věci opakovaně procházely. Na co stát čeká? Až někoho zabijí?“ zlobila se matka oběti.
Parta šesti chlapců napadla jejího syna totiž několikrát, což policie také řešila. Případ tak znovu otevírá otázku možnosti snížení věku trestní odpovědnosti. Ta nyní začíná v 15 letech. Děti mladší 15 let trestně stíhány být nemohou. Soud jim ale může uložit výchovná nebo ochranná opatření.
Rodina chce znát tresty i u ostatních agresorů
„Budeme určitě chtít vědět, jak byli potrestáni ti ostatní. Syn po tom říjnovém napadení dva měsíce nechodil do školy. Byla jsem s ním na vyšetření u neurologa, byli jsme i v krizovém centru. Řešili jsme dlouho to, že se bál chodit ven, což podle odborníků je adekvátní reakce na napadení,“ připomněla žena a podotkla, že jim jde jen o spravedlnost a ochranu ostatních dětí.
K útoku došlo vloni 15. října v ostravské Hrabůvce na rampách nákupního centra Špalíček. Útočníci v přesile šest na jednoho školáka na ulici za bílého dne agresivně zbili pěstmi do obličeje, žeber, zkopali ho do hlavy a břicha. Hoch skončil v nemocnici s otřesem mozku, bolestmi a psychickými problémy.
Svůj útok si parta natáčela na video, které pak sdílela na sociálních sítích, kde ho objevila i matka napadeného. Ta se následně rozhodla vše důrazně řešit s policií a případ medializovat.