Článek
Vojenští policisté při úterní akci jak přímo v ÚVN, tak na dalších deseti místech v Česku zadrželi dva bývalé a jednoho současného náměstka ředitele této vojenské nemocnice v pražských Střešovicích, která spadá pod ministerstvo obrany.
Na policejní služebnu si kriminalisté odvezli podle zjištění Novinek z důvěryhodného zdroje bývalého náměstka pro IT Miroslava Sýkoru, který v nemocnici skončil začátkem loňského roku.
O toho se už dříve zajímala Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS), protože se měl podle vyšetřovatelů dopustit podvodu v souvislosti s údajnými nepravdivými informacemi uvedenými ve svém životopisu, díky čemuž pak získal manažerský post v ÚVN.
Druhý z bývalých vysokých manažerů nemocnice, kterého vojenští policisté v úterý vyslýchali, byl exnáměstek pro ekonomické řízení Tomáš Perutka. Toho odvolal letos v březnu tehdejší ředitel Václav Masopust. Důvodem byly podle prohlášení na webu ministerstva obrany různé představy o výkonu jeho funkce i plnění úkolů.
Perutka se proti tomu ohradil s tím, že uvedené důvody jsou vykonstruované a naopak jde o jeho „personální a účelovou likvidaci“, protože opakovaně upozorňoval na problémy v nemocnici.
Podle serveru Odkryto.cz byl třetím zadrženým nynější náměstek pro obchod Jiří Havel. Vojenská policie začala úterní zátah už krátce po šesté hodině, kdy do areálu ÚVN dorazilo několik aut s policisty v civilu. Ti pak zamířili na ředitelství nemocnice. Další zasahovali i na jiných místech v Praze a v republice.
„Po provedení nezbytných úkonů byly zadržené osoby propuštěny na svobodu. V dotčené trestní věci nyní nadále pokračuje prověřování. Nebyl tedy dosud nikdo obviněn,“ řekl ve středu Novinkám mluvčí Cimbala s tím, že jména, trestné činy ani skutky, které policisté řeší, zatím nelze upřesnit.
V rámci prověřování budou podle něj nyní policisté mimo jiné vyhodnocovat zajištěné důkazy a následně při splnění zákonných podmínek rozhodnou o dalším postupu ve věci. V úvahu připadá buďto obvinění podezřelých, anebo odložení věci.
Novinky v minulosti opakovaně upozornily na prověřování Vojenské policie týkající se hned několika veřejných zakázek ÚVN. Šlo například o údajně předražené nákupy léků a lékařského materiálu pro nemocnici za desítky milionů korun, o IT bezpečnost a údajně předražený nákup bezpečnostní technologie QRadar, dále pak o dodatek ke čtyřleté smlouvě na zajištění úklidových služeb v nemocnici, jenž byl údajně nezákonný.