Článek
„Téměř 142 metrů dlouhá jachta Nord, která patří mezi největší na světě, vyplula včera večer z Dubaje ve Spojených arabských emirátech a během noci proplula touto klíčovou námořní cestou (Hormuzským průlivem),“ informovala v sobotu CNN s tím, že podle dat námořního webu MarineTraffic plavidlo míř do Maskatu v Ománu.
„Hodnota plavidla se odhaduje minimálně na 500 milionů dolarů (zhruba 10,3 miliardy Kč) a všeobecně se má za to, že patří Alexeji Mordašovovi, předsedovi ruského ocelářského a těžařského gigantu a jednomu z nejbohatších ruských miliardářů,“ dodala CNN s tím, že už dříve agentura AP uváděla, že vlastníkem lodi je právě Mordašov.
Ten je mimo jiné generálním ředitelem ruské investiční společnosti Severgroup a hovoří se o něm jako o vůbec nejbohatším Rusovi s majetkem v hodnotě 37 miliard dolarů (téměř 770 miliard Kč).
Jachta podle stanice zvolila trasu vedoucí kolem íránského ostrova Larak, o níž analytická společnost Lloyd’s List Intelligence dříve uvedla, že ji využívají Íránské revoluční gardy ke kontrole přístupu do průlivu.
Americké ministerstvo zahraničí uvalilo na Mordašova sankce už po zahájení nynější ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022, stejně jako na tři jeho další společnosti, jeho manželku a dvě dospělé děti.
Dva heliporty na palubě
Jachta Nord má mimo jiné dva heliporty a na palubě je množství personálu, včetně stálého kuchaře, fitness trenéra a maséra, řekl CNN už dříve obchodník s jachtami Michael Maximilian Bognier.
Plavbu Hormuzským průlivem omezuje íránská i americká blokáda. Washington nenechává proplout plavidla mířící z či do íránských přístavů, zatímco Teherán blokuje plavidla, která jsou podle něj spjatá se spojenci USA a Izraele. Žádné z těchto omezení by se tak na Mordašovovu jachtu vztahovat nemělo.
Ačkoliv i po krachu jednání podle všeho stále trvá vratké příměří, v blokádě Hormuzského průlivu obě země pokračují. Americký ministr obrany Pete Hegseth v pátek dokonce řekl, že americká námořní blokáda vůči Íránu „se rozšiřuje a získává globální rozměr.“