U ženy, která se vrátila z Ugandy, je podezření na některou z vysoce nebezpečných nákaz, informovalo v sobotu ministerstvo zdravotnictví (MZd), podle nějž je ale pravděpodobnost potvrzení této nákazy nízká a veřejnosti riziko nehrozí. Z Fakultní nemocnice Hradec Králové pacientku převezla sanitka na specializované pracoviště pražské Fakultní nemocnice Bulovka.
Pacientka, která byla po návratu z Ugandy převezena do FN Bulovka, nemá jiné příznaky než horečky, výsledky testů budou známé v neděli, řekla ČT primářka Kliniky infekčních nemocí Fakultní nemocnice Bulovka Hana Roháčová. Vzorky od pacientky v sobotu do půlnoci nemocnice odešle do Kochova institutu v Berlíně, sdělil ředitel Odboru ochrany veřejného zdraví ministerstva zdravotnictví Matyáš Fošum.
„Klinický stav dramatický není, nejsou u ní krvácivé projevy. Nemůžeme předjímat, o jaké onemocnění se bude jednat. Je vyšetřována v kontextu importovaných onemocnění, ale může se taky jednat o zcela běžnou infekci,“ sdělila Roháčová ke zdravotnímu stavu ženy.
Fošum řekl, že žena pobývala v Ugandě zhruba dva týdny na zájezdu organizovaném cestování kanceláří a nebyla v kontaktu s místními. Vrátila se 29. července a má příznaky horečky. Riziko, že by mohlo jít o ebolu, nepovažuje Fošum za vysoké, protože se pohybovala daleko od jejích ohnisek.
„Podle našich informací se vyskytovala v oblasti Bwindi, která je vzdušnou čarou zhruba nějakých 700 kilometrů od oblasti Ituri v Demokratické republice Kongo, kde je v současné době nejvíc případů eboly,“ konkretizoval Fošum.
Pacientka je izolovaná v takzvaném bioboxu. Jedná se o zařízení, které je vybaveno nejmodernějšími technologiemi a používá se k léčbě a izolaci pacientů s vysoce nakažlivými nemocemi. Biobox se v Česku nachází pouze v nemocnici Na Bulovce. „Jednalo se o celý konvoj,“ popsala redaktorka ČT Markéta Prauzková převoz pacientky. „Byla zde klasická sanitka, auto z hradecké nemocnice a pak auto policejního doprovodu,“ dodala.
„Podle dosavadních informací je pravděpodobnost potvrzení této nákazy velmi nízká a veřejnosti nehrozí žádné riziko,“ sdělila mluvčí ministerstva zdravotnictví Naďa Chattová. Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch na sociální síti X doplnil, že o dalším vývoji bude resort informovat. „Přesně pro podobné situace máme připravené a pravidelně procvičované postupy. Všechny zapojené složky postupují podle nich a situaci průběžně koordinujeme,“ napsal.
Provoz hradecké nemocnice
Provoz hradecké nemocnice nebyl situací nijak omezen, přijatá opatření se týkají jen pacientky. Mluvčí nemocnice se odkázala na informace z ministerstva. To je v úzkém kontaktu s oběma nemocnicemi, orgány ochrany veřejného zdraví a složkami integrovaného záchranného systému.
„Hasiči s policisty vytyčili okolo ambulance kliniky nebezpečnou zónu a pomáhali s transportem pacientky do bioboxu a transportní sanity,“ sdělil na síti X Hasičský záchranný sbor Královéhradeckého kraje. Hasiči dekontaminovali také ambulanci, personál nemocnice a zasahující kolegy.
Podle Fošuma žena zareagovala ukázkově, před cestou do hradecké nemocnice tam zavolala, takže se na kontakt s ní personál ambulance mohl připravit v ochranných oblecích.
Vysoce nakažlivé nemoci a jejich definice
Mezi vysoce nebezpečné nákazy patří dle příslušné definice mimo jiné různé exotické infekční choroby, například horečka dengue, různé krvácivé horečky nebo ebola. Příznaky jsou pro mnohé z nich podobné, do vyšetření vzorků, které může trvat i několik dní, protože je musí udělat zahraniční laboratoř, proto lékaři konkrétní diagnózu neznají.
Uganda se spolu se sousedním Kongem potýkala v posledních měsících s epidemií eboly. V úterý ale tato africká země oznámila, že tam epidemie skončila po 42 dnech od posledního případu. Nakazilo se tam dvacet lidí, dva z nich zemřeli. Většina pocházela ze sousedního Konga, kde dosud podle místních úřadů počet případů překročil 3500, přičemž 1556 dle nejnovějších údajů z nich skončilo úmrtím pacienta.
V Kongu pobýval i americký lékař, který byl na Bulovce kvůli podezření na ebolu preventivně izolovaný letos na přelomu května a června. Při své práci byl v kontaktu s nakaženými, nemoc se ale u něj neprojevila.