Podle ČHMÚ se první bouřky objevily v druhé polovině odpoledne v Plzeňském kraji. „V okolí Brd jsme zaznamenali i několik tzv. low topped supercel, aktuálně je jedna i v blízkosti Horažďovic,“ napsali meteorologové kolem 17h.
Bouřky podle nich zatím neprovází výrazné nebezpečné jevy, ale i tak přináší docela dost intenzivní srážky.
Sledujte počasí na radaru Blesku
Meteorologové před bouřkami varovali dopoledne. „V pátek (21. srpna) později odpoledne, večer a v první polovině noci na sobotu (22. srpna) očekáváme od jihozápadu v Čechách, s výjimkou západu místy výskyt velmi silných bouřek. Hlavním nebezpečným jevem budou přívalové srážky s úhrny kolem 40 mm za krátkou dobu. Bouřky budou přecházet do deště, v kombinaci s ním lze očekávat celkové úhrny i kolem 70 mm, zejména ve středních a severovýchodních Čechách. Dále se mohou vyskytnout nárazy větru mezi 20 a 25 m/s (70 a 90 km/h), případně kroupy o velikosti kolem 2 cm,“ upozorňoval ČHMÚ.
„Na Moravě a ve Slezsku budou srážkové úhrny celkově nižší, i když lokálně může v bouřkách spadnout až 40 mm, četněji se však mohou v noci vyskytnout nárazy větru kolem 20 m/s (70 km/h) a výjimečně kroupy do 2 cm. V pátek večer a v noci na sobotu očekáváme přechodné, ale výrazné, vzestupy hladin s překročením 1. SPA a ojediněle i 2. SPA na menších přítocích dolní Vltavy v Praze, a také na menších tocích na severu Čech. Nejvýraznější vzestupy očekáváme v zastavěných částech povodí, kde je nejvyšší podíl ploch se zpevněnými povrchy,“ dodávali meteorologové.
Pražští hasiči v reakci na výstrahu ČHMÚ dnes odpoledne zvýšili počet pracovníků na krajském operačním a informačním středisku, uvedl jejich mluvčí Vojtěch Rotschedl. „Jednotky sboru dobrovolných hasičů mají od 16:00 pohotovost na zbrojnicích,“ napsal novinářům. Hasiči podle něj opatření koordinují s městskými organizacemi.
Nejvyšší denní teploty se dnes budou pohybovat v rozmezí 20 až 28 °C, noční minima se budou držet okolo 19 až 15 °C, na severozápadě až 13 °C. Slabý vítr o rychlosti 4 m/s v odpoledni zesílí na 5 až 10 m/s s nárazy okolo 20 m/s, v bouřkách až 25 m/s. S výjimkou rána, kdy lze místy očekávat polojasno, bude po celý den oblačno až zataženo.