Článek
Vyšetřovatelé ve zprávě o 300 stranách došli k závěru, že znásilnění, sexuální napadení a sexuální mučení měly vést „k maximalizaci bolesti a utrpení“. Hamás opakovaně popíral, že by během útoků nebo na rukojmích bylo spácháno sexuální násilí. Přitom fotografie a videa, která si útočníci pořídili a zveřejnili, se staly důkazy a „studijním materiálem“ pro vyšetřovatele zvláštní komise.
Ti čerpali z více než 10 000 fotografií a videí natočených útočníky a z oficiálních záznamů a materiálů z míst útoku, a také ze 430 rozhovorů se svědky a přeživšími, píše BBC.
Zprávy a fotografie z míst přepadení se neustále opakují. Jsou zaplaveny mrtvolami žen bez spodního prádla a s těly, která mají zohavené genitálie.
Svědci citovaní ve zprávě popisují, jak slyšeli a viděli brutální skupinové znásilnění na tanečním festivalu Nova, kde bylo při jednom z nejkrvavějších útoků zabito více než 370 lidí. Mužský přeživší také vypráví, že byl útočníky používán jako „sexuální panenka“. Mnoho z těch, které znásilnili, bylo střeleno do hlavy.
Zpráva uvádí, že „extrémní formy sexuálního násilí pokračovaly po dlouhou dobu vůči rukojmím v zajetí, a to nejen vůči ženám, ale i mužům“. „Sexuální násilí se používalo jako zbraň,“ píše se ve zprávě.
Někteří bývalí rukojmí, včetně Amita Soussany, Arbela Jehudy, Romi Gonenové, Roma Braslavského a Guye Gilbola Dalala, veřejně svědčili o sexuálním napadení. Jiné oběti však komunikovaly důvěrně pouze s lékařským personálem, terapeuty a vyšetřovateli.
Zpráva obsahuje mnoho šokujících nových tvrzení, včetně toho, že dva mladí příbuzní byli svými vězniteli donuceni k vzájemnému sexuálnímu aktu. Tento případ je součástí toho, co zpráva označuje za „výrazný vzorec násilí zaměřeného na členy rodin a zneužívání rodinných vztahů jako nástrojů teroru“.
Civilní komise zjistila, že spáchané činy „představují válečné zločiny, zločiny proti lidskosti a genocidní činy podle mezinárodního práva“. Důkazy jsou uchovávány v zabezpečeném archivu a využijí se pro budoucí stíhání.