Článek
Podobně suchý byl podle vodohospodářů rok 2018. Na setkání pracovní skupiny SUCHO si proto připravili matematické simulace, jak by se mohla situace vyvíjet na vybraných nádržích. Použili přitom skutečné hodnoty přítoků z roku 2017 či 2018 plus teoretický scénář extrémního sucha.
„Důležité je, že i při dalším pokračování extrémně suchého počasí bude letos dodávka pitné vody zajištěna ze všech nádrží. Bude-li ale extrémní sucho pokračovat ve stejné intenzitě i v příštím roce, tak bude nezbytné reagovat dalšími opatřeními, na která se už nyní musíme v předstihu připravovat,“ konstatoval generální ředitel Povodí Moravy David Fína.
Zvláštní pozornost věnovali zástupci Povodí Moravy na setkání nádržím, které slouží pro zásobování obyvatel pitnou vodou v Jihomoravském kraji a na Vysočině.
„Situace je kvůli vysokému srážkovému deficitu vážná, protože hladiny povrchových i podzemních vod jsou v České republice závislé výlučně na množství sněhových a dešťových srážek. Přitom v některých částech povodí od začátku roku spadla jen asi polovina dlouhodobých srážkových průměrů,“ uvedla mluvčí Povodí Moravy Jana Kučerová. Vysoké teploty navíc výrazně zvyšují spotřebu vody krajinou a snižují množství vody, které se dostane do podzemních vod a sítě vodních toků.
Nejkritičtější je situace v lokalitách, které jsou odkázány na mělké podzemní zdroje. Vydatnost podzemních zdrojů vody klesá například v Březové nad Svitavou, odkud se zásobuje pitnou vodou Brno.
Vír je zásobárnou vody
„O to víc vody se nyní odebírá z vírské přehrady, která je doplňkovým zdrojem podzemních vrtů. Vír má vody zatím dostatek,“ upřesnila Kučerová. Lépe jsou na tom skupinové vodovody, které odebírají vodu z vodárenských nádrží, například z Vranova nad Dyjí. Kvůli dlouhodobě nízkým přítokům a odebírání vody k vodárenským účelům, tím i tady klesá hladina.
I tak mají ale zatím všechny vodárenské nádrže dostatek vody, aby pokryly potřeby vodárenských společností pro zásobování obyvatel pitnou vodou. „Navíc díky končící sklizni některých zemědělských plodin se v nejbližších týdnech sníží požadavky zemědělců na vodu na závlahy,“ podotkla Kučerová.
Brněnské vodárny a kanalizace zajišťují dodávku pitné vody pro město Brno, Modřice a Kuřim, pro Březovou nad Svitavou, Štěpánov nad Svratkou, Doubravník a obce Lelekovice, Moravany, Česká, Vranov, Měnín, Švařec, Koroužné, Želešice, Skorotice, Dolní Loučky a Černvír.
„Dodávka vody je zároveň zajišťována pro Vírský oblastní vodovod, který sdružuje města, obce a svazky obcí,“ uvedla Renata Hermanová, mluvčí společnosti, a potvrdila, že současná situace neohrožuje pro letošek zásobování pitnou vodou. „Vodárenská nádrž Vír je v současné době schopna zajistit potřebné množství vody. Současnou situaci průběžně sledujeme a vyhodnocujeme,“ dodala. Pro další období bude důležitý především vývoj srážek na podzim a během zimy.
„Situace se blíží a podobá suchým rokům, například roku 2018, ale co se týče zásobování pitnou vodou, prozatím by se neměla tato situace na něm nijak podepsat,“ potvrdila za Vodárenskou akciovou společnost vedoucí marketingu a komunikace Iva Librová.