Článek
„Osobně se domnívám, že až bude celá radnice hotová, oproti minulosti nebude ten dům tak výrazný. Dominantní bude pouze znak, nevím, jestli to bude stačit, snad ano,“ řekl Novinkám Vlastimil Frai, který ve městě žije od sedmdesátých let.
„Všichni znají dosavadní podobu radnice, nikdo už si nepamatuje tu prapůvodní. Pokud město uvažuje tak, že chce změnit barvu na tu prapůvodní, tak to nemá logiku, protože by se pak musela změnit podoba dalších budov nebo by je dokonce museli bourat. Ne každá změna je k lepšímu a vadí mi, že město nevyslyší názor místních,“ kritizuje Alice Pfeifer.
Než si místní zvyknou, bude to určitě nějaký čas trvat, budova přišla o svůj typický výraz.
„Omítka bude monochromatická, řekněme smetanová, jak to bylo kdysi. Zmizí barevné šambrány (ozdobný prvek zvýrazňující okna či dveře na fasádě – pozn. red.), stávající barevné pojetí neodpovídalo historickému kontextu budovy,“ vysvětloval před pár týdny při prohlídce budovy pro média starosta Martin Mrkos (Žďár – Živé město, STAN).
Jednopatrová pozdně renesanční budova byla postavena před rokem 1580. Je památkově chráněná, i když během staletí prošla řadou nevratných úprav. Ty největší nastaly podle památkářů v druhé polovině 18. století a v 70. letech 20. století.
„Úprava zásadní měrou postihla památkový charakter budovy a značně narušila její kompozici. Dnešní budova uchovává jen zlomek původní historické dispozice,“ zmínila mluvčí telčského pracoviště Národního památkového ústavu Ilona Ampapová.
Při operativním průzkumu omítek na římsách a pilastrech památkáři zjistili, že nejstarší povrchovou úpravou jižního průčelí byl nátěr v pískově žlutém odstínu.
„Zásadní změnou vzhledu prošla budova po roce 1973, kdy došlo k nahození nových omítek světle hnědým, tmavě hnědým a stávajícím červenohnědým nátěrem,“ popsala mluvčí.
Škála pískových odstínů
Nově zvolená barva podle památkářů vychází právě ze škály pískových odstínů. „Byl zvolen světlejší odstín i s ohledem na barevnost sousední budovy banky, aby nebyl vytvořen okrový monoblok tohoto cípu náměstí,“ vysvětluje mluvčí. Změna se týká i oken, město se s památkáři dohodlo na odstínu lomené bílé.
Stavební práce začaly loni v červnu, hotovo má být letos v červenci, do září či října pak bude město budovu vybavovat. Stavbaři se museli vypořádat například i s posunutím schodiště, stěžejním přínosem rekonstrukce bude vznik návštěvnického centra Cisterciácké krajiny, z azylu se do Staré radnice vrátí turistické informační centrum, nově vznikne galerie pro Kosinkovu sbírku obrazů, restaurace už se do suterénu nevrátí.
Celý objekt bude díky výtahu a zrušení některých stupňů bezbariérový. Rekonstrukce Staré radnice vyjde na více než 43 milionů korun, jde o její největší proměnu za minimálně posledních padesát let.
Pořádně zabrat dal restaurátorům znak města. Obvykle se uvádí, že ten žďárský je kvůli množství polí a figur druhý nejsložitější po tom plzeňském.