Trumpův zeť na mírové misi: Jednal s Netanjahuem i Hamásem. „Pozitivní rozhovory“ dohodu nepřinesly
Jared Kushner je na mírové misi. Zeť amerického prezidenta se v neděli setkal v Egyptě s politickým šéfem Hamásu a v pondělí se přesunul za izraelským premiérem. Donald Trump měl Kuschnera na misi poslat poté, co Izrael odmítl jeho plán na příměří. Hamás měl vyjádřit frustraci z pokračujících útoků Izraele, zároveň se ale nepřiměl k akci citelného odzbrojování. V pondělí Kushner pro TV Fox News řekl, že k porozumění mezi USA a Íránem nedojde, protože se nedaří dohodnout právě na jaderných zbraních.
Zvláštní vyslanec pro mír Donalda Trumpa a také manžel jeho dcery Ivanky vyrazil v neděli do Egypta za politickým šéfem Hamásu. Jared Kushner se zde snažil vyjednat příměří v Gaze. Druhý den zamířil i za izraelským premiérem Benjaminem Netanjahuem.
Cílem rozhovorů je zachránit plán na odzbrojení Hamásu a stažení Izraele z palestinského území. Na dvouhodinové schůzce v Egyptě měl být Kushner a další dva vyslanci. Na setkání s Chálílem al-Hayjou byli také úředníci z Egypta, Kataru a Turecka. Setkání potvrdili regionální úřednici, kteří si přáli zůstat v anonymitě.
Podle serveru Axios využil schůzky k tomu, aby Hamás tlačil k prvním hmatatelným krokům v oblasti odzbrojení. Zástupce Hamásu měl slíbit, že k tomu dojde. „Poděkovali jsme jim za závazek, ale chceme vidět skutečné úsilí, ne jen slova,“ dodal jeden z úředníků.
Hamás v pozdějším prohlášení vyzval mediátory a zřízenou „Mírovou radu“, aby „přinutili“ Izrael ke schválení plánu. Server The Guardian připomíná, že Izrael v tomto ohledu nedávno odmítl plán, který Trumpova administrativa připravila.
V sázce jsou dva miliony životů v Gaze a také rekonstrukce enklávy, kterou nyní z velké části ovládají izraelské síly. V minulosti Kushner společně se svým kolegou Stevem Witkoffem dojednali dočasné příměří. Velký pokrok ale nadále nenastal.
Kushner: Írán nejeví zájem o dohodu
V pondělí se nicméně vyslanec pro mír vyjádřil tak, že podle něj není možné se s Íránem dohodnout. Podle něj není ochotný se vzdát jaderných zbraní. „Prezident Trump je ochoten uzavřít dohodu, která by pro íránský lid byla skvělá, ale v tuto chvíli neprojevují žádný zájem o něco, co by pro nás dávalo smysl,“ řekl pro Fox News. Píší o tom i na dalších serverech, jako je CBS News.
Podle Trumpova zetě musí dojít k férové dohodě, aniž by se jednotlivé strany snažily schovat nějaké karty v rukávu. Navzdory tomu ale podotkl, že rozhovory jsou jinak poměrně pozitivně laděné. Chybí jim ale jistá důvěra.
V pondělí nicméně skončilo memorandum o 60denním vyjednávacím období. Z Oválné pracovny zaznělo, že Trumpovi došla trpělivost i s Ománem. Země by se mohla do střetu s Íránem zapojit. Za to podle amerického prezidenta ale zaplatí. „Poradím si s ním velmi snadno,“ podotkla hlava státu.
Setkání s Netanjahuem? Hluboké, konstruktivní
Mírová cesta tím pro Kushnera nekončila. Zamířil totiž za izraelským premiérem, se kterým se setkal v pondělí. Právě Izrael je podle místních mocností tou zemí, na které mír stojí. „Izrael nyní nese odpovědnost za maření úsilí o nastolení míru v Gaze,“ zaznělo ve společném prohlášení Saúdské Arábie a Spojených arabských emirátů.
Netanjahu prohlašuje, že chce ovládat 70 % a chce mít kontrolu, díky níž upevní sevření Hamásu. The Guardian také připomíná, že stávající premiér čelí náročným volbám, ke kterým dojde v říjnu, a snaží se udržet moc s koalicí. Ta zaujímá vůči Gaze tvrdí postoj. Arabské státy obviňuje, že jej chtějí svrhnout.
Podle prezidentské rady pro mír byla jednání s izraelským premiérem „hluboká a konstruktivní“. Izrael si chce ponechat plné právo na sebeobranu. „Pokud se Hamás uchýlí k teroru, násilí nebo se pokusí o znovuzbrojení, Izrael si ponechá právo jednat odpovídajícím způsobem,“ sdělil k setkání člen mírové rady.
Strany se dohodly na zřízení dvou pracovních skupin: jedné pro bezpečnost a demilitarizaci Gazy a druhé pro základní potřeby obyvatel Gazy, uvedl úředník.