Článek
Sanders dorazil v pondělí 31. srpna na vrchol hory Katahdin v americkém státě Maine. Právě tam slavná stezka končí. Po zdolání posledních metrů se zastavil u cedule označující vrchol a krátce se pomodlil.
Cesta přitom rozhodně nebyla jednoduchá. Sanders podle vlastního počítání během putování celkem 71krát upadl. Šest pádů označil za nepříjemné. Jeden z nich skončil krátkou hospitalizací, další přišel zhruba 180 metrů před cílem.
Appalačská stezka vede od Springer Mountain v Georgii až na horu Katahdin v Maine a měří 2193 mil, tedy přibližně 3530 kilometrů. Sanders vyrazil 6. září a trasu zdolával po částech, s několika krátkými přestávkami.
„V 91 letech si tím razím novou cestu. Nikdo předtím v takovém věku Appalačskou stezku celou nepřešel,“ uvedl Sanders pro agenturu AP.
Rekord už jednou držel
Sanders už stejný rekord jednou získal. V roce 2017, ve svých 82 letech, se stal nejstarším člověkem, který Appalačskou stezku dokončil. O čtyři roky později ho překonal tehdy 83letý M. J. Eberhart. Sanders ale krátce nato oznámil, že se pokusí o návrat.
Nyní přiznal, že rozdíl mezi jeho prvním výkonem v 82 letech a současnou výpravou byl velký. „Je obrovský rozdíl jít stezku v 82 letech a znovu v 91. Ale je to možné, protože jsem to dokázal,“ řekl.
Původně přitom neměl v úmyslu dokončit trasu v takovém tempu. „Upřímně jsem si nemyslel, že to stihnu tak, abych získal rekord za thru-hiku. Myslel jsem, že se vrátím později v září,“ popsal. Takzvaný thru-hike znamená, že člověk zdolá celou stezku v rámci jednoho roku.
Jeho výkon si během cesty získal pozornost dalších turistů i veřejnosti. Sanderse překvapilo, jak rychle se o jeho putování začali lidé zajímat a sledovat ho na sociálních sítích. Právě to podle něj změnilo jeho původní motivaci.
„Jednou z věcí, které mě překvapily, bylo, jak rychle se o mě veřejnost začala zajímat a sledovat mě. Kolik lidí povzbudila a ohromila moje snaha v 91 letech tuto stezku ujít,“ řekl.
Sanders se narodil v Kentucky v roce 1935, tedy dva roky před dokončením celé Appalačské stezky. V dětství byl kvůli své drobné postavě terčem šikany. Sebevědomí později získával při individuálních sportech, například akrobacii a plavání.
Sloužil také v americkém námořnictvu a v roce 2002 odešel do důchodu po dlouhé kariéře v oblasti parků a rekreace. Kromě Appalačské stezky drží několik dalších věkových rekordů. Ve svých 87 letech například během 87 dnů na kajaku zdolal celou délku řeky Mississippi.