Senátoři vrátili EET do Sněmovny. A zamítli změnu u úředníků i omezení pravomocí prezidenta
Senát chce v zákoně o obnovení elektronické evidence tržeb (EET) zrušit limit pro osvobození od daně z příjmů u zaměstnaneckých zdravotních benefitů. EET by se neměla vztahovat ani na bezhotovostní převody. Změny dnes Senát přijal přes nesouhlas ministryně financí Aleny Schillerové (ANO). Zároveň však senátoři zamítli návrh ODS a TOP 09 na zamítnutí celého návrhu. Senát dnes zároveň zamítl spornou koaliční změnu pravidel zaměstnávání státních úředníků a zrušení pravomoci prezidenta určovat vedoucí diplomatických misí.
Normu EET v září znovu posoudí Sněmovna, v níž vládní koalice ANO, SPD a Motoristů může prosadit původní verzi bez senátních úprav.
Na úpravách zákona se senátoři shodli poté, co nevyhověli snaze ODS a TOP 09 o zamítnutí zákona o EET. Nepřijali ani návrh ANO na schválení zákona beze změn.
Vláda si od obnovení EET od příštího roku bez nutnosti tisknout papírové účtenky slibuje narovnání podnikatelského prostředí.
Díky znovuzavedení evidence mají mít podle odhadu ministerstva financí pod vedením Aleny Schillerové (ANO) veřejné rozpočty o 14,4 miliardy korun vyšší příjmy, což opozice s ohledem na výjimky zpochybňovala. Tomáš Třetina (TOP 09) poukazoval na to, že vláda získané peníze z očekávaného výběru daní rozdá na své předvolební sliby.
Zaměstnávání úředníků
Senát také zamítl návrh nového zákona o státních zaměstnancích, který má usnadnit výměnu státních úředníků a pravidla jejich zaměstnávání přiblížit zákoníku práce. Odpůrci z řad senátorů vyjadřovali stejně jako sněmovní opozice zejména obavy z politizace i destabilizace státní správy. Pro zamítnutí dnes hlasovalo 52 ze 70 přítomných členů horní komory. Předlohu, kterou vládní koalice ANO, SPD a Motoristů chce nahradit od listopadu nynější zákon o státní službě, znovu posoudí poslanci.
Zákon má zaměstnávání státních úředníků více přiblížit běžnému pracovnímu poměru tak, aby se v zásadě řídilo zákoníkem práce a odpovídalo pravidlům pro krajské a obecní úředníky. Sněmovna předlohu znovu projedná na zářijové schůzi. Vládní tábor má dostatečný počet hlasů k tomu, aby senátní veto přehlasoval.
„Protiústavní“ zákon
Senát dnes dále zamítl zrušení pravomoci prezidenta pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací, které prosazuje vládní koalice. Senátoři takovéto opatření označovali za protiústavní změnu kompetencí hlavy státu.
„Ten zákon obsahuje vadu, která je protiústavní,“ uvedl předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS). „Nemůžu hlasovat pro něco, co je zjevně protiústavní,“ prohlásil Michael Canov (SLK), který chce spolu s kolegy v případě prosazení navrhnout Ústavnímu soudu zrušení úpravy. Kritici se odvolávali na to, že ústavu nelze měnit prostým zákonem.