Článek
Centrem projíždějí kropící vozy a parky zaplnily mlžné brány i narychlo dokoupené slunečníky. Podle meteorologů přitom to nejhorší teprve přijde. O víkendu mají teploty atakovat magických čtyřicet stupňů.
Na festivalu Zlín žije se od pátku do neděle vystřídá na sedmi pódiích pět stovek muzikantů. Jednotlivé produkce si nenechávají ujít i přes tropické teploty tisíce lidí. Pořadatele vedla současná vedra k několika úpravám, aby lidé netrpěli přehřátím organismu a dehydratací.
To však nemá vliv na samotný program, který zůstává beze změn. Pořadatelé se totiž, na rozdíl od některých jiných akcí v Česku, například dostihů ve Slušovicích a Karlových Varech či hudebního festivalu v Kroměříži, rozhodli akci nezrušit.
„Program jsme nezměnili. Spíše jsme se ale zaměřili vzhledem k avizovaným teplotám na zvýšení návštěvnického komfortu. Máme zároveň velké výhody, že se nacházíme na několika hektarech zeleně v centru města. Takže toho stínu je dost,“ řekla Novinkám ředitelka festivalu z pořádajícího Živého Zlína Jana Kubáčová a pokračovala: „I tak jsme ale přidávali stínící plochy, řešili jsme mlžítka, dostatečný pitný režim brigádníků i návštěvníků. Věřím, že festival i přes rekordní teploty proběhne v pořádku.“
K dispozici mají lidé i kloboučky, slunečníky do ruky, vějíře a desítky rozprašovačů. Pro muzikanty pořadatelé na pódia rozmístili větráky.
Jak přiznala Veronika Jurčová, nebyly poslední hodiny před začátkem festivalu jednoduché.
„Dnes to pro nás bylo náročné, v tom největším vedru jsme všechno stavěli a chystali. V sobotu už bude pro nás a naše brigádníky větší klid. Nicméně teploty mají být ještě vyšší než dnes a mají se blížit ke čtyřiceti stupňům. Musíme se navzájem hlídat, dávat na sebe pozor. Důležité je dělat si přestávky ve stínu, osvěžovat se, pít hodně vody,“ sdělila Jurčová.
Stinných míst Zlín coby město zeleně nabízí stále hodně. Lidé se však nemusejí krýt před slunečním zářením jen pod stromy, ale i pod slunečníky, které pořadatelé festivalu na poslední chvíli dokupovali.
„Pod stromy v našich parcích, kde jsme směřovali větší díl festivalu, je to velmi příjemné. Nedovedu si představit, co bychom celý víkend prožívali na horkém vybetonovaném náměstí,“ přiznala Jurčová.
Že se v podobných podmínkách dá festival přežít, přiznala i jedna z brigádnic, osmnáctiletá Terezka. „Dá se to vydržet, ale jsme teprve v prvním dni,“ pousmála se. „Máme u sebe pořád nějaké půllitrové PETky s vodou, i v ledničkách. Na stanovištích jsou i ruční rozprašovače, kterými se osvěžujeme. Snažíme se být ve stínu,“ doplnila. S festivalem pomáhá třicet mladých brigádníků.
Teploty ve Zlíně stoupají den ode dne o dva stupně. Ve čtvrtek dosáhl nově stanovený rekord 25. června 31,8 stupně Celsia. V pátek už nejvyšší teplota vzrostla opět na rekordní hodnotu, a to na 34,1 stupně Celsia. Podle meteorologů mají nejvyšší teploty přes víkend růst až ke čtyřicítce.