I když to tak na první pohled možná nevypadá, Apple letos zahájil agresivní strategii vůči konkurenci. Americká značka využívá svých obrovských finančních rezerv k ovládnutí trhu s paměťovými čipy, jejichž ceny meziročně vzrostly o 400 procent. Středobodem této „paměťové války“ je vykupování veškerých dostupných zásob čipů DRAM.
Toto jsou zisky Samsungu za jednotlivá čtvrtletí od roku 2016. Za letošní první čtvrtletí má Samsung vyšší zisky, než za celý loňský rok. Za vším stojí hlavně nárust poptávky po pamětech (kvůli AI) a jejich raketově rostoucí cena, která už zasáhla i výrobce telefonů
Apple při vyjednávání se Samsungem nijak neváhal a rovnou přistoupil na zdvojnásobení cen, což zaskočilo i mnohé analytiky. Tím si na jednu stranu zajistil potřebné paměti pro své iPhony, zároveň však „čirou náhodou“ vyšponoval náklady komponent pro ostatní výrobce a obsadil výrobní kapacity továren. Konkurenční výrobci tak přijdou jak o paměti a další komponenty, tak i o výrobní kapacity. Nejvíce na tom tratí zejména menší výrobci Androidů.
Apple využívá velký finanční polštář
Situaci dále komplikuje fakt, že konflikt na Blízkém východě omezil o třetinu dodávky helia, což je plyn nezbytný pro výrobu polovodičů. Světoví paměťoví giganti, jako SK Hynix nebo Samsung, proto upřednostňují velkoobjemové objednávky před odběry menších značek. Některé firmy na to již doplatily – například Meizu muselo zrušit několik chystaných smartphonů a něco podobného se může týkat i dalších značek. Jen o tom nemusíme vědět, protože žádná značka svou produktovou strategii dopředu neohlašuje.
Vysoké ceny pamětí paradoxně mohou výrazně pomoci Applu, který podle dostupných zdrojů disponuje hotovostí přesahující 145 miliard dolarů (cca 3 biliony korun). Díky vysokým maržím u svých telefonů je schopen absorbovat zdražení komponent a to vše využít ve smyslu zvýšení svého tržního podílu. Výrobci Androidů naopak musí každé zdražení dříve či později promítnout do koncové ceny, což zhoršuje jejich konkurenceschopnost. Apple toho podle některých zdrojů cíleně využívá k tomu, aby konkurenci částečně vytlačil z trhu.
Střední třída se může vrátit do minulosti
Extrémní ceny pamětí mohou v letošním roce výrazně ovlivnit vzhled i výbavu smartphonů. V extrémních případech se můžeme dočkat návratu výbavy telefonů, která byla běžná před pár lety. Konkrétně se např hovoří o návratu:
- paměťová konfigurace 8 + 512 GB (namísto 12 + 256 GB u výkonných modelů)
- 90Hz displej s kapkovitým výřezem (namísto 120Hz displeje s průstřelem)
- šuplík s kombinací nanoSIM a microSD (namísto slotů pro dvě nanoSIM)
- plastový rám a optický snímač (namísto kovového rámu a ultrazvukové čtečky)
V současné době mezi výrobci telefonů nerozhodují jen technologické inovace, ale také schopnost firem prosadit se v dodavatelském řetězci. Hovoří se již o tzv. „opotřebovávací válce“, která nejvíce dopadne na výrobce levnějších zařízení s nízkými maržemi nebo na ty, kteří neprodávají tak velké objemy jako mobilní giganti. A čím déle tato situace potrvá, tím více z toho může Apple profitovat na úkor výrobců Androidů.
Ti už teď začínají „v utajení“ zdražovat aktuálně nabízené telefony ale i absolutní novinky. Zatím hlavně v Jižní Koreji (Samsung) nebo v USA (Motorola), ale je zřejmě jen otázkou času, než toto zdražení pocítíme i v Evropě.