Téměř sedm měsíců po přijetí eura se ukazuje, jak nová měna proměnila finanční návyky Bulharů. Podle ekonomů vzrostly vklady domácností téměř o dvacet procent a na konci března dosáhly bezmála 55,7 miliardy eur (přibližně 1,35 bilionu korun). Rostou také spotřebitelské úvěry. Přesto má mnoho lidí pocit, že jim peníze docházejí rychleji a že nyní utrácejí až dvakrát více.
Jevgenia Alexandrová uvedla, že výdaje její rodiny se od zavedení eura zdvojnásobily. „Poměrně hodně cen se víceméně jednoduše převedlo z leva na euro. Z dvaceti levů (asi 250 korun) se stalo dvacet eur (přibližně 500 korun),“ popsala. Podobnou zkušenost má i Canka Penevová. „Kupujeme stejné věci jako dřív, i když jsou teď dražší,“ sdělila.
Podle některých Bulharů je stále obtížnější také něco ušetřit. „Nejdřív si člověk musí vydělat, aby mohl spořit. Jak jinak by měl něco ušetřit? V současnosti je to téměř nemožné,“ sdělil jeden z oslovených.
Pohled ekonomů
Statistiky však ukazují poněkud jiný obraz. Za poslední rok vzrostly bankovní vklady domácností téměř o dvacet procent. Podle ekonomů to ale nemusí nutně znamenat, že Bulhaři začali více spořit. Část nárůstu může souviset s tím, že lidé před přijetím eura ukládali hotovost v levech mimo bankovní účty a následně ji vložili do bank.
„Víme, že velká část levů v oběhu – přes 90 procent – skončila v bankách a následně je stáhla centrální banka. Část těchto peněz byla nejspíš předtím uložená někde v taškách a podobně,“ vysvětluje Petar Ganev, vedoucí výzkumný pracovník Institutu pro tržní ekonomiku.
Od začátku roku zároveň rostou spotřebitelské úvěry. Podle Ganeva vede vyšší dostupnost půjček k větší spotřebě, která může následně přispívat také k růstu cen. „Tento snadný přístup k penězům nemusí mít vždy pozitivní dopad,“ upozorňuje.
Naopak počet hypotečních úvěrů poskytnutých na nákup bydlení klesl na polovinu. Ekonomka Jelena Stavrová upozornila, že prudký růst počtu transakcí a cen za metr čtvereční rezidenčních nemovitostí, který Bulharsko zaznamenávalo před Novým rokem, vystřídal výrazný propad. „Bulhaři pociťují nejistotu,“ vysvětluje.
Podle ekonomů proto některé domácnosti stále odkládají větší nákupy a investice a čekají, až si na novou měnu zvyknou.
Článek od BNT, poprvé byl publikovaný 27. července 2026 11:21 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.