Článek
„Do hlavního města byly nasazeny více než čtyři tisíce policistů, kteří dohlížejí na takzvanou ‚sterilní zónu‘ mezi oběma pochody. Policie rovněž využívá drony, jízdní policii a policejní psy, v pohotovosti jsou i obrněná vozidla,“ hlásila BBC s tím, že podle policie jde o jednu z největších bezpečnostních operací v Londýně za několik let.
Náklady na policejní operaci se odhadují na 4,5 milionu liber. Do pozdního odpoledne bylo kvůli blíže nespecifikovaným přečinům zatčeno více než třicet lidí.
Přesný počet účastníků obou akcí zůstává nejasný, ulice v centru Londýna jsou však viditelně zaplněné demonstranty s britskými a anglickými vlajkami. Na předchozí zářijové demonstraci svolané Robinsonem se přitom dle policejních odhadů sešlo 110 až 150 tisíc lidí, podotkla stanice Sky News. Na propalestinském pochodu se dle televize v sobotu očekávalo okolo 30 tisíc demonstrantů. Účastníci této akce se začali rozcházet dříve, než protestující na druhé straně.
Mnozí účastníci národoveckého pochodu podle BBC mávali britskými vlajkami a skandovali hesla volající po demisi labouristického premiéra Keira Starmera, někteří demonstranti měli na sobě červené čepice s nápisem „Make England Great Again (MEGA)“, parafrázující hnutí amerického republikánského prezidenta Donalda Trumpa.
„Zaznívá široká škála názorů lidí – včetně těch, kteří chtějí konec současné vlády, a dalších, kteří se domnívají, že bílí lidé, zejména bílí lidé z dělnické třídy, jsou dnes ve Spojeném království diskriminováni,“ podotkla BBC s odvoláním na reportéra Toma Symondse, který byl na místě.
Starmer přitom čelí sílícímu tlaku i ve vlastních řadách. Labouristická strana v nedávných místních volbách utrpěla těžké ztráty. Nedávno odstoupivší exministr zdravotnictví Wes Streeting, který odchod z EU označil za chybu, v sobotu prohlásil, že je připraven vyzvat Starmera v souboji o vedení labouristů.
🇬🇧 Biggest nationalist march in London in years
— NEXTA (@nexta_tv) May 16, 2026
Tommy Robinson brought tens of thousands of people onto the streets.
Participants marched with British flags and crosses, demanding an end to illegal migration and the protection of “traditional Christian values.”… pic.twitter.com/oteDAvqG4o