Článek
Výstava o Lichtenštejnech v Lednici je putovní a do ulic českých a moravských měst vyráží už potřetí. „Pokaždé je ale originální, zcela nová a letos v lecčems neobvyklá,“ naznačil Michal Růžička, zvláštní zmocněnec Nadace knížete z Lichtenštejna v České republice.
Výstavu tvoří šest oboustranných panelů s unikátními QR kódy, prostřednictvím kterých se mohou zájemci dozvědět informace o šlechtickém rodu.
„Pomocí QR kódů se lidé po jejich načtení mohou ze zámeckého parku přenést třeba do rakouského Štýrska, do Valtic, k zámku v Plumlově nebo do Slezského zemského muzea v Opavě. Nahlédnout mohou také na to, jak asi vypadalo Lichtenštejnsko v době povodní před regulací Rýna či se vznést k vrcholkům lyžařského střediska v Malbunu,“ upřesnil Michal Růžička a upozornil na to, že se panelová výstava nevyhýbá ani důležitým otevřeným otázkám mezi oběma zeměmi.
„Lichtenštejnsko se neohlíží do minulosti, ale naopak se snaží čelit výzvám budoucnosti. Vizionáři, vládnoucímu knížeti Hansi Adamovi II., bylo takové nastavení blízké po celý život,“ uvedl Růžička.
Výstava je pro návštěvníky zámku i přilehlého parku podle kastelánky Státního zámku v Lednici Ivany Holáskové velkým přínosem. „Naši návštěvníci se setkávají při prohlídce zámku s podrobným výkladem o Lichtenštejnech, valná většina z nich se zajímá o historii rodu, o vztahy mezi Českou republikou a Lichtenštejny, ale je to mluvené slovo a spousta lidí si informace nezapamatuje. Díky této výstavě si mohou v klidu ještě leccos přečíst a dále zpracovat,“ doplnila kastelánka.
Průvodcovský výklad o rodu, který se výrazně podepsal nejen v Lednici, měl podle kastelánky svůj vývoj. „Až do 90. let 20. století se o Lichtenštejnech nemělo příliš hovořit. Ano, samozřejmě, vybudovali zámky v Lednici, ve Valticích, ale podmínkou bylo rodinu neglorifikovat. Bohužel i dnes se ještě setkáváme s názorem návštěvníků, že knížecí rodina jsou feudálové, kteří jen vykořisťovali, ale opak je pravdou,“ řekla na slavnostním zahájení výstavy kastelánka Holásková.
„Víme, že Lichtenštejnové pro Lednicko-valtický areál udělali neskutečné množství práce, vybudovali tady průmysl a pomáhali lidem. I proto jsem ráda, že tento způsob výstavy umožní zdejším návštěvníkům rozšířit si znalosti,“ podotkla kastelánka.