Izraelská armáda uskutečnila sérii útoků na infrastrukturu teroristického hnutí Hizballáh na jihu Libanonu. Civilisté byli předem vyzváni k evakuaci. Agentura AFP píše o dvanácti mrtvých, včetně dvou dětí. Podle libanonské armády během úderu zemřel jeden její voják. Síly židovského státu později uskutečnily také vzdušný úder na Bejrút. Izraelská armáda zase čelí četným útokům dronů ze strany Hizballáhu.
Podle libanonských médií útok mířil na město Šúfiját v těsné blízkosti Bejrútu. Podle serveru The Times of Israel se jedná o první úder v hlavním městě po třech týdnech. Cílem byl Alí Husní, šéf raketové jednotky Divize imáma Husajna spadající pod íránské revoluční gardy, sdělil serveru nejmenovaný izraelský bezpečnostní zdroj.
Záběry z Týrosu ukazují noční exploze a požáry, silnice plné kouře a nejméně jedno vozidlo zachvácené požárem. Za denního světla byla natočena mohutná ohnivá koule poblíž výškových obytných budov a nad panorama města vyslala houbovitý sloup kouře.
Videa na sociálních sítích z jednoho z největších libanonských měst ukazují také davy lidí shromážděné kolem zřícených budov. „Šel jsem do přístavu vedle pláže a byla tam spousta lidí,“ řekl BBC dvaapadesátiletý vlastník kavárny Rida. „Lidé si sbalili věci. Všichni se bojí.“ Údery hlásí i město Nabatíja.
Izraelská armáda ve středu večer vyzvala obyvatele jižního Libanonu k evakuaci na sever od řeky Zahrání, území směrem na jih nyní považuje za bojovou zónu. Opatření se týká asi 300 měst a obcí. Řeka leží přibližně 45 kilometrů od izraelských hranic.
Izraelské síly ve středu uvedly, že zasáhnou „s extrémní silou“ a obvinily Hizballáh z opakovaného porušování příměří. Hizballáh, jenž viní z porušování klidu zbraní naopak Jeruzalém, sdělil, že se jeho bojovníci ve středu střetli s izraelskými jednotkami.
Úředníci a humanitární pracovníci oznámili, že Sidón, což je pobřežní město jižně od Bejrútu, nadále nedokáže absorbovat rostoucí příliv vysídlených rodin. Vyzvali proto civilisty, aby se přestěhovali do údolí Bikáa a do oblasti Mount Libanon dále na východ, píše BBC.
Úder na obytnou budovu v Sidónu ve čtvrtek podle libanonského ministerstva zdravotnictví zabil pět lidí, včetně dvou žen. Zraněno bylo 21 lidí, včetně pěti dětí. Útok podle zpravodaje AFP zničil dvě patra budovy. Úder na vozidlo u města Adlún v blízkosti Sadónu zabil šest lidí, včetně dvou dětí a jejich rodičů, uvedl resort.
Mírové rozhovory
V pátek se očekávají rozhovory mezi libanonskou a izraelskou vojenskou delegací v Pentagonu. Nové kolo přímých jednání s cílem ukončit nepřátelské akce je pak naplánováno na příští týden, informoval server Times of Israel.
Rozhovorů se zúčastní delegace složená ze šesti libanonských důstojníků v čele s ředitelem operací armády Georgesem Rizkalláhem. Libanonský vojenský zdroj agentuře AFP sdělil, že delegace „zdůrazní potřebu příměří a představí armádní plán na státní monopol na zbraně a rozšíření státní moci po celé zemi“.
Podle libanonského ministerstva zdravotnictví si nejnovější kolo bojů mezi Izraelem a Hizballáhem v Libanonu vyžádalo více než tři tisíce životů. Několik stovek z nich bylo údajně zabito během křehkého příměří zprostředkovaného USA.
Čísla nerozlišují mezi civilisty a bojovníky, ačkoli zdroje obeznámené s údaji o obětech samotného Hizballáhu uvedly, že někteří bojovníci této teroristické skupiny v nich nejsou zahrnuti, upozornil Times of Israel.
Židovský stát uvádí, že ve stejném období bylo na obou stranách hranice zabito 23 jeho vojáků a čtyři izraelští civilisté.
Izraelská armáda tvrdí, že od začátku konfliktu s Íránem zabila dva tisíce agentů Hizballáhu, včetně stovek členů elitní jednotky Radwan.
Načítání...