Článek
Těch, s výjimkou většinou chabých romantických komedií, není v domácí tvorbě mnoho.
Kousli si ovšem do pořádného sousta. Spolužáci z plzeňského gymnázia a z písecké Filmové akademie Miroslava Ondříčka (FAMO) se rozhodli pro zombie komedii, ještě k tomu se snahou o přesah na téma předsudků a špatných životních vzorů.
To je hodně odvážná kombinace, a aby si to nekomplikovali málo, za kamerou stál rovněž debutující Matyáš Vivodík a do hlavních rolí obsadili nezkušené filmové herce, z nichž někteří stáli před kamerou poprvé. Asi to nemohlo dopadnout jinak, než že film připomíná pořád ještě studentské cvičení, jehož autoři si chtěli vyzkoušet, co velké plátno a rozměr celovečerního filmu unese.
Hlavní postavou je dívka Alice (Petra Zábrodská), která se v domácnosti s nemožnou matkou, jež se o nic nezajímá, stará o mladší sestru Kristýnu (Julie Emily Brychová).
Alice se potřebuje dostat na halloweenskou párty, kam nebyla pozvaná, a tak v matčině autě veze nejen bláznivou kamarádku Hanku (Natálie Dvořáková) a nesmělého a bojácného kamaráda Romana (Jaroslav Urbanec), ale také influencerku Sofii (Lucie Pokorná), která jí za to slíbila pozvánku dát. V kufru auta pak objeví Kristýnu, která se do vozu tajně vloudila. Chce ji okamžitě odvézt zpátky domů, ale ještě předtím se pohádá se svým bývalým klukem, u kterého se párty koná, a se Sofií, která jí ho přebrala.
Ve stejném složení pak odjíždějí, aby často v chaosu po vzoru zahraničních, spíše brakových zombie filmů, a za vydatné podpory sponzorských výrobků, potkali nemrtvé, policisty a Vladimíra Polívku. Ten hraje Vladimíra Polívku jakožto představitele romantických komedií, které se tu jmenují Ženy v rozletu a Ženy v letu. V obdobné roli se mihne Hynek Čermák jako jeho herecký konkurent.
Všechny postavy se chovají jako naprostí idioti, ale není to vtipné. Mluví velmi, i když nenápaditě vulgárně (Sofie pořád používá zkratku WTF, a jinak se v dialozích zejména p*čuje). Nikdo není sto vzbudit ani stopu sympatie. Alice je trvale „na*raná“, což její představitelka ještě zdůrazňuje tím, že přehrává.
Sofie je afektovaná a arogantní, Hanka protivně bláznivá a Roman slabošský trouba. Nepochybně to byl záměr, aby se pak mohli polepšit, ale dívat se na ně půldruhé hodiny je dost velké utrpení.
Zombie v tomto filmu mohou vyděsit snad jen zfetovaného zoufalce, humor obstarávají věty typu „Zadal jsem si ´insta Polívka´ a našlo mi to houbovku od Vitany.“ Zasmát se nejspíš máme i tomu, že policisté mají tmavé brýle a nesundali si z nich visačku. Korunu jalovostem pak dává Sofiino prozření: „Sledují mě tisíce lidí a nikdo vlastně netuší, kdo jsem.“
Zůstává tedy jen naděje, že po tomto prvním pokusu se Kůs a Schweitzer poučí z chyb a příště se jim bude v žánrové tvorbě dařit lépe.