Zdaleka nejtragičtější teroristický útok v historii spáchala před 25 lety islamistická organizace al-Káida ve Spojených státech. Sebevražední útočníci 11. září 2001 unesli čtyři letadla a s nimi zaútočili na klíčové budovy v New Yorku a u Washingtonu. Následná série konfliktů známá jako válka proti terorismu přivedla USA z výsluní globální politiky do složitých situací, ve kterých se pod palbu kritiků dostaly jejich vojenské dovednosti, strategické schopnosti i morální hodnoty.
Skupina devatenácti sebevražedných útočníků, z nichž většina pocházela ze Saúdské Arábie, unesla úterního rána 11. září 2001 na východním pobřeží USA čtyři letadla, aby je následně použila k útoku na několik symbolů Spojených států.
Prvním cílem se v 8:46 tamního času stala severní věž newyorského Světového obchodního střediska (WTC), o 17 minut později v přímém přenosu narazil druhý letoun do jižní věže. Oba mrakodrapy, které byly ikonami města, se poté zřítily. Bez únosců zemřelo 2606 lidí, dalších 147 zahynulo na palubách letadel.
Třetím terčem teroristů se stala budova Pentagonu ve Washingtonu, do které unesené letadlo narazilo v 9:43. Zemřelo 125 lidí v sídle amerického ministerstva obrany a 59 v letadle.
Čtvrtý unesený stroj, jehož cílem měl být nejspíše Bílý dům nebo sídlo amerického Kongresu, se zřítil v 10:10 v polích u Shanksville v Pensylvánii po potyčce cestujících a posádky, kteří v tu chvíli již věděli o předchozích útocích v New Yorku a Washingtonu, s únosci.
Celkový počet obětí zahrnuje 246 osob ve čtyřech letadlech (v nichž nepřežil nikdo), 2606 ve WTC a jeho okolí a 125 v Pentagonu. Většinu obětí tvořili civilisté, dále to bylo 343 hasičů, 72 příslušníků bezpečnostních složek, 55 vojáků. Při útocích přišli o život občané více než devadesáti zemí. K roku 2025 zůstává neidentifikováno přes jedenáct set obětí, což představuje čtyřicet procent obětí útoků na WTC. Zemřelo i všech devatenáct útočníků.
Boj začíná u al-Káidy, ale tam nezůstane, řekl Bush před Kongresem
Devět dní po útoku vystoupil americký prezident George Bush před oběma komorami Kongresu s projevem, ve kterém za pachatele označil teroristickou organizaci al-Káida.
Vůdce al-Káidy Usáma bin Ládin, který se skrýval pod ochranou afghánského radikálního hnutí Taliban, sice tehdy útoky komentoval pozitivně, ale otevřeně za ně přijal odpovědnost až na podzim 2004.
Mezi motivy k útoku, které al-Káida uváděla, patřila americká podpora Izraele, existence amerických vojenských základen v Saúdské Arábii či sankce proti Iráku.
„Náš boj proti terorismu začíná u al-Káidy, ale u té nezůstane. Skončí teprve tehdy, až budou všechny teroristické skupiny s globálním dosahem odhaleny, zastaveny a poraženy,“ řekl Bush před Kongresem. Tím předznamenal sérii vojenských konfliktů, politických a právních rozhodnutí, které jsou souhrnně označované jako válka proti terorismu.
Aniž by to tehdy přítomní věděli, toto rozhodnutí mělo změnit vnímání Spojených států na globální scéně i ze strany jejich vlastních občanů. Ohlédnutí se za americkou společností, která existovala před útoky 11. září, nabízí obraz silně kontrastující s dnešní situací.
„Unipolární moment“ amerických dějin
Bush se stal prezidentem jen necelý rok před útoky a hlavním tématem předvolební kampaně bylo, jak naložit s přebytkem státního rozpočtu. K němu došlo díky rychlému ekonomickému růstu a škrtům výdajů na obranu v reakci na konec studené války.
Země si užívala období svých dějin, které konzervativní komentátor Charles Krauthammer nazval „unipolárním momentem“ – érou, kdy Spojené státy na globální scéně neměly rivala. V zahraniční politice byly hlavním tématem vztahy s Ruskem a Čínou. Nicméně ve svém inauguračním projevu v lednu 2001 se Bush věnoval zahraniční politice jen několika větami.
Zároveň ve Washingtonu stále probíhaly běžné politické spory mezi republikány a demokraty. Nedávné prezidentské volby přinesly velmi těsný výsledek, o kterém nakonec ve prospěch Bushe rozhodl až Nejvyšší soud USA.
I v Kongresu byl poměr sil velmi vyrovnaný – obě strany měly stejný počet senátorů a většinu republikánů musel zajistit až hlas viceprezidenta Dicka Cheneyho. Ve Sněmovně reprezentantů republikáni měli jen těsnou většinu, takže se očekávaly tvrdé boje o každý zákon.
Jednota přesahující hranice
Nicméně po útocích z 11. září se politické neshody najednou jevily jako malicherné a bezvýznamné. Místo toho převládla snaha se sjednotit. Již několik hodin po útocích – večer 11. září – se desítky členů Kongresu z obou stran sešly na schodech Kapitolu a v rámci celonárodně vysílaného přenosu zazpívaly píseň „God Bless America“.
Republikánští i demokratičtí zákonodárci se spojili a vytvořili nadstranickou komisi, která měla vyšetřit příčiny útoku. Mladí Američané rukovali do armády, aby pomohli v boji proti terorismu.
A nebyly to jen Spojené státy, kdo se sjednotil, semknul se i západní svět. Dokonce i ruský vládce Vladimir Putin tehdy poslal Spojeným státům dárek – sochu – jako památník boje proti terorismu.
Severoatlantická aliance tehdy vůbec poprvé aktivovala článek 5, který zajišťuje kolektivní obranu a který říká, že útok na jednoho z členů je útok na všechny. A evropští spojenci i Kanada tehdy skutečně přišli USA na pomoc. Cílem byla invaze do Afghánistánu.
USA odmítly vyjednávat s kapitulujícím Talibanem
Vojenská operace začala 7. října 2001 a přinesla rychlý pád talibanského režimu. „Byli zcela poraženi, neměli žádné požadavky kromě amnestie,“ vzpomíná Barnett Rubin, který v té době působil v politickém týmu OSN v Afghánistánu.
Washington ale chtěl s Talibanem skoncovat navždy a dohodě nebyl nakloněn. „S těmi, kdo kapitulují, nevyjednáváme,“ řekl tehdejší ministr obrany Donald Rumsfeld.
Bin Ládinovi se podařilo uniknout a úspěšně se skrýval ještě téměř deset let. Nejhledanější terorista světa byl dopaden a zabit v květnu 2011 v Pákistánu během administrativy prezidenta Baracka Obamy.
Spojené státy v Afghánistánu zůstaly a podporovaly vznik demokratické vlády i výcvik afghánských bezpečnostních a protiteroristických složek. Mezitím hnutí Taliban v Pákistánu i v Afghánistánu nabíralo nové členy a plynuly k němu zisky z obchodování s opiem. Tažení se prodlužovalo a postupně rostly náklady i ztráty na životech, až se setrvání v zemi začalo ukazovat jako neudržitelné.
Fiasko během odchodu z Afghánistánu
Prezident Obama nedokázal vymyslet vhodnou strategii stažení z Afghánistánu, stejně tak prezident Donald Trump během svého prvního funkčního období – i když vojenské síly ze země postupně stahoval. Afghánskou misi definitivně ukončil až prezident Joe Biden, jenže odchod Američanů byl obecně vnímán jako ostuda.
V polovině ledna 2021 Pentagon oznámil, že sníží počet nasazených jednotek v zemi. Biden pak oznámil, že USA začnou od května společně se spojenci stahovat své vojáky z Afghánistánu.
Této situace využil Taliban, který již dávno nebyl kapitulujícím hnutím, ale silným protivníkem proti afghánské armádě, která neměla morálku a vůli teroristům vzdorovat. Bojovníci Talibanu v srpnu zahájili svojí ofenzivu a během několika dní ovládli prakticky celou zemi i hlavní město Kábul.
Americké síly musely výrazně urychlit svůj odchod ze země. Celý svět viděl dramatické záběry z kábulského letiště, kde se stovky lidí snažily dostat na odlétající americká letadla.
Americké síly se definitivně stáhly z letiště v Kábulu 30. srpna 2021 a po téměř dvaceti letech tak skončila americká intervence v Afghánistánu. Během ní USA přišly o 2500 lidí, jejich spojenci skoro o tisíc. Válku nepřežilo 240 tisíc Afghánců, mnozí z nich byli civilisté.
„Byli jsme v roce 2001 příliš sebejistí, byla chyba, že jsme odmítli snahu Talibanu vyjednávat. Mysleli jsme, že Taliban zmizí a už se nevrátí. Toužili jsme po odplatě,“ řekl k těmto událostem bývalý poradce šéfa amerického sboru náčelníků štábů Carter Malkasian.
Hon za zbraněmi hromadného ničení v Íráku
Americká touha po odplatě se v měsících po 11. září projevila i zvýšeným zájmem o svržení režimu v Iráku. Tam vládl Saddám Husajn, který podle Bílého domu disponoval zbraněmi hromadného ničení a spolupracoval s al-Káidou. Bush a Cheney opakovaně varovali, že výsledkem příštího teroristického útoku nemusí být doutnající trosky slavné budovy, ale exploze jaderné hlavice nad americkým městem.
Jako záminka k válce to mohlo posloužit jen kvůli traumatu, které si americká společnost odnesla z útoků 11. září. Mnoho zemí se v roce 2003 odmítlo připojit k USA v jejich druhé kampani v rámci války proti teroru. Ty, které tak učinily, své rozhodnutí odůvodňovaly stejnými argumenty – hrozbou, kterou přinesly události 11. září.
Invaze do Iráku začala v březnu 2003 a během 21 dnů se Husajnův režim zhroutil. Ukončení bojových akcí oznámily USA na konci dubna, ale sám autoritářský prezident ještě několik měsíců americkým vojákům unikal. Dopadli ho v až v prosinci a byl oběšen o dva roky později za masakr 148 šíitů, ke kterému došlo roku 1982. Oběšeni byli i další exponenti bývalého režimu.
Klíčová tvrzení o zbrojních programech se nepotvrdila a prokázána nebyla ani operační spolupráce iráckého režimu s al-Káidou.
Během války byl svržen Saddámův režim, v Iráku byly rozmístěny zahraniční síly, vypukla tam krvavá sektářská občanská válka plná teroristických útoků, byla instalována demokratická vláda a poté ze země zahraniční armády postupně odešly.
Válka v Iráku skončila až 15. prosince 2011 odchodem posledních amerických vojáků ze země. Trvala osm let a skoro devět měsíců, v Iráku mělo v různých dobách vojáky čtyřicet zemí světa včetně Česka.
„Saddám Husajn byl brutální diktátor, ale jeho režim zároveň představoval protiváhu Íránu. Jeho odstranění zásadně změnilo mocenskou rovnováhu regionu, otevřelo Teheránu prostor k výraznému rozšíření vlivu a posílení sítě jeho ozbrojených spojenců,“ uvedl Vlastislav Bříza z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy. Podle něj byla invaze do Iráku mnohem závažnější strategická chyba, než byl zásah v Afghánistánu.
Ztráta americké autority
Válka v Iráku nebyla jen špatně promyšlenou a špatně p...
(Pokracovani na webu)