Spory o vztahy Pavla a Babišovy vlády v ČT: „Války ničemu nepomůžou!“ A co veta prezidenta?
Prezident Petr Pavel tento týden sáhl opět k vetům u návrhů Babišovy vlády - vetoval zákon o státních zaměstnancích a také návrh, který by směřoval k omezení jeho pravomocí vůči vedoucím stálých misí. Podepsal naopak návrat EET. Přesto to vypadá, že se po schůzce Andreje Babiše (ANO) s Pavlem na Hradě spory přece jen zmírnily. Patrik Nacher (ANO) v Nedělní debatě na ČT uvedl, že války a konflikty ničemu nepomohou. A na veta má prezident právo, ačkoliv vracení návrhů prodlouží legislativní proces. Podle Matěje Ondřeje Havla (TOP 09) se však jen čeká, s jakou válkou přijdou Motoristé, kteří Pavla ostřelovali, příště.
„Politika by měla být o dohodách, kompromisech a nějakých rozumných, korektních vztazích mezi těmi jednotlivými součástmi toho demokratického procesu, mezi prezidentem, Sněmovnou, Senátem a tak dále,“ uvedl v ČT ministr pro sport Boris Šťastný (Motoristé).
„Ono to hodně moderováno prezidentem republiky. Skutečně pan prezident v určitou chvíli vystupoval poměrně aktivisticky,“ míní Šťastný. „I my jsme říkali, že to může být hodně spojeno s jeho předvolebními aktivitami a tím, že se spojuje honě s opozicí, že je to nějaký záměr,“ podotkl.
Prezident Pavel dal dvě další veta návrhům vládní koalice. Na veta však má právo, podotkl ministr. „To, že vetuje nějaký zákon, já mu neberu, to tak je, tak to má být, od toho je Ústava napsaná. Já to respektuji. Nesouhlasím s řadou těch argumentů, těch střev toho zdůvodnění, o tom můžeme polemizovat,“ dodal Šťastný směrem k posledním vetům ze strany prezidenta.
Nacher: Bude na nás přísnější
„Vrcholní představitelé by spolu měli komunikovat i přesto, že spolu nesouhlasí,(...) Ty války a ty konflikty ničemu nepomůžou, možná tak opozici, byť ona říká, že ne a já jsem rád, že se tohle zklidnilo a samozřejmě to neznamená, že nám prezident nebude nic vracet. Bylo by ale dobré potom vědět, že kdykoliv se nějaký zákon vrátí, tak se o to víc prodlouží ten legislativní proces a já předpokládám, že pan prezident bude na nás přísnější, než na tu předchozí vládu,“ podotkl místopředseda Sněmovny Patrik Nacher (ANO).
„Často nám ty zákony vrací Senát a některé bude vetovat pan prezident. Já jsem rád, že například u toho EET to neučinil,“ připomněl Nacher Pavlův podpis pod návrat elektronické evidence tržeb.
Havel udeřil na Motoristy
„Je to umělý spor, který tady vygenerovali Motoristé (...) Teďka budeme jenom čekat, kdy Motoristé vygenerují nějaký další spor, nějakou válku - vzhledem k tomu, že jste ve vládě popřeli úplně všechno, s čím jste kandidovali, Andrej Babiš vás úplně rozjel, to jsou ty slib na vyrovnané státní finance, koncesionářské poplatky a teď to ponese asi váš ministr to zrušení koncesionářských poplatků, a vy vždycky řeknete: museli jsme udělat koaliční kompromis ,“ řekl ke sporům vlády s Pavlem šéf TOP 09 Matěj Ondřej Havel a útočil na Motoristu Šťastného.
Být na místě Motoristů odešel by z vlády, dodal Havel. „Pan předseda Havel je velký hrdina, když je v opozici a radí Motoristům, co mají dělat a mají odejít z vlády (...) Radíte Motoristům něco, co jste sami nedělali,“ kontroval Nacher a ptal se, proč TOP 09 neodešla z vlády s ODS.
Turek znepokojil Šťastného
Šťastný ke sporům Motoristů s Pavlem podotkl, že jak prezident, tak ministr zahraničí Petr Macinka nyní budou společně zastupovat Česko na Vaném shromáždění OSN.
„Pan prezident bude cestovat teď do New Yorku, cestuje tam také pan Macinka, takže zdá se, žádný skandál není, všichni se tam v klidu, míru sejdou v zájmu České republiky. Ministr zahraničních věcí Petr Macinka byl na Pražském hradě při přijetí jordánské delegace, čili všem škarohlídům, kteří čekají nějakou totální válku ze strany Motoristů, je potřeba vzkázat, že my jsme hájili svoje zájmy, když nám prezident republiky nejmenoval jednoho z lídrů přes návrh předsedy vlády ministrem, tak jsme na to měli nějaký názor,“ reagoval Šťastný v ČT.
Vedle toho se ale pozastavil i nad spekulacemi, že ministerstvo životního prostředí fakticky neřídí ministr Igor Červený (Motoristé), ale právě nejmenovaný Filip Turek. „Jsem znepokojen tou věcí, nesouhlasím a ministerstvo má řídit ministr, tečka,“ podotkl Šťastný, který ve studiu nahradil právě Turka, který nedorazil.
Hřib: Problém s Turkem
Šéf Pirátů Zdeněk Hřib uvedl, že problémem vlády je to, že Motoristé hájí vlastní zájmy a staví je nad zájmy obyvatel ČR. „Jako například dát nějakou trafiku panu Turkovi,“ míní.
„Jakou trafiku?“ divil se Šťastný. „Tady toho zmocněnce a podobně. A původně jste ho tlačili na místo toho ministra, i když on na to zjevně nemá a myslím si, že teď už je to zcela jasně vidět a nedokáže ani přijmout odpovědnost. A to je ten problém, který vy máte s Filipem Turkem,“ rýpl si Hřib.
Ke vztahům vlády s Pavlem dodal, že mezinárodní situace je vážná a lidé čekají, že ústavní činitelé budou normálně fungovat. „A to se tady bohužel neděje, protože pan Macinka, pokud vím, tak se stále ještě nesešel s panem prezidentem. To, že si podali ruku před jordánským králem, tak to je moc fajn. Kdyby ministr zahraničí ČR nebyl schopný podat ruku českému prezidentovi, to už by bylo skutečně mimořádně trapné, ale já tady nevidím tu snahu o normalizaci vztahů,“ dodal.