Microsoft přepracoval program Windows Insider. Jde o další z kroků, které následují po slibech, že firma zlepší Windows 11. Dva kanály se sloučí a v dalším už novinky nebudou aktivovány řízeně. Všechny provedené změny tak vyzkoušíte hned po instalaci. Budete mít větší kontrolu nad testovanými funkcemi a snadno přejdete z jedné verze na jinou.
Program Insider se za dobu své existence několikrát změnil. V posledních letech byl silně zmatečný. Microsoft provozoval čtyři různé kanály: Canary, Dev, Beta a Release Preview.
Jenže některé testovací okruhy nabízely různá sestavení pro dvě oddělené vývojové větve. Např. v Canary dne 10. dubna vyšly Windows 11 Insider Preview build 28020.1803 a build 29560.1000. Aktualizace váš počítač přijímal podle toho, kterou větev měl nainstalovanou. Totéž platí pro kanál Release Preview, který obsluhuje Windows 11 24H2 a 25H2.
Canary od roku 2023 sloužil k testování nových technologií, zatímco uživatelské funkce se zkoušely v kanále Dev a nižších. Canary tak nabízel čerstvější jádro. Paradoxně však zaostával na rovině uživatelských funkcí, protože ty do něj mířily se zpožděním.
Tato podoba programu Insider brzy skončí
Ve všech zkušebních sestaveních se v posledních letech používala řízená aktivace (tzv. controlled feature rollout). Aktualizace sice příslušný kód obsahovala, ale přidané funkce se zapínaly nahodile. Nikdy jste nevěděli, které si vyzkoušíte hned po instalaci a které nikoli. Teoreticky se vám mohly zapnout všechny, ale také žádná.
Na tento přístup mířila část kritiky. Když se přihlásíte k testování nových sestavení, nejspíš chcete mít k dispozici nejčerstvější možnosti. Ve výčtu problémů spojených s programem Windows Insider by se ještě dalo pokračovat, ale tohle byly nejpalčivější body, o kterých komunita debatovala. Právě v těchto oblastech dojde aspoň k částečnému zlepšení.
Experimental a Beta hrají prim
Primární testovací úrovně budou teď dvě. Canary a Dev se spojí a nově vzniklý kanál ponese název Experimental. Nabídne nejčerstvější funkce a technologické inovace. Ne všechny se musí přenést do stabilních Windows. Když se neosvědčí, mohou se výrazně změnit, ale také skončit v koši.
Změny budou zaváděny řízeně, v nastavení ale přibude stránka, kde budete moct jednotlivé novinky ručně zapnout nebo vypnout. K tomu se dosud neoficiálně používal nástroj Vivetool. Nebudou zde však uvedené všechny položky, takže Vivetool bude patrně užitečný i nadále.
Microsoft se zaměří na dva hlavní kanály
Hierarchicky podřízeným kanálem bude stále Beta. Zde již uvidíme prakticky hotové funkce, které bude chtít Microsoft v řádu týdnů postoupit do stabilních Windows. Oproti dosavadní praxi se však novinky nebudou zapínat řízeně. Hned po instalaci aktualizace je budete mít všechny k dispozici. V Betě se nadále mohou objevovat různé variace téže funkce.
Do nastavení přibude možnost výběru verze jádrových technologií. To odpovídá dosavadní snaze distribuovat různé vývojové větve v jednom kanálu. Rozdíl bude v tom, že si klepnutím vyberete, kterou chcete používat.
Experimental nabídne tři různé verze Windows
K dispozici vám tak např. budou verze 25H2, 26H1 a tzv. Future Platforms. Poslední zmíněná položka je zajímavá tím, jaký název pro ni Microsoft zvolil. Toto vydání nabídne prvky, které by se mohly objevit v budoucích verzích systému. Mohou to být třeba Windows 11 27H2, ale také Windows 12. Neurčitý název přímo vybízí ke spekulacím, které jsme nedávno popsali.
Zpátky k programu Insider. Ve stínu hlavních novinek zůstává kanál Release Preview, jehož podstata se nezmění. Vyzkoušíte si v něm téměř hotové servisní aktualizace pro vámi používanou verzi Windows. Ty od uvedení ve stabilní větvi systému dělí dny až týdny.
Bude ale hrát vedlejší roli. Pro přihlášení budete muset zamířit do pokročilého nastavení. V hlavní nabídce totiž uvidíte pouze položky Beta a Experimental.
Novinky v Experimental si budete moct zapnout nebo vypnout ručně
Microsoft dále usnadní přepínání mezi kanály. Dosud platilo, že můžete přejít ze sestavení s nižším číslem na vyšší. Nově to půjde i obráceně. V těchto případech se provede upgrade. Provede se tedy instalace dané verze systému a do ní se převedou nastavení a aplikace. (Stejně to funguje v případě běžného upgradu, např. z verze 23H2 na 24H2.) Budete se moci rovněž vyvázat z testovacího programu a vrátit se zpět ke stabilní větvi.
Vývojový tým přepracuje stránky s nastavením programu Insider, které by se měly rychleji načítat. Prováděné změny si vyžádají méně restartů. Všechny oznámené změny Microsoft postupně zavede v nadcházejících týdnech. Automaticky vás také přesune do kanálu, který odpovídá popsanému schématu. Např. počítače zařazené do Dev se přihlásí k Experimental. Stejně bude brzy vypadat Windows Insider for Business.