Článek
Telefonicky se s Trumpem spojil nejen katarský emír Tamím bin Hamad Ál Thání, ale také prezident Spojených arabských emirátů Muhammad ibn Zájid Ál Nahján a pákistánský šéf armády Asim Munir, uvedli podle webu Politico dva úředníci administrativy a diplomat obeznámený s těmito telefonáty.
Výše vyjmenované země mají na Teherán a jeho nejvyššího vůdce Modžtabu Chameneího, vliv. Argumentům a ujištění, že dohoda je blízko, Trump ustoupil a plány na útok stáhl, uvedl jeden z představitelů americké administrativy.
Trump na své sociální síti Truth Social napsal, že dohoda by mohla být podepsána již tento víkend. „Právě jsme dosáhli skvělého řešení války v Íránu a dokumenty se už budou finalizovat,“ uvedl Trump a dodal: „Měli bychom to dokončit během několika dní“.
Zpráva z Íránu zněla ale jinak. Esmaeil Baghaei, mluvčí ministerstva zahraničí, uvedl, že ačkoliv jsou velké části vyjednávacího textu finalizovány, Írán nebude ustupovat ve svých červených liniích. „Írán dosud nedosáhl konečného závěru ohledně dohody,“ řekl. Přesto byli američtí a arabští představitelé opatrně optimističtí.
Podle izraelského zdroje je na stole pouze dohoda o znovuotevření Hormuzského průlivu a ukončení americké blokády na této důležité obchodní cestě. Americký ministr zahraničí Marco Rubio minulý týden řekl Kongresu, že podrobné jaderné diskuse zaberou více času, přičemž otevření Hormuzského průlivu je prvním krokem.
Náročnější jednání o íránském jaderném programu přišla později.
Zatím není jasné, zda Chameneí souhlasil. Američtí představitelé uvedli, že utrpěl vážná zranění v prvních dnech války a skrývá se bez přístupu k digitálním technologiím ze strachu z amerických a izraelských útoků. Diplomaté jsou skeptičtí k tomu, zda je Chameneí vůbec schopný se k něčemu vyjádřit nebo s něčím souhlasit.
Zdroj blízký americké administrativě uvedl, že pravdivost dohody bude záviset na tom, s kým Trumpova administrativa vyjednává. „Pokud je to politické vedení, které je u moci, pak je to skutečné. Pokud jde o Íránské revoluční gardy, tak už tolik ne,“ sdělil zdroj.
Jakákoli dohoda pravděpodobně narazí na odpor izraelského premiéra Benjamina Netanjahua, který v únoru vyzval Trumpa, aby zaútočil na Írán kvůli jeho jadernému programu. Izraelský premiér chce, aby případná úmluva zahrnovala také odvoz obohaceného materiálu z Íránu.