Článek
Festival zahájí ukázky z komediálního seriálu Oddíl B, chystaného na říjen pro platformu Oneplay. Stojí za ním tvůrci seriálu Most! Jan Prušinovský a Petr Kolečko. Tentokrát zamířili do vězeňského prostředí, kam se dostal dvacetiletý hrdina seriálu, který za mřížemi stráví několik let.
Doma přitom tvrdí, že nastupuje do cizinecké legie. Jako čerstvý vězeň poznává tvrdá pravidla života v nápravném zařízení, nové spojence i nebezpečné protivníky.
Seriál nabízí pohled na vězeňské prostředí očima člověka, který se snaží přežít a neztratit sám sebe. Inspirací tvůrcům byly historky Zdeňka Godly z vězení, kterého si diváci pamatují právě z účinkování v seriálu Most!
Česká televize bude soutěžit se šestidílnou minisérií Hec režiséra a scenáristy Michala Samira. Hrdinkou lehce mysteriózní kriminálky je kapitánka Alena Kočí v podání Petry Hřebíčkové, kterou zpátky do rodného kraje u polských hranic přivádí zvláštní případ.
Pod troskami dřevěného kostela se najdou lidské ostatky a po okolí se rychle rozkřikne, že dlouhá noční party místních teenagerů měla tragické následky. V dalších rolích se objeví Juraj Loj, Stanislav Majer, Milena Steinmasslová, Jana Plodková, Jaroslav Plesl, Tomáš Jeřábek nebo Petr Uhlík.
Druhým soutěžním seriálem České televize je projekt Kamarád. Vznikl podle skutečného příběhu z prostředí školního turistického oddílu. Zabývá se tématy manipulace a zneužití důvěry mezi dospělým člověkem a dospívajícím i systémem ve společnosti, který někdy může nahrávat zneužívání druhého tam, kde by mu měl zabránit.
Tvůrci vycházejí z autentických spisů a výpovědí, ale příběh zpracovávají anonymně. Seriál se podle tvůrců snaží objasnit to, jak je možné, že odsouzený učitel znovu učí a společnost tomu neumí zabránit.
Oneplay představí na festivalu ještě ukázku ze seriálu Rekord(wo)man, s nímž bude také soutěžit v sekci Czech Killer. V režii Dana Wlodarczyka vypráví příběh, který otřásl nejen československým sportem.
Je o hledání vlastní identity i velké oběti, o životě atletické rekordmanky Zdeny Koubkové, která ve 30. letech 20. století překonala světové rekordy, aby o pár let později byly vymazány a ze Zdeny se stal Zdeněk. V titulní roli se představí Petr Uhlík.
Zahraniční tvorba nabídne krimi i existenciální dramata
Z islandské produkce se na festivalu představí Reykjavik Fusion, první islandský seriál uvedený v Cannes. Šéfkuchař Jonas se po návratu z vězení pokouší získat zpět rodinu, kariéru i druhou šanci. Jenže jeho nová luxusní restaurace má vedle vytříbeného menu také velmi problematické finance. Kulinářské drama se v seriálu potká s kriminálkou.
Jiný druh katastrofy nabídne festival v nizozemském focusu – oceňovaná minisérie Případ letu 1862 rekonstruuje vyšetřování jedné z největších leteckých katastrof v historii Nizozemska, kdy nákladní Boeing spadl přímo do amsterdamského sídliště. Příběh dvou investigativních novinářů postupně odkrývá otázky, které ani po třiceti letech z nizozemské společnosti nezmizely.
Island nabídne také důkaz, že existenciální krize se dá řešit různými způsoby. Hrdina seriálu Můj pohřeb se poté, co se dozví svou diagnózu, rozhodne začít konečně žít naplno. A možná si při tom vyzkoušet i jednu věc, kterou většina lidí nezažije: vlastní pohřeb.
V sekci mezinárodní panorama letošního ročníku se potkají politické thrillery, rodinné komedie, nemocniční dramata i seriály, které dokazují, že i zdánlivě nenápadný bar v Helsinkách může být dostatečným materiálem pro velký příběh.
Součástí festivalu bude i konference o etice v audiovizi. Čtyři případové studie představí různé přístupy k adaptaci skutečných událostí, od norského seriálu Den, který změnil Norsko (July 22), přes švédský titul Riding in Darkness až po české seriály Monyová a připravovaný seriál Kamarád.