Článek
Navleče se do černobílého klaunského převleku a nabílí si celý obličej. Barvou černou jako tér si obtáhne zakrvácená ústa i oči. Na hlavě nemůže chybět miniaturní klobouček coby zvrhlý módní doplněk.
Nesmí zapomenout si s sebou přibalit potřebné náčiní: kladivo, skalpel, sekáček na maso, nějaké ty nůžky, nože… A voilà, Art je připraven na další z bestiálních řežeb, u kterých dosyta pobaví sebe a občas i své oběti.
Tak začíná děj prvního Terrifiera, jenž se zrodil krátce po Leoneově maturitě. Horory byl tento tvůrce posedlý od dětství, což mu pravděpodobně dala do vínku jeho matka, která ho pojmenovala po malém padouchovi ze snímku Přichází Satan! (1976).
Damien neměl prostředky na studium filmové školy, zato měl velký talent pro masky a speciální efekty. Aby pronikl do profesionální kinematografie, vytvořil si v roce 2008 „vizitku“ v podobě jedenáctiminutového hororu The 9th Circle.
Protagonistku, která na prázdném nočním nádraží čeká na nejbližší vlakový spoj, v něm přepadne muž v klaunovské masce. Tuto vedlejší postavu si diváci natolik oblíbili, že se jí Leone rozhodl dát větší prostor, a to nejprve v krátkometrážním Terrifierovi (2011).
Jenže pole bylo takříkajíc zabrané. Tančícího – a taky vraždícího – klauna Pennywise z více než tisícistránkového románu TO od mainského krále hororu Stephena Kinga nebo jeho televizní (1990) a celovečerní adaptace (2017 a 2019) znají i ti, které jinak strašidelné příběhy míjí.
„Věděl jsem, že pokud vstoupím do této arény, budu muset přijít s něčím drasticky odlišným. Když si Arta a Pennywise v podání Tima Curryho postavíte vedle sebe, můžete si povšimnout, že jsou naprostými protiklady. Pennywise je barevný a vlasatý, Art černobílý a plešatý. Pennywise mluví, Art mlčí. Zatímco Pennywise nepoužívá zbraně, Art jich nosí plný pytel,“ podotýká Leone.
Arta připodobňuje k tichému vrahovi ve stylu Jasona Voorheese z Pátku třináctého nebo Michaela Myerse z Halloweenu, jenž zároveň nese humor Freddyho Kruegera z Noční můry v Elm Street. „Skládám jím poctu všemu, co jsem miloval na slasherech, na nichž jsem vyrůstal,“ upřesňuje.
Neslyšitelné nadávky
A kdo tuto poněkud nevděčnou hlavní roli získal? Byl jím Američan David Howard Thornton, velmi nadaný mim. Výhru konkurzu měl okamžitě v kapse, když bez vyřknutí jediného slova předvedl vraždu, při níž si gurmánsky osolil hlavu oběti.