Článek
Krátce po zahájení obchodování v Amsterodamu akcie Colt CZ vykazovaly proti otevírací ceně minimální změnu a prodávaly se za 41,40 eura za kus, ukazovala burzovní data. Na pražské burze zahájil Colt středeční seanci růstem o 0,2 procenta na 1008 korun.
Stejně jako u CSG jde v případě Coltu o duální listing, tedy souběžné obchodování na pražské i amsterdamské burze Euronext. Firmy si tak rozšiřují možnosti nákupu akcií pro více investorů a zviditelňují se na evropském trhu. CSG na rozdíl od Coltu prodala své akcie v Amsterdamu v primární veřejné nabídce.
Colt vstupuje na amsterdamský trh paradoxně ve chvíli, kdy zájem investorů o zbrojařské akcie ochladl. Podle analytika Purple Trading Petra Lajska to může být výhoda. „Firma nevstupuje jako přehřátý příběh, ale jako společnost s relativně čitelným byznysem a rostoucí ziskovostí. To je přesně to, co trh v aktuální fázi oceňuje,“ řekl Novinkám.
Portfolio manažer společnosti Cyrrus Tomáš Pfeiler to vidí podobně: jde o první krok, jak Colt zpřístupnit širšímu evropskému investičnímu publiku. „Až se akcie na trhu více etabluje, může se firma pokusit o získání kapitálu pro akvizice,“ uvedl.
Celkově se teď zbrojařský sektor nachází ve fázi přepisování očekávání, když ho ovlivňují i měnící se vyhlídky na ukončení válek na Ukrajině a Blízkém východě. „Po období, kdy stačilo být zbrojař, se dnes znovu rozlišuje mezi firmami podle kvality byznysu a schopnosti generovat cash flow. To je prostředí, které bude mnohem selektivnější,“ shrnul Lajsek.
V Praze se Coltu letos daří
Na pražské burze se Coltu letos daří: od začátku roku akcie vzrostly o více než třetinu, za posledních dvanáct měsíců pak téměř o polovinu. Výnosy skupiny loni dosáhly 23,4 miliardy korun, meziročně o 4,6 procenta více, a čistý zisk se takřka zdvojnásobil na dvě miliardy korun.
„Dokončení duálního listingu na burze Euronext Amsterdam představuje významný milník v dalším rozvoji skupiny jako veřejně obchodované společnosti,“ uvedl v pondělí generální ředitel skupiny Colt CZ Radek Musil. Obchodování s akciemi na Burze cenných papírů Praha podle něj zůstává strategicky důležité.
Valná hromada v minulém týdnu podle výsledků jednání zveřejněných na webu pověřila představenstvo firmy, aby do jednoho roku zvýšilo základní kapitál až o téměř 940 000 korun. V této souvislosti má být investičním bankám nabídnuto téměř 9,4 milionu akcií za 600 až 1500 korun za kus. Podle údajů v obchodním rejstříku nyní základní kapitál Colt CZ Group SE činí více než 6,26 milionu Kč, upozornila ČTK.
Colt CZ je předním světovým výrobcem ručních palných zbraní a munice pro ozbrojené složky, osobní obranu, lov, sportovní střelbu a další komerční využití. Své produkty prodává především pod značkami Colt, CZ (Česká zbrojovka), Colt Canada, Colt Optics, Dan Wesson, Sellier & Bellot, swissAA, Spuhr a 4M Tactical. Holding rovněž působí ve výrobě energetické nitrocelulózy prostřednictvím společnosti Synthesia Nitrocellulose, ve které vlastní podíl 51 procent.
Skupina sídlí v České republice. Ve svých výrobních závodech v ČR, USA, Kanadě, Švédsku, Švýcarsku a Maďarsku zaměstnává přibližně 4500 lidí. Na Burze cenných papírů Praha je kótovaná od roku 2020. Jejím největším akcionářem je holding Česká zbrojovka Partners SE.