Článek
Do Británie se František dostal v červnu 1940 v rámci evakuační operace Aerial. Po úspěšné evakuaci Britského expedičního sboru z obklíčeného francouzského Dunkerque, která skončila 4. června 1940, podniklo Spojené království ještě další evakuační operace, méně známé, ale důležité.
Původně sice s evakuacemi nepočítalo, ale rychlý postup Němců, kteří 9. června prolomili frontu, donutil britské vedení změnit názor. Tušilo brzkou kapitulaci Francie. Už 13. června bylo proto evakuováno 15 000 vojáků z přístavu Le Havre.
Velká operace Aerial, které se účastnilo pět torpédoborců a 130 dalších lodí od velkých zaoceánských parníků přes nákladní lodě až po remorkéry, byla zahájena 15. června 1940. Z přístavů od Cherbourgu přes St. Malo, Brest, St. Nazaire a Bordeaux se odváželi nejen příslušníci dalších britských jednotek, včetně pozemního personálu Královského letectva, kterých bylo přes 114 tisíc.
Do 25. června bylo taky evakuováno přes 18 tisíc francouzských, více než 24 tisíc polských a skoro pět tisíc československých vojáků, včetně zkušených pilotů.
Byl mezi nimi i budoucí hrdina Bitvy o Británii, četař Josef František, který se narodil 7. října 1913. S příslušníky polského letectva se nalodil 18. června 1940 v Bordeaux. O tři dny později dorazil do přístavu Falmouth. František byl zařazen do polské 303. perutě Tadeusze Kościuszka, protože s Poláky bojoval už v Polsku a ve Francii. Hrdinou je proto nejen pro Čechy, ale i pro naše severní sousedy.
Historik z Vojenského historického ústavu Jiří Rajlich vysvětlil, jak se stal příslušníkem polské jednotky: „Když se mu v létě 1939 podařilo uprchnout z protektorátu do Polska, měl před sebou narýsovanou stejnou cestu jako ostatní - odplout do Francie.“
Tam by ovšem neskončil u letectva, ale v Cizinecké legii. „Protože ještě nebyla válka, tak Francie přislíbila, že československé vojáky a letce vezme do Cizinecké legie s tím, že až začne válka a až se začne formovat československá armáda ve Francii, tak bude jejich závazek automaticky zrušen a budou převedeni k letectvu nebo k armádě,“ doplnil.
Josef František spolu s několika dalšími stál v červenci 1939 na molu přístavu v Gdyni, kde už čekal švédský parník Castelholm, který je měl převézt do Francie.
Na rozdíl od většiny se však na parník nenalodil: „Přišli k nim polští náboráři s některými československými důstojníky a říkali, že válka je nevyhnutelná a bude dobře, když aspoň někteří českoslovenští letci zůstanou. Padaly tam argumenty typu - zabil jsi snad někoho, že jdeš do Cizinecké legie? Vyhlídka na službu v legii, i když mělo jít o formalitu, nebyla příliš lákavá, takže se František a několik dalších dobrovolně přihlásilo do polského letectva,“ pokračuje historik.