Střelba na večírku: Jeden mrtvý a pět zraněných
Švýcarské úřady stále intenzivně pátrají po pachateli či pachatelích sobotní noční střelby na rave party na dostihovém závodišti ve městě Aarau. Zabita byla podle posledních informací 22letá Italka, pět raněných skončilo v nemocnici, uvedla agentura DPA.
Vyšetřování střelby na rave akci v Aarau je v plném proudu, stejně jako pátrání po pachateli či pachatelích, uvedl odpoledne mluvčí kantonální policie na tiskové konferenci. Podle policejního mluvčího Bernharda Grasera pokračuje shromažďování důkazů. Známý není zatím stále ani motiv střelby.
Policie nemá informace o místě pobytu pachatelů. „Vzhledem k celkové situaci však vylučujeme možnost, že by se pachatelé mohli znovu aktivovat a představovat další hrozbu,“ pokračoval mluvčí. „Nevíme, zda je sám, zda je jich několik, zda jsou na útěku vozidlem nebo pěšky,“ řekl Graser.
Na akci byla jednou nebo více výstřely zabita mladá žena. Italské ministerstvo zahraničí uvedlo, že jej švýcarské úřady informovaly o úmrtí italské občanky. Řím poté nabídl svou podporu při vyšetřování.
Podle agentury AFP pátrání po pachateli nebo pachatelích neustává po celé zemi, i ve spolupráci se sousedními zeměmi. Německo a Francie jsou od města jen několik desítek kilometrů. Podle tisku byl v Aarau nasazen i armádní vrtulník.
Čtyři muži a jedna žena ve věku 24 až 27 let utrpěli zranění, někteří vážná. Všichni byli odpoledne nadále v nemocnici.
Ve Švýcarsku je držení zbraní velmi rozšířené. K násilným střelbám ale dochází jen zřídka. V roce 2019 zde byly schváleny přísnější předpisy pro kontrolu zbraní, píše agentura Reuters.
Podle ženevského výzkumného centra Small Arms Survey měli civilisté ve Švýcarsku v roce 2017 v držení více než 2,3 milionu střelných zbraní – což odpovídá téměř třem zbraním na každých deset obyvatel. Země se tak z hlediska počtu střelných zbraní na obyvatele celosvětově umístila na 16. příčce.
K poslednímu závažnému případu střelby ve Švýcarsku došlo v roce 2001. Ozbrojenec tehdy na zasedání místního zastupitelstva v kantonu Zug (střední Švýcarsko) nedaleko Lucernu usmrtil 14 členů parlamentu a místní samosprávy a zranil zhruba tucet dalších osob. Následně spáchal sebevraždu.