Meta zintenzivňuje vývoj umělé inteligence a podle interních materiálů agentury Reuters kvůli tomu začne na počítačích zaměstnanců v USA zaznamenávat pohyb myši, kliknutí i stisky kláves . Nový nástroj s názvem Model Capability Initiative (MCI) má sbírat data z každodenní práce, aby je mohl využít k trénování AI modelů.
Nejde přitom jen o logování aktivit. Systém má také pořizovat snímky obrazovky a sledovat, jak lidé pracují s aplikacemi či weby. Cílem je naučit takzvané AI agenty lépe napodobovat lidské chování při práci s počítačem, například při výběru položek z nabídek nebo používání klávesových zkratek.
Zaměstnancům se sledování nelíbí, mají ale smůlu Ačkoli firma zdůrazňuje, že data neslouží k hodnocení pracovního výkonu a systém je zabezpečený, vyvolává tento krok značné rozpaky. Zatímco dosud byl takový dohled typický spíše pro manuální práci či kurýrní služby, nyní se přesouvá do kanceláří.
Intenzivní dohled celkem logicky znepokojuje zaměstnance, kteří v něm vidí nástup dystopických pořádků. Technický ředitel Andrew Bosworth totiž nastínil vizi budoucnosti, ve které softwaroví agenti odvedou většinu práce a lidé je budou pouze řídit.
Nasbíraná data poslouží také iniciativě Agent Transformation Accelerator (ATA), která má modely naučit skutečnému chování uživatelů. Firma se stále více zaměřuje na automatizaci. Očekává se, že už 20. května kvůli tomu propustí 10 % pracovníků .
V USA není sledování zaměstnanců zakázané V Evropě by podobné počínání pravděpodobně naráželo na legislativní překážky. Právní experti upozorňují, že tak podrobný dohled by porušil přísná pravidla ochrany osobních údajů GDPR, byť samozřejmě záleží na implementaci. V USA je ale sledování zaměstnanců obecně legální, maximálně je vyžadováno informování.
Zaměstnanci se bouří. Na dotaz, zda lze monitorování vypnout, Bosworth odpověděl, že to na pracovním notebooku nejde . „Působí to velmi dystopicky,“ postěžoval si jeden z nich BBC. Pro pracovníky to může být frustrující, protože v podstatě trénují technologii, která je má nahradit.
Tento krok přesně zapadá do širší strategie firmy, která hodlá letos investovat do vývoje umělé inteligence 140 miliard dolarů. Jedním z prvních výstupů těchto investic je nedávno představený model Muse Spark. Zda tento tlak na automatizaci skutečně zefektivní provoz, se ukáže po nasazení systému v praxi.