Ministři schválili novelu o návykových látkách, podle které by mimo jiné bylo možné koupit od příštího roku kratom od 21 let, ne od 18 let jako dosud. Prodej přes internet se zakáže, zpřísní se také pravidla pro specializované obchody i požadavky na bezpečnost produktů, uvedl na síti X ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO). Proti zákazu e-shopů se staví Hospodářská komora i experti na závislosti. Podle nich se poptávka přesune z legálního na nelegální trh.
Kratom patří mezi psychomodulační látky s nižším rizikem. Od loňského listopadu se legálně prodává dospělým v licencovaných obchodech. E-shop mohou mít jen kamenné prodejny.
Podle ministerstva je úprava nedostatečná a užívání kratomu je rozšířené mezi středoškoláky, a to často v kombinaci s jinými látkami. Vedlo to k intoxikacím a zásahu zdravotníků, uvedl v podkladech k novele resort. Počet případů neupřesnil.
Vláda předlohu představila začátkem července. Novelu připravila ministerstva zdravotnictví a financí. Po vypořádání připomínek do ní dodatečně doplnila další návrhy meziresortní skupiny po policejní akci KORUND, s experty je neprojednala.
Kratom by se měl dát koupit od 21 let. Prodej v e-shopech a přes hranice se zakáže. Podle návrhu by obce mohly licencované kamenné prodejny zakázat. Stanovily by, zda obchod na svém území chtějí a případně kde. Roční poplatek za prodejnu se má zvýšit z dvaceti tisíc na třicet tisíc korun. Obchody mohou mít nápis „Prodejna psychomodulačních látek“ či „Psychomodulační látky“ z písmen do třiceti centimetrů, název firmy u vchodu může být z nejvýš třícentimetrových písmen. Výlohy i vstup musí být zakryté.
Pro vlastní potřebu má být padesát gramů či deset mililitrů kratomu. Daň z přidané hodnoty (DPH) se zvedne z dvanácti na 21 procent. Spotřební daň by měla podle koncentrace činit za gram či mililitr dvě koruny, deset korun či dvacet korun. Rozpočet by ročně získal 400 milionů korun z DPH a 800 milionů ze spotřební daně.
Novela upravuje i balení. Zboží bude muset mít kolek. Distributoři, prodejci či přepravci budou muset dodržovat stanovený hygienický postup. Posilují se pravomoci celníků a hygieniků. Návrh řeší i zabavení a zneškodnění. Zvedá také pokuty za porušování pravidel až na dvacet milionů korun.
Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel souhlasí s tím, že je potřeba v této souvislosti nastavit jasná pravidla. „Ale pozor, vždycky, když budeme dělat restrikce u návykových látek, tak to problém nevyřeší. Důležitá je prevence, protože víme z minulosti, že i když byla řada látek zakázána, koneckonců byl to třeba i alkohol ve Spojených státech jistou dobu, tak to jenom zvýšilo černý trh a začaly se objevovat nekvalitní deriváty, které mohly někomu skutečně ublížit,“ upozornil.
Zakázané má být i obohacování konopí nástřikem či jinými metodami i dovoz a vývoz obohaceného materiálu. CBD a THCA (kyselina tetrahydrokanabiolová) nesmí sloužit jako surovina pro výrobu jiných látek.
V automatech bude zakázaný prodej bylinných výrobků ke kouření. Na nich i na e-cigaretách má být zdravotní varování. Nikotinové sáčky bez tabáku budou nově patřit mezi produkty, které s tabákovými souvisejí.
Se zákazem e-shopů nesouhlasí Hospodářská komora i experti. Podle nich se poptávka přesune z legálního na nelegální trh. Navrhují přísné nastavení ověřování věku. Sdružení místních samospráv trvá na tom, aby se výnos z daní rozdělil mezi stát a obce. Odborníci jsou i proti zákazu zpracovávání CBD či hrozícímu zákazu nikotinových sáčků.
Další body jednání
Vláda taky podpořila pravomoc policie dočasně zavírat obchody s výrobky, které ohrožují život či zdraví lidí. Předloha vychází ze zásady, že úřady mají nejprve zasáhnout proti samotnému nebezpečnému výrobku, uvedli předkladatelé, k nimž vedle premiéra Andreje Babiše (ANO) patří také předseda sněmovny Tomio Okamura (SPD) a vicepremiér Petr Macinka (Motoristé). „Bojujme s nepoctivými, bojujme s černým trhem, ale ne s těmi, kdo v České republice legálně podnikají,“ komentoval předlohu poslanec ODS Štěpán Slovák. Pokládá za šílené, že každý řadový policista by mohl rozhodnout o uzavření obchodu až na čtrnáct dnů.
Kabinet podle ministra spravedlnosti Jeronýma Tejce (za ANO) chce, aby státní zástupci postupovali podle priorit trestní politiky, které schválil a které vycházejí z programového prohlášení. Tedy aby se odvolávali proti nepřiměřeně nízkým trestům za násilnou kriminalitu či týrání zvířat, méně stíhali kontroverzní projevy, rychleji řešili případy nutné obrany a aby navrhovali pro podmíněně propouštěné vězně dohled prostřednictvím elektronických náramků.
Šéf resortu kultury Oto Klempíř (za Motoristy) po jednání vlády oznámil, že zpřesnila vymezení památkové rezervace v jihočeských Holašovicích. Obec je díky domům ve stylu selského baroka na seznamu památek UNESCO. Klempíř řekl, že rozhodnutí pomůže zachovat jedinečný historický charakter obce. Nařízení bude účinné od začátku příštího roku.
Ministři podle Vojtěcha naopak odložili rozhodnutí o návrhu změny zákona o ochraně veřejného zdraví, která má umožnit mimo jiné očkování proti chřipce v lékárnách.