Článek
Sladkov nejprve uvedl, že s příchodem Drapatého do nové funkce se změní fungování ukrajinské armády. „Velení ukrajinských ozbrojených sil bude postupovat odvážněji, bude více manévrovat, více riskovat a více improvizovat,“ míní ruský vojenský korespondent.
Následně jej porovnal s dnes již bývalým velitelem Oleksandrem Syrským. Drapatyj je podle něj z ruského pohledu daleko horší. Později jej nazval i stvůrou a řezníkem. „Co je to za člověka? Víte, jestli se o Syrském říkalo, že je to řezník, ten, co nešetří vlastní vojáky, tak tento nešetří ani civilní obyvatelstvo,“ řekl Sladkov.
O Drapatém také sdělil, že je velmi zkušený velitel, který začal působit v armádě už během války na Donbase, kterou Rusové rozpoutali v roce 2014. Následně zmínil Mariupol, jehož ulice Drapatyj v témže roce drásal v „létajícím obrněném vozidle“ v koloně obrněnců na virálním videu, které Rusové ve vysílání pustili. Tehdy Drapatyj působil v 72. mechanizované brigádě a podle Sladkova najel do civilistů.
„Bez jakýchkoli rozpaků nechal obrněná vozidla vjet do davu protestujících lidí v Mariupolu. Tyto záběry jsou známé po celém světě,“ sdělil dále Sladkov. Drapatyj přitom v obrněnci prorazil pouze barikády, jak připomněl server Business Insider. Neexistují potvrzené informace o tom, že by během toho kohokoli byť jen zranil.
Mykhailo Drapatyi was the commander of the legendary BMP-2 that broke through Russian-backed barricades in Mariupol on May 9, 2014.
— Saint Javelin (@saintjavelin) July 21, 2026
At the time, Russian-backed militants were attempting to seize control of the city. Drapatyi led the armored breakthrough that helped Ukrainian… pic.twitter.com/Tg5mX3mgzJ
Je to náš zavilý nepřítel
Podle Sladkova Drapatyj v této situaci nejen „plnil příkazy z Kyjeva“, ale také „jednal v souladu se svým vlastním přesvědčením“.
„Je to náš zavilý nepřítel, řezník, dokonce řezník instruktor, tedy stvůra vyšší kategorie,“ domnívá se vojenský korespondent. „Nicméně je to velmi zkušený člověk, který situaci naprosto zvládá,“ uzavřel.
Rusům Drapatyj leží v žaludku již od první vteřiny po jmenování. Dokazuje to fakt, že ruské ministerstvo vnitra na Drapatého vyhlásilo pátrání.
„Mychajlo Vasylovič Drapatyj… Důvod pátrání: Hledán podle článku trestního zákoníku,“ cituje z databáze ruského ministerstva vnitra agentura RIA Novosti, která je v EU zakázána kvůli šíření ruské propagandy. Důvod pátrání ovšem Rusové nezmínili.
Drapatyj ve funkci tento týden nahradil Syrského, jehož ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj odvolal kvůli četným protestům, které se konaly na podporu odvolaného ministra obrany Mychajla Fedorova.
Ten sice na ministerstvu působil pouze půl roku, i tak se ale u veřejnosti stal oblíbeným, což lidé dali velmi hlasitě najevo. Fedorov měl se Syrským neshody ohledně fungování armády. Veřejně ho obvinil z blokování vojenských reforem a trvání na tradičním velení.