Článek
Barel referenční ropy Brent před únorovým začátkem americko-izraelských úderů na Írán stál přibližně 70 dolarů (1472 korun). Cena ropy dosáhla maxima na konci dubna, kdy barel stál až 126 dolarů (2650 korun). V současnosti stojí přibližně 85 dolarů (1788 korun). Americké ropné společnosti si tak díky narušení trhu od března do června přišly celkem na více než 26 miliard dolarů (546,8 miliardy korun), rekapituluje deník The Guardian.
Na zprávy o pohádkových ziscích ropných gigantů v pondělí reagoval Trump. „Na nedostatku vydělávají příliš mnoho peněz. Nelíbí se mi to. Chevron, moc peněz. ExxonMobil, moc peněz. Něco z toho vrátí veřejnosti a radši by měli snížit prodejní cenu, spotřebitelskou cenu,“ řekl reportérům americký prezident.
Společnost Chevron minulý týden oznámila největší čtvrtletní zisky, které kdy měla. Konkrétně vydělala 12,2 miliardy dolarů (256,6 miliardy korun), což je oproti stejnému období v loňském roce pětinásobný nárůst. Společnost ExxonMobil vydělala 14,5 miliardy dolarů (305 miliard korun), což jsou pro ni největší čtvrtletní zisky od začátku války na Ukrajině.
V kritice zisků ropných společností našel Trump neobvyklé spojence v environmentálních aktivistech. „Chevron a Exxon vydělávají na modelu odvádění pozornosti a cenu za ně vyššími účty a ničivými dopady, jako jsou současné požáry, platí obyčejní lidé. Tyto zisky působí skoro zločinně,“ řekla ředitelka skupiny 350.org Clémence Duboisová.
Americký prezident má ovšem pro svou kritiku ještě jeden důvod, a tím jsou listopadové volby do Kongresu. Kvůli propadu republikánů v průzkumech dodavatele energií ke snížení cen v posledních měsících vyzval už několikrát. Zároveň ministerstvu spravedlnosti nařídil, aby vyšetřilo možné nepřiměřené zvyšování cen v energetickém sektoru.
Nejvíce se Trump rozohnil v červnu, kdy během mírových jednání s Íránem výrazně klesla cena ropy a zemního plynu. Na cenách benzínu u amerických čerpacích stanic se to ale úměrně neprojevilo. Litr benzínu v současnosti u amerických pump v přepočtu průměrně stojí 22,8 koruny, což je v USA považováno za cenu tak vysokou, aby z toho byl politický problém.