Nekompromisní choreograf StarDance v Blesku: Slova o krizích a docházejících silách!
Fenomén Stardance …když hvězdy tančí, se na podzim po roční televizní pauze vrátí na obrazovky České televize v plné parádě. Zatímco tvůrci pořadu během celého roku připravují další řadu, tanečníci a známé osobnosti se před pár dny zavřeli do zkušeben a začínají pilovat své první taneční kreace. Jak se jim zatím daří? Co je pro známé osobnosti nejtěžší? A už to chtěl někdo vzdát? Nejen na to jsme se ptali tvůrců pořadu, vedoucí projektu Barbory Suchařípové a choreografa a odborného poradce Martina Koldy.
Podle choreografa Martina Koldy jsou v tuto chvíli všechny tančící celebrity na stejné startovní čáře. Před nimi stojí výzva, na kterou nejsou zvyklé a bezesporu vystoupí ze své komfortní zóny.
„Nejtěžší na té práci s nimi je, že musí přijmout to, že to je věc, na kterou jako nejsou zvyklí, a že v tom nejsou dobří. Protože všechny ty celebrity, co tady jsou, tak jsou nějakým způsobem známé. A teď jsou všichni dáni do prostředí, v kterém nejenom že neexcelují, ale je to pro ně něco naprosto nového a musí se to učit,“ popsal odborný poradce projektu první momenty známých osobností na tanečním parketu.
Nejde to hned
Sportovci jsou zvyklí se hýbat, zpěváci umí cítit hudbu, ale tanec je pro mnohé naprostou novinkou, a podle Martina Koldy tak všichni stojí na stejné startovní čáře.
„Všichni to musí budovat od začátku. Přijde mi, že někdy je pro ně těžké zpracovat si to, že jim něco jako perfektně nejde, že to nejde hned,“ dodává choreograf.
Všichni do toho šlapou
Podle Koldy, ale zatím nenastala u nikoho krize a nikdo to zatím vzdát nechtěl. „Všichni jako do toho hodně šlapou, snaží se. To znamená, ty tréninky teď mívají třeba kolem tří hodin denně. Někdo i trénuje dvoufázově, protože samozřejmě je léto, mají nějaký program, třeba někde nějakou dovolenou, takže se to snaží všechno připravit. A uvidíme, jak jim to vlastně vydrží,“ podotkl taneční expert a dodal, že důležité je i to nepřepálit začátek. V minulých sériích prý dokonce některý z párů měl i třífázové tréninky, což bylo podle jeho slov extrémní.
„Většinou ty lidi musíme jako uklidňovat a říkat: ‚Hele, zpomal, přestože jsi třeba vrcholový sportovec, tak nejde to urvat jenom na sílu.‘ To tancování je hodně i o hlavě, o koordinaci. Je to párová záležitost. To znamená, prostě musíte vycházet i s tím svým protějškem. A po řekněme pěti intenzivních měsících by se taky klidně mohla dostavit i ponorka nebo něco takového,“ upozorňuje Kolda a dodává: „Oni musí počítat s tím, že ty síly pak jednou dojdou, že to není nekonečné a že pokud v té soutěži budou postupovat dál a dál, tak samozřejmě se to všechno jako pro ně bude intenzivnější a těch sil prostě mají jenom nějaké omezené množství a pak prostě už leckdy k tomu konci je to těžší,“ uzavřel choreograf.
StarDance …když hvězdy tančí je česká taneční televizní show, kterou od 4. listopadu 2006 vysílá televizní stanice ČT1. Pořad je českou verzí britské televizní show Strictly Come Dancing vysílané na veřejnoprávní BBC. Stálými moderátory od první řady jsou Marek Eben a Tereza Kostková. Soutěžní pár tvoří profesionální tanečnice nebo tanečník a mediálně známá osobnost jiné profese. Ve třinácti řadách StarDance tančilo 130 mediálně známých osobností. Ve finálových kolech soutěže tančilo přes 60 profesionálních tanečnic a tanečníků, někteří tančili jednou, jiní až pětkrát. Soutěž dlouhodobě patří k nejsledovanějším českým televizním pořadům.