Rusko v noci na neděli provedlo dosud největší úder balistickými raketami na Kyjev od začátku války, uvedl ukrajinský parlament. Na hlavní město mířila naprostá většina ze čtyř desítek raket, které Rusko v noci na Ukrajinu vyslalo. Nejméně jeden člověk v Kyjevě zemřel, dalších šestnáct utrpělo zranění. Dva zranění jsou po útoku v přilehlé Kyjevské oblasti. V Záporoží ráno zasáhl ruský dron osobní vlak a zranil průvodčího a kolem poledne zaútočili okupanti na předměstí Charkova, kde zabili nejméně tři lidi a další skoro dvě desítky zranili.
„Nepřítel dnes provedl nejmasivnější útok balistickými raketami na Kyjev za celou dobu totální války. Takové činy znovu dokazují: cílem Ruské federace je zničení našeho státu a zastrašování Ukrajinců,“ uvedl v neděli ukrajinský parlament.
Rovněž podle ministra zahraničí Andrije Sybihy vypálilo Rusko na Kyjev největší počet balistických raket od začátku plnohodnotné invaze v únoru 2022.
Jeden člověk zemřel, dalších šestnáct je zraněných. Nejméně devět lidí bylo hospitalizováno, z nichž tři jsou ve vážném stavu, oznámil kyjevský starosta Vitalij Klyčko. Podle prezidenta Volodymyra Zelenského se do likvidace následků ostřelování zapojilo téměř šest set záchranářů.
Podle dřívějších zpráv z telegramových kanálů mířilo na město za něco málo přes hodinu 31 balistických raket a osm hypersonických raket.
Ukrajinské letectvo později informovalo, že Rusko nasadilo při nočním útoku na Ukrajinu 125 dronů, 25 balistických raket, deset hypersonických raket Zirkon a šest dalších raket, přičemž většina mířila na Kyjev. Protivzdušná obrana zachytila 108 dronů, jednu řízenou raketu Ch-59/69 a sedmnáct balistických raket nebo raket Zirkon.
Údery byly hlášeny v několika kyjevských čtvrtích. Hlavním terčem útoku byla čtvrť Lukjanivka, kde byl poškozen mimo jiné vestibul stanice metra, u které dostal přímý zásah podchod pro pěší, a nedaleké kino Kyjevská Rus.
Tělo prozatím jediné oběti bylo nalezeno v nebytovém objektu v Šenčenkivské čtvrti, kde probíhají záchranné práce u poškozené třípatrové budovy a kde také shořela řada aut.
V Solomjanské čtvrti vypukly v důsledku raketového útoku požáry v kancelářské budově i obytných a nebytových budovách včetně supermarketu.
Ve Svjatošinské čtvrti hořela střecha obytného domu, v Desňanské čtvrti vypukly požáry v nebytových budovách a v Dněperské čtvrti hořela ubytovna, nebytové prostory a automobily.
Dva zranění jsou po ruských náletech v okrese Buča v Kyjevské oblasti kolem hlavního města. Útoky tam zasáhly sklady a způsobily požáry, uvedla oblastní správa.
Útok na Charkov
Kolem poledne zaútočily ruské síly na předměstí Charkova, kde nejméně tři lidi zabily a dalších šestnáct zranily, informovala správa Charkovské oblasti. Devět zraněných bylo podle ní převezeno do nemocnice, tři z nich jsou ve vážném stavu.
V Záporoží zasáhl už ráno ruský dron osobní vlak, sdělil ministr pro obnovu, infrastrukturu a dopravu Mykola Kalašnyk. Průvodčí utrpěl zranění nohy, cestující a další personál se podařilo včas evakuovat, dodal ministr.
Ukrajina oznámila, že zasáhla dva ruské tankery
Ukrajinské úřady dále oznámily, že ukrajinské síly zasáhly při nočním útoku dva ruské ropné tankery v Černém moři. Zasažen byl také plovoucí jeřáb v Azovském moři. Všechny tři cíle podle armády sloužily k podpoře ruských válečných operací na Ukrajině.
Provozovatel ropovodu Caspian Pipeline Consortium (CPC) potvrdil, že byly v době nakládky napadeny dva ropné tankery v terminálu CPC u ruského pobřeží Černého moře. Jeden tanker zachvátil požár, který se však podařilo uhasit.
Podle CPC nebyl nikdo zabit ani zraněn a nedošlo k úniku ropy. CPC neuvedlo, kdo je za incident zodpovědný.