Parlamentní volby v Lotyšsku podle odhadů jasně vyhrála středopravicová Sjednocená kandidátka premiéra Andrise Kulbergse. Informovala o tom agentura Reuters, podle které by tato strana podporující Ukrajinu v její obraně před ruskou invazí mohla získat 35,6 procenta hlasů. Kulbergs již prohlásil, že věří, že bude moci zůstat v čele této pobaltské země.
Na druhou pozici s 11,3 procenta umístily podle Reuters odhady veřejnoprávní stanice LSM populistické uskupení Lotyšsko na prvním místě. Reuters poznamenal, že toto uskupení se inspirovalo hnutím MAGA (Učiňme Ameriku opět skvělou) amerického prezidenta Donalda Trumpa. Předvolební průzkumy naznačovaly, že hnutí se o druhé místo utká s proruskou stranou Suverénní moc, která podle odhadů obdržela 10,8 procenta hlasů.
Kulbergs prohlásil, že by chtěl opět vést vládu. Pokud by odhady odpovídaly výsledkům, potřeboval by k parlamentní většině koaličního partnera. Premiér již podle Reuters vyloučil možnost sestavení vlády s Lotyšskem na prvním místě. Rovněž uvedl, že nebude spolupracovat s žádnou proruskou stranou.
Kulbergs také sdělil, že hospodářské vazby s Ruskem jeho zemi oslabují, neboť Moskva takové vztahy může zneužít. Jeho proruští rivalové jsou ale opačného názoru. Požadují zastavit pomoc Ukrajině a zaměřit se na otázky životních nákladů, především pak u ruskojazyčné menšiny. V zemi s 1,8 milionu obyvatel má ruštinu jako mateřský jazyk zhruba třetina populace.
Agentura Reuters napsala, že ruskojazyčná menšina je v Lotyšsku rozdělena na ty, kteří kvůli válce rozpoutané ruským vládcem Vladimirem Putinem cítí stud či hněv, a na část frustrovanou omezováním jejího vlivu na veřejný život. Lotyšsko totiž postupně omezuje užívání ruštiny ve veřejném životě. Veřejnoprávní rozhlasová a televizní stanice LSM od letošního roku nevysílá v ruštině a od ledna 2026 nebude až na výjimky, jako jsou výjimečný stav či potírání dezinformací ohrožujících stát, zveřejňovat na webech i sociálních sítích žádný obsah v ruštině.
Volby v Lotyšsku se konaly v době, kdy tato země i sousední státy vyjadřují obavy z možných ruských hybridních útoků kvůli podpoře Ukrajiny. Ta se od února 2022 brání ruské invazi. Moskva tyto obavy označuje za nepodložené a hovoří podle Reuters o protiruské hysterii.