Článek
Podle Antonelly Boniniové, archeoložky z římského památkového úřadu, je most znám již delší dobu a znovu se objevuje pokaždé, když hladina Tibery klesne. Nachází se rovněž u současného Mostu Viktora Emanuela II. (Ponte Vittorio Emanuele II).
„Most vede poblíž vily Agrippiny, Caligulova cirku a následně Neronova cirku a tradičně nese jméno po Neronovi, protože císař Nero je osobností, která je s touto oblastí nejvíce spojována. Právě v Neronově cirku, kde se dnes nachází Vatikán, měl být umučen apoštol Petr,“ popsala archeoložka.
Caligulův most?
„Odborníci však považují most za starší než z Neronovy doby a podle nich jej nechal postavit jeho strýc Caligula,“ doplnila Boniniová podle agentury AP. Podle ní tedy zřejmě konstrukce existovala už v roce 39 našeho letopočtu.
Průtok Tibery klesl pod 80 kubických metrů za sekundu, což je asi polovina historického červencového průměru, jak připomněl Giovanni Giganti z centra pro vodní hospodářství římské služby civilní ochrany.
Caligula (12–41 n. l.) byl třetí římský císař, vládl od roku 37 do roku 41. V historických pramenech je zapsán jako krutý a šílený tyran, jehož jméno se stalo symbolem zneužití moci. Moderní historiografie je však vůči takovým charakteristikám opatrnější. Původně byl lidem i armádou milován, nakonec byl zavražděn.
Nero (37–68 našeho letopočtu) pocházel z julsko-klaudijské dynastie, jeho vláda bývá spojována s kulturním rozvojem, ale také s tyranií. Tento pátý římský císař vládl od roku 54, svůj život ukončil sebevraždou.
„Čelíme závažné vodní krizi. A tato krize souvisí také s tím, že jsme sice tuto zimu měli poměrně vydatné srážky, ale následná období sucha byla poměrně dlouhá,“ poznamenal.
Ostatně také Pád, nejvýznamnější italská řeka, se podle úřadu pro správu povodí potýká s vážným suchem. Úřad vyzval všechny starosty v dané oblasti, aby vydali nařízení zakazující používání pitné vody k napouštění bazénů, mytí automobilů a zásobování okrasných fontán.
Napříč Evropou začala vlna extrémních veder již v květnu a přispěla k rozsáhlým požárům, dlouhotrvajícímu suchu a novým teplotním rekordům v jednotlivých zemích.
Pozůstatky Neronova mostu v Římě