Článek
Koncert se měl uskutečnit už na konci července, debata o jeho zrušení se ale rozproudila až v posledních dnech.
„Pořadatelé koncertu na festivalu Male Chajim v Třebíči nám sotva dva dny před dohodnutým koncertem, který se domlouval skoro rok předem, zrušili vystoupení,“ uvedl v obsáhlém prohlášení na Facebooku kapelník Dalibor Zíta.
Podle jeho interpretace mu zavolal člověk, s nímž koncert domlouval, a oznámil mu, že by se kapela mohla dopustit při koncertu politických projevů. Od ředitelky pořádající organizace se pak podle svých slov dozvěděl, že kapela dříve vystoupila na koncertu sdružení Židovský hlas solidarity pro Palestinu.
Politicky vyhraněné iniciativy
Případ zrušeného koncertu vzbudil hodně reakcí na sociálních sítích. Organizátor následně zareagoval oficiálním prohlášením. Odmítá tvrzení, že by šlo o cenzuru či politicky motivovaný zákaz v osobní rovině.
„Po pečlivém posouzení situace a veřejných aktivit členů účinkující formace se vedení MKS Třebíč rozhodlo koncert kapely Ganifim z programu vyřadit. Interpretační skupina se veřejně profiluje v politicky vyhraněných iniciativách spojených s probíhajícím izraelsko-palestinským konfliktem,“ uvedla ředitelka MKS Nikola Černá.
„Ačkoliv plně respektujeme právo každého umělce na svobodu projevu a osobní názory, pořadatel festivalu musí primárně dbát na původní smysl akce,“ dodala. Cílem MKS bylo podle ředitelky předejít riziku, že by byl festival zatažen do politických debat a zabránit případným nedorozuměním či narušení důstojného průběhu akce.
Festival Male Chajim (Plno života) před třemi roky nahradil dvě jiné přehlídky oslavující bohatou historii, tradice, umění a památky v třebíčské židovské čtvrti. „Židovská tematika i samotná historie místní komunity představují v našem městě mimořádně citlivou a delikátní oblast. Dramaturgie festivalu byla vždy stavěna na myšlence spojování, kulturního porozumění a respektu, nikoli jako platforma pro otevírání či řešení geopolitických sporů,“ argumentuje Nikola Černá.
Kapela dostala kompenzaci
Dalibor Zíta ve svém prohlášení poznamenal, že by ho prý nikdy nenapadlo, že je Male Chajim, kde už loni vystupovali, politický festival, který hlídá ideologickou čistotu vystupujících a prosazuje jediný správný pohled na svět. Ohradil se proti aktuální izraelské vládě, kterou považuje za ultrapravici, hovoří o agresivním osadnickém hnutí a apartheidu na okupovaných územích.
„Snažil jsem se paní Černé vysvětlit, že bych snad chápal, že by nám zrušila koncert, pokud bychom podporovali násilí, terorismus, Hamás nebo jinou extremistickou organizaci. Nicméně to se nestalo a ani nestane,“ ujišťuje Zíta, který odmítá, že by jeho postoje byly propalestinské.
Podle ředitelky bylo zrušení koncertu manažerským rozhodnutím. „Kapele Ganifim byla v souladu s dohodnutými smluvními podmínkami a storno pravidly uhrazena finanční kompenzace ve výši 80 procent ze sjednaného honoráře,“ zveřejnila Černá.
Ganifim má velmi pestrý repertoár, vedle klezmeru nebo jidiš písniček hraje kapela v proměnlivém složení také české, moravské či slovenské lidovky. Po odřeknutí koncertu nejdřív chtěla v Třebíči vystoupit alespoň na ulici, nakonec od svého nápadu ustoupila.