Článek
V pondělí v podvečer si lanová dráha odbyla slavnostní otevření. Už v rámci něj si mohli první zájemci vyzkoušet, jaký je výhled z prosklených vozů na osvětlenou podvečerní Prahu. Při míjení vozů, které „flirtují“ – pomrkávají na sebe a červenají – dokonce tleskali.
„Mně to hodně připomíná ty starší vozy, které tady byly, ale jsou modernější, hlavně je to tiché, to se mi líbí, a výhledy jsou krásné,“ řekla Novinkám jedna z prvních pondělních cestujících. „Design vozů se nám líbí, interakce je krásná, komfort je větší, byl to zážitek,“ zhodnotil další z nich po jízdě.
Nové vozy vyrobila za 137,7 milionu korun rakousko-švýcarská skupina Doppelmayr/Garaventa podle návrhu českého studia Anna Marešová designers. Oproti předchozím vozům jsou více prosklené, mají oblejší tvary, jsou minimalističtější, se světlým interiérem a dřevěnými prvky.
„Je skvělé, když design nevadí. Když tu má být 40 let, tak je fajn, když je nadčasový tím, že si ho lidé ani tolik nevšimnou, ale je jim v tom dopravním prostředku dobře, to byl náš cíl. A také jsme chtěli, aby z lanovky bylo dobře vidět, což se podařilo,“ řekla na pondělní akci Marešová.
Po přestavení vozů letos v dubnu se objevila kritika kvůli tomu, že nejsou klimatizované. Dopravní podnik ji odmítl s tím, že na tak krátké trase by klimatizace byla prakticky nefunkční. Větrání tak zajišťují střešní poklopy.
Kapacita se zvýšila ze 100 na 120 cestujících. Intervaly zůstávají 10 minut, při dlouhých frontách se mohou snížit až na 6 minut a nedodržet tak přesně jízdní řád. Na Nebozízku už bude zastavovat jen vůz mířící nahoru, ne však ten ve směru dolů.
Jednorázová jízda po znovuotevření dráhy zdražila ze 60 na 100 korun. Cestující, kteří si jízdenku koupí elektronicky přes aplikaci PID Lítačka, zaplatí 90 korun. Pro cestující s dlouhodobými jízdenkami Pražské integrované dopravy (PID) se na Petříně nic nemění, na lanové dráze budou jejich kupony platit i nadále.
„Potřebujeme amortizovat investiční náklady, ale i historicky byla lanovka velmi zatížená cestovním ruchem, jde tak i o nějaký dílčí regulační efekt,“ řekl ke zdražení náměstek primátora pro oblast dopravy Jaromír Beránek (Piráti). Turistům doporučuje si zakoupit například 24hodinovou či třídenní jízdenku za příznivých podmínek.
V současnosti ještě dopravní podnik chystá bezbariérové úpravy zázemí stanic lanové dráhy. Práce by mohly začít v roce 2028 a hotové pak budou zřejmě v roce 2030. Investiční náklad bude podle Beránka činit kolem 80 milionů korun.
Úpravy budou nutné ve všech třech stanicích, tedy v dolním Újezdu, horním Petříně i v mezistanici Nebozízek. Nejrozsáhlejší budou práce v dolní stanici, kde dopravní podnik plánuje vybudování nového podzemního objektu se dvěma výtahy. Zda při nich lanovka zůstane v provozu, není jasné.
Zavřená od roku 2024
Původní lanovka na Petřín začala fungovat 25. července 1891 u příležitosti Jubilejní zemské výstavy, mimo jiné vozila návštěvníky k nové vyhlídkové věži, v době otevření lanové dráhy teprve dokončované. Vodou poháněná lanovka fungovala do roku 1921 a znovu byla otevřena až u příležitosti sokolského sletu v roce 1932, to už ovšem na elektrický pohon.
Bez větších obtíží vydržela nová dráha sloužit více než čtvrtstoletí, v první polovině 60. let ale kvůli poškození svahu přišla další mnohaletá pauza. Nová trať s novými vozy byla otevřena v červnu 1985 před spartakiádou.
Tato dráha fungovala až do 13. září 2024, kdy dopravní podnik její provoz kvůli nestabilnímu svahu po deštích nejprve přerušil, nakonec už neobnovil a poté rozhodl o kompletní rekonstrukci.
O dva měsíce starší než petřínská lanovka byla obdobná dráha na Letnou, která spojovala vltavské nábřeží s oblíbeným výletním místem. Během první světové války byl provoz letenské lanovky zastaven a v roce 1926 ji nahradily kryté pohyblivé dřevěné schody připomínající eskalátory, jež fungovaly do roku 1935.