Článek
Ilustrovaný snář
Umělou inteligenci jsem začala intenzivně používat koncem roku 2022, a to z velké části v rámci své profese, tedy při tvorbě videoher. Během volna jsem se pak bavila různými experimenty. Babička mi třeba vylíčila, jaký obraz by si přála pověsit na stěnu, a já jej nechala vytvořit pomocí AI nástroje Midjourney. S umělou inteligencí si zapisuji i své sny, a to tak, že popíšu, co se mi zdálo, a ona vytvoří ilustraci. Štve mě ale, jak se nám jazykové modely snaží přitakávat a nic nezpochybňují. Pokud je nenutíme chovat se jinak, bývají podlézavé, což může být nebezpečné.
Neúnavní pomocníci
Poslední rok už si vytvářím „agenty“, kteří mi částečně pomáhají v práci. Když se něco opakuje, třeba zpracování reportů, lze to automatizovat. Také rešerše by mi bez pomoci AI zabraly neuvěřitelně moc času a ten teď ráda ušetřím. Je to jako mít pomocníky v týmu, kteří pracují kdykoli. Pokročilá AI si poradí takřka s každou otázkou, i když je zatím třeba hlídat, odkud je zdroj informací, které nabízí.
Ve stylu talkshow
Podcast Chytrá a umělá, na kterém spolupracuji s Ivetou Nebesařovou, je neformální povídání o technologiích. Probíráme témata, jako když si povídáte s kamarádkou, tedy jednoduše a lidsky. Odlehčený způsob jsme zvolily proto, aby se v našich rozhovorech dokázal zorientovat každý a mohl pak využít příležitost, kterou nám AI nabízí. Je to lepší, než se nechat zastrašit nebo žít s obavou, kdy a jak nás umělá inteligence nahradí. Místo toho chceme, aby lidé věděli víc o tom, jak je může inspirovat, vzdělat i pobavit.
Nesmiřitelné tábory
V podcastu jsme už měly lékaře, hudebníka, marketéra i vědce. Zajímalo nás, jak AI mění jejich práci. Ukazuje se, že v kreativních profesích se lidé dělí na dva tábory, kdy jedni AI zcela odmítají a druzí ji rádi využívají. Stále víc se skloňuje AI slop, čili vizuální a audiovizuální díla nízké kvality, která zaplavují sociální sítě. Zároveň ale třeba právníci a lékaři mají k dispozici specializované aplikace, jež využívají širokou databázi případů. AI pomáhá číst i rentgenové a mamografické snímky.
Terapie s. r. o.
Vývojáře AI překvapuje, jak moc lidé dnes s chatboty řeší své vztahy a osobní starosti. Je to aktuálně jedno z nejprobíranějších témat, protože každý si nemůže zaplatit psychoterapii nebo nechce sdílet problémy s jinými lidmi. AI jim může pomoci, když konverzace funguje jako interaktivní deník. Chatbot ale neumí a nemůže řešit skutečně vážné situace, v těch by měl lidi obrátit jen na lidi.
První kroky
Co bych poradila začátečníkům? Zvolte si téma, které vás baví, a s AI si o něm povídejte. Když začnete s chatem, jako je Gemini či ChatGPT, pokládejte mu otázky. AI vám pak už sama poradí, co dělat, až budete chtít vytvářet obrázky, video, zvuk, případně aplikace nebo webové stránky. Stačí malé kroky, ale pravidelně. Za rok se posunete a získáte tak – dost možná – i konkurenční výhodu, zcela jistě praktickou dovednost, která šetří čas. A hlavně se v době umělé inteligence neztratíte. Jen nenechte za sebe AI přemýšlet. Přece jen, když mozek nebudeme používat a namáhat, může nám časem zakrnět.
Božena Řežábová
Pracovala pro Google, měla také na starosti rozvoj YouTube ve čtrnácti evropských zemích, včetně Česka. Spoluzaložila herní společnost GAMEE a deset let ji vedla. Dnes pořádá pravidelnou show X Web3 Unchained, kde s odborníky rozebírá využití blockchainu a AI v aplikacích. Podcast Chytrá a umělá tvoří s kamarádkou, moderátorkou Ivetou Nebesařovou.