Článek
Odborníci z oboru se domnívají, že Trumpovy estetické požadavky se nezrealizují, protože stavba současných letadlových lodí je v běhu.
„Myslím, že se udělá studie a možná se projekt přepracuje, ale to bude asi tak všechno. Stavba letadlových lodí je naplánována hodně do budoucnosti. Takže si počkají, až prezident z úřadu odejde a změna se neuskuteční,“ prohlásil suše Bryan Clark, hlavní vědecký pracovník Hudsonova institutu.
Brent Sadler, veterán námořnictva s 26 odslouženými lety a několika operačními službami na ponorkách, je přesvědčen, že inženýři a piloti Trumpa přesvědčí o zachování současného umístění velitelského můstku s věží.
Ten i s věží je posunut téměř až na samotnou záď kvůli většímu prostoru pro letouny startující z paluby pomocí palubních katapultů i vyšší bezpečnosti při přistávání.
Velitelský můstek, který vyčnívá nad zbytkem paluby letadlové lodi a je umístěn na pravoboku, je nervovým centrem celého plavidla. Ať už to je dohled nad navigací, taktickým velením či provozem letové paluby.
Prezident Trump v novém bezpečnostním memorandu nařídil námořnictvu připravit plán na návrat od elektromagnetických katapultů k tradičnímu parnímu pohonu pro odpalování letounů. Představitelé ministerstva obrany upozorňují, že přesun velitelského můstku s věží by stál miliardy dolarů a výrazně prodloužil výstavbu flotily. V příštích čtyřech dekádách má vzniknout až deset lodí třídy Ford s odhadovanou cenou 22 miliard dolarů za kus.
Admirál Gary Roughead, bývalý náčelník námořních operací v letech 2007 až 2011, uvedl, že se bude Trumpův požadavek důkladně zkoumat, aby bylo jasné, do jaké míry by tato změna dopadla do provozu plavidla. Námořnictvo bude muset zvážit další „narušení“ konstrukce, změnu hmotnosti a pohybu a jak by tato úprava mohla ovlivnit další provoz uvnitř válečné lodi, píše web The Hill.
Konstruktéři se obávají, aby přesun velitelského můstku s věží neměl negativní dopad na stabilitu plavidla, protože přesun velitelské věže by podle odborníků zásadně ovlivnil vztlak i rozložení hmotnosti plavidla.
Návrhy na změny přicházejí v době, kdy americké loděnice čelí zásadním zpožděním a námořnictvo se potýká s vysokým operačním vytížením. Námořnictvo se navíc potýká s tlakem kvůli dlouhému nasazování letadlových lodí, přičemž operace na Blízkém východě dále vyčerpávají kapacity loďstva.
Clark z Hudson Institute uvedl, že případný přesun velitelského centra s věží by ke středu letadlové lodi by stál miliardy dolarů a zpozdil by dodávky lodí, které jsou už ve výstavbě. To je závažná překážka, protože americké námořnictvo už nyní zažívá nedostatek kapacity letadlových lodí.
Letadlové lodě USS Enterprise a USS Doris Miller jsou v různých fázích výstavby. O víkendu dokončila loděnice HII v Newport News Shipbuilding zkoušky pro USS John F. Kennedy, další letadlovou loď třídy Ford.
„Třída Ford je příliš drahá a její stavba trvá příliš dlouho. Fordy jsou od zakázky k zakázce dražší a dražší. Původní plavidlo stálo 13 miliard, válečná loď Kennedy už stála 15 miliard dolarů a za loď Doris Miller to bude 18 miliard dolarů,“ uvedl Vought na sociálních sítích.