Článek
První místo v žebříčcích nejlepších evropských pláží obvykle patří Portugalsku, Řecku nebo Itálii. Z nejnovějšího indexu oblíbených písečných krásek, zpracovaném britským srovnávačem pojištění Quotezone, ale vzešel pro mnohé nečekaný vítěz. Tentokrát to totiž nebylo jen o vzhledu. Výsledky zveřejnil server Time Out.
Do celkového umístění se promítl souhrn faktorů jako průměrná teplota moře a vzduchu o prázdninách, množství pětihvězdičkových hodnocení, slunečního svitu, cena ubytování a nápojů v oblasti a vzdálenost od nejbližšího letiště.
Zlato získala černohorská pláž Mogren, která zaujala dramatickým jaderským pobřežím, vysokými letními teplotami (25,5 °C moře v červenci; 26,7 °C vzduch), nízkými cenami nápojů a ubytování a vzdáleností jen 22 kilometrů od letiště.
Průměrná cena hotelu v Budvě nedaleko pláže na tři noci je 5431 korun a točené pivo tam stojí od 36 korun.
Stříbro získala kyperská pláž Nissi s vůbec nejvyššími červencovými teplotami. Průměrná teplota moře obvykle přesahuje 27 °C a teplota vzduchu bývá téměř 29 °C. Pláž s tyrkysově modrým mořem v letovisku Ayia Napa je oblíbená, na druhé místo ji odsunula zejména cena ubytování vycházející na průměrně 8904 korun za třídenní pobyt.
Bronz obdržela španělská pláž Maspalomas na ostrově Gran Canaria. Vyniká vysokým počtem pětihvězdičkových recenzí, množstvím slunečního svitu a průměrnými červencovými teplotami vzduchu 27,8 °C. Průměrná cena ubytování je o něco vyšší než na Kypru, ale zase se tam dá sehnat levnější pivo, a to za zhruba 48 korun.
Čtvrtá skončila bulharská pláž Irakli, která skýtá jeden z nejlevnějších plážových zážitků v indexu. Třídenní pobyt v jejím okolí vyjde zhruba na 6032 korun a točené pivo je tam vůbec nejlevnější, stojí necelých 25 korun.
Pátá je řecká pláž Elafonissi, šestá portugalská Praia da Falésia a sedmá chorvatská pláž Zlatni rat. Osmá skončila italská pláž La Pelosa. Všechny jsou krásné, dobře známé a v žebříčku se posunuly na nižší pozice zejména kvůli vyšším cenám.
Devátá je britská pláž Bournemouth, která nabízí malebné výhledy a množství rodinných atrakcí, má ale nízké teploty (17,2 °C moře a 17,5 °C vzduch).
Na posledním desátém místě žebříčku je pláž Palombaggia na francouzské Korsice, a to především kvůli vysokým cenám za pití a ubytování. Třídenní pobyt v hotelu tam průměrně vyjde na 16 869 korun.