Češka Karin popsala peklo v pozvraceném bulharském hotelu! Cizí zvratky v koupelně a děti na infuzích!
V bulharském letovisku na Slunečném pobřeží přemohly desítky českých turistů silné nevolnosti v podobě zvracení a průjmu. Problém má v hotelu Sirena trvat už déle než měsíc. Hotel za celou dobu nepřišel s žádným výrazným opatřením a cestovní kancelář svádí epidemii na vyšší moc. Češka Karin Karlíková popsala pro Blesk hrůzný zážitek.
Hotel Sirena na Slunečném pobřeží v bulharském letovisku se letos potýká se silnými nevolnostmi hostů. Turisté mají průjem a nekontrolovaně zvrací. Tento problém má údajně trvat už od půlky července, cestovní kanceláře přesto zájezd dále nabízejí.
Karin popsala Blesku průběh pobytu i komunikaci s hotelem a cestovní kanceláří. Při příjezdu jim měla delegátka říct, že voda v hotelu je pitná. „Třetí den mi dopoledne bylo divně od žaludku, jako na vodě, a tak jsem nic nesnídala, jen se napila kohoutkové vody,“ popsala Karin.
„Po večeři se mi udělalo zle, zimnice, pocit na zvracení, který přetrvával, a ve 2 hodiny v noci to propuklo. Křeče v břiše, urputné zvracení a k tomu se přidal průjem, to trvalo až do páté hodiny ráno, kdy jsem stačila pozvracet podlahu v pokoji i zeď. Pak už asi nebylo co, ale křeče přetrvávaly a průjem také,“ vylíčila o nevolnostech. Později se dozvěděla, že kohoutková voda není pitná. Přesto v ní údajně měl personál mýt zeleninu a ovoce.
Následně zjistila, že není jediná, koho nevolnost potkala. „Najednou jsme zjistili, že nás je víc a víc. Dne 26. července jsem to hlásila delegátce a bylo nás tam více turistů. Odpověděla, že se na Slunečném pobřeží objevilo pár rotavirů, ale že to je ojedinělé.“ Na výskyt rotavirů se odkázal i tiskový mluvčí EXIM tours při prvnotní komunikaci s Bleskem.
Zanedbaný úklid
Uklízečky údajně braly pokoje hopem a používaly na všechno stejný hadr. „Uklízela jen jedním hadříkem, co si namočila pod kohoutkem na jeden zátah otřela WC, umyvadlo, pak koš, pak stůl a noční stolek. Podlahu setřela rovným tahem od dveří ke dveří. Žádné přípravky či dezinfekce,“ popsala Karin zkušenost s hotelovou službou. Čistotě nepomohlo ani to, že se v hotelu nesmí splachovat toaletní papír do záchodové mísy, ale hází se do odpadkového koše jako v mnoha dalších zemích Evropy.
Situace na hotelu se stále zhoršovala a celou noc bylo slyšet, jak zvrací nemocní i z okolních pokojů. Po apelu několika hostů vedení přidalo jeden stojan s dezinfekcí před dveře do jídelny a uklízečky vytřely společné prostory. „Poslední den jsem v koupelně ucítila zvratky a všimla jsem si drobných kousků zaschlých na obkladech sprchy, tam jsem nezvracela, takže tam musely být ještě od předchozích turistů,“ svěřila se Karin s nepříjemným zjištěním.
„Viděli jsme zvratky i ve venkovní části jídelny, pak v hale a ve výtahu. Uklízečka ty zvratky v jídelní části jen spláchla vodou,“ dodala.
Kolem 60 poškozených
Podle turistky někteří dokonce museli vyhledat lékařskou pomoc a skončili na infuzích, především děti. Nevolnost podle popisu nejčastěji začala 2–3 dny po příjezdu a trvala od jednoho do pěti dní podle věku pacientů.
Čeští hosté se spojili na sociálních sítích a zjistili, že se problém týká téměř 60 návštěvníků! Nově příchozí po pár dnech v hotelu ovládly stejné příznaky.
Nedostatečné odběry vzorků
Cestovní kancelář EXIM tours a Cestovní kancelář Fischer mají hotel v nabídce a velká část hostů do hotelu cestovala právě s nimi. Při žádostech o reklamaci zájezdu se cestovní kanceláře obrátily na vyšší mocí v podobě rotavirů a zamítly je. Podle Karin ale neprovedly dostatečný odběr vzorků, aby mohly určit příčinu. „Odběr vzorků z jídla provedli až po mém zásahu a napsání na hygienu, nicméně odběr pár vzorků (cca 4–6) je absolutně nedostatečné. Musí se vzít ze všech potravin a i nápojů, což neudělali v termínech 29.–30. července 2026,“ argumentovala hostka.
„Lékaři nepsali žádné zprávy, nemocným jen předepisovali léky, odběry vzorků pro určení původu neprováděli. Po návratu jsme se tedy domluvili všichni postižení, že budeme zájezd reklamovat a tlačit na cestovní kanceláře a hotel, aby změnili přístup k prevenci a zvýšili hygienu v hotelu,“ doplnila. Problém údajně nastal už 15. července a trval minimálně do půlky srpna.
Vyjádření cestovních kanceláří Blesk zjišťuje.