Tragédie při hašení požárů v Řecku: Srazily se dva záchranné vrtulníky. Jedna posádka nezvěstná
Západně od Atén se při hašení požárů v Psathě srazily dva vrtulníky. Jedna posádka je v pořádku, po druhé záchranáři pátrají. Její stoj se totiž po nárazu zřítil. V Řecku pomáhají s hašením rozsáhlých požárů také hasiči z Česka.
Dva vrtulníky se přiblížily u lesů západně od Atén do nebezpečné vzdálenosti. Patrně se vraceli nabrat vodu, protože bambi vaky měly oba prázdné. Následně do sebe ale narazily. Po té, co jeden přišel o vrtuli, zřítil se k zemi.
„Dva hasicí vrtulníky se srazily západně od Athén, zatímco bojovaly s lesními požáry. Řecké hasičské služby uvádějí, že probíhá pátrací a záchranná operace pro posádku,“ popisuje na sociální síti X nehodu účet Open Source Intel, který také zveřejnil video z celého incidentu.
Jeden z vrtulníků se okamžitě zřítil k zemi. Záchranáři nyní podle serverů pátrají po jeho posádce. Podle ERT se po zrážcepiloti jednoho z vrtulníků spojili s velitelstvím hasičského sboru, osud posádky druhé helikoptéry je zatím neznámý.
Podezřelí žháři zatčení
Požáry v této oblasti od pátku zničily už přes 10.000 hektarů porostu. Dnes byli také zatčeni dva lidé, kteří jsou podezřelí, že vypuknutí požáru nedbalostí způsobili. Lesy hoří také v dalších částech Řecka.
Dnes ráno řecká média informovala, že s požárem u letoviska Porto Germeno, které leží asi 50 kilometrů západně od Atén, bojuje na 500 hasičů. Plameny se od pátku rozšířily až několik kilometrů od města Megara, které má asi 36.000 obyvatel, napsala DPA. Přispěl k tomu silný vítr, který ztěžoval od pátku i hašení ze vzduchu. V oblasti Megary bylo evakuováno několik obcí.
Podle vyšetřování hasičů tento požár způsobily jiskry ze soukromé sítě, která dodává elektřinu vyrobenou větrnými turbínami do veřejné sítě. Policie zadržela člověka, který vypracoval projekt, a osobu, která vedení z větrné elektrárny instalovala. Pátrá také po majiteli větrné elektrárny.
Na místě i Češi
Na severním pobřeží Korintského zálivu v oblasti města Skaloma zasahují také čeští hasiči vyslaní do země v rámci pomocného mechanismu Evropské unie. „V hašení se pokračovalo celou noc a hasiči pracují i v těchto chvílích,“ uvedla kolem 10:00 tisková mluvčí hasičů Klára Ochmanová.
Řecko, které čelí rozsáhlým požárům v létě opakovaně, zaznamenává aktivní ohniska i na dalších místech v zemi. Například na ostrově Kefalonia úřady nechaly evakuovat několik vesnic a osad.