Rusko v dubnu proti Ukrajině vyslalo téměř šest tisíc dronů s dlouhým doletem, což je nejvyšší počet za více než čtyři roky trvající plnohodnotnou ruskou invazi, píše AFP. Moskva zároveň v noci na pátek zaútočila na Oděskou oblast, která byla cílem dronových náletů i během předchozích nocí. Dle úřadů pět lidí v Oděse utrpělo zranění. Počtvrté během několika týdnů zaútočily ukrajinské drony na přístav Tuapse v jihoruském Krasnodarském kraji.
Rusko k útokům proti sousední zemi v dubnu použilo 6583 bezpilotních letounů, což ve srovnání s březnem znamená dvouprocentní nárůst. Výrazně přibylo dronových útoků ve dne, vyplývá z analýzy agentury AFP, která vychází z pravidelných hlášení ukrajinských vzdušných sil. Podle ukrajinských činitelů je cílem této taktiky zvýšit počet obětí v řadách civilistů.
Zástupce vedoucího prezidentské kanceláře Pavlo Palisa uvedl, že dronové nálety za denního světla jsou novým pokusem Moskvy o „terorizování civilistů“ po skončení zimy. Během chladných měsíců ruská armáda údery soustředila na ukrajinskou energetickou infrastrukturu a připravila miliony lidí o dodávky elektřiny, tepla i vody.
Ukrajinská protivzdušná obrana podle údajů armády v dubnu sestřelila 88 procent dronů a střel odpálených Ruskem. AFP píše, že Kyjev o své protidronové obraně mluví jako o jedné z nejlepších na světě a poskytl podporu zemím Perského zálivu při obraně před íránskými drony během nynějšího konfliktu na Blízkém východě.
Ruský útok na Oděskou oblast
„Rusové v noci znovu podnikli velký útok na Oděskou oblast: bohužel jsou dva zranění,“ napsal v pátek ráno na telegramu šéf regionální vojenské správy Oleh Kiper. Drony poškodily dva výškové obytné domy. Jsou v nich poničené byty, hořelo v nich, doplnil Kiper. Informoval také o tom, že ruský útok v regionu poničil přístavní infrastrukturu, neuvedl však, kde přesně se tak stalo.
Ruský útok na přístavní infrastrukturu ohlásila izmajilská okresní správa. Nikomu se nic nestalo a k požáru, který útok způsobil, vyjeli hasiči. Přístavní město Izmajil leží na Dunaji.
Ruské drony v pátek ráno útočily na několika místech také v Charkově. Podle velitele regionální vojenské správy Oleha Syněhubova zasáhly čtyři čerpací stanice ve městě. Jeden muž je zraněný, další utrpěl akutní stresovou reakci. Také v Čuhujivu na jihovýchod od Charkova Rusko zasáhlo čerpací stanici.
Ukrajinské vzdušné síly v ranním hlášení oznámily, že Rusko v posledních hodinách na Ukrajinu vyslalo 210 dronů, z nichž 190 protivzdušná obrana zneškodnila. Dvacet útočných bezpilotních letounů zasáhlo čtrnáct míst, na dalších deseti se zřítily trosky sestřelených strojů.
Údery na přístav Tuapse
Ministerstvo obrany v Moskvě podle ruskojazyčné mutace BBC tvrdí, že sestřelilo 141 ukrajinských dronů. Kolik jich do ruského vzdušného prostoru vletělo, Rusko nezveřejňuje. Protivzdušná obrana údajně pracovala v regionech sousedících s Ukrajinou nebo na Ruskem okupovaném Krymu.
Rusko tvrdí, že ukrajinské drony sestřelovalo také nad Krasnodarským krajem, který se rozkládá na východním pobřeží Azovského a Černého moře. Úřady v tomto regionu oznámily, že dron zasáhl námořní terminál a na místě vznikl požár. Nikdo podle nich nebyl zraněn. K zásahu vyjelo skoro 130 hasičů a dalších záchranářů. K dispozici mají mít asi čtyřicet kusů techniky. Informace nelze nezávisle ověřit.
„Čtvrtý remake... každý týden jezdíme s kamarády do Tuapse,“ napsal velitel ukrajinských dronových sil Robert Brovdi na telegramu k útoku na ruský přístav, který hraje důležitou roli ve vývozu ruské ropy a ropných produktů. Telegramový kanál Astra na základě analýzy videí z místa informuje, že hoří nejméně jedna nádrž v rafinérii u terminálu. Tento výrobní komplex patří ruskému ropnému gigantu Rosněfť. Tuapse znovu zahalil hustý dým.
Teprve ve čtvrtek přitom hasiči uhasili požár rafinerie v Tuapse, který vypukl po úterním ukrajinském dronovém útoku. Ukrajinské drony zaútočily na ropný komplex, který ročně zpracovává přibližně dvanáct milionů tun ropy, v posledních dvou týdnech už čtyřikrát. Po třetím útoku byl v okolí vyhlášen stav nouze a někteří obyvatelé žijící v blízkosti rafinerie byli evakuováni. Úřady ve městě hovořily o ekologické katastrofě, podle obyvatel města se na ně snášel „ropný déšť“. Ropa unikla i do moře a vytvořila na něm skvrnu.
Načítání...