Článek
Před brněnským krajským soudem se 46letý David Žaloudek zpovídá z loupeže, za což mu hrozí až 12 let vězení. Jenže soudce Miloš Žďárský už obviněného upozornil, že jeho jednání může být posouzeno i jako pokus o vraždu, za což by mu hrozilo až 18 let.
Možnou změnu právní kvalifikace soudce nepotěšil státního zástupce, který i při pátečním jednání trval na tom, že šlo pouze o loupež, v čemž se shodoval s obhajobou.
K události došlo loni v polovině září v jednom z měst na Brněnsku. Žaloudek se na lup vydal rovnou z hospody, neboť mu vykradení domu zesnulého seniora přišlo jako ideální plán na vyřešení dluhů. Když ale vylomil zámek a začal šmejdit po domě, narazil na dvojče zesnulého. Důchodce totiž přespal v domě svého bratra, když zařizoval pohřeb.
Žaloudek se místo útěku do seniora pustil, několikrát jej udeřil, snažil se jej umlčet přetahováním igelitového sáčku přes hlavu a nakonec napadeného osmdesátníka zavřel spoutaného do sklepa, kde jej nechal osudu. Muži se naštěstí podařilo osvobodit a přivolat si pomoc. To mu zachránilo život, neboť krvácel do mozku a bez lékařské pomoci by zemřel.
Žalobce i obhájce: šel krást, ne vraždit
„Obžalovaný vypil asi deset piv a přišel krást. Když narazil na poškozeného, tak místo toho, aby se otočil na patě a zmizel, zpanikařil a napadl ho. Ve snaze dostat se z té šlamastyky se mu snažil zacpávat ústa, svázal ho a zamkl. Mám však za to, že nechtěl vraždit. Nemohl vědět, že poškozený krvácí do mozku, to nepoznali ani policisté,“ přemítal v závěrečné řeči státní zástupce Robert Hanuš s tím, že šlo opravdu jen o loupež.
„Klient nepřišel páchat násilnou trestnou činnost. Myslel si, že dům bude prázdný, a bohužel narazil na poškozeného. Odpovídajícím trestem by bylo šest let vězení. Není to vrah, ale lupič,“ přitakával obhájce.
Zmocněnkyně poškozeného se naopak přikláněla k tomu, že šlo o pokus vraždy. „Poškozený je pokročilého věku, malé postavy a nízké váhy. Pokud na něj obžalovaný zaútočil, musel počítat s tím, že se může stát cokoli,“ odkazovala zmocněnkyně na jasnou váhovou i silovou převahu obžalovaného.
Žaloudek se třesoucím se hlasem před soudem omlouval a všeho litoval. „Byl jsem pod vlivem léků, které jsem zkombinoval s alkoholem. Už nikdy nebudu alkohol pít. Je mi nesmírně líto bolesti, kterou jsem svým jednáním způsobil. Zklamal jsem sebe i rodinu, nežádám odpuštění a nečekám soucit. Svého jednání hluboce lituji,“ řekl u soudu.
Verdikt nad mužem vynese senát soudce Ždárského příští týden.