Článek
Ženu oslovil před několika dny po telefonu muž a vydával se za kriminalistu z Třebíče s tím, že má napadený bankovní účet a bude ji kontaktovat pracovník banky.
„To se také stalo. Oba zněli dost přesvědčivě a žena provedla několik transakcí ze svých účtů na jiné. Podvodníci ji přesvědčili, aby vybrala i hotovost. Jednalo se o statisícové částky v korunách, dolarech i eurech. Ty předala neznámé osobě, která vystupovala jako kurýr, a to na parkovišti v Soběslavi,“ řekla policejní mluvčí Štěpánka Schwarzová.
Důvěřivá žena si dokonce na žádost podvodníků vzala půlmilionový úvěr. Peníze předala opět falešnému kurýrovi na parkovišti ve Veselí nad Lužnicí.
„Ačkoliv to zní neuvěřitelně, žena tímto způsobem přišla během jediného dne o 1 300 000 korun. Až poté jí došlo, že jde o podvod, a vše oznámila na policii,“ dodala Schwarzová.
Kriminalisté případ vyšetřují, v případě dopadení hrozí podvodníkům u soudu až pět let za mřížemi.
Policisté znovu připomínají, že policisté ani bankéři si nikdy pro peníze nepřijdou a nikdy nebudou chtít peníze převést na jiné účty.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.