Článek
Agnieszka Szpila: Bosorky
Román polské spisovatelky může na mnohé působit jako zjevení. Otevřenost a naštvanost, s níž píše, i určitá dávka drzosti, která je pro ni charakteristická, možná leckoho vykolejí. Knihou se prolínají dva příběhy – jeden ze současnosti, druhý ze středověku. V obou vystupují výrazné ženské postavy: generální ředitelka velké firmy Anna Šibnerová a Mathilde Spalt zvaná Zemitá, která šíří nauku o Staropanně. Dílo je feministickým manifestem hlásajícím potřebu radikální změny a nové sexuality.
Odeon, 368 stran, 499 Kč
Camilla Barnes: A jestli se nezabili
Miranda zažívá příběh ženy kolem padesátky, jež zůstala svobodnou matkou a její jediné dítě se co nevidět postaví na vlastní nohy. Její rodiče žijí ve zchátralém domě na francouzském venkově. Otec je penzionovaný profesor, který nikdy neprohrává jedinou hádku. Matka ráda obrací konverzaci k válce, ačkoli se narodila až po ní. Jsou manželé už padesát let a každý je přesvědčen o své pravdě. Ironický příběh jedné výstřední rodiny, sourozenecké rivality, nepřekonatelných generačních rozdílů a dávno pohřbených tajemství.
Odeon, 264 stran, 399 Kč
Stephan Ahnhem: Generace nula
Detektiv Fabian Risk je zpět v mistrovské formě! Deset let po událostech příběhu Poslední hřebík tráví Fabian léto na plachetnici u jihošvédských břehů se svou dcerou Matildou. Jedné noci z paluby zpozorují, jak se pevnina náhle ponoří do tmy. Po návratu do Helsingborgu čelí Fabianův tým řadě zdánlivě nevysvětlitelných případů, které následovaly po záhadném výpadku proudu. Svědci se chovají podivně a nic nedává smysl.
Kalibr, 480 stran, 549 Kč
Catherine Cowles: Poslední střípek
Ridley Sawyerová dobře ví, jaké je to přijít o kus sebe samé, kdysi totiž beze stopy zmizelo její dvojče. Teď cestuje po USA, ve svém podcastu zkoumá nevyřešené případy a snaží se dosáhnout spravedlnosti pro ostatní, když se jí to nepodařilo u sestry. Pak ji však jeden případ zavede do městečka, kde dělá šerifa Colter Brooks. A ten rozhodně nechce, aby mu tam nějaká podcasterka dělala problémy. Jenže kromě neshod se mezi nimi objevuje i nečekaná přitažlivost.
Ikar, 392 stran, 449 Kč
Jesse Itzler: Trénink s mariňákem
Podnikatel Jesse Itzler je ochoten vyzkoušet téměř cokoli. Jeho život je plný odvážných a riskantních činů. Když Jesse pocítil, že se ocitl v autopilotním režimu, najal si poněkud netradičního trenéra, zkušeného člena Navy SEAL, který je obecně považován za nejtvrdšího muže planety. Není to nikdo jiný než již u nás také velmi známý David Goggins.
Mimochodem, 272 stran, 449 Kč
Sophie Clark: Kruté světlo
Válka mezi démony a Vatikánem se táhne už déle než století. Selene, elitní vymítačka s temným rodinným tajemstvím, a Jules, neporazitelný bojovník, jehož pouhá existence vyvrací vše, čemu kdy Selene věřila, by však mohli její vývoj změnit. Když se jejich cesty protnou, musí se vypořádat jak se vzájemnou nedůvěrou, tak přitažlivostí. Zatímco předstírají, že jsou snoubenci, odhalují obrovské spiknutí v srdci Vatikánu.
Yoli, 496 stran, 549 Kč
Petra Braunová: Bibi a Bruno
Starý dům, který mrzutý myšák Bruno považuje za svůj domov, koupí nový majitel a rozhodne se zbavit všech hlodavců. Přivede s sebou sněhobílou kočku Bibi, jež má být jejich postrachem. Když se však sama chytí do pastičky a Bruno ji vysvobodí, pochopí krutost lidských zbraní. Z lovkyně se stává spojenkyně myší. Autorka přichází s dojemným příběhem o odvaze, přátelství a věrnosti.
Pikola, 64 stran, 329 Kč
Sam Holland: Odpočet smrti
Detektivka Cara Elliottová obdrží uprostřed noci zásilku: DVD se záznamem kruté, hrůzné vraždy. Tuhle smrt si někdo objednal. A vykonavatelé splnili všechny jeho zvrácené požadavky. Vyvolalo to nadšení a přilákalo další zájemce. Další žádost, únos a po 48 hodinách věznění vražda. Pak ale zabijáci zjistí, že je mají policisté na mušce, a rozhodnou se zariskovat: své lovce změní v lovnou zvěř. Čas běží a Caře nakonec nezbude než hledat pomoc u někoho, kde by to čekala nejméně, u Kopíráka. Text čte herečka a dabérka Jitka Ježková.
Témbr, 12:47 hodin, 389 Kč (downoad)
Petra Klabouchová: Vona
Mrazivé vyprávění z doby, kdy Šumavu pohltil krvavý sníh. Příběh inspirovaný skutečnou událostí ze Šumavy roku 1853. Obyvatelé odlehlých osad pod Huťským štítem očekávají příchod jara. Marně. Dočkají se jen dalších mrazů a přívalů sněhu, který všechno a všechny pohřbí. A také hladu, neznámé epidemie, hrůzy.
Host, 326 stran, 359 Kč
Carl Gustav Jung: Symbolický život: Různé spisy I
Kniha představuje první svazek výběru z Jungových spisů, obsahující přednášky, stati, články i recenze z doby zahrnující celou jeho profesní kariéru – od počátků v r. 1901 přes střední období aktivní praxe až do pozdní doby, v níž se věnoval výlučně psaní (do r. 1961) – a nakonec i některé spisy z pozůstalosti. Všechny spojuje téma symbolu, jemuž se autor věnuje a z různých aspektů jej vykládá.
Jakub Hlaváček – Malvern, 490 stran, 687 Kč
Heather Webberová: Tajemství kavárny na pobřeží
Když Ava Harrisonová obdrží měsíc po náhlé smrti svého expřítele dopis s neobvyklou pracovní nabídkou, má pocit, jako by ji snad pronásledoval jeho duch. Zvláštní inzerát na místo domácí ošetřovatelky v alabamském Driftwoodu jí však nabízí jedinečnou možnost začít nový život. Ačkoliv měla Ava vždy hrůzu z cestování, všechny – a nejvíc samu sebe – překvapí rozhodnutím odhodit strach a vydá se do dalekého přímořského městečka.
Jota, 317 stran, 398 Kč
Stuart Butler: Nepál
Himálajské hřebeny, svěží kopce, národní parky a mozaika rýžových polí – Nepál, malá země sevřená v úzkém pásu mezi Indií a Tibetem, se pyšní jednou z nejkrásnějších krajin na světě. Mimo ni ale cestovatelům nabízí i kulturní bohatství, zdobené buddhistické kláštery, středověká města, rušné městské čtvrti. Tento plně aktualizovaný průvodce vám představí Nepál v celé jeho šíři a bude vám při cestování vděčnou oporou plnou fotografií, podrobných map a praktických rad, kde se ubytovat a kde ochutnat například tradiční dál bhat.
Jota, 426 stran, 698 Kč
Eric H. Cline: Po roce 1177 př. Kr.
Americký archeolog Eric Cline se znovu vrací ke kolapsu civilizací doby bronzové ve Středomoří a na Předním východě. Tentokrát se soustředí na přibližně čtyři staletí, která následovala po zhroucení těchto vyspělých a vzájemně propojených společností. Poukazuje také na klíčovou roli technologických a myšlenkových inovací, k nimž v tomto období docházelo, od rozšíření zpracování železa až po nové podoby písma. Na příkladu strategií, které vůči společenským proměnám zaujali Asyřané, Egypťané, Féničané, Řekové a další, vysvětluje, proč některé civilizace dokázaly otřesy přežít, zatímco jiné zcela zanikly.
Vyšehrad, 384 stran, 599 Kč
Ann Granger: Smrt na lovu
Když Jerry Harrison jedné zimní noci přijme ve svém odlehlém domě nevítaného návštěvníka, rozhodně neočekává, že tato noc bude jeho poslední. Druhý den ráno ho však uklízečky najdou smrtelně pobodaného a policie má na starosti vyšetřování vraždy. Zpočátku si inspektorka Jess Campbellová a superintendant Ian Carter nejsou jistí, zda jde skutečně o Harrisona. Ovšem netrvá dlouho a sousedka Eleanor Holderová jim jeho identitu potvrdí. A na povrch vyplují i další okolnosti.
Moba, 264 stran, 369 Kč
Jaroslava Černá: Pravda v plamenech
Pach spáleniště honosného domu vážené šlechtické rodiny Vodňanských nevěstí nic dobrého. Když na místo dorazí soudní vyšetřovatel Borek, nalezne už pouze ohořelá těla. Proč obyvatelé před ohněm neutekli? S pomocí staroměstského kata Hanuše Mydláře Borek brzy zjišťuje, že byli krutě zavražděni. Důvodů mstít se rodině váženého velkostatkáře se nabízí víc než dost, muž byl totiž pověstný svůdník a nadělal si spoustu nepřátel. Byla to vražda ze žárlivosti, nebo byl motiv činu úplně jiný?
Moba, 216 stran, 319 Kč