Pavlova „esa v rukávu“: Jak může zavařit Babišově vládě?
Spory vlády Andreje Babiše (ANO) s prezidentem Petrem Pavlem vyvrcholily v situaci, kdy hlava státu zvažuje, že se zdrží podpisu novely, která by měla rozvolnit rozpočtová pravidla, upozornil server Seznam zprávy. O dalších pravomocích prezidenta, které by mohly znepříjemnit vládě život, promluvil pro Blesk politolog Lukáš Jelínek.
O tom, že některé zákony by mohl vetovat, se Pavel zmínil již před pár dny během festivalu Colours of Ostrava. „I prezident má některé nástroje, které mohou vládě velmi znepříjemnit život. Pokud některý zákon bude opravdu špatný anebo směřující k spíše zhoršení situace než k jejímu zlepšení, pak mně asi nezbude než třeba takový zákon vetovat,“ prohlásil tehdy.
Vetování zákonů však není jediným „esem“, které má prezident v rukávu. „Toto je jedna věc, ta veta, která můžou prostě natáhnout ty legislativní lhůty, které prostě budou pro vládu nepříjemné. Další věcí je to, o čem Petr Pavel také hovoří, to znamená možná účast na jednání vlády, nebo na jednání bezpečnostní rady státu, na jednání Poslanecké sněmovny, což je opět asi věc, kterou by ta vláda chápala jako věc pro ni nepříjemnou,“ sdělil Blesku politolog Lukáš Jelínek.
Znepříjemnit vládě život může hlava státu ještě jedním způsobem. „Z ústavy se může prezident scházet s ministry a úkolovat je, to znamená vyžadovat od nich informace – to je další věc, kterou by mohl dělat v uvozovkách za zády Andreje Babiše. Nejsou to sice nějaké pravomoci nebo věci, které by byly pro vládu likvidační nebo definitivní, ale můžou být pro ni natolik nepříjemné, že si rozmyslí, jak moc a jak daleko ten konflikt s prezidentem rozvíjet,“ upozornil Jelínek.
Novela zákona o rozpočtové odpovědnosti se setkala se silnou kritikou opozičních stran, podle nichž má potenciál způsobit masivní nárůst zadlužení. Změna zákona by vládě umožnila až desetiprocentní překročení schválených výdajů státního rozpočtu v případě zhoršení bezpečnostní situace či nezapočítání části výdajů do rozpočtového schodku. Novela již byla do Sněmovny vrácena senátory, vládní koalice se svou většinou je však přehlasovala. Opozice se nyní hodlá ve věci obrátit na Ústavní soud.
Pavel v minulosti kritizoval i rozpočet samotný, a to nejen v případě vlády Andreje Babiše, ale i za kabinetu Petra Fialy (ODS). Zatímco Aleně Schillerové (ANO) vytkl v rozpočtu na letošek nízké výdaje na obranu, v případě rozpočtu na rok 2025, který sestavoval její předchůdce Zbyněk Stanjura (ODS), prezidentovi vadily nerealisticky nízké výdaje a vysoké příjmy. V obou případech ale nakonec plán státního rozpočtu nevetoval s tím, že jde o odpovědnost vlády.