Článek
Krytí podvodných call center vynášelo lidem, kteří jsou do něj zapleteni, desítky milionů, jež legalizovali prostřednictvím nejrůznějších podvodných mechanismů, včetně nákupu nemovitostí, drahých automobilů a šperků.
V rámci operace Kartágo byl v pátek podle listu Ukrajinska pravda zatčen Serhej Kropyva, vedoucí kybernetického oddělení Úřadu generálního prokurátora Ukrajiny. V odposleších, které má NABU k dispozici, je označován krycím jménem „Kancléř“.
Ten podléhá někomu, komu se říká „Šéf“. Podle NABU není přímo jmenován, ale hovoří se o něm jako o Andrejevyčovi, což je patronymikum (jméno odvozené z křestního jména otce užívané v ukrajinském, ruském a běloruském prostředí) právě ukrajinského hlavního žalobce Kravčenka.
Rozjely se domovní prohlídky
Na nahrávkách se také hovoří o „Náčelníkovi“, „Múze“ a „impériu“ a o úplatcích policistům.
Podle zdrojů Ukrajinské pravdy NABU a SAPO provádějí nebo již provedly domovní prohlídky u Kravčenka, jeho zástupkyně Mariji Vdovyčenkové a šéfa Oděské oblastní správy Oleha Kipera.
Sám generální prokurátor je již více než 12 hodin nezvěstný, uvedl v sobotu odpoledne list.
Ve hře je podle ukrajinské stanice NV přinejmenším 22 milionů hřiven (10,25 milionu korun). Majetek za více než 12 milionů hřiven (5,6 milionu korun), včetně nemovitostí v oblíbeném bytovém komplexu nedaleko ukrajinských Karpat „Kancléř“ legalizoval přeregistrací majetku na třetí strany. Dalších zhruba 10 milionů hřiven (přes 4,65 milionu korun) členové skupiny chránící podvodná call centra vložili na bankovní účty svých příbuzných jako „legální příjmy“, které vznikaly „službami“ pro prokuraturu.
Ve skutečnosti ale šlo o systematické přijímání úplatků za to, že příslušné orgány nebránily činnosti call center, která se dopouštěla podvodů nejen na Ukrajině, ale i v zahraničí, včetně České republiky.
Úřad ukrajinské generální prokuratury již v pátek uvedl, že bude spolupracovat s vyšetřovateli. „Poskytneme jim veškerou součinnost,“ doplnil.
⚡️ Ukraine’s Prosecutor General likely implicated in a new corruption scandal
Ukrainian anti-corruption agencies NABU and SAPO released recordings of people involved in Operation "Carthage", aimed at shutting down fraudulent call centers that scam citizens of Ukraine and… pic.twitter.com/EecGGZrd72