Článek
„V pondělí se stala dopravní nehoda osobního vozidla a sanitního vozu. Na místě zasahují všechny složky integrovaného záchranného systému a je tam omezená doprava,“ řekla v pondělí Novinkám mluvčí pražské policie Eva Kropáčová.
„Auto zůstalo ležet na střeše,“ doplnila s tím, že k nehodě došlo zhruba ve 12.30. Ke konkrétním osobám jako účastníkům nehody se odmítla vyjadřovat.
Krátce po 13. hodině upřesnila, že došlo ke srážce černého osobního auta značky Mercedes s nemocničním vozidlem značky Škoda Fabia, které skončilo na střeše. Vůz řídil poslanec za Motoristy Filip Turek, podle svých slov jel na zelenou.
„Vypadá to, že sanitní vůz projížděl se zapnutým výstražným světelným znamením a došlo ke střetu. Zraněný je řidič toho sanitního vozidla. Nyní zjišťujeme příčinu a viníka nehody,“ uvedla policejní mluvčí.
Potvrdila informace Novinek, že nabourané sanitní vozidlo bylo autem Fakultní nemocnice Motol a Homolka, konkrétně patřilo nemocnici z Homolky, a převáželo biologický materiál a krev.
Pražská záchranná služba vyslala na místo posádku sanitky a také vůz s lékařem a inspektorem, kteří se museli postarat o zraněného řidiče nemocničního vozu.
„Měli jsme v péči muže okolo 60 let, který utrpěl vícečetná poranění včetně středně těžkého úrazu hlavy. Pacient byl ošetřen a vzhledem k mechanismu úrazu byl při vědomí transportován do traumacentra,“ řekl Novinkám mluvčí pražské záchranky Karel Kirs s tím, že poranění utrpěl pouze jeden řidič.
Turek po nehodě zůstával na místě u nabouraných aut. „Prostě tím, že mám velké auto a on menší, tak bohužel se tamto menší auto převrátilo, pán má odřenou ruku, ale vypadal, že je v pořádku,“ popsal střet Novinkám. Po čase z místa odjel.
Na Turkovu nehodu byli dotazováni také zástupci vlády po pondělním jednání kabinetu, k nehodě se vyjádřil první vicepremiér a ministr průmyslu Karel Havlíček (ANO).
„Podstatné je a doufáme, že se snad nikomu nic nestalo. V tuto chvíli nemáme více informací. Pouze máme krátkou informaci od pana Turka, že jel na zelenou, nicméně jela tam pravděpodobně sanitka s majákem a došlo tam ke střetu. Ale jak říkám, v tuto chvíli je předčasné cokoliv hodnotit a myslíme si, že je fér, aby se to vyšetřilo a následně řeklo, kdo za co nese vinu,“ reagoval Havlíček.
Loni v dubnu přidal Turek na sociální sítě fotku, z které vyplývá, že řídil po dálnici nepovolenou rychlostí 200 km/h. Hájil se, že se nachází v Německu, které rychlost na dálnici neomezuje, následná analýza však ukázala, že fotku pořídil na české D5.
Turek nakonec dostal od policie pokutu 8000 korun za chybějící dálniční známku a po kauze přispěl 50 000 korun do Fondu obětí dopravních nehod.