Článek
Děti mladšího školního věku žily v disharmonické domácnosti na Náchodsku asi dva a půl roku. V této době jejich rodiče bývali věčně opilí a fyzicky i psychicky je týrali. Dennodenně byly děti svědky, jak se otec s matkou hádají, napadají se, vulgárně si nadávají a uráží se. Fyzické potyčky byly intenzivnější ze strany otce, matka mívala často modřiny a zranění. Naopak ona se zřejmě hůře chovala vůči dětem. Děti tak žily v prostředí permanentního strachu.
„Z obavy před rodiči si vytvářely skrýše v různých částech bytu. V případě vzájemných útoků rodičů se je snažily verbálně i fyzicky zastavit, odtrhnout od sebe rodiče. Obávaly se o zdraví matky i o sebe navzájem,“ uvedla v obžalobě státní zástupkyně Hana Flídrová.
Mezi oběma rodiči je šestnáctiletý věkový rozdíl. Otec byl zaměstnán, byl však v minulosti už osmkrát soudně trestaný. Matka nepracovala, ale i ona už měla třikrát problémy se zákonem.
„Posílali si je pro pivo do obchodu, nechávali je bez dozoru, křičeli na ně, dávali jim facky, byli sprostí. Matka jim nedávala dostatečně najíst, chlapce dokonce dusila,“ zmínila státní zástupkyně v obžalobě.
Celkově se děti opožďovaly ve vývoji, neměly hygienické návyky, byly vystavovány neustálému strachu, rozvinuly se u nich také vážné psychické a výchovné problémy, prožívaly děsivé sny, stírala se u nich hranice reality.
Oba rodiče, kteří jsou v rozvodovém řízení, prohlásili svou vinu a svého dlouhodobého chování litují.
„Dělal jsem na tři směny, kromě toho sháněl další práci, abychom vůbec fungovali. Když jsem přišel domů, viděl jsem, že je pod vlivem alkoholu. Několikrát jsem ji našel ležet na zemi. Většinou jsem i vařil,“ řekl soudu s tím, že si uvědomoval, že dětem ubližují.
„Ale bohužel jsem to neřešil,“ řekl soudu muž, který je aktuálně ve výkonu trestu. Že měla problémy s alkoholem, manželka připustila. Zmínila i špatné chování ze strany manžela. „Vím, že mě to neomlouvá, ale když jsem se opila, tak se mi to lépe snášelo,“ řekla soudu.
Jak konstatovala státní zástupkyně v závěrečné řeči, byla to podle dětí právě žena, kdo je hrubě a agresivně trestal. Traumatizující pro ně ovšem bylo i otcovo chování vůči matce. Kromě podmíněného trestu se oba rodičové musí podrobit protialkoholní léčbě, žena v ústavní, muž v ambulantní formě. Společně také mají dětem zaplatit bolestné a nemajetkovou újmu.
Jak ve stručném odůvodnění připomněl soudce Jiří Vacek, rozhodování o podmíněném, či nepodmíněném trestu bylo na hraně. „Oba již měli problémy se zákonem. Jednalo se však spíše o bagatelní trestní jednání. Máme zájem, aby byly děti odškodněny. A větší šance na to bude, pokud budou rodiče na svobodě a budou pracovat,“ vysvětlil Vacek s tím, že primární je protialkoholní léčba, které se oba musí podrobit.