Článek
Záběry z napadení se začaly šířit sociálními sítěmi na přelomu července a srpna. Na videu, se kterým se Novinky seznámily, je vidět parta dětí okolo patnácti let, mezi nimi i dívky, které se baví pohledem na kluka, který čelí útoku. Hned několik přihlížejících si celý útok nahrávalo, což velmi výrazně ulehčilo práci policii při zjišťování, co se na místě stalo.
„Vyškovští policisté i kriminalisté se intenzivně zabývají všemi okolnostmi napadení mladíka skupinkou nezletilých a mladistvých osob. Aktéry konfliktu máme ztotožněné a ti se postupně k věci za splněných zákonných podmínek daných jejich nízkým věkem vyjadřují. Disponujeme také poměrně bohatým důkazním materiálem,“ řekl policejní mluvčí Pavel Šváb.
Přestože hoch po napadení podle dřívějších informací skončil v nemocnici, podle policistů neutrpěl žádné závažnější zranění. „Případ je veden pro podezření ze spáchání provinění výtržnictví a není vyloučeno, že bude ještě právní kvalifikace rozšířena. Vzhledem k tomu, že v kauze jde o nezletilé a mladistvé, jsme omezeni v podávání konkrétnějších informací,“ řekl Šváb.
Radnice: Veřejnost není ohrožena
Jak podle informací Novinek vyplynulo z vyšetřování, nešlo o situaci, kdy by si parta násilníků vyhlédla náhodnou oběť a tu pak napadla. „Samotný útok zřejmě vyprovokovaly některé informace. Zda budou nakonec také řešeny v trestněprávním režimu, není prozatím jasné,“ dodal Šváb.
Podle vedení města nešlo o situaci, která by představovala zvýšené ohrožení veřejnosti. Současně také radnice vyzvala místní, aby počkali na výsledek vyšetřování policie a nesytili se neověřenými informacemi ze sociálních sítí. Do věci se zapojili i úředníci z Orgánu sociálně-právní ochrany dětí.
„K celé věci přistupujeme s maximální vážností a zodpovědností. Nyní je potřeba nechat příslušné orgány pracovat a vyčkat na výsledky jejich šetření. Takové projevy násilí jsou naprosto nepřijatelné a ve Vyškově pro ně není místo. Zároveň budeme iniciovat jednání s poslanci o možnosti otevřít odbornou diskusi nad snížením věkové hranice trestní odpovědnosti,“ přidal starosta Vyškova Karel Jurka (ODS).