Článek
„SPD už dokonale vyluxoval. Podařilo se mu dostat významnou část voličů SPD na svou stranu. Vzpomeňme, že jezdil po Moravskoslezském kraji a říkal: nevolte SPD, volte nás. A to se mu do značné míry podařilo,“ připomněl Babišovu předvolební kampaň Sazima.
Ministry, které nominovala SPD, zase podle marketéra může Babiš těžko kritizovat, protože se na jejich výběru značnou měrou sám podílel.
Klid panuje i mezi ANO a Motoristy. Hnutí ANO svého partnera nekritizuje ani ve chvíli, kdy se jeho představitelé dopouštějí kontroverzních výroků. Naopak – ANO Motoristům často pomáhá. Když šéf Motoristů a ministr zahraničí Petr Macinka vyhlásil „válku“ prezidentovi Petru Pavlovi, ANO mu ji pomáhalo vést. To se projevilo například tak, že Babiš vyhověl Macinkovu nápadu, aby Pavel nebyl součástí delegace na červencový summit NATO.
Podle Sazimy jsou ANO s Motoristy v souladu i proto, že nebojují o stejné voliče. Motoristé oslovují spíš „pravičáky“ a mladé prvovoliče, na které Babiš necílí. „Tam si nemá co brát. A také si myslím, že mu ta situace dokonale vyhovuje, protože má čas dělat si, co chce,“ poznamenal Sazima.
Dokud budou šoupat nohama, nebude konflikt
Podle Dolejše se bude situace mezi vládními stranami odvíjet od toho, jak budou zvládat své resorty. Ve vládě ANO, SPD a Motoristů totiž sedí řada ministrů, kteří svým oblastem dobře rozumí, ale i těch, kteří o nich mnoho nevědí.
Za „sranda ministry“ označil například motoristického ministra kultury Otu Klempíře nebo ministra životního prostředí Igora Červeného.
„Je otázka, jak budou zvládat své úkoly. Pokud budou poslouchat a šoupat nohama, tak to asi bude bez konfliktu,“ poznamenal Dolejš.
Proč se Petr Pavel snaží dostat do Ankary? Jak bude probíhat kampaň do prezidentských voleb? A co cesta na Tchaj-wan? Celý díl si pusťte v úvodu článku nebo na podcastových aplikacích.
Čtyři diskutující z různých sfér u jednoho stolu rozebírají aktuální politické dění. Volební sezóna sice skončila, ale politická pokračuje a spolu s ní i náš pořad, který vychází na Novinkách a v podcastových aplikacích.
Poslechněte si také naše další podcasty: