Volvo představilo aplikaci Safety Coach, která hodnotí styl jízdy a dává řidiči průběžné rady. Následně z nasbíraných dat vytváří bezpečnostní skóre za předchozí dva týdny. Majitelé vozů mohou výsledek dobrovolně předat pojišťovně a získat nabídku pojistného podle způsobu jízdy. Služba startuje v srpnu ve Švédsku a Norsku, následně se rozšíří do dalších evropských zemí a do Spojených států včetně spolupráce s pojišťovnami.
Skóre podle jízdy
Safety Coach sleduje mimo jiné rychlost a způsob práce s autem při změnách tempa nebo směru. Výsledky následně zobrazuje přímo v infotainmentu a v mobilní aplikaci Volvo Cars. Kromě výsledného skóre poskytuje doporučení v reálném čase, kdy má být hlavním cílem omezení prudkých manévrů a zvýšení předvídatelného chování v provozu.
Algoritmus pro výpočet skóre dodává Cambridge Mobile Telematics (CMT) a Volvo do systému přidává data ze svých dlouhodobých dat o dopravních nehodách. CMT uvádí, že účastníci podobných programů po registraci obvykle sníží rychlosti, čímž dojde i k omezení prudkých brzdění a dalších rizikových manévrů.
První verze podporuje vozy od modelového roku 2020 s infotainmentem založeným na Google Android. Patří sem XC40, EX40 a EC40, S60, V60 a XC60, EX60, XC90 a V90, EX90 a ES90.
Skóre pro pojišťovnu
Ve Švédsku a Norsku bude Safety Coach propojen s nabídkou pojišťovny Volvia, které může řidič své údaje dobrovolně sdílet a získat nabídku pojištění podle způsobu používání vozu. V případě vysokého skóre tak může coby bezpečnému řidiči pojišťovna nabídnout slevu na pojistném. Naopak případné zdražení při horším skóre Volvo ve své zprávě nezmiňuje.
Rozsah zpracovávaných údajů je velmi široký a Safety Coach propojuje data s Volvo ID a VIN kódem auta. Mimo jiné sbírá polohu vozu, přesnou ujetou trasu, vzdálenost, rychlost či zrychlení. K tomu využívá integrované senzory, primárně gyroskop a kompas. Safety Coach je volitelná funkce a po případné aktivaci ji lze později vypnout včetně sdílení dat pro pojišťovnu.
Zdroj: Volvo