„Už v dopoledních hodinách se teploty dostávaly vysoko nad 30 stupňů Celsia. Během odpoledních hodin teploty ještě výrazně stoupaly a zastavily se blízko 40 stupňů,“ uvedli meteorologové. Přes 39 stupňů bylo také v Plzni-Mikulce a jihomoravské Strážnici. Rovných 39 stupňů zaznamenala stanice České Budějovice-Rožnov.
Nad 38 stupňů se pak teplota dostala například v Dobřanech v okrese Plzeň-jih, Třebíči, Rokycanech, Šternberku, Lednici či Klatovech.
V sobotu se v Čechách mírně ochladí, ale nejvyšší teploty se stále budou pohybovat kolem tropické třicítky. Ve východní polovině Moravy a Slezska zůstane i v sobotu velmi teplo s odpoledními maximy až 36 stupňů.
V západní polovině země se dnes k večeru a v noci mohou objevit silné bouřky doprovázené větrem s nárazy o rychlosti kolem 70 kilometrů v hodiny. Na panující sucho a vedro to nebude mít vliv, riziko vzniku a šíření požárů se naopak rozšířilo na další oblasti, nově tak platí pro celou republiku s výjimkou severních Čech. Na jihu Moravy a v Plzeňském kraji zůstává velmi vysoké.
Hrozí bouřky, sledujte radar Blesku
Meteorologové dnes upozornili na to, že vysoká teplota a výpar se dál negativně projevují na vodních tocích i stavu podzemních vod. „V celkem 136 vodoměrných profilech jsme v pátek 31. července registrovali dosažení historických minim pro poslední červencový den a na mnoha dalších tocích se aktuální stavy k historickým minimům blíží,“ uvedl ČHMÚ s tím, že některé malé vodní toky či potůčky už dokonce vyschly.
U podzemních vod je podle něj situace rovněž velmi špatná. „Především u hlubokých vrtů je letos nejhorší stav od roku 1961,“ podotkli meteorologové. Velmi teplé počasí má navíc pokračovat i v příštím týdnu, a tak se dá očekávat, že se situace ještě zhorší.
Vedra zhoršila smogovou situaci
Problémy jsou také se smogem. Kvůli vysokým koncentracím přízemního ozonu plaila smogová situace už několik dní v Ústeckém kraji, s pátkem se přidaly Střední Čechy s Prahou a také Pardubický a Královéhradecký kraj.
Kvalita ovzduší se zhoršila natolik, že může představovat zdravotní riziko. „Při pobytu venku v odpoledních hodinách doporučujeme zdržet se zvýšené fyzické zátěže, spojené se zvýšenou frekvencí dýchání. Doporučení platí zejména pro osoby s chronickými dýchacími potížemi, starší lidi a malé děti,“ uvedli meteorologové. Při vyšší koncentraci a delším působení ozonu mohou lidé pociťovat pálení očí a nosu, nucení ke kašli, bolest hlavy a tlak na hrudi.
Smogová situace, která už platí v několika dalších krajích, souvisí s nynějšími extrémně vysokými teplotami vzduchu. V Pardubickém a Královéhradeckém kraji meteorologové vyhlásili smogovou situaci poté, co měření na jedné ze stanic ukázalo koncentraci přízemního ozonu nad hranicí 180 mikrogramů na metr krychlový. Podle předpovědi zůstanou hodnoty zvýšené i v následující hodině.
Záchranáři v Praze zasahovali ve čtvrtek u pěti případů otrav oxidem uhelnatým, z nichž jeden skončil smrtí. ČTK to dnes řekl jejich mluvčí Karel Kirs. I tyto otravy mohou souviset s nynějšími vysokými teplotami. Vedra totiž mohou zhoršit tah komínů odvádějící spaliny z karmy ohřívající vodu či z jiného plynového zařízení, upozornil mluvčí pražských hasičů Vojtěch Rotschedl.
Hasiči v celé zemi za posledních deset dnů evidují 11 případů úniku oxidu uhelnatého, sdělila ČTK mluvčí Hasičského záchranného sboru ČR Klára Ochmanová. Rizikovější než léto ale podle ní v souvislosti s otravami oxidem uhelnatým stále zůstává zima, během topné sezony.
Podle vyjádření zástupců některých pražských nemocnic a pražské zdravotnické záchranné služby je vidět mírný nárůst případů souvisejících s horkem. Jde o kolapsy i úrazy. Zatím ale není nárůst počtu případů podle zdravotníků tak výrazný jako v červnu, kdy tropické počasí trvalo déle.