PŘÍMÝ PŘENOS: Pohřeb Milana Knížáka (†86), státní pocty i nečekaní řečníci
Česko se dnes loučí s jednou z nejvýraznějších osobností domácí kulturní scény. Pohřeb se státními poctami pro nonkomformního umělce Milana Knížáka (†86) proběhne dnes od 11 hodin v pražském strašnickém krematoriu. Očekává se řada osobností ze světa politiky i společenského života. Jejich příchody sledujte na Blesk.cz od 10 hodin.
Se smuteční řečí má během obřadu vystoupit Knížákův blízký přítel exprezident Václav Klaus či ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy). „Zabývám se tím nepřetržitě. Připravuji projev, takže s ním v hlavě žiji pořád,“ prozradil nedávno Klaus v pořadu Epicentrum. Jak na něj ve své řeči bude vzpomínat Klempíř? Dotaz Blesku ministr nechal bez odpovědi.
Vláda se souhlasem rodiny rozhodla, že pohřeb bude se státními poctami, zazní proto čestné salvy a součástí obřadu bude státní vlajka, hymna i čestná stráž. Pohřeb se státními poctami měl také bývalý ombudsman Otakar Motejl (†77), exministr zahraničí Karel Schwarzenberg (†85) i zpěvák Karel Gott (†80).
A kdo další z vládních politiků se chystá na dnešní rozlučku? To prý Úřad vlády dle sdělení mluvčí Karly Mráčkové neeviduje...
Dojemný vzkaz
„Miluju tě víc než sebe, ty si nebe nebe nebe,“ stojí na parte. Podepsaná je pod ním Knížákova manželka Marie spolu se svými syny Samuelem a Davidem, které má z předchozího manželství s Janem Saudkem.
Vedl Národní galerii
Knížák patřil k nejvýraznějším a zároveň nejkontroverznějším osobnostem českého umění. Byl součástí mezinárodního avantgardního hnutí Fluxus, v devadesátých letech vedl Akademii výtvarných umění, následně stál v čele Národní galerie. Proslul rovněž svou politickou angažovaností. Dlouhodobě měl blízko k Občanským demokratům, na sklonku 90. let za ODS neúspěšně kandidoval do Senátu.
Známý buřič
Mezi terče jeho urážek často patřili politici, obouval se do exprezidentů Václava Havla (†75) či Miloše Zemana. Za kontroverzní reklamní plakát na obuv s názvem »Václavka a Dášenka« manželé Havlovi vysoudili pět milionů korun. A jeho urážkám neunikl ani současný prezident Petr Pavel či premiér Andrej Babiš (ANO), kterého Knížák označoval za „zloděje“ a „estébáka“.
Klaus: Chtěl být přijímán
„Přes všechny jeho silácké výroky chtěl být přijímán a akceptován. Dokonce bych řekl, že chtěl být uctíván a ctěn do té míry, jakou si zasloužil,“ prohlásil Klaus, který stál po boku přítele do poslední chvíle. „Prožíval jsem i jeho poslední chvíle. Už neměl sílu. Neměl sílu být dál,“ uvedl Klaus v pořadu Epicentrum.
Soudní očista
Ve středu soud rozhodl v jeho prospěch ve sporu týkajícím se vazby a trestního stíhání během komunistického režimu a posmrtně jej rehabilitoval. „V tomto jednání nešlo o to, jaký byl pan profesor Knížák umělec, jaký byl rektor nebo jaký byl ředitel Národní galerie. V tomto řízení jde o to, jaký odkaz zanechá české justici,“ uvedl Knížákův právník Lubomír Müller.