Honor oficiálně představil dvojici telefonů vyšší střední třídy Honor 600 a Honor 600 Pro. Na první pohled upoutá designová podoba s aktuálním iPhonem 17 Pro, zejména díky provedení modulu fotoaparátu, hliníkovému šasi a výrazné oranžové barvě jedné z variant. Oba modely sdílejí některé parametry – například stejný displej, primární 200Mpx snímač nebo baterii s kapacitou 6400 mAh. Najdou se ale i rozdíly. Novinky budou v prodeji od 22. dubna 2026, české ceny Honor teprve zveřejní.
Obě zařízení mají stejný AMOLED displej s úhlopříčkou 6,57 palce. Výrobce u něj zmiňuje špičkový jas až 8000 nitů. Tato hodnota pochází z laboratoře a vztahuje se jen na specifické situace – typicky malou část obrazovky po krátký okamžik u HDR obsahu. Pro běžné venkovní použití výrobce zvlášť uvádí hodnotu až 4000 nitů při 20% APL (tedy při podílu rozsvícené plochy na displeji), což už je uvěřitelnější číslo a i tak to řadí panel k těm nejjasnějším.
Honor 600 přijde ve třech barevných provedeních
U obou modelů zaujme designová podobnost s iPhonem 17 Pro. Je to zejména díky provedení modulu zadního fotoaparátu, jehož vystouplý profil se táhne od levého okraje k pravému. Základní model neobsahuje třetí čočku teleobjektivu, model Pro ji má stejně jako iPhony umístěnou se zbylými dvěma objektivy do trojúhelníku. Rám telefonů je hliníkový, přední i zadní stranu kryje sklo. Čtečka otisků je optická a leží pod displejem. Certifikace IP68, IP69 i IP69K znamenají, že telefony mohou pod vodu a měly by být odolnější i vůči nechtěným nárazům.
Teleobjektiv a bezdrátové dobíjení navíc
Velikostně jsou oba modely prakticky stejné (tloušťka 7,8 mm), liší se drobně hmotností (185 vs. 195 gramů). Kdo chce o něco lepší výbavu, připlatí si u modelu Pro za výkonnější procesor, víc paměti, periskopický teleobjektiv s optickým zoomem a bezdrátové nabíjení. Zbytek, včetně displeje, hlavního i ultraširokoúhlého foťáku, selfie kamery, baterie, kabelového nabíjení, odolnosti i softwaru, je mezi modely shodný.
Honor 600 Pro běží na výkonnějším procesoru Snapdragon 8 Elite, který patřil mezi loňskou špičku a i teď je to jeden z nejvýkonnějších mobilních čipsetů. Proti základnímu modelu Honor 600 se Snapdragonem 7 Gen 4 jde o výrazný výkonnostní skok. Pro má navíc 50Mpx periskopický teleobjektiv s 3,5× optickým zoomem a deklarovaným digitálním zoomem až 120×. Telefon navíc podporuje bezdrátové nabíjení 50 W, základní varianta si musí vystačit s kabelovým nabíjením.
Honor 600 Pro se bude prodávat ve dvou barvách
Protože hardwarově nenabízejí novinky nic mimořádného (nejvyšší řadou portfolia Honoru zůstává nadále řada Magic), zaměřuje se Honor na funkce spojené s umělou inteligencí – i ty jsou samozřejmě k dispozici také v modelech řady Magic. Funkce AI Image to Video 2.0 má za úkol ze tří statických fotek a textového zadání vygenerovat video v délce 3–8 sekund. Výrobce slibuje možnost definovat úvodní i závěrečný snímek a knihovnu šablon pro „filmovější“ výsledek.
Další AI nástroje zahrnují hlasově řízené úpravy fotek (AI Photos Agent), vylepšené noční fotografování v rozsahu 0,6–10× zoomu, speciální tlačítko pro rychlé spuštění generování videa nebo skládání více pohyblivých fotek do 3D koláží. Zajímavě zní také propojení s ekosystémem Apple přes funkci OneHop – synchronizace oznámení mezi telefonem Honor a iPhonem, sdílení souborů s Macem i iPhonem, sdílení hotspotu a zobrazování zpráv z Apple Watch.
Technické parametry
Zdroje a další informace: TZ Honor