Článek
„Osoby, které nařízení poruší, jsou považovány za ‚zločince‘ a postoupeny vojenským soudům. Podle směrnice vydal vůdce Tálibánu nařízení během setkání s vedoucími vojenských soudů, policejními náčelníky a náčelníky zpravodajských služeb skupiny v osmi zónách země,“ napsal exilový web KabulNow, založený afghánským novinářem Zakím Darjábím.
Za vymáhání opatření mají být podle směrnice odpovědní právě regionální šéfové vojenských soudů a o svém postupu mají vyrozumět přímo Achúndzádův úřad.
„Po vydání rozkazu se také rozšířilo video, na kterém je vidět, jak člen Tálibánu ničí svůj chytrý telefon. Také se objevily zprávy, že policejní náčelník okresu Barmál v provincii Paktíka a 14 jeho podřízených zničili své chytré telefony,“ dodal web.
Někteří uživatelé u zveřejněných videí ničení smartphonů jízlivě poznamenávali, že demonstrativní akce byla s velkou pravděpodobností natočena prostřednictvím jiného chytrého telefonu.
په لوګر ولایت امنیه قوماندانۍ کې هم عملی کار شروع شو د تلفون ماتول.
— منصور محمدی😘 ᡕᠵ᠊ᡃ່࡚ࠢ࠘⸝᠊ᡁ᠊᠊气亠 ☝ (@Mansor111000) June 9, 2026
د عالیقدر امیرالمؤمینین حفظه الله فرمان. pic.twitter.com/suAFD9U1JG
„Byl také vytvořen zvláštní monitorovací seznam, který zaznamenává jméno, pozici, místo služby, mobilní síť a telefonní číslo každé osoby podléhající dohledu,“ píše další exilový server Afghanistan International s centrálou v Londýně.
Není přitom zřejmé, zda má jít o registr uživatelů telefonů, které nejsou smartphony, nebo o seznam těch, kteří před nařízením chytré telefony vlastnili.
Nejasné je, jak důsledně je zákaz v praxi vymáhán. Například mluvčí Tálibánu Zabiulláh Mudžáhid zůstával i během úterý aktivní na síti X.
Lídr hnutí Achúndzáda už dříve členy Tálibánu vyzýval, aby používání smartphonů omezili. Vládnoucí fundamentalistické hnutí také už dříve zakázalo médiím v Afghánistánu zobrazování živých tvorů, včetně lidí.
V říjnu loňského roku dostaly univerzity a vzdělávací instituce v Afghánistánu pokyn, že používání chytrých telefonů je během pracovní doby zakázáno v prostorách univerzity a že chytré telefony do práce mohou nosit pouze rektoři univerzit a vedoucí vzdělávacích center, podotkl web Afghanistan International.