Článek
„Budoucnost již dorazila na frontovou linii – a je ukrajinská. Toto jsou naše pozemní robotické systémy. Poprvé v historii této války byla nepřátelská pozice obsazena výhradně platformami bez lidí na nich – pozemními systémy a drony. Okupanti se vzdali a operace byla provedena bez pěchoty a bez ztrát na naší straně,“ napsal Zelenskyj na sociální síti X.
Vyjmenoval také názvy ukrajinského robotického arzenálu.
„Ratel, TerMIT, Ardal, Lys, Zmij, Protektor, Volja a naše další pozemní robotické systémy již za pouhé tři měsíce provedly na frontě více než 22 000 misí. Jinými slovy, více než 22 000krát zachraňovaly lidské životy, když se do nejnebezpečnějších oblastí vydal robot místo bojovníka. Tato špičková technologie chrání nejvyšší hodnotu – lidský život,“ uvedl ukrajinský prezident. „Blahopřeji pracovníkům ukrajinského obranně-průmyslového komplexu,“ doplnil.
Jedním z klíčových systémů nasazených na bojišti byl pozemní robotický systém „Ljut“ ukrajinské výroby. Tento robot již byl testován a schválen pro vojenské použití a je určen k průzkumu a palebné podpoře.
Je vybaven kulometem ráže 7,62 mm a senzory, které mu umožňují detekovat cíle a útočit na ně ve dne i v noci. Kompaktní robot, kterého lze přepravovat ve vojenském pick-upu, je poháněn tichým elektromotorem, který umožňuje prodloužené operační použití.
Snadno manévruje v nepřístupném terénu a lze jej použít v extrémních povětrnostních podmínkách. Operátoři ovládají systém na dálku z chráněného místa, což snižuje riziko pro personál.
Pro logistické a evakuační mise pak vznikl komplex Zmij, pozemní robot s balistickou a protiminovou ochranou, určený pro logistické a evakuační mise. Ze vzduchu pak pozemní robotické systémy může podpořit dron Hromylo, který je schopen zaměřovat nepřátelské pozice včetně jejich vybavení a polních úkrytů.
Světová premiéra magury
Ukrajinské ministerstvo obrany schválilo pro použití také robotický systém Tančik, platformu, která vydrží zatížení až 500 kilogramů a může být účinným pomocníkem při sabotážních akcích. Podle ukrajinského generálního štábu se v úsecích přední linie, kde byly masově nasazeny robotické systémy, ztráty ukrajinské armády snížily zhruba o 30 procent.
Zvláštní kapitolu ve vývoji dronů pak představují dnes již legendární ukrajinské bezposádkové čluny, které se zapojily mimo jiné do likvidace značné části ruské Černomořské flotily. Jeden z nich, Sea Baby, použila ukrajinská tajná služba také při útoku na Krymský most.
Dron Magura-V7 vyzbrojený raketami AIM-9 pak má na svém kontě světovou premiéru – sestřelení stíhačky z námořního dronu. Stalo se to u Novorossijsku v květnu 2025, přičemž již v prosinci 2024 Ukrajinci použili dron Magura V5 k sestřelení dvou ruských vrtulníků Mil Mi-8.
The future is already on the front line – and Ukraine is building it. These are our ground robotic systems. For the first time in the history of this war, an enemy position was taken exclusively by unmanned platforms – ground systems and drones. The occupiers surrendered, and the… pic.twitter.com/qLQKfxPdiB
— Volodymyr Zelenskyy / Володимир Зеленський (@ZelenskyyUa) April 13, 2026