Národní úřad pro kybernetickou a informační bezpečnost (NÚKIB) má opět získat o něco více peněz. Počítá s tím návrh státního rozpočtu pro rok 2027, který mimochodem zřejmě přinese jeden z nejvyšších schodků v historii země.
Kyberúřad má podle údajů ministerstva financí na letošek naplánovaný rozpočet 880 milionů korun. V návrhu na příští rok se jedná o skoro 964 milionů korun.
Stále se jedná o návrh, který projde dalšími koly jednání. Částka se tedy ještě může změnit. NÚKIB tedy zatím rozpočet detailně nekomentuje. Úřad nicméně Lupě vzkázal, že bude pokračovat tlak na zajištění fungování.
“Obecně lze říct, že návrh pokračuje v trendu posledních let. To znamená, že nominálně rozpočet meziročně roste, ale v oblasti běžného fungování úřadu a po zohlednění inflace mimo jiné v oblasti nákladů na IT vybavení nadále přetrvává tlak na zajištění potřebných kapacit a činností,” uvedl Jakub Neščivera, mluvčí NÚKIBu. Úřadu například přibyla agenda spojená s novým zákonem o kyberbezpečnosti.
“Největší část výdajů tradičně představují personální náklady. Právě personální oblast přitom zůstává jednou z dlouhodobých výzev. V prostředí trvale vysoké poptávky po odbornících na kybernetickou bezpečnost státní správa při jejich získávání a udržení čelí silné konkurenci soukromého sektoru, a otázka odpovídajícího odměňování je proto tématem, na které dlouhodobě upozorňujeme,” doplnil zástupce kyberúřadu.
NÚKIB skutečně o personální problematice mluví dlouhodobě. Ředitel úřad Lukáš Kintr v minulosti Lupě řekl, že ohodnocení zaměstnanců má vliv na fluktuaci a místy i na kvalitu. Část důležité práce zastávají srdcaři.
NÚKIB před pár dny vydal výroční zprávu za rok 2025. Podle ní ke konci roku 2025 zaměstnával 385 lidí. Během roku do pracovního poměru nastoupilo 55 lidí, zároveň odešlo 49 lidí. Fluktuace činila zhruba 13 procent (dalších pár lidí odešlo na mateřskou, případně se z ní vrátilo).
NÚKIB v roce 2025 čerpal rozpočet ve výši 691 milionů korun. Na platy včetně příslušenství šlo 50 procent. Běžné výdaje bez platů a příslušenství činily 31 procent, zbytek šlo na kapitálové výdaje.
Když to vztáhneme čistě na IT, Český statistický úřad v létě uvedl, že tito odborníci v Česku v průměru berou sto tisíc korun. Je ale výrazný rozdíl v soukromé a státní sféře, což se týká i NÚKIBu.