Článek
„V neděli končí platnost cenového výměru i prominutí spotřební daně u nafty, kterou jsme regulovali cenu pohonných hmot,“ potvrdila po pondělním zasedání vlády ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
Přestože konflikt mezi USA a Íránem stále pokračuje, regulaci lze podle ní provádět pouze v případě mimořádné tržní situace. „Ta podle našeho názoru v tuto chvíli pominula,“ doplnila Schillerová.
Ceny tímto podle analytika investiční společnosti Purple Trading Petra Lajska hned od pondělí vzrostou.
„Do konce měsíce se může průměrná cena benzínu i nafty dostat nad hranici 40 korun za litr,“ řekl Novinkám.
Litr nafty přitom v neděli na tuzemských pumpách stál podle společnosti CCS průměrně 36,76 koruny, zatímco benzín se prodával v průměru za 39,89 koruny.
Benzín teď rychle podraží o desítky haléřů. Cena nafty stoupne i kvůli ukončení snížené spotřební daně výrazně více. Jen návrat na úroveň 9,95 koruny za litr bude znamenat růst konečné ceny o 2,35 koruny za litr.
Když se k tomu připočte vliv ropy, může nafta podražit celkem až o tři koruny. Cena severomořské ropy Brent se během uplynulého víkendu zvedla z mnohaměsíčního dna kolem sedmdesáti dolarů za barel k hranici 78 až 80 dolarů, což odráží obnovené obavy z možného omezení dodávek z Perského zálivu.
Anketa
Ministryně Schillerová věří, že se jedná o krátkodobý výkyv a situace se uklidní. „Teď vidíme růst na 78 dolarů za barel, protože USA a Írán situaci eskalovaly, ale trhy už na to nereagují tak hystericky,“ podotkla.
Česko má podle ní druhou nejnižší cenu nafty v Evropské unii a také okolní státy podpůrná opatření ukončily.
„V Polsku k 1. červenci kompletně skončila regulace, v Německu k 30. červnu. A v Rakousku nechali na konci května vypršet povinné snižování marží pro rafinérie a čerpací stanice,“ shrnula Schillerová.
Slábne i koruna
Faktorů působících pro řidiče nepříznivě je ale více. Analytik investiční společnosti Finlord Boris Tomčiak upozornil, že se rovněž zvýšily velkoobchodní marže u benzínu a nafty a k tomu ještě oslabila koruna vůči americkému dolaru.
„Růst marží rafinérií přišel proto, že jejich kapacita je omezená. Zejména v Rusku, které je druhým největším exportérem na světě. Poškození tamějších rafinérií po ukrajinských útocích vedlo k zákazu vývozu nafty, a její nabídka tak nyní nepokrývá poptávku,“ vysvětlil Tomčiak.