Článek
„Ráno 6. června byl Petrohrad terčem rozsáhlého útoku vojenských bezpilotních letounů. Protivzdušná obrana je v pohotovosti,“ napsal Beglov v příspěvku. „V souladu s doporučeními operačního štábu žádám obyvatele Petrohradu, aby zůstali ve svých domovech a nevycházeli na ulici,“ doplnil.
Starosta dále varoval obyvatele, že může docházet k výpadkům mobilního internetu. Podle listu The Moscow Times (MT) byl přerušen kolem 03:40 ráno tamního času (02:40 SELČ). A k výpadkům dochází i během dopoledne.
MT připomněl, že útoky začaly jen několik hodin poté, co ruský vůdce Vladimir Putin dořečnil na Petrohradském mezinárodním ekonomickém fóru, kde mimo jiné vyzval k posílení ruské protivzdušné obrany.
Podle Alexandra Drozděnka, gubernátora Leningradské oblasti, která obklopuje Petrohrad, ruská protivzdušná obrana odráží útok bezpilotních letounů. „Odrážení vzdušného ohrožení v Leningradské oblasti. V průběhu odrážení bezprecedentního útoku bylo nad územím našeho regionu sestřeleno 144 nepřátelských bezpilotních letounů,“ napsal na Telegramu.
Doplnil, že úřady zaznamenaly pády trosek v několika okresech Leningradské oblasti. „Škody nejsou významné: střepy poškodily fasády domů a skla. Nejsou žádní zranění,“ sdělil. Později uvedl, že odrážení nepřátelského útoku skončilo.
Úspěšné zásahy
Podle telegramového kanálu Astra ukrajinské drony pravděpodobně zasáhly Výzkumný ústav námořní tepelné techniky, klíčový podnik, který se zabývá vývojem podvodních zbraní.
Ukrajinský prezident Zelenskyj v sobotu na sociální síti oznámil útok na ruskou námořní základnu Kronštadt, která se nachází nedaleko Petrohradu a kde sídlí Baltská flotila.
„Včera v noci naše drony urazily vzdálenost asi 1000 kilometrů do oblasti Petrohradu – k muničním skladům nepřátelského námořnictva a k základně v Kronštadtu,“ napsal v sobotu na síti X Zelenskyj.
Tato základna se nachází na ostrově Kotlin v Baltu. Střeží námořní přístupy k Petrohradu. Podle kanálu Astra mohl být v Kronštadtu zasažen Kronštadtský námořní kadetský vojenský sbor. Ukrajinci Kronštadt zasáhli už v noci na středu.
List The Moscow Times doplnil, že v Petěrgofu nedaleko Petrohradu Ukrajinci zasáhli ropnou základnu, která disponuje 11 nádržemi.
Kromě Leningradské oblasti Ukrajinci zaútočili také na Krasnodarský kraj, kde podle listu zasáhli ropný sklad v Usť-Labinsku. Vypukl tam požár na ploše asi pěti tisíc metrů čtverečních.