Evropa zatím nemá dostatek záložních zdrojů, které by nahradily výpadky energie, pokud by došlo k delším epizodám zatažené oblohy a nedostatku větru. Není to varování před reálným stavem, ale výsledek modelu, který pracuje se stavem, že by celý světadíl přešel na udržitelné zdroje. Dotyčné záložní zdroje by podle vědců byly velmi drahé.
Léto roku 2026 přineslo Evropě doposud nečekané otázky nad budoucností její energetiky. Opakované vlny veder snížily průtoky nebo ohřály vodu v řekách natolik, že jaderné elektrárny v celé řadě zemí nebyly schopné uchladit své reaktory a musely omezovat své výkony. Nejvíc to zasáhlo Maďarsko, které přišlo o většinu výkonu elektrárny Paks na Dunaji a tedy i o většinu svých zdrojů elektřiny. Některé elektrárny chlazené mořskou vodou zase musely snížit výkon kvůli medúzám, jež se v teplé vodě rychleji množí a ucpávají systémy elektráren.
Navíc stoupla výrazně poptávka po elektřině hlavně navečer, kvůli nesnesitelně teplým tropickým nocím, což společně způsobilo nadměrnou zátěž přenosové soustavy na kontinentu. Nebylo to poprvé, co evropská energetická soustava trpěla neobvyklou kombinací více meteorologických a klimatických jevů. Například na konci roku 2024 současně svítilo málo slunce a nefoukalo dostatek větru, což způsobilo prudké výkyvy cen elektřiny a zvýšenou závislost na fosilních palivech a dovozech.
Jakou cestou se tedy má evropská energetika vydat? Tuto otázku řeší celá řada expertů z různých oborů, svůj příspěvek k diskuzi teď zveřejnili vědci z Dánské technické univerzity (DTU) a Newcastle University. Je to model budoucího evropského energetického systému s nulovými emisemi, který otestovali na základě osmdesáti let historických meteorologických dat, aby pochopili, jak by zvládal období nízké výroby větrné a solární energie v kombinaci s vysokou poptávkou.
Na základě těchto historických údajů dospěli k závěru, že riziko pro zcela bezemisní energetiku v Evropě by bylo největší v zimě, kdy několik dní přetrvávají chladné dny spojené s bezvětřím. Tento scénář je rizikový v tom, že se toto období nedá překonat zásobou elektřiny uložené v bateriích.
„Budoucí energetické systémy budou ve velké míře záviset na obnovitelných zdrojích, protože představují nejlevnější způsob výroby elektřiny a zvyšují naši energetickou nezávislost. K pokrytí deficitu energie v situacích, kdy poptávka převyšuje produkci, ale potřebujeme záložní kapacity,“ uvedla jedna z autorek práce Marta Victoriová z DTU. „Zjistili jsme také, že kapacity potřebné k zajištění bezpečnosti systému během těchto období se jinak využívají jen zřídka. Jsou dražší než obnovitelné zdroje nebo jiné technologie, jako je vodní energie, což za současných tržních podmínek ztěžuje jejich financování a vede k vysokým cenám elektřiny.“
Dopad na celý kontinent
Pro provedení analýzy výzkumníci využili model energetického systému a sestavili takzvaný kontrafaktuální model toho, jak by vypadal energetický systém s nulovými emisemi. To znamená, že počítali s klimatem současného světa, ale všechny zdroje energie v něm byly udržitelné – zjednodušeně řečeno vyřadili z něj všechny zdroje fosilní. Využití historických meteorologických dat za období 1941 až 2021 pak umožnilo zachytit jak typické podmínky, tak i extrémnější roky, které by mohly ovlivnit budoucí systémy.
Klíčová období, která představují pro evropskou energetiku největší hrozbu, označují experti za „energetické sucho“. Jde o dobu, kdy současně klesá výroba větrné i solární energie. Vzhledem k tomu, že evropská elektrická síť je vysoce propojená, mohou taková období ovlivnit najednou velké části kontinentu.
Například v roce 2021 neobvykle nízké rychlosti větru v severozápadní a střední Evropě po celé měsíce snižovaly výkon větrných elektráren, což přispělo k vyšším cenám elektřiny. O několik let dříve, v lednu 2017, se zase v důsledku vlny mrazů spojila nízká výroba větrné energie s vysokou poptávkou po vytápění, což zvýšilo tlak na elektrické soustavy v několika zemích.
„Náš přístup identifikuje, kdy je systém vystaven největšímu tlaku, co tyto situace způsobuje a jak na ně systém reaguje. Největší riziko nastává v temných zimních měsících, kdy se současně vyskytují nízké rychlosti větru a nízké teploty. Extrémní počasí tedy z hlediska energetického systému nemusí nutně znamenat ‚špatné počasí‘,“ říká postdoktorand na DTU a hlavní autor studie Aleksander Grochowicz.
Záložní kapacita a odolnost
Studie také rozlišuje mezi krátkodobými a dlouhodobými výzvami v oblasti odolnosti. Krátkodobá odolnost se týká schopnosti systému vyrovnat se s událostmi trvajícími hodiny nebo dny, jako je například náhlý pokles výroby z obnovitelných zdrojů. Dlouhodobá odolnost se týká celkové koncepce systému, včetně toho, kolik výrobní a skladovací kapacity by mělo být vybudováno, aby systém odolal kolísání v průběhu let či desetiletí.
„Ukázali jsme, že záložní energetické kapacity zlepšují krátkodobou odolnost, zatímco dlouhodobá odolnost vyplývá z adekvátní velikosti systému a dostatečného podílu obnovitelných zdrojů,“ říká Grochowicz.
Klíčovým zjištěním je, že dodávky energie závisí na mnoha faktorech, včetně kombinace obnovitelných zdrojů, dalších nízkouhlíkových zdrojů, baterií a úložišť, jakož i přenosové sítě. Pro zvládnutí krátkodobých zátěží jsou zapotřebí záložní kapacity. Zatím ale evropské systémy nestačí pro pokrytí dlouhodobých nedostatků.
Systémy obnovitelné energie jsou podle autorů nesmírně složité, což znamená pro kontinentální sítě dobrou i špatnou zprávu. Složitost znamená, že se všechno velmi špatně modeluje. Ale současně tato komplexnost představuje výhodu: umožňuje totiž zvládnout i extrémní situace, vyžaduje to ale dobrou koordinaci a plánování. Problém není ani tolik čistě ve výrobě energie, ale spíše v ekonomice: ekonomická životaschopnost záložních kapacit je totiž značně nejistá. Extrémní povětrnostní jevy jsou natolik vzácné a nepředvídatelné, že se případně záložní systémy mohou využívat jen zlomek času, a tak se náklady na jejich výstavbu investorům jen nesmírně špatně vracejí.
„Je třeba urychlit rozšiřování obnovitelných zdrojů, protože představují nejlepší strategii, jak získat levnou a spolehlivou elektřinu téměř po celý rok, snížit emise a zvýšit energetickou bezpečnost,“ doplňuje Victoriová. „Musíme více přemýšlet o odolnosti v krátkém časovém úseku, kdy obnovitelné zdroje nestačí, a o tom, kolik jsme za ni ochotni zaplatit. Lepší plánování vede k investicím a vyšší energetické bezpečnosti, která se vyplatí. My jsme zjistili, kdy je systém vystaven největšímu zatížení a jak často k tomu dochází, čímž jsme poskytli jasnější základ pro plánování odolného systému.“