Článek
Železobetonová konstrukce tu vyrostla během zhruba dvou měsíců. Jak měly Novinky možnost si ověřit, už v těchto dnech se lidé, kteří využívají služeb O2, dovolají z míst, kde to ještě před několika dny nešlo. Například u odbočky na Říčky v Orlických horách ale signál vypadl.
„Nejde ale jen o návštěvníky Orlických hor. Primární je, že se zlepší pokrytí mobilním signálem pro místní obyvatele. Nejen že se zvýší komfort jejich života, ale jde hlavně o bezpečnost, protože se v případě potřeby dovolají například hasičům nebo na záchranku,“ upozornil starosta Rokytnice Jiří Štěpán (MY). Město o pokrytí signálem usilovalo asi dvě desítky let.
Nový stožár stojí v místech, kde měla v minulosti stát přenosová věž někdejšího armádního projektu Kahan. To byla v 80. letech minulého století přísně tajná stavba protiatomového úkrytu, který měl zajistit zálohu náhradního zdroje elektrické energie využité k telekomunikačním a spojovacím účelům pro vedení války. Jeho součástí byla právě i tvrz Hanička.
„Na základě požadavku chráněné krajinné oblasti bude stožár opatřen tmavě zeleným nátěrem, aby lépe zapadl do krajiny,“ uvedl již dříve pro Český rozhlas Ctibor Jappel, mluvčí společnosti CETIN, která zařízení buduje.
Pokrytí v regionu
V Česku je podle aktuálních informací asi šestnáct set bílých míst se slabým nebo žádným pokrytím signálem mobilních operátorů. Královéhradecký kraj je na tom velmi podobně jako ostatní kraje v pohraničí s Německem a Polskem, tedy jako například Jeseníky, Jizerské a Lužické hory. Většinou se jedná o řídce obydlené oblasti v pohraničí nebo na venkově, v malých částech obcí, kde se stavba vysílačů dříve nevyplatila.
„Z dosavadních výsledků měření pokrytí a podle již zařazených základních sídelních jednotek do seznamů bílých míst lze za problematické oblasti Královéhradeckého kraje označit Krkonoše, západní část Broumovské vrchoviny a Orlické hory,“ upřesnila mluvčí Českého telekomunikačního úřadu Tereza Meravá.
Každý ze tří mobilních operátorů má do roku 2030 pokrýt dvě stě míst samostatně a k tomu dalších 300, ve kterých mohou infrastrukturu sdílet. „Nemáme zatím žádné informace či náznaky, že by tyto cíle neměly být splněny,“ ujistila Meravá.
Každá nová základnová stanice pomůže zlepšit dostupnost signálu a představuje tak přínos pro uživatele mobilních sítí. „Výstavba této konkrétní základové stanice by měla znamenat zlepšení pokrytí zejména pro obyvatele Horní Rokytnice, která je zařazena na seznamu bílých míst,“ dodala Meravá s tím, že matematickou simulaci pokrytí, případně měření v terénu, bude Český telekomunikační úřad provádět až po uvedení stanice do trvalého provozu.