Článek
Na výrobu květináčových trsů či klastrů, chcete-li, budete potřebovat jednu větší PET lahev, ideálně z tužšího materiálu. Ta bude sloužit jako centrální nosný prvek, na němž budou ostatní menší PETky zavěšené.
Na tuto hlavní část nemusíte použít jen klasické nádoby od limonád a minerálek. Velmi dobře poslouží třeba i lahev od nějakého mycího prostředku, které bývají ze silnějšího materiálu. Protože se v nich nic nepěstuje, vůbec nevadí jejich předchozí účel.
Samotné pěstební květináčky vytvoříte z menších PETek, například půllitrových nebo i litrových (máte-li dostatečně pevnou centrální lahev). V závislosti na velikosti centrální lahve jich budete potřebovat pět až sedm.
Tyto menší PETky nejprve pomocí nůžek či nože přepůlíte. Spodní části si vyrovnáte vedle centrální lahve, abyste si mohli správně odměřit místo pro dva nad sebou umístěné otvory, jimiž budete protahovat stahovací pásek. Identicky stejné dvojice otvorů pak vytvoříte i na centrální lahvi. K výrobě otvorů můžete použít rozžhavený hřebík anebo hrotovou pájku.
Stejným nástrojem pak rovnou vytvořte otvor ve víčkách horních polovin menších PET lahví.
Až budete s otvory hotovi, pomocí stahovacích pásků připevníte spodní poloviny menších lahví k centrální. Výsledek by měl při pohledu z výšky připomínat kytičku. Připevněné spodní poloviny lahví budou sloužit jako zásobníky vody s hnojivem.
Otvory ve víčkách protáhněte cca 20 cm dlouhé kousky šňůry, na nichž uvážete uzlík tak, aby byl schován uvnitř víčka.
Vlastní květináčky vyrobíte z horních polovin rozdělených PET lahví. Nejprve jejich hrdlo uzavřete víčkem, jímž máte protaženou šňůrku s uzlíkem. Šňůrka poslouží jako knot, po němž bude voda ze zásobníku vzlínat vzhůru ke kořenům rostlinek.
Nyní otočíte vrchní díly vzhůru nohama, tedy víčkem dolů, a vsypete do něj zeminu, přičemž si dáte pozor, aby šňůrka nezůstala zkroucená kdesi na dně, ale sahala co nejvýše. Pak zeminu provlhčíte a zasadíte do ní připravené sazeničky bylinek či drobnějších okrasných květin.
Takto vyrobené a připravené květináčky vsadíte do spodních dílů PETek připevněných k centrální lahvi, které jste nejprve naplnili zhruba do poloviny výšky vodou, ideálně s trochou hnojiva.
Zbývá poslední krok - vytvořit závěs. Použijete opět šňůru, kterou buď ovážete kolem hrdla centrální lahve, anebo do jejího víčka vytvoříte rovněž otvor a šňůru jím protáhnete. Konec zajistíte opět uzlem.
Hotový trs můžete zavěsit ke stropu balkonu či kamkoli, kde bylinky a květiny chcete mít. Hlavně myslete na to, aby byl trs na místě chráněném před větrem.
Při takovémto pěstování počítejte s tím, že se živiny ze substrátu v květináčcích brzy spotřebují, a tak budete muset častěji přihnojovat. Do spodních částí proto kromě vody nezapomeňte čas od času přilévat i malé množství hnojiva.