Článek
„Jednání probíhalo celkem konstruktivně, stále však nejsme přesvědčeni o tom, že se naše agenda a činnost zefektivní. A nebyli jsme přesvědčeni o smysluplnosti toho kroku,“ řekla Novinkám Pavla Chomynová, mluvčí stávkové pohotovosti. „Určitě nějaké obavy máme, byť jsme na dnešní schůzce byli ujištěni, že naše agenda se nekryje s prací kolegů na ministerstvech,“ dodala.
Pod ministerstvem zdravotnictví má od července vzniknout nová sekce, která sloučí protidrogovou problematiku a péči o duševní zdraví. Podle Vojtěcha je resort na to připraven a vše proběhne bez zbytečných zádrhelů.
Nicméně panuje nejistota, jak budou odborníci nově spolupracovat s národním protidrogovým koordinátorem či zda přesun úředníků proběhne bez propouštění. Vláda totiž naznačila, že se chystá z ministerstev propouštět. O jaké pozice půjde, však zatím neupřesnila.
V rámci protidrogové agendy sice ministerstvo zdravotnictví dostane úředníky, kteří budou pracovat na plný úvazek, ale s experty, kteří dříve s agendou pracovali na dohodu, prý nepočítá. Podle bývalého protidrogového koordinátora Jindřicha Vobořila to znamená, že agenda tři pracovníky ztratí.
„Bylo nám nabídnuto, že finanční rozpočet přejde na krytí těch zbylých sedmi dohodářů, ale pak je na našem vyjednávání v rámci ministerstva, jestli jej využijeme, nebo ty dohody nastavíme jinak. To by samozřejmě znamenalo buď zkrácení úvazků, nebo změnu finančních podmínek,“ řekla Chomynová.
V čele nové sekce bude stát vrchní ředitel, ale o konkrétních jménech se zatím nejednalo.
Ministerstvo řeší alkohol a ČR je na špici, rýpl si Hollan
„To bude předmětem výběrového řízení vypsaného ministerstvem zdravotnictví. To může udělat až po prvním červenci, kdy ta pozice formálně vznikne,“ upřesnila Chomynová.
Matěj Hollan, člen rady vlády v oblasti závislostí, Vojtěchův optimismus nesdílí. „Ministerstvo má pod sebou roky alkohol a tabák. Proto jsme na světové špici užívání alkoholu a negativních dopadů,“ napsal na Facebooku v reakci na Vojtěchova slova.
Plánovaný přesun od počátku provázela řada nepříjemností. Původní plán vyvolal značnou nevoli v řadách zaměstnanců Úřadu vlády. Ti se obávali, že rozdrobení jednotlivých agend mezi ministerstva je zbaví možnosti fungovat nadresortně nebo že jednotlivé agendy přijdou o své zavedené postupy. Kritice se nevyhnula ani vedoucí Úřadu vlády Tünde Bartha. Zaměstnanci ji obvinili, že rozhodnutí odsunout agendy z Úřadu není promyšlená reforma, ale čistě politické rozhodnutí.