Článek
Velryba byla vypuštěna do moře asi 70 kilometrů od nejsevernějšího dánského města Skagen, píše deník Bild. Informace o jejím stavu v té době a přesném průběhu propuštění nebyly známy a nebyly veřejně dostupné ani fotografie, ani videa.
Záchranáři ještě před vypuštěním Timmyho oznámili, že data z GPS se nebudou zveřejňovat. K dispozici je měli mít podle původních informací jen iniciátoři záchranné mise a ministerstvo životního prostředí Předního Pomořanska-Meklenburska.
Právnička soukromé iniciativy Constanze von der Medenová tvrdila, že informace o datech jsou tak zúžené, aby se nedostaly na veřejnost a nepodporovala se velrybí turistika.
Loď, která se podílela na převozu Timmyho do Severního moře, několikrát změnila směr a do přístavu se vrátila v neděli večer s policejním doprovodem. Požádala o něj sama posádka lodi z obav před aktivisty, kteří na ni měli čekat v přístavu.
Veterinářka: Vypuštění bylo chaotické a předčasné
V pondělí ráno uspořádala veterinářka Kirsten Tönniesová tiskovou konferenci a začala si vyřizovat účty s lodní společností. „Poslední den a půl, dva dny to bylo na lodi špatné. Situace byla opravdu nepříjemná,“ prohlásila.
Kapitán i ostatní záchranáři s ní nemluvili. „Došlo to tak daleko, že mi vyhrožovali, že mě mohou nechat také zatknout. Na konci jsem byla úplně sama, izolovaná,“ popisuje Tönniesová. Tvrdí, že měla dokonce padnout věta: „Konečně je ten parchant (míněno velryba) pryč, to je to hlavní“. Kdo tuto větu měl říct, ale zvěrolékařka neuvedla, píše web týdeníku Focus.
Přímo u vypuštění velryby nebyla. „Bylo mi řečeno, že se má vytáhnout pozpátku pomocí lan a její ploutve. To jde ale proti zvířeti,“ uvedla Tönniesová. Dokonce prý viděla zranění „v tlamě“.
Tönniesová tvrdí, že posádka lodi vypustila velrybu do moře bez dohody s vedením dobrovolnického týmu, který předpokládal, že loď velrybu odtáhne ještě mnohem dál do Severního moře. Způsob vypuštění zvířete označila za chaotický a předčasný. Podle odborníků na mořskou biologii bude nyní těžké zhodnotit, zda nákladná akce byla skutečně záchranou.