Článek
Kachláče dokážou vydávat sálavé teplo 12–24 hodin, ušetřit náklady na vytápění a stačí jim k tomu jen pár polínek. Zkuste je využít na maximum a dopřejte si i sporák s plotnou, pečicí troubu a zápecí, jako měl líný Honza. Chce to jen najít správného mistra kamnáře, protože řemeslně zvládnout kompletní sestavu vyžaduje letité zkušenosti.
„Kachlová kamna jsou jedinečná a vhodná zejména pro lidi, kteří mají vysoké nároky na estetiku a vytápění. Zároveň jsou pro ně ale důležité i ekonomické a ekologické výhody,“ dodává kamnář Zdeněk Volech z firmy Kamna Volech.
Kachle tradiční i moderní
Volba keramických kachlů ovlivní celkový vzhled kamen. Vybírat lze různé tvary, velikost, glazuru i barvu. Klasikou je čtverec o rozměru 22 × 22 cm, ale moderní horské chalupy preferují zaoblené tvary, jednoduché nebo žádné vzory. Glazura je rovněž na přání: matná, polomatná nebo lesklá.
Odstín kachlů bude bavit vybírat hlavně ženy. Nabízí se více variant: do roubenek se hodí tradiční srnčí hnědá, olivově zelená a kobaltově modrá. Výhodou je, že na těchto barvách není vidět znečištění. Kromě toho ve spojení s bíle omítnutou spodní částí a černým kováním vypadají syté odstíny prostě skvěle. Do ryze moderní chalupy se naopak dobře hodí naopak kachle bílé, někdy doplněné jednoduchou mozaikou, nebo mohou mít odstín jako italské našlehané cappuccino.
Než usadíte kachláče
Je zřejmé, že kachlová kamna je třeba budovat v prostoru, který je již „vyřešený“. Pokud v chalupě bojujete s následky nevytápěného prostoru a do nemovitosti proniká voda, musíte nejprve odstranit tento problém a pak teprve přemýšlet o instalaci kachlových kamen. Pozdější úpravy by totiž byly s nejvyšší pravděpodobností komplikovanější.
Možná vás čeká rozsáhlejší rekonstrukce, která vyžaduje profesionální přístup. Pokud však máte štěstí a jedná se pouze o „kosmetickou záležitost“, dopřejte chalupě sanační omítky s protiplísňovým a tepelněizolačním účinkem. Druhý jmenovaný totiž bude pěkně spolupracovat s kamny.
„Takové omítky umějí zvýšit povrchovou teplotu zděné konstrukce, čímž zlepšují užitný komfort obývání. Protiplísňový efekt zvládne zase zachycené spory kompletně zneškodnit, takže nedojde k růstu řas či plísní na povrchu omítky,“ říká Lukáš Pechar, odborník na sanaci ze společnosti Weber.
Údržba kachlových kamen
Kdo chce mít kachlová kamna stále lesklá a čistá, i když se v nich topí a lítá popílek, musí jim, holt, věnovat pozornost:
- Pravidelně je otíráme, ale pouze suchým hadrem. Nikdy ne mokrým, protože mytím by se špína dostala vlasovými trhlinkami, které jsou v glazuře, dovnitř a vytvořila by na povrchu síťovou strukturu.
- V chalupě s chutí zdobíme volné plochy dekoračními předměty, ale v případě kachlových kamen pozor: barevné kovy, jako je mosaz, měď a hliník, zanechají při sebemenším posouvání předmětů rýhy v glazuře.
- Jednou za rok poctivě vyčistíme topeniště i sporák. Vždy otevíráme jen jeden čisticí otvor, nikdy ne dva současně: jinak budou saze všude. K čištění potřebujeme vysavač s přednádobou, který zachytí většinu popela dříve, než dojde k filtru. Nemáme-li takto vybavený přístroj, vysavač nepoužívejme. Nevydržel by čištění ani po jedněch kamnech. Nikdy nepoužívejte k čištění kamen vysavač na vodní bázi, protože vlhké a mastné saze v něm plavou.
- Při čištění kamen mějme po ruce lopatku, špachtli, baterku, zrcátko a košťátko. Tím smeteme všechny saze ze stropu kamen až na dno tahu.
- Při práci používejte respirátor.
- Můžeme zkusit naimpregnovat i plotnu. Do sporáku přiložíme trochu dřeva, do ruky vezmeme mastný špek, kterým otíráme různými směry povrch plotny. Sice se z ní lehce kouří, ale když vyvětráme, máme spolehlivě a nezávadně naimpregnovaný materiál na rok dopředu.
Čím topit?
V kachlových kamnech topíme pouze suchým dřevem, protože při hoření nedehtuje a nezanáší spalinové cesty. Měkké dřevo, jako je smrk, borovice či bříza, potřebuje k proschnutí dva roky. Tvrdé dřevo, tedy dub, jasan a buk, dokonce vyžaduje tři poctivá léta. Na zásobu dostatečně proschnutého dřeva je třeba myslet včas a poté ho správně uskladnit.
Dřevo proto sušíme nejlépe volně naskládané do kruhových kupek, které jsou shora zastřešené. Nikdy v hermeticky uzavřených prostorech, protože tam nám zplesniví. A jak vypadají správná polínka do kamen? Odborníci doporučují nařezat je do délky 40 cm o průměru maximálně do 12 cm. Silnější déle schnou a v kamnech se hůře prohřívají.
Kolik stojí kachlová kamna
Menší kachlová kamna: od 40 000 Kč do 150 000 Kč.
Kachlová kamna, kde je sporák a trouba: od 130 000 Kč.
Kachlová kamna se sporákem, troubou a ležením: od 200 000 Kč, záleží na počtu kachlů a vybavení.
Zdroj informací: ceny podle webu prodejců, výrobců a řemeslníků.