Desítka zadržených z posledních hodin se provinila hlavně zveřejňováním výhružek na internetu, informuje agentura Reuters. Patří k nim například třináctiletý chlapec z Varšavy, který do třídního chatu poslal fotku nože a vyhrožoval spolužákům.
Další čtrnáctiletý chlapec z Varšavy byl zadržen na pozemku školy s nožem a bouchacími kuličkami. Dva patnáctiletí z okresu Pruszków zase zveřejnili video, na kterém hrozili, že hodlají zabíjet. O zbylých případech zatím nejsou známy přesnější detaily.
Polská policie v pátek rovněž preventivně nasadila personál do 10 tisíc škol. Polská vláda mezitím varovala před šířením dezinformací, které by mohly vést ke kopírování útoků z předešlých dnů.
Vláda se vyjádřila i ke zprávám o údajné výzvě k rozpoutání „Krvavého pátku“.
„Na internetu koluje mnoho emocionálně zabarvených misinformací. Je to spontánní reakce zrozená z pochopitelné úzkosti. O žádné celonárodní ‚výzvě‘ ale důkazy nemáme. Nemůžeme však vyloučit možnost, že jeden, dva nebo tři jedinci komunikují ve skupině a připravují plán, nebo že by se mohl objevit napodobitel,“ řekl polský ministr digitálních záležitostí Krzysztof Gawkowski.
Útok s mačetou i vražda s kamerou na hlavě
„Neviděli jsme ale žádné důkazy hrozby vzešlé ze skupiny lidí, která by koordinovala snahy někomu ublížit,“ připustil.
První útok v polské škole se tento týden odehrál ve středu na učilišti v Ostrolence, kde devatenáctiletý student mačetou poranil devět lidí, než se neúspěšně pokusil o sebevraždu. Měl u sebe také podomácku vyrobené výbušné zařízení.
O den později na základní škole v obci Leszczydól-Nowiny patnáctiletý bývalý žák ubodal školníka a poranil ředitele a jednoho z učitelů, kteří se jej pokusili zneškodnit. Při útoku měl na sobě přilbu s připevněnou kamerou.
Slovenská policie v pohotovosti
Kvůli útokům na školách nejen v sousedním Polsku, ale i na slovenském území byla v pátek v pohotovosti také slovenská policie, která prověřovala svou připravenost na bezpečnostní incidenty na školách. V okolí škol byli přítomni uniformovaní policisté i policisté v civilu, kteří v jejich bezprostřední blízkosti dohlíželi na bezpečnost.
Hlavním impulsem k páteční akci je útok na základní škole ve Staškově z konce září. Třináctiletý žák tam na chodbě napadal nožem spolužačku. Zároveň zranil dvě učitelky, které se dívku snažily bránit. Dívka a jedna z pedagožek svým zraněním podlehly v nemocnici.
Cílem páteční akce je podle policie ověřit akceschopnost sboru, rychlost reakce na případná rizika i praktické uplatňování přijatých postupů. Zvýšená přítomnost policistů má mít také preventivní charakter a má posílit pocit bezpečí žáků, zaměstnanců škol, rodičů a dalších lidí v okolí školských zařízení.