Článek
„Zahájení záleží na výši dostupných finančních prostředků v následujících letech, prověřuje se i možnost rozdělení celé stavby na etapy,“ řekla Novinkám mluvčí státní organizace Nela Eberl Friebová.
Sesuv půdy poničil na začátku června 2013 železnici a rozestavěný úsek dálnice D8 v délce zhruba 200 metrů. Stavbu dálnice mezi Bílinkou a Řehlovicemi to zastavilo na téměř dva roky, otevřena byla 17. prosince 2016.
Motorové vlaky se ale zatím na trať nevrátily. Koleje v daném úseku stále chybějí. Náhradní přepravu cestujících mezi Chotiměří a Radejčínem zajišťují od sesuvu autobusy.
„Momentálně se zpracovává projektová dokumentace pro provádění stavby. V následujících měsících předpokládáme podání žádosti o povolení stavby,“ přiblížila mluvčí aktuální situaci.
Výhledově by vlaky měly na trati projíždět po novém mostě s ocelobetonovou konstrukcí o sedmi polích s rozpětím 20 metrů.
Záměr projektu, který řešil jen samotné místo sesuvu v délce 780 metrů, byl v roce 2020 schválen Centrální komisí ministerstva dopravy s náklady ve výši 435 milionů korun. Správa železnic začala tehdy připravovat časový plán realizace, do něj však zasáhly covidové roky.
Před dvěma lety byla centrální komisí schválena aktualizace projektu. Předpokládané náklady jsou však již výrazně vyšší, vyšplhaly se na částku 754 milionů korun.
„Stavba bude komplexnější, řešit bude stavební úsek dlouhý 2830 metrů. Jedná se tak i o vložení nových kolejnic, pražců, čištění kolejového lože a obnovení funkce odvodnění. Nově zahrnuje i další nestabilní území dlouhé 200 metrů, kde by měla vzniknout pilotová stěna,“ popsala mluvčí aktuální projekt s tím, že nadále platí, že samotné místo sesuvu překlene mostní estakáda.
Před šesti lety byla za necelých 11 milionů korun opravena sesuvem méně poničená část železnice, díky které se nyní dostanou cestující vlakem do turisty oblíbeného Opárenského údolí.
Dopravu na trase Litoměřice-horní nádraží – Chotiměř zajišťuje o víkendech a svátcích společnost AŽD Praha, která v Českém středohoří provozuje také turisticky atraktivní Švestkovou dráhu z Lovosic do Mostu.
K sesuvu svahu došlo 7. června 2013 u obce Dobkovičky v Českém středohoří. Masa zeminy o objemu přibližně půl milionu kubíků zasypala rozestavěný úsek dálnice a poškodila právě i železnici spojující Teplice s Lovosicemi.
Hlavním spouštěčem byly extrémní deště. Dlouhodobou příčinou však byla geologická nestabilita území a podle některých expertních posudků i špatně zvolená trasa dálnice v náchylném terénu.
Stát se dlouhá léta soudil s majitelem lomu Dobkovičky, kterého vinil ze zavinění sesuvu. V roce 2022 však soud pravomocně rozhodl, že lom za sesuv nemůže a stát spor o náhradu škody ve výši zhruba jedné miliardy korun prohrál.