Krvavý masakr na Ukrajině: Desítky mrtvých včetně dětí v den Putinových narozenin
Dnešní ruský útok na obytný dům ve městě Pryluky v ukrajinské Černihivské oblasti zabil nejméně 18 lidí včetně čtyř dětí, dalších více než pět desítek osob zranil. Vyplývá to z informací ukrajinského ministerstva vnitra, podle něhož pátrací a záchranné operace na místě pokračují. Dřívější hlášení úřadů hovořila o 13 zabitých ve městě. Jednalo se o jeden z největších ruských útoků na Ukrajinu za poslední dobu, Rusko vyslalo 70 raket a 130 dronů. Krvavý úder přišel právě v den 74. narozenin ruského prezidenta Vladimira Putina.
Třináct mrtvých v troskách domu
Nejtragičtější následky hlásí město Pryluky v Černihivské oblasti. Ruská raketa tam udeřila do pětipatrového obytného domu. Útok se uskutečnil ráno, když lidé ještě spali. Počet obětí postupně stoupl na osmnáct, mezi mrtvými jsou čtyři děti. Dalších 55 lidí, včetně sedmi dětí utrpělo zranění.
Záchranáři těla dětí vyprostili z trosek budovy, uvedl náčelník oblastní správy Vjačeslav Čaus. Práce na místě pokračují.
„Dnes ruská armáda jako narozeninový dárek Putinovi zničila obytný dům v Prylukách,“ napsal ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj na síti X.
O 18 obětech včetně čtyř dětí informoval také ukrajinský prezident Volodomyr Zelenskyj. „Oleksandr Kyrylo a Serhij, kterým byl pouhý rok. A osmiletý Maksym. Vyjadřuji soustrast všem rodinám a blízkým,“ napsal na sociální síti X prezident s tím, že se stále pohřešují lidé.
Exploze otřásaly Kyjevem
Dva lidé zemřeli také v Kyjevě. První výbuchy se metropolí rozezněly kolem 3:15 místního času, další vlna úderů přišla přibližně o dvě hodiny později. Reportéři The Kyiv Independent napočítali nejméně deset až dvanáct explozí.
Další dva lidé zahynuli v Oleksandriji a dva při útocích na Dnipro a Kremenčuk. Rakety poškodily pět obytných domů v Dnipru a čtyři výškové budovy v Kremenčuku. V Záporoží zasáhl dron výškovou budovu a poškozena byla také dopravní infrastruktura. Celkem Rusko zaútočilo na Kyjev a dalších 12 ukrajinských oblastí.
Do útoku nasadilo balistické, řízené i protilodní střely. Ukrajinská obrana podle letectva sestřelila nebo vyřadila pět balistických raket, 39 ze 48 střel s plochou dráhou letu a 117 ze 130 dronů. Zásahy byly zaznamenány na 18 místech, uvedl server Liga.
Rusové mířili na energetiku
Jedním z hlavních cílů byla ukrajinská energetická infrastruktura. „Byl to jeden z nejodpornějších útoků,“ uvedl Zelenskyj. Největší hrozbou podle něj zůstávají balistické rakety, proti nimž Ukrajina potřebuje další střely pro systémy Patriot.
Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha prohlásil, že ruští generálové přinesli Putinovi k narozeninám jeho „oblíbený dárek, válečné zločiny“. Západní partnery vyzval k tvrdším sankcím a další vojenské pomoci, napsal deník The Guardian.
Ukrajina udeřila zpět
Ukrajinské síly během uplynulého dne zaútočily také na cíle v Rusku. Podle Zelenského zasáhly dvě ropná zařízení, vojenské cvičiště a další objekt v Permské, Samarské a Astrachaňské oblasti. Úder podnikly rovněž v Černém moři. „Jde pouze o oprávněné ukrajinské reakce na veškeré ruské útoky proti našim lidem,“ napsal Zelenskyj na síť X.
Varování přišlo předem
Ukrajinské vedení už před bombardováním oznámilo, že získalo nové zpravodajské informace o přípravách Ruska na rozsáhlý úder. Zelenskyj na síti X vyzval obyvatele, aby nepodceňovali poplachy a včas vyhledali úkryt. Spojené státy a evropské země zároveň požádal o další prostředky protivzdušné obrany.