Článek
„Ta dopravní stavba by měla jít podle plánů přesně prostředkem támhle toho baráku, pak tady přes nás, pak přes ten druhej dům. Takže jak tady stojíme, nezůstalo by tady vůbec nic,“ vysvětluje Novinkám Luboš Bartl na rozlehlé zahradě, kde je i malé hospodářství nebo jezírko s malým vodopádem.
Zahradního inženýra, který žije v jednom z domů téměř sedmdesát let, šokoval návrh nového územního plánu města, který sice ještě není schválený, ale v současné době je nejvyšší čas podat proti němu jednotlivé připomínky. Přitom stačilo málo a vůbec by o chystané stavbě ani nevěděli.
„Když jsem se dívala do návrhu nového územního plánu kvůli chystané stavbě silnice v lokalitě Špačkárna, což byl velký nesmysl, všimla jsem si, že další komunikace je namalovaná i u našich pozemků. Doufala jsem, že je to třeba jen cyklostezka, nebo tak něco, ale náměstek primátora nám potvrdil, že se jedná o velkou dopravní stavbu,“ kroutí hlavou dcera Bartla Iveta, která žije s manželem a dvěma dětmi v jednom z domů.
Když přejdete z Dobrovodské ulice přes potok do Vodní ulice, najednou jste obklopeni zelenými stromy. Po pravé straně je pak nejdříve velký dům s růžovou fasádou a udržovanou zahradou, kde žije Iveta s rodinou a následně další zahrada a další rozlehlý dům, na kterém je znát ruka stavebního inženýra. Vila je z velké části obrostlá zelení.
„Tohle je můj rodný dům. Ten stavěla moje židovská babička s jejím manželem. Oslovila tenkrát firmu Petrášů a ty cihly, to jsou Petrášky. V roce 1938 postavili tenhle dům asi za půl roku,“ vysvětluje Bartl.
Druhá vila s veselejší fasádou pak pochází dokonce ze sedmdesátých let 19. století. „Rekonstrukci pak dělal českobudějovický architekt Miroslav Tupý, který projektoval například i rekonstrukci Musea Fotoateliéru Seidl v Českém Krumlově,“ vysvětlila Iveta.
Na domech i v zahradách je vidět spousta práce a je jasné, že za desítky let se s místem pojí i celá řada vzpomínek.
Ve Vodní ulici pak sídlí také firma Bartl s.r.o. „My věříme, že dokážeme ještě město přesvědčit, aby se stavba silnice, která tudy má vést, řešila jinak a nový územní plán v této podobě nepřijali,“ doufá Bartl.
Celé území je jediným zeleným koridorem v místní části Pětidomí, využívají jej obyvatelé na relaxační procházky a venčení psů. Zlepšuje klima celé oblasti.
Rodina by přišla o domov takzvaně ve veřejném zájmu. ,,Ta stavba je pro mě nesmyslná, zvlášť když existuje alternativní varianta bez bourání domů a kácení rozsáhlé zeleně. Doufám, že to všem dojde ještě před schválením plánu," dodala Iveta.
Autorem nového územního plánu největšího jihočeského města je mezinárodní konsorcium architektů vybrané na základě odborného soutěžního dialogu.
V navrženém územním plánu se o nové komunikaci píše jako o propojce na chystaný podjezd pod železnicí.„Vznik nového podjezdu pod železnicí je iniciátorem zkapacitnění segmentu ulice Vodní, která se nově stane propojkou čtvrti s okružním bulvárem."
Nový územní plán města České Budějovice by měl být schválen do roku 2028. První veřejné projednání se uskuteční už tento čtvrtek v DK Slavia. Veřejnost pak může dávat připomínky až do 10. července letošního roku. Plán sice připravovalo konsorcium architektů, ale při schvalování budou rozhodovat politici v zastupitelstvu.
.