Článek
Pro kontext: Michal Půr se svými hosty, bývalou mluvčí hnutí ANO Lucií Kubovičovou a komentátorem Thomasem Kulidakisem, v podcastu Půr zveřejněném 7. března mluvili o miliardách korun, které prý dostala agentura Know Limits od bývalé vlády. To je ale lež, což potvrzují data společnosti. Upozornili jsme na to v Řetězáku na začátku dubna.
Podnětem k diskuzi byla slova premiéra Andreje Babiše, který o agentuře mluvil 8. února u pultíku ve Sněmovně.
Půr se k Řetězáku vyjádřil o několik dní později v placené verzi pro zhruba 1400 odběratelů podcastu Insider na platformě Hero Hero spolu s ostatními účastníky podcastu. Moderátor a tvůrce obsahu tvrdí, že jsme si díl neposlechli, protože tam prý říká, že miliardová částka se mu nezdá a je potřeba ji ověřit. To není pravda. Celý, již smazaný díl, mají Novinky k dispozici a taková věta v něm ani jednou nezazněla.
Půr navíc spekuluje o takzvaném kickbacku, kde uvažuje nad polovinou ze čtyř miliard korun. Vypraví o honosném sídle agentury v Karlíně. Nijak nekoriguje své hosty, kteří několik minut o miliardách mluví společně s ním. Takhle vypadá člověk, který si částkou není jistý a chce ji ověřovat?
Nesmazáno
Jednoznačná Půrova lež pak zazní ve chvíli, kdy tvrdí, že inkriminovaný díl „dávno“ z vlastní iniciativy smazali.
V den vydání Řetězáku o miliardové lži Michala Půra však byl celý díl volně dostupný na platformě Datarun. Zmizel až krátce po vydání Řetězáku. A protože jsme podobnou věc očekávali, jako důkaz jsme si pár hodin před publikací prvního Řetězáku natočili video, ze kterého vyplývá, že podcast je stále volně dostupný.
Do záběru jsme položili aktuální dubnové vydání radničních novin Prahy 3 a v pozadí můžete vidět vysílání ČT24, kde právě běžela reportáž o vesmírné misi Artemis. To aby bylo jasno, že jsme video nepředtáčeli týdny dopředu. Důkazní video je součástí Řetězáku, který si můžete pustit v úvodu článku.
Že bylo video stále dostupné, navíc zmiňuje i předplatitelka podcastu Insider v komentářích pod videem na platformě Hero Hero.
Ověřit částku trvalo chvíli
Další věc, která se Půrovi nelíbí, je titulek o jeho miliardové lži. Ohání se tím, že šlo o slova Andreje Babiše, tak proč se tedy původní díl nejmenoval "Miliardová lež Andreje Babiše"? Babiš mluvil o údajných miliardách zkasírovaných agenturou Know Limits ve Sněmovně 8. února. Podle slova „údajně“ informaci neměl ověřenou.
Pokud se Půr odvolává na to, že pouze opakuje Babišova slova, dalo by se to možná pochopit, kdyby informace byla čerstvá. Jenomže od Babišova vyjádření po diskuzi v podcastu Půr uplynul takřka měsíc.
Ověřit částku přesahující čtyři miliardy, která je už na první pohled naprosto nesmyslná, nám na konci března přímo u agentury Know Limits trvalo desítky minut. Díky mluvčímu agentury Jakubu Koutkovi jsme dostali k dispozici data, ze kterých jasně vyplývá, že miliardové částky od státních institucí jsou zcela mimo realitu.
Půr tvrdí, že se za neověření informace omluvil. Jak to bylo s omluvou, jsme zmiňovali už v prvním díle. „Pan Půr byl informován, že Jan Vidím (jednatel agentury Know Limits - pozn. red.) věc nejprve projedná s akcionáři a následně mu poskytne stanovisko,“ řekl nám v březnu mluvčí Jakub Koutek a doplnil, že společnost zvažovala právní kroky.
Po pěti týdnech jsme se znovu zeptali na vývoj kauzy a zda se omluvou věc uzavřela. Stanovisko agentury už bylo mnohem stručnější. „V tuhle chvíli se k tomu už nechceme vyjadřovat. Věříme, že je ta situace za námi. Takhle to v tuto chvíli cítíme,“ uvedla agentura.
Na SMS nereagoval
Půr toho v placeném Insideru řekl víc, stěžuje si, že nedostal prostor pro vyjádření, Novinky označuje za aktivistické médium, vypráví o tom, jak mu právníci radí, aby nás žaloval, a svoje jednání bagatelizuje tím, že se omluvil, tak co má dělat víc? Přitom je to snadné. Nelhat.
V Řetězáku většinou lidem zveřejňujícím lži prostor nedáváme, aby neměli prostor je dále šířit. Navíc záznamy a fakta mluví jasně. Ale protože nejenže nepřišla žádná žaloba, ale Půr se rozhodl kauzu veřejně vymlčet a z pochopitelných důvodů se vyjádřil pouze v placené verzi podcastu Insider, rozhodli jsme se, že tentokrát se Půra zeptáme.
Zajímalo nás, proč tvrdí, že díl smazal, když byl ještě prvního dubna dostupný. Zajímalo nás také, jestli si v jiných případech informace ověřuje a kde lidé mohou najít jeho veřejnou omluvu, kterou považoval věc za uzavřenou. Do vydání tohoto dílu Půr na zaslanou SMS nereagoval.
Moderátorka Anežka Hněvkovská věnuje pozornost tématům, která se objevují v řetězových e-mailech a temných zákoutích internetu. Do dubna 2025 moderoval pořad Tony Havlík.
Nový díl vychází vždy před víkendem, kdy nejčastěji dochází k výměnám názorů v rámci celých rodin a generací. Argumenty jsou naservírované ve stručné a srozumitelné formě. V audiopodobě vychází také v podcastových aplikacích.
Databázi fact-checků, které se opírají o fakta z důvěryhodných nezávislých zdrojů, provozuje i společnost Seznam. Nejčastější dezinformace spolu s jejich vysvětlením najdete zde.
Poslechněte si také naše další podcasty:
Dobojováno | V českém znění | PMS | Zloději životů | Neklepat! | Zbytečná válka | PoliTalk | Slepá mapa | Historie | Očima Saši Mitrofanova | Hlas na poušti | Pod svícnem | Express