Článek
Nejmladší generaci při hře hrozí zejména fyzická zranění způsobená ostrými hranami, ulomenými plastovými či kovovými díly, odhalenými šrouby nebo třískami ze starého dřeva. Odpadky současně představují hygienické a zdravotní riziko kvůli akumulaci špíny, bakterií, plísním či znečištění od zvířat.
„Hrozný fakt, jak se to rozmohlo všude. Už i na hřištích lidé dělají skladiště. Vůbec si neuvědomují riziko,“ uvedla rozzlobená Pražanka Marie Čonková.
Místní radnice proto vydala apel. „Prosíme rodiče i ostatní návštěvníky, aby podobné předměty na dětská hřiště nepřinášeli. I dobře míněné vybavení může kvůli svému stavu, nevhodnému provedení nebo způsobu umístění způsobit dětem zranění,“ uvedl mluvčí Prahy 8 Martin Šalek.
Problém je o to závažnější, že někteří jedinci v nejhorších případech na místních hřištích podle vedení městské části nechávají výkaly a pohazují injekční stříkačky. Reálné nebezpečí tak představuje žloutenka typu B i C a ve vzácnějších případech není vyloučena ani nákaza virem HIV.
Bojí se narušení soukromí
Situaci by pomohly vyřešit bezpečnostní kamery, ale místní nechtějí, aby někdo natáčel jejich potomky.
„Rodiče si nepřejí, aby někdo natáčel jejich děti při hraní na pískovišti, což je pochopitelné. Zároveň jde pro náš rozpočet o velice nákladnou záležitost, s jejíž instalací nám musí pomoci magistrát. Na denní bázi proto oslovujeme strážníky,“ odpověděl mluvčí radnice Prahy 8 na dotaz Novinek, zda by nebylo na místě zvýšit bezpečnost monitorováním.
Problém přímo v terénu aktivně řeší Městská policie hl. m. Prahy. „Strážníci v rámci služby provádějí preventivní obchůzky dětských hřišť a jejich okolí se zaměřením na dodržování veřejného pořádku,“ popsala mluvčí pražských strážníků Irena Seifertová.
Za znečištění veřejného prostranství lze na místě uložit pokutu až do výše desítek tisíc korun, přičemž její konkrétní výše se odvíjí od okolností daného případu. Přímo na stovkách pražských hřišť provádějí správci každodenní ruční čištění, při kterém odstraňují především pohozené obaly, nedopalky nebo rozbité sklo.