SpaceX se o víkendu pochlubilo čerstvými fotografiemi třetí generace prvního stupně Starshipu (Super Heavy) a samotné lodi.
Na snímcích zaujmou hlavně nové a na první pohled jednodušší motory Raptor 3, které jsou jednou z klíčových novinek.
Březen a duben nevyšel, tak snad květen
Změť hadiček a vnějšího chlazení nahradil téměř monolitický design, termální management při hoření je totiž integrovaný přímo do pláště motorů.
Tím pádem je trysková část Starshipu lehčí, i když to jsou prý právě nové motory, které podle nepotvrzených úniků stojí i za aktuálním zpožděním a potřebovaly ještě péči inženýrů.
Ostatně, sám Elon Musk se ještě letos v zimě chlubil, že první V3 poletí nejprve v březnu, pak v dubnu a nakonec to vypadá až na polovinu května.
Zkoušky motoru Raptor 3 z konce loňského roku:
Starship V3 je oproti svému předchůdci vyšší zhruba o jeden a půl metru, i když má tedy lehčí motory, unese více paliva, čímž maximální vzletová hmotnost opět vzrostla.
Konstruktéři v Boca Chica na jižním cípu Texasu proto museli ještě důkladněji ověřit pevnost spojů a svárů, aby vydržely extrémní namáhání v prvních desítkách sekund po startu, kdy raketa soupeří s hustou atmosférou.
SpaceX si už nemůže dovolit strategii pokus-omyl
V případě druhého stupně rakety – samotné lodi Starship – je pak největší výzvou tepelný štít. SpaceX v posledních letech testovalo celý zástup technologií a vedle keramiky i různé kovové slitiny. Teď už ale není čas na strategii pokus–omyl, každý výbuch totiž povede jen k dalšímu vyšetřování ze strany FAA a posunutí termínu následujícího testu.
Už legendární srovnání tři generací raketového motoru Raptor
Neúspěch by zároveň úplně nezapadal do spekulací ohledně vstupu SpaceX na burzu a ztrátovému hospodaření v minulém roce.
Stručně řečeno, teď už musí Starship fungovat. Pokud by se během květnové premiéry cokoliv pokazilo, dost možná to už povede i k úpravám samotného programu letů na Měsíc. Ten si přitom zkraje dubna připsal ohromný úspěch v podobě mise Artemis II, která až na rozbitý Outlook a záchod proběhla v podstatě na jedničku s hvězdičkou.