Článek
„Je třeba všem lidem v Česku říct, že nemohou počítat s tím, že důchody budou stále takhle vysoké,“ prohlásil Kuba v pořadu Za pět minut dvanáct.
Stát podle něj zároveň musí změnit penzijní systém tak, aby lidem přinášel vyšší zhodnocení peněz, které si na stáří odkládají. Připomněl, že důchodců bude přibývat a na jejich penze bude potřeba stále více peněz.
Podobně situaci vidí také jihomoravský hejtman a předseda KDU-ČSL Jan Grolich. „Jakákoliv vláda, která nastoupí, bude muset dělat reformy včetně těch daňových,“ řekl.
„Stát bude muset najít způsob, jak to ufinancovat,“ přitakal Kuba.
Oba politici se shodli, že Česko potřebuje změnit celý daňový systém. Kuba by více zatížil například majetek. Zdanění práce je podle něj už nyní dostatečně vysoké.
Grolich v této souvislosti zkritizoval i bývalého ministra financí Zbyňka Stanjuru (ODS), za jehož působení se podle něj nepodařilo změnit rozdělování vybraných daní mezi stát, kraje a obce. Označil to za podraz.
„Říkám to už šest let. Změnit se to musí. To, jak je to nastavené teď, spravedlivé není,“ řekl. Uvedl, že současný systém přidělování peněz krajům neodráží například zvýšení počtu obyvatel nebo to, jestli kraj nepředal nějaké silnice státu.
Přehlasované veto
Politici se střetli také kvůli novele rozpočtových pravidel, kterou tento týden prosadila vládní koalice ANO, SPD a Motoristů. Sněmovna po dvoudenním jednání přehlasovala veto prezidenta Petra Pavla. Změna uvolňuje některá omezení pro růst výdajů a zadlužování státu.
„Chápal bych tu debatu, kdybychom se bavili o tom, že chceme schodek 280 miliard. Vláda ale míří k deficitu 400 miliard,“ řekl Grolich.
Opoziční strany chtějí novelu napadnout u Ústavního soudu. Podle Grolicha je důležité, že se kvůli tomu dokázaly spojit. „Je to pro nás tak závažná věc, že jsme se rozhodli tu stížnost podat,“ vysvětlil.
Anketa
Kuba odmítl předjímat, jak soud rozhodne, a zdůraznil jeho nezávislost. Nekritizoval ani samotné podání stížnosti, poznamenal však, že politici podle něj přenášejí na soud stále více sporů.
„Nebudu komentovat, že se na soud někdo obrací. I když mi někdy připadá, že se na něj politici obracejí čím dál častěji s řadou věcí, které by se daly vyřešit rozumnější komunikací,“ uvedl.
Politici se podle Kuby musí vedle ozdravování veřejných financí shodnout také na prioritách. „Shodněme se na investicích, které budou posouvat Česko dopředu,“ vyzval.
Grolich chce být senátorem
V letošních volbách si Grolich slibuje, že se dostane do parlamentu. „Počítám s tím, že se do Senátu dostanu, jdu tyto volby vyhrát,“ řekl. Účastním se jich, abychom jako opoziční strany neztratili své mandáty a obhájili je, dodal.
Letošní senátní volby pokládá za zásadní, opoziční strany chtějí udržet v horní komoře parlamentu svou většinu. Zmínil, že i premiér Andrej Babiš (ANO) se o senátní volby zajímá více než dřív.
Cílem hejtmana Kuby je postavit vlastní senátorský klub, k čemuž je potřeba pět senátorů. Zmínil, že k dosažení tohoto počtu mohou pomoci i senátoři zvolení jako nezávislí. Ti se totiž následně mohou k nějakému senátorskému klubu připojit. „Ne vždycky mají takovou vazbu ke straně jako poslanci,“ řekl Kuba.
Do voleb jdeme s pokorou začínajícího subjektu, dodal. Aktuálně má hnutí Naše Česko dvě senátorská křesla.
Komunální a senátní volby se konají v pátek 9. října a v sobotu 10. října.