Ben Cristovao a slovenská kapela Billy Barman už tento čtvrtek vydají společný song Sabotáž. Klip k ní natáčeli v brněnské vile Tugendhat a Refresher byl u toho. Přinášíme ti pohled zákulisí a také rozhovor s Benem a zpěvákem Jurajem Podmanickým.
Vila Tugendhat patří mezi skvosty světové architektury. Navrhl ji věhlasný německý architekt Ludwig Mies van der Rohe a během své téměř 100leté historie si prošla i temným obdobím – původní rodina musela utéct před nacisty, následně ji obsadilo gestapo a na konci války ji poničila sovětská armáda. Od konce roku 2001 je zapsána na Seznamu světového kulturního dědictví UNESCO a i dnes zdejší prostory nebo výhledy z interiéru přes rozlehlou zahradu na Brno berou dech.
A právě na tomhle unikátní místě se před pár týdny sešli Ben Cristovao a kapela Billy Barman, aby společně natočili nový klip.
„Klip složí poklonu tomuto místu“
Ben pro Refresher uvedl, že možnost natáčet klip právě ve vile Tugendhat považuje za velkou vzácnost a privilegium. „Vila je zároveň extrémně fotogenická, je pro nás obrovská pocta tady natáčet,“ říká.
Samotný klip si vzal na starost známý režisér Adam Rohal, který v minulosti spolupracoval například také s Yzomandiasem, Saulem nebo Hasanem.
Myslím, že ten vizuál od Adama Rohala bude neskutečnej a klip složí poklonu tomuto místu.
Výběr lokace přitom nebyl vůbec náhodný a jak Juraj z kapely Billy Barman prozradil, skrývá se v něm zajímavá symbolika. Jaká? I to se dozvíš v našem rozhovoru.
Proč jste si vybrali zrovna vilu Tugendhat?Ben: Není to tak, že bychom si ji vybrali. Dostali jsme možnost tady natáčet, což je opravdu
velká vzácnost a privilegium, že tu můžeme být. Spíš jsme měli štěstí. Vila je zároveň
extrémně fotogenická, je pro nás obrovská pocta tady natáčet.
A hlavně máme skvělej tým, kterýmu se podařilo nám toto místo domluvit a kterej s námi na klipu pracuje. Myslím, že ten vizuál od Adama Rohala bude neskutečnej a klip složí poklonu tomuto místu.
Juraj: Je v tom i symbolika, protože naše dvě země se rozdělily právě na tomto místě. Klaus a Mečiar (tehdejší premiéři, pozn red.) přesně tady dohodli rozdělení Československa. Je to tedy zároveň i symbolické, že se tu potkávají český interpret a slovenský interpret.
Vila je naprosto jedinečné místo a už jen zde být je vzhledem k její historii silný zážitek. Rodina, která tu původně žila, musela utéct před nacisty, pak prostory zabralo gestapo…Juraj: Rusové tu potom měli generála, ubytovali tu koně a uprostřed jedné z místností měli
ohniště… Vila si toho teda zažila opravdu hodně.
Cítíte kvůli tomu i větší zodpovědnost? Vila totiž má určitá pravidla, člověk se tu musí pohybovat velmi opatrně…Juraj: Zodpovědnost to je, protože nesmíme ani na nic sahat (smích).
Ben: Jak jsem říkal na začátku, bereme to jako velkou čest a samozřejmě se podle toho
chováme. Ničeho se nedotýkáme, člověk musí být velmi opatrnej. Většinu času trávíme dole vedle původní strojovny, kde máme zázemí, a nahoru chodíme jen natáčet.
Můžete taky přiblížit, jak došlo k vaší spolupráci?Ben: Barmani mi nabídl asi 10 milionů dolarů…
Juraj: A on to zvedl na 15 (smích). Ale zůstali jsme na té desítce.
Ben: Vzniklo to tak, že jsme se potkali loni na Andělech, sedli jsme si jako lidi i jako
umělci. Tento cross žánrů mě baví.
Juraj: Je to v přípravách už asi tři čtvrtě roku nebo rok, teď je to konečně tady. Moc se těším, až to ukážeme fanouškům.
Uvidí vás lidi i společně naživo?Juraj: Zatím bychom asi moc předbíhali. Už si ale dáváme dohromady kalendáře, takže
někdy nás určitě uvidí.
Billy Barman vystoupí v sobotu 6. června 2026 na festivalu v České Kamenici.
Máte čas si Brno i užít, nebo jste tady jen pracovně?Juraj: Když hrajeme v Česku, tak je to primárně v Praze nebo právě v Brně. Mám to tady rád
a myslím, že město znám už celkem dobře.
Ben: Když tu něco mám, tak vždycky jezdím o den dřív. Potkávám se tu s kámošema,
chodím na trénink brazilskýho jiu-jitsu, půjčuju si motorku… Žiju tu jako Brňák.
Jelikož mám taky blízko k bojovým sportům, tak bych se tě, Bene, chtěl na konec zeptat na příběh, který jsi sdílel pře pár lety, kdy tě v noci na ulici v Brně někdo vyzval na souboj. Ty sis s nimi docela dobře poradil, ale nepokazilo to tvůj pohled na město?Ben: Vůbec ne. Naopak. Byli to nějací týpci, co si prostě chtěli na ulici zasparingovat a
bylo to v hodině, kdy už byli v nějakém jiném rozpoložení. Mě tyhle věci baví, ale snažím se
tomu vyhýbat. Ve finále to bylo fajn. Samozřejmě radši sparinguju v prostorech, který
jsou k tomu určený, ale rozhodně to nic nemění na tom, že se sem rád vracím. Brno miluju.