Článek
Nejvýraznější proměnou prošly rušné sady Pětatřicátníků, kde byla míra takzvaného vizuálního smogu největší. Potisky zakrývající dlouhou řadu let průčelí některých tamních domů šly dolů počátkem tohoto týdne.
Změnu ocenili nejen lidé na ulicích, ale i ti, kteří měli reklamní zástěny přímo před okny. „Konečně tady nemáme tmu, museli jsme si svítit i přes léto,“ řekla Novinkám Natalie z jedné z tamních kanceláří. „Pracuji zde čtyři roky, plachta tu byla po celou dobu. Na větrání ale vliv neměla, okna šla otevírat i tak,“ podotkla.
Odklad pro obrazovky
Radnice o zákazu rozhodla loni, nařízení vstoupilo v platnost od počátku roku, na jeho naplnění dostaly reklamní agentury čas do konce prvního pololetí. „Velkoformátové reklamy a lavičky měly být vymístěny z širšího centra do 30. června,“ potvrdil primátor Roman Zarzycký (ANO). Území, které mimo jiné zahrnuje celou městskou památkovou rezervaci, je zhruba vymezené Americkou, Ukrajinskou, Tyršovou, Jízdeckou a Puškinovou ulicí.
Zmizet by odtud postupně měly i velkoplošné obrazovky. „Ty ale mají speciální povolení v přenesené působnosti státní správy od městského obvodu. Podle mých informací jim příslušná lhůta ještě neskončila, samozřejmě platí, že půjdou dolů hned poté, až vyprší,“ uvedl primátor.
Například dvě velkoplošné LED obrazovky v sadech Pětatřicátníků budou svítit až do jara 2028, protože jejich majitelé loni v březnu uspěli u obvodního stavebního úřadu s žádostí o prodloužení platnosti příslušného povolení o tři roky. „Tehdy nebyl důvod jim nevyhovět,“ sdělila Michaela Adámková, mluvčí centrálního městského obvodu. „Po uplynutí této doby ale už další prodloužení nebude možné,“ doplnila.
Pokuty až dva miliony
Za porušení zákazu hrozí až dvoumilionové sankce, které mohou být ukládány opakovaně. „Za reklamu je zodpovědný její šiřitel, nikoliv majitel objektu, na kterém je umístěna,“ upřesnila Irena Vostracká, ředitelka Útvaru koncepce a rozvoje města Plzně. „Pokuty bude udělovat živnostenský úřad, rozhodně to však nebude hned v prvních dnech. Město na tom nechce vydělávat, smyslem je kultivace veřejného prostoru,“ konstatovala Vostracká.
Podle jejího odhadu zatím zmizelo přes šedesát procent reklam. „Mění se to každý den. Často to nechávali na poslední chvíli, dost lidí se k nám chodilo radit, dohodnout. Je kupříkladu rozdíl, zda jde o klasickou reklamu, nebo obchodní sdělení,“ dodala Vostracká. Zákaz se totiž nevztahuje třeba na panely odkazující na provozovnu umístěnou v téže budově.
Náměstek primátora Pavel Bosák (Piráti) má za to, že převládá pozitivní přístup. „Pomáháme hledat taková řešení, která zlepší vizuální kvalitu veřejného prostoru, ale zároveň budou odpovídat možnostem konkrétních míst,“ uzavřel Bosák.