Článek
Rezidence filmového Kapitána Ameriky byla postavena ve 40. letech minulého století v jedné z nejklidnějších slepých ulic v Hollywood Hills. Právě její poloha by tak měla patřit k hlavním trumfům při prodeji. Dům stojí na svahu nad městem a z mnoha místností i venkovních teras nabízí široké výhledy na panorama Los Angeles, okolní kaňony i městská světla.
„Torreyson je jednou z nejexkluzivnějších slepých ulic v Hollywood Hills, obklopená historicky významnou architekturou, není divu, že hned několik významných osobností nazývá tuto oblast svým domovem,“ popisuje makléř Scott Moore z kanceláře Christie's International Real Estate Southern California, jenž má prodej na starosti.
Americký herec koupil dům v roce 2013 za 3,52 milionu dolarů (dle současného kurzu 74 milionů korun), připomíná realitní magazín Realtor. Během let nemovitost prošla rozsáhlými úpravami, které zdůraznily propojení interiéru s okolní krajinou.
Úprav se dočkala i samotná parcela, jež je nyní rozčleněná do teras, na nichž je rozmístěna soustava venkovních obytných zón určených k odpočinku i společenskému životu. Nechybí bazén, vířivka, několik posezení ukrytých mezi zelení ani dlážděné terasy s výhledem na město.
Zahrada tak působí téměř jako soukromý park. Vzrostlé stromy, živé ploty a promyšleně navržené cestičky vytvářejí atmosféru tak naprostého klidu a soukromí, že jen pohled dolů do údolí na město člověku připomene, že je od rušného centra Los Angeles jen několik minut cesty autem.
Neméně působivý je interiér jednopodlažní rezidence. Dominují mu vysoké klenuté stropy s přiznanými trámy, velkoformátová okna a množství denního světla. Hlavní obytný prostor je soustředěn kolem výrazného krbu a plynule navazuje na jídelnu s elegantním barem. Výsledkem je otevřené a vzdušné prostředí, které působí reprezentativně, ale zároveň útulně.
Milovníky vaření ovšem při vstupu do hlavního obytného prostoru zaujme velkoryse pojatá kuchyňská zóna. Od zbytku velké místnosti ji odděluje velký mramorový ostrůvek, zařízena je nábytkem vyrobeným na míru a špičkovými spotřebiči. Součástí vybavení je například profesionální varná deska Wolf, chladnička Sub-Zero, dvojice myček Thermador, rozsáhlá vinotéka i vestavěný kávovar Miele. Velmi příjemný je přísun denního světla zajištěný střešními světlíky.
Hlavní apartmá se otevírá na soukromou terasu s výhledem do krajiny. Navazuje na koupelnu inspirovanou luxusními wellness centry, kde nechybí volně stojící vana, dvojité umyvadlo ani prostorný prosklený sprchový kout.