Počet potvrzených obětí dvojice středečních zemětřesení ve Venezuele stoupl na 920, oznámil podle Reuters předseda parlamentu Jorge Rodríguez. Informoval také o 3360 zraněných, zatímco tamní ministr zdravotnictví Carlos Alvarado už dříve hovořil o nejméně 4300 zraněných. Mezi oběťmi jsou i cizinci. Zástupce generálního tajemníka OSN Tom Fletcher řekl, že v zemi se pohřešuje na padesát tisíc lidí. Pomoc přislíbila řada států včetně Česka. Tuzemský specializovaný tým odletí do Venezuely v sobotu dopoledne.
„Bohužel jsme dosud přijali přibližně 235 pacientů, kteří nejevili známky života nebo kteří zemřeli během převozu do našich zdravotnických zařízení,“ uvedl Alvarado ve státní televizi v noci na pátek. Od té doby číslo několikrát vzrostlo. Zatímco v odpoledních hodinách SELČ hovořila prozatímní prezidentka Delcy Rodríguezová o 589 mrtvých, aktuální bilance, kterou krátce po 19:00 SELČ oznámil ve státní televizi VTV Rodríguez, uvádí více než devět set obětí.
Předpokládá se navíc, že skutečný počet zesnulých bude ještě vyšší. Pátrací a záchranné akce v zemi podle médií nadále pokračují. Rodríguez připomněl, že Venezuela po dvou největší zemětřeseních zažila další zhruba tři stovky otřesů. Vyzval proto lidi k maximální opatrnosti. Podle něj se stále daří nalézat v sutinách živé.
Mezi oběťmi jsou i cizinci. Zemřelo nejméně devět lidí s portugalským občanstvím, čtyři Španělé, dva Brazilci, dva Číňané a jeden Ital. Mezi ohlášenými mrtvými není žádný Čech. Španělský ministr zahraničí José Manuel Albares dříve podle AFP oznámil, že se 99 Španělů po zemětřesení pohřešuje.
Americká geologická služba (USGS) už ve čtvrtek ráno odhadla, že obětí může být deset tisíc až sto tisíc. Webová stránka, zřízená pro sledování pohřešovaných osob a sdílená představiteli venezuelské opozice, uváděla po půlnoci SELČ více než 46 tisíc nezvěstných, napsala agentura Reuters s tím, že není schopna tyto informace nezávisle ověřit. V pátek ve 20:40 SELČ už server uváděl 61 350 nezvěstných, z nichž 9533 bylo nalezeno a 51 817 zůstává nadále pohřešovaných.
O podobných číslech mluví i OSN. „Přes padesát tisíc lidí se pohřešuje a přes pět set jich zemřelo. Prohledávat sutiny je tedy obrovským úkolem,“ řekl v pátek odpoledne agentuře AFP Fletcher. Zástupce Úřadu OSN pro koordinaci humanitárních záležitostí (OCHA) v pátek také uvedl, že sedmnáct zemí se rozhodlo vyslat záchranné či lékařské týmy. Celkem je přislíbená účast 25 týmů s více než tisíci členy. OSN dodala, že klíčových je pro efektivní pomoc lidem v sutinách prvních 72 hodin od zemětřesení. Organizace také poukazuje na skutečnost, že kvůli ekonomickým problémům před zemětřesením potřebovalo ve Venezuele humanitární pomoc osm milionu lidí.
Do země už dorazila pomoc z řady států, český tým do Venezuely odletí v sobotu
Už v pátek do země dorazily týmy z Chile, Dominikánské republiky, Salvadoru, Mexika, Panamy, Německa a Švýcarska. Přiletělo také letadlo s pátracími týmy ze Španělska. Týmy záchranářů jsou také na cestě z Itálie a Nizozemska. Americká armáda v noci na pátek SELČ uvedla, že na logistickou podporu pátracím a záchranným operacím poskytne dvě vojenské lodě a také letadla a vrtulníky. Do Venezuely přijel koordinovat akce americký generál námořní pěchoty Kevin Jarrad.
V sobotu dopoledne kolem 11:00 do katastrofou zasažené země odletí z Prahy také český tým pro vyhledávání a záchranu osob ze sutin. Součástí takzvaného USAR týmu bude sedmdesát osob. O vyslání pomoci rozhodla vláda na základě vyhodnocení situace a venezuelské žádosti o pomoc. „Český záchranný tým má bohaté zkušenosti z mezinárodních operací a patří ke světové špičce v pátracích a vyprošťovacích pracích. Přeji jim hodně sil a bezpečný průběh celé mise,“ sdělil ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO).
„Naším úkolem může být nejen vyhledávání a záchrana přeživších, ale také vyhledávání obětí, které pak mohou být bezpečně a důstojně vyproštěny. Každá nalezená osoba znamená pro rodiny odpověď, na kterou čekají,“ zdůraznil šéf českých hasičů Vladimír Vlček. O vyslání českého týmu do postižených oblastí se zmínil i prezident Petr Pavel v kondolenčním dopise, který zaslal prozatímní prezidentce Rodríguezové.
Český tým bude pomáhat zejména s vyhledáváním a vyprošťováním osob ze zřícených a vážně poškozených budov. „Jeho jádro tvoří příslušníci Hasičského záchranného sboru ČR specializovaní na vyhledávání, záchranu a vyprošťování osob ze sutin. Součástí týmu jsou také statici, specialisté dronové služby, kynologové se záchranářskými psy vycvičenými na vyhledávání osob, dva lékaři a tlumočnice Policie ČR,“ dodala mluvčí resortu vnitra Adéla Dittmannová.
Tým poveze vybavení pro vyhledávání osob v sutinách a jejich vyprošťování, stabilizaci poškozených konstrukcí nebo poskytnutí základního ošetření vyproštěným lidem. Poveze s sebou i vlastní zázemí, ubytování a jídlo. „Díky tomu může v postižené oblasti fungovat samostatně a nezatěžovat místní složky ani infrastrukturu, která bývá po podobných katastrofách vážně poškozená,“ vysvětlila mluvčí Hasičského záchranného sboru ČR Klára Ochmanová. Drony členům týmu umožní rychlé zmapování situace v místě zásahu. Nezbytnou součástí týmu jsou zmínění kynologové se psy, bez kterých by podle hasičů nebylo možné vyhledat osoby v sutinách.
Kynolog pražské městské policie Roman Čejka pro ČT vysvětlil, jak na podobných záchranných misích funguje využívání záchranářských psů. „Pejsek by měl lokalizovat místo v sutině a nález živého člověka pod sutinou označit štěkotem,“ popisuje hlavní princip práce psů, kteří jsou k tomuto úkolu cvičení pomocí spojování lidského pachu s odměnou. Mezi plemeny vhodnými pro tuto činnost jmenuje německé či belgické ovčáky, ohaře, knírače nebo kokršpaněly.
Hasiči se sejdou na Ruzyni během noci na sobotu, kdy budou nakládat vybavení. Tým včetně materiálu a psů přepraví z Prahy letoun Airbus 330 české armády. První část letu na karibský ostrov Curacao, který leží zhruba 65 kilometrů od Venezuely, potrvá přibližně jedenáct hodin. Následovat bude překládka materiálu. Poté bude tým pokračovat letounem německého bundeswehru na vojenské letiště v Caracasu. Jakmile dorazí Češi na místo, spojí se s mezinárodními koordinačními týmy pod hlavičkou OSN a místními záchrannými složkami, aby se mohli co nejrychleji zapojit do záchranných prací.
Český USAR tým (z anglického názvu Urban Search and Rescue) v minulosti pomáhal po zemětřeseních i jiných živelných pohromách v řadě zemí. V roce 2023 například působil po zemětřesení v Turecku nebo loni v Texasu po ničivých povodních.
Humanitární organizace pořádají sbírky
Kromě států se snaží pomáhat i humanitární organizace. Češi už na konta sbírek zaslali přes 2,7 milionu korun. Nejvíce peněz – 2,5 milionu – se shromáždilo na kontě SOS Venezuela Člověka v tísni, sdělil České televizi v pátek po třinácté hodině mluvčí organizace Ladislav Buštík. Člověk v tísni zároveň uvolnil milion korun na okamžité zahájení humanitární pomoci v postižené zemi.
Charita Česká republika uspořádala sbírku Charita pro Venezuelu. „Na našem účtu je 163 732 korun, z toho sto tisíc nám přišlo od sester boromejek,“ řekl České televizi kolem poledne mluvčí Jan Oulík. Český červený kříž v kampani Zemětřesení ve Venezuele zatím získal nižší desítky tisíc. „Máme také připravené finance na Fondu humanity pro případnou další podporu,“ sdělila mluvčí Lenka Stříteská. Organizace ADRA na nejakutnější pomoc celosvětově vyčlenila nejprve pět set tisíc korun, v pátek částku zvýšila na čtyřnásobek. Na sbírku SOS ADRA lidé dle mluvčího Víta Hněvkovského zatím poslali 33 900 korun.
Mimořádnou sbírku na podporu dětí a rodin ve Venezuele vyhlásil český výbor pro UNICEF. Lidé mohou pomoci přes projekt Zemětřesení ve Venezuele nebo například zakoupením soupravy první pomoci. „UNICEF je přímo na místě, kde spolupracuje s partnery a tamními vládami. Naše týmy zajišťují pitnou vodu, hygienické prostředky, obnovu výuky, psychosociální podporu a ochranu dětí. Potřeby jsou obrovské a každá pomoc se počítá. Například za 934 korun můžeme zajistit soupravu první pomoci, která vedle léků a zdravotnických pomůcek obsahuje třeba i tablety na čištění vody,“ přiblížila výkonná ředitelka UNICEF ČR Pavla Gomba.
UNICEF ve Venezuele působí od roku 1967, od roku 1991 má v zemi stálou kancelář. Programy UNICEF zahrnují zajištění pitné vody, lékařské péče včetně očkování, výživy, ochrany a vzdělávání pro děti postižené konflikty, přírodními katastrofami a chudobou.
Washington přistoupil k dočasnému uvolnění sankcí
Spojené státy uvolní humanitární pomoc ve výši 150 milionů dolarů (3,2 miliardy korun), oznámilo ve čtvrtek americké ministerstvo zahraničí. Washington také přistoupil k dočasnému uvolnění sankcí a povolil transakce související s pomocí po zemětřesení, které by byly za normálních okolnostní zakázány.
Provozovatel satelitní sítě Starlink od společnosti SpaceX oznámil, že bude měsíc poskytovat novým i stávajícím zákazníkům v postižených oblastech bezplatné služby a že pracuje na rozmístění terminálů v nejzasaženějších místech ve snaze obnovit komunikační spojení.
Zemětřesení ze středečního večera měla podle seismologických center sílu 7,2 a 7,5 stupně a jejich epicentra se nacházela u města Morón na severozápadě země. Nejpostiženější je pobřežní stát La Guaira, který se rozkládá u hlavního města Caracasu. Prozatímní prezidentka Rodríguezová vyhlásila stav nouze. Později doplnila, že se rozhodla zavést ve státě La Guaira vojenskou správu.
Zemětřesení patří ve Venezuele k nejsilnějším za více než sto let. Nejtragičtější zemětřesení v historii amerického kontinentu a jedno z nejhorších neštěstí svého druhu vůbec postihlo v lednu 2010 Haiti. Půlminutové otřesy o síle sedmi stupňů si v nejchudší zemi západní polokoule vyžádaly podle odhadů přes 200 tisíc obětí.