Článek
TSK výjevy z prořídlého staveniště po dotazech Novinek odůvodnila tím, že práce probíhají mimo dohled kamer. „V daném případě v nočních hodinách se tak konkrétně děje pod zemí. Na tuto skutečnost jsme upozorňovali již před zahájením stavby s tím, že její klíčovou součástí je úprava odvodnění, která je plánována právě na noční hodiny,“ uvedla mluvčí firmy Barbora Lišková, která komentovala průběh prací i v předešlém článku reagujícím na tomu přímo předcházející noční směnu.
Mluvčí současně dodala, že práce v režimu 24/7 neznamená, že desítky lidí stojí celou noc na silnici s lopatou. Organizace práce je prý podřízena technologickým postupům a snaze minimalizovat hlukovou zátěž pro okolní zástavbu. Proto jsou hlučné povrchové práce, jako je frézování či pokládka vyžadující velký počet pracovníků, směřovány primárně do denních hodin.
Dění na záběrech Novinek z 8. července kolem 2:00 a 3:00 ráno pak podle TSK představuje probíhající práce na odvodnění. V nočních hodinách se podle vyjádření činnost soustředí primárně pod zem, kde se provádí čištění uličních vpustí a sanace kanalizačního řadu, vstupních šachet a přípojek.
„Tato vysoce odborná činnost, jako je například instalace speciálních rukávů ze skelných vláken do potrubí, nevyžaduje zástupy dělníků na povrchu. Odehrává se uvnitř kanalizačního systému, a proto není z dálky nebo z výšky okem kamery na povrchu patrná. Práce není náročná na počet pracovníků, ale na speciální technologii, což je vidět i na přiloženém videu, které můžete použít,“ uvedla dále Barbora Lišková za TSK.
Stavební deník
Protože práce v noci na Kbelské není podle záznamu patrná, redakce se dále ptala na záznamy ze stavebního deníku, který musí TSK vést, aby vykázala, čím a kdy přesně se zabývala. „Vedení stavebního deníku je naší zákonnou povinností, a je proto samozřejmě pečlivě a detailně vedeno. Během uplynulé noci v něm byly zaznamenány probíhající práce na kanalizačním řadu a čištění uličních vpustí,“ reagovala mluvčí.
Na záběrech Novinek jsou vidět také vypnuté stroje na válcování seřazené v řadě za sebou, které v daný čas nikdo neobsluhuje. „Těžká technika určená pro pokládku živičných vrstev – finišery a válce – se na staveniště záměrně naváží v nočních hodinách, což byl i případ dané noci. Je to z logistických důvodů, aby manipulace s velkými přepravními návěsy neblokovala denní provoz. Stroje v noci nepracovaly, protože samotná pokládka asfaltu byla podle harmonogramu naplánována a oficiálně zahájena až přes den,“ vysvětlila mluvčí.
Pražští silničáři dále na popud Novinek ozřejmili, jaký posun nastal od předešlého videa redakce z noci ze 6. na 7. července do zmiňovaného nadcházejícího středečního rána.
„Po frézování živičných vrstev na hlavní trase, které probíhalo až do nočních hodin, bylo nutné povrch kompletně připravit a provést finální ruční dočištění. Následně byly úspěšně provedeny lokální sanace poškozených částí podkladů. V tuto chvíli nastoupil striktní technologický postup, kdy je po dokončení sanací nezbytné nechat podkladový povrch tzv. uzrát,“ popsala mluvčí.
Hrozí kolaps
Zásadní tranzitní význam Kbelské ulice spočívá v tom, že plní roli provizorní severovýchodní části Městského okruhu a zároveň propojuje klíčové dálniční tahy D8, D10 a D11. Protože v této části Prahy stále chybí dokončený vnější okruh, veškerá tranzitní i vnitroměstská doprava se přelévá právě sem. Severu Prahy tak během oprav reálně hrozí dopravní kolaps a je v nejvyšším zájmu všech zúčastněných, aby práce proběhly co nejdříve.
Do té doby je zde provoz plně převeden do takzvaného režimu „tunel“, kdy v každém směru funguje pouze jeden jízdní pruh. Na obou koncích úseku jsou pak v pohotovosti odtahová auta, která zasáhnou, jakmile by došlo k havárii, jež by jednoproudý provoz v daném směru úplně paralyzovala.
Průběh prací na Kbelské podle TSK
Co už prý hotovo:
Přípravné práce: V červnu byly dokončeny práce na náměstí OSN, přestavba křižovatky Budovatelská × rampa Novopacká na okružní křižovatku, demontáž betonových svodidel na ulici Novopacká a průzkumné práce pro sanace.
Frézování komunikace: O víkendu bylo kompletně dokončeno frézování živičných vrstev na hlavní trase včetně finálního ručního dočištění povrchu.