Zaplněné divadlo Dr. Josefa Čížka v Náchodě se stalo dějištěm 27. ročníku soutěže Muž roku. Ačkoliv do letošního finále původně postoupilo dvanáct krasavců, ještě před závěrečným, slavnostním večerem ze soutěže z osobních důvodů dva odstoupili.
Zbývajících deset finalistů se pak utkalo o prestižní tituly a předvedlo, že soutěž není pouze o vypracované postavě, kterou předvedli při promenádě ve spodním prádle a přehlídce obleků. Mladí muži museli přesvědčit porotu také svým umem, pohotovostí při rozhovoru s moderátory, smyslem pro humor a vědomostmi.
Nakonec titul Muž roku 2026 – Mister Friendship International Czech Republic získal sympatický třicetiletý realitní a finanční manažer Jakub Bolek (č. 2) s dokonale vysekaným tělem. Vítěz si kromě titulu odnesl také řadu hodnotných cen, jako luxusní plavbu lodí pro dva, jazykový kurz, hotelový pobyt nebo diamantový šperk.
Druhým Mužem roku 2026 – Mister International Czech Republic se stal šestadvacetiletý podnikatel Oliver Laryea (č. 4) a třetí příčku obsadil sedmadvacetiletý fitness trenér David Ryba (č. 7), který získal titul Muž roku 2026 – Mister of the Globe Czech Republic.
Ceny prezidenta soutěže Davida Novotného převzal fitness trenér Tomáš Valinský (č. 9), který získal titul Man of the Year Czech Republic, a fotbalista a osobní trenér Jan Sumarta (č. 5) s titulem Man of the World Czech Republic. Divácký titul Borec Trenýrkárny si z internetového hlasování české značky odnesl technický expert pro servis medicínských přístrojů Daniel Maldonádo (č. 3).
Na finálovém večeru se zároveň představily známé osobnosti, které se staly patrony jednotlivých finalistů nebo usedly v porotě. Nechyběly mezi nimi například herečky Denisa Pfauserová (37), Jitka Sedláčková (65), Amélie Pokorná (21), Michaela Dolinová (62) či Sára Korbelová (24), modelka Bára Mottlová (40), starosta Náchoda Jan Birke (57) nebo ministryně Alena Schillerová (62).
O program slavnostního večera se postarali také hudební hosté, kteří zaplněnému divadlu předvedli skutečně hvězdnou show. Zazpívala zde například Michaela Tomešová (35), Natálie Grossová (23), Jana Fabiánová (47), Stanislav Hložek (71), Heidi Janků (63), Jan Bendig (32) či Tereza Mátlová (50). Celou akcí pak provázeli moderátoři Lenka Špillarová (39) a Karel Voříšek (62).
Prezident soutěže David Novotný (46) byl s průběhem finále spokojený. „Finálový večer proběhl podle mých představ. Myslím, že se diváci bavili a porota zvolila ty správné Muže roku,“ liboval si po skončení akce. Kromě toho, součástí večera tak nebyla jen samotná soutěž a vyhlášení vítězů, ale také charitativní rozměr. Sbírkou se podařilo opět podpořit Stacionář Nona v Novém Městě nad Metují a Nadační fond Šťastná hvězda.