Poslanecká sněmovna na řádné schůzi přerušila jednání o stanovisku vládní koalice ke sjezdu sudetských Němců v Brně. Usnesení, které mimo jiné vyzývá pořadatele sjezdu, aby od něj upustili, navrhl jménem koalice zařadit na program schůze šéf dolní komory a předseda SPD Tomio Okamura (SPD). Opozice žádnou ze tří desítek navrhovaných změn programu schůze neprosadila. Schůze byla přerušena v noci na středu, v debatě by měli zákonodárci pokračovat ve středu v 18 hodin.
Ministr pro sport a předseda klubu Motoristů Boris Šťastný chtěl návrhem umožnit projednání trojice předloh včetně novely stavebního zákona o odkladu povinného používání Národního geoportálu územního plánování o jeden rok. Čtveřice opozičních klubů ale plán vládního tábora zablokovala přestávkami až do rána.
Dvouhodinové přestávky si postupně vyžádaly frakce STAN, TOP 09, Pirátů a KDU-ČSL. Jejich předsedové krok zdůvodňovali tím, že projednávání zákonů v noci není důstojné a postrádá logiku. Upozorňovali na to, že bylo volbou koalice, jak si uspořádá jednací den. „Opět došlo k tomu, že jsme neprojednali důležité zákony, nedá se nic dělat,“ konstatoval Šťastný.
Okamura v úterý vystoupil jako první s návrhy na úpravu programu schůze. Navrhl, aby poslanci mohli jednat a hlasovat i po 21:00, což zákonodárci schválili. Potřebu nočního jednání Okamura blíže nezdůvodnil.
Šéf SPD rovněž jménem vládní koalice navrhl zařadit na program schůze negativní stanovisko ke sjezdu Sudetoněmeckého krajanského sdružení (SdL), který se má konat od 22. do 25. května v Brně. Usnesení mimo jiné pořadatele sjezdu vyzývá, aby od něj upustili. Poslanci zařazení stanoviska na pořad schůze podpořili.
Odmítli naopak protinávrh poslance Jana Lipavského (za ODS) a další návrh týkající se tématu Ireny Ferčíkové Konečné (Zelení, klub Pirátů). Program poslanci schválili po více než čtyřech a půl hodinách po začátku schůze.
Usnesení vyzývá, aby se sjezd nekonal nikde v Česku
Usnesení navržené vládní koalicí vyzývá k upuštění od záměru pořádat sjezd nejen v Brně, ale v celém Česku. Obsahuje osm bodů. Odvolává se na význam Česko-německé deklarace z ledna 1997 s tím, že deklarace je jednoznačným vyjádřením vůle obou stran nezatěžovat vzájemné vztahy politickými a právními otázkami pocházejícími z minulosti. Sněmovna by měla v usnesení současně ocenit mimořádnou úroveň česko-německých vztahů a vyjádřit odhodlání se na jejich rozvoji nadále aktivně podílet.
Poslanecká sněmovna má ale podle návrhu také konstatovat, že některé politické aspekty sudetoněmeckého hnutí jsou v českém historickém a společenském kontextu spojeny s důsledky nacistické okupace a s následným poválečným uspořádáním. Proto dodnes představují mimořádně citlivé téma. Podle předsedkyně sněmovní frakce ANO Taťány Malé akce zbytečné budí emoce a otvírá rány, místo toho, aby lidé v rozbouřené době soustředili na to, co je spojuje, nikoli rozděluje.
„Poslanecká sněmovna odsuzuje kategoricky jakékoliv projevy historického revizionismu, relativizace nacistických zločinů a zpochybňování poválečného právního a majetkového uspořádání České republiky. Zdůrazňuje význam ochrany historické paměti k obětem nacismu a zachování společenského smíru,“ stojí v usnesení.
Sjezd pořádá Sudetoněmecké krajanské sdružení, které zastupuje zájmy Němců odsunutých z Československa po druhé světové válce a jejich potomků. V Brně se uskuteční 76. ročník, bude to poprvé v Česku. Sudetské Němce do Brna pozvali zástupci festivalu Meeting Brno, což je spolek na podporu kulturní činnosti. Iniciativa organizuje na jižní Moravě mimo jiné takzvaný Pochod smíření, který připomíná poválečný odsun německých obyvatel Brna.
Z Československa byly po druhé světové válce odsunuty asi tři miliony Němců. Sudetští Němci proces označují za vyhnání. Podle česko-německé komise historiků tehdy přišlo o život patnáct až třicet tisíc lidí. Za předešlé více než šestileté nacistické nadvlády zahynulo kolem 320 tisíc až 350 tisíc obyvatel někdejšího Československa.
Sjezdem se v druhé polovině dubna zabývalo i jihomoravské zastupitelstvo, opoziční zastupitelé za hnutí Stačilo! nebo SPD neuspěli s návrhem, aby se Jihomoravský kraj od sjezdu distancoval. Žádali, aby se tím krajské zastupitelstvo zabývalo, ale jejich návrh nebyl schválen. V půlce dubna se téma sjezdu dostalo i na program brněnského zastupitelstva, kde proti němu protestovali někteří lidé. Primátorka Markéta Vaňková (ODS) sjezd sudetských Němců podpořila. Brněnští zastupitelé neschválili usnesení o podpoře sjezdu ani návrh na zrušení akce.
Podle opozice se jednání ke sjezdu sudetských Němců nemělo konat
Zástupci opozice zařazení bodu týkajícího se sjezdu sudetských Němců na plénu kritizovali. „Pokládám to za fatální chybu,“ prohlásil předseda poslanců ODS Marek Benda, podle něhož jde o zoufalé pokusy najít si vnějšího nepřítele. Jednání pokládá za hloupost a vyvolávání nenávisti. Postup koalice může podle něho ztížit vyjednávací pozici premiéra Andreje Babiše (ANO) v Evropě.
„Skutečně si myslím, že tohle téma nemělo být v Poslanecké sněmovně otevřeno,“ zdůraznil poslanec Marek Výborný (KDU-ČSL), který za lidoveckou frakci řekl, že iniciátoři z SPD a předseda hnutí Okamura předvádí „laciné národovectví“. Sjezd plánovaný na konec května v Brně je podle Výborného součástí procesu usmíření.
Opoziční poslanci zdůrazňovali, že SdL se už vzdalo veškerých nároků, a poukazovali na to, že téma zrušení poválečných dekretů prezidenta Edvarda Beneše o odsunu a vyvlastnění sudetských Němců vznášejí zástupci Alternativy pro Německo, s níž SPD spolupracuje. Pirátský předseda Zdeněk Hřib umístil na řečniště při vystoupení na toto téma Benešovu bustu. Neprosadil přerušení jednání do doby, než se vyjádří nepřítomný ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé).
Bývalý ministr zahraničí Lipavský nabádal v hodinovém vystoupení k tomu, aby sněmovna „neschválila paskvil“. Poslanec obsáhle referoval o principech česko-německé deklarace, důraz podobně jako další opoziční politici kladl na nutnost smíření, nikoli na jitření ran z minulosti. Při Lipavského vystoupení vzrostl počet poslanců přihlášených do debaty zhruba třikrát na tři desítky, v drtivé většině z opozice. Běžné projevy ale vyvolávají krátké reakce dalších poslanců.
Za „ostudné“ označil jednání o tématu někdejší starosta Prysku na Českolipsku Jan Sviták (STAN). „Považuji to za facku všemu, o co jsme se konkrétně u nás v příhraničních oblastech mnoho let snažili,“ řekl. Opozice se neúspěšně pokusila jednání přerušit, naposledy předsedkyně klubu STAN Michaela Šebelová. Chtěla, aby se poslanci k tématu vrátili 26. května, tedy v době po konání sudetoněmeckého setkání v Brně.
Koaliční řečníci hájili jednání o sjezdu sudetských Němců nesouhlasnými reakcemi části veřejnosti. Radek Koten z SPD navíc uvedl, že dostal několik krátkých textových zpráv s dotazy, zda opozice není na konání sjezdu nějak finančně zainteresovaná. Při jeho vystoupení bylo slyšet bouchání do lavic.
Poslankyně ANO Helena Válková uvedla, že nepovažuje konání sněmu SdL za vhodné, mrzí ji ale, že se sněmovna záležitostí zabývá. Oznámila, že nebude hlasovat pro žádné z navrhovaných usnesení.
Sněmovní debatu provázely i emoce. Například když Václav Pláteník (KDU-ČSL) připomněl brněnský pochod smrti německých civilistů v roce 1945, Miroslav Ševčík (za SPD) uvedl, že je mu „na zvracení“, a připomněl vypálení osady Ploština na Zlínsku nacisty. Pláteník reagoval, že si ho nebude brát do úst „klaun z VŠE“.
Spor vznikl i v závěru jednacího dne. Předseda poslanců ODS Marek Benda uvedl, že vládní hnutí SPD udělalo ze sjezdu celospolečenskou kauzu a hnutí ANO na to naskočilo jako malé děti. „Nedělejme to, je to zbytečné a škodí to společnosti,“ nabádal od řečniště. Podle Šťastného ale koalice postupuje jednotně a reaguje na logické zájmy Česka.
„Vy jste tady do krve hájili zájmy sudetoněmeckého landsmanšaftu místo zájmů lidí, kteří umřeli v těch koncentrácích,“ prohlásil na adresu opozice šéf klubu SPD Fiala. Jeho slova provázel potlesk a bouchání do lavic. Dosavadní debata podle předsedkyně klubu ANO Malé ukázala, že na sjezd krajanského sdružení v Brně není vhodná doba, akce jitří podle ní emoce a otevírá rány. „Nejste ochotni připustit, že části veřejnosti to prostě nedělá dobře,“ řekla.
Opozice své návrhy na úpravu schůze neprosadila
Řada opozičních poslanců vystoupila už v úvodu schůze s návrhy na úpravy pořadu. Na plénu hovořili i předsedové ODS Martin Kupka, STAN Vít Rakušan a Pirátů Zdeněk Hřib. Vystoupení všech zákonodárců, kteří navrhovali úpravy, vyplnila zhruba čtyři hodiny. Sněmovna ovšem ani jednu z tří desítek změn navrhovaných opozicí nepodpořila.
Někteří z politiků se už při navrhování změn programu vyjadřovali k usnesení o sjezdu sudetských Němců. „Benešovy dekrety jsou právně vyhaslé a měli bychom je nechat spát,“ míní Hřib. Zaujaly ho, jak podotkl, kontakty předsedy sněmovny Okamury s německou Alternativou pro Německo, která usiluje o přehodnocení dekretů. „Chcete tuhle exhibici, máte ji mít,“ vzkázal vládnímu táboru Rakušan.
Kupka pokládá sjezd v Brně za symbol smíření. Soudí, že s návrhem sněmovního projednání přišel Okamura kvůli klesajícím preferencím hnutí SPD. „Místo vytváření mostů bude mosty bourat,“ uvedl Kupka. Silný stát podle něho setkání unese a měl by jej podpořit.
Opozice ale chtěla řešit i body týkající se jiných témat. Hřib navrhoval debatu například o uvolňování pravidel rozpočtové odpovědnosti a stejně jako předseda poslanců TOP 09 Jan Jakob i o aférách ministryně pro místní rozvoj Zuzany Mrázové (ANO) s obecním bytem nebo údajně nelegálními stavbami na jejím pozemku. Hřib vinil ministryni z papalášství. „Je to test toho, jestli v této zemi platí pravidla, jestli platí pro všechny,“ řekl Jakob.
Další body jednání
Sněmovna by v úterý měla projednat také odklad povinného používání Národního geoportálu územního plánování o jeden rok do konce června příštího roku. Geoportál je nyní funkční, ale není ještě plně otestovaný. Při spuštění už od července by mohly hrozit potíže.
Na programu schůze je ...
(Pokracovani na webu)