Počty nakažených salmonelózou v Újezdu nad Lesy rostou. „Všichni podle našich informací konzumovali oběd připravený 21. září ve stravovacím provozu Masarykovy základní školy, odkud se jídlo rozváželo i na další místa. Evidujeme celkem 363 nemocných, z nichž 50 muselo být hospitalizováno,“ informovala v pátek mluvčí pražské hygieny Petra Batók.
Ve vzduchu stále visí otázka, kdo je za celou situaci zodpovědný. Ředitel školy Libor Skala se zastal Jany Korytářové, kterou v úterý po startu epidemie označil za vedoucí školní jídelny a která ve funkci nahradila někdejšího hospodáře. Podle něj je neprávem spojována s příčinami celé situace. „Od 16. 9. do 30. 9. podepsala paní Korytářová Dohodu o provedení práce, a to v rozsahu předávání agendy školní jídelny. Za technologii vaření v jídelně není zodpovědná. Skladové zásoby jí nebyly předány, a ani řízením provozu nebyla dosud pověřena. Vedoucím jídelny je stále Matěj Novotný,“ uvedl ředitel na facebooku. V diskuzi také zmínil, že zodpovědnost za technologii vaření měla hlavní kuchařka, jelikož pan Novotný v práci nebyl.
Blesk v pátek hovořil s kuchařkou, která u přípravy oběda v pondělí byla. „Ráno přišla vedoucí kuchařka s novým postupem přípravy uhlířských špaget. Říkala, že je tak připravuje její syn doma. Podle jejích slov to má syn ‚luxusní‘ a jí to tak chutná,“ popsala s tím, že s popsaným postupem nesouhlasila a hlavní kuchařku upozornila na to, že takto připravené jídlo dětem nelze podávat. „Tím to bylo pro mě uzavřené, myslela jsem si ale, že jako hlavní kuchařka snad musí vědět, co dělá. Sama jsem viděla, jak do špaget přidává syrová vejce. Všimla jsem si také, že v tu chvíli neměla zapnutou pánev, takže podle mě nemohlo dojít k jejich dostatečnému tepelnému zpracování,“ uvedla žena.
Oběd prý konzumovaly i kuchařky v jídelně, načež všechny - včetně hlavní kuchařky - také onemocněly. „To, co se stalo dětem ve škole, mě velmi mrzí. Už při přípravě jsem měla obavy, že tento postup není správný, a na problém jsem upozorňovala,“ dodala.
Svědectví Blesku poskytla také učitelka z mateřské školy, která z jídelny odebírá obědy. Byla svědkem konverzace, kdy se kuchařky o vejcích bavily. „Hygiena tam byla na kontrole v úterý dopoledne. Já jsem pak ve čtvrtek 17. září přišla pro obědy, stála jsem tam se všemi kuchařkami a do toho přišla hlavní kuchařka a ptala se, jak se dělají ty špagety. Jedna paní kuchařka jí řekla, že se dělají tak a tak, že se zapékají, ale že když je někdy dělaly, bylo to na dvojku (jako druhé jídlo na výběr, pozn. red.). A hlavní kuchařka odvětila: Ne, uděláme je na jedničku, protože musíme ta vajíčka spotřebovat,“ popsala učitelka. V pondělí, kdy se špagety vydávaly, byl v jídelně na výběr jen jeden oběd, strávníci si měli ze dvou obědů podle původního plánu začít vybírat až v pátek 25. září.
Učitelka dodala, že konverzaci tehdy nevěnovala příliš pozornost, vzpomněla si na ni až v kontextu událostí tohoto týdne. Vyšlo totiž najevo, že použitá vejce měla datum minimální trvanlivosti do 15. září, tedy do dne, kdy tam na kontrolu přišla hygiena, v kuchyni je však personál zpracoval až 21. září, aniž by doložil bezpečnost použité potraviny. „Zajímalo by mě, kde vejce v době kontroly hygieny byla,“ dodala učitelka s tím, že hlavní kuchařka podle ní v době přípravy oběda nejspíš musela vědět, že jsou vejce prošlá.
Už ve čtvrtek Blesk přinesl svědectví jiné kuchařky - Moniky Wolfové. Ta podle svých slov například dostala - také od zmíněné hlavní kuchařky - nařízeno, aby připravila dýňovou polévku z vývaru, který se vydával předchozí den. „Polévka stála jeden den od devíti do 14 na stole, pak se odvezla do chladicího boxu. Druhý den v šest ráno mi ji přivezli s tím, že z toho mám uvařit dýňovou polévku. Mně se nechtělo, ale hlavní kuchařkou mi bylo řečeno, že to mám udělat, že je to škoda,“ popsala Wolfová.
Personální změny?
O tom, jaké důsledky z pochybení budou vyvozeny, zatím není jasno. S personálními změnami v jídelně chce Skala počkat na definitivní stanovisko hygienické stanice. Naznačil však, že změna se nebude týkat pouze pozice vedoucího jídelny. Sám ředitel ve čtvrtek pro Blesk uvedl, že o rezignaci neuvažuje. „Přiznám se, že za posledních 24 hodin se můj názor na tuto otázku změnil. Asi by to pro mě bylo nejpohodlnější složit funkci a odejít na pracovní neschopnost, ale myslím si, že by bylo fér tuto situaci dotáhnout do normálu. A pak se uvidí,“ řekl v pátek Skala.
Případem se mezitím začala zabývat také policie, která případ prověřuje pro podezření ze spáchání trestného činu ohrožování zdraví závadnými potravinami a jinými předměty z nedbalosti, za což hrozí až dvouleté vězení.