Článek
Městský soud v březnu Zemánkovi vyměřil původně dvanáctiletý trest za pokus o prostou vraždu.
Proti tomu se odvolala státní zástupkyně i Zemánek. Žalobkyně nesouhlasila s tím, že městský soud podle ní nedůvodně hodnotil určité skutečnosti v Zemánkův prospěch. Zejména pak to, když odmítl národnostní motiv pokusu o vraždu. Pro Zemánka znovu navrhla šestnáctiletý trest ve věznici s ostrahou.
„Těžiště případu bylo právní posouzení, které bylo komplikované,“ konstatoval předseda odvolacího senátu Robert Fremr s tím, že soud prvního stupně v podstatě neakceptoval obžalobu.
„Máme za to, že správně soud prvního stupně definoval to zavinění jako nepřímý úmysl usmrtit poškozeného,“ podotkl soudce nicméně.
Podle městského soudu ale nešlo o jednání s rozmyslem a pokus o vraždu nebyl spáchán pro domnělou národnost poškozeného, který sice byl Bělorus, Zemánek ale měl za to, že je Ukrajinec. V tomto podle vyšší instance nalézací soud pochybil s tím, že městský soud nebral konflikt v celém kontextu, zejména v tom ohledu, že Zemánek na muže zaútočil právě proto, že si myslel, že šlo o Ukrajince.
Zemánek je odsouzený také za výtržnictví a projevy sympatií k hnutí potlačujícímu svobody a práva člověka.
Zemánek naopak v odvolání tvrdil, že i kvůli své opilosti byl přesvědčen, že jednal v nutné obraně. „Za takového stavu mysli obžalovaného je vyloučen i nepřímý úmysl,“ uvedl jeho obhájce, který mimo jiné soudu navrhl překvalifikování činu na ublížení na zdraví z nedbalosti. Dvanáct let za pobodání Bělorusa pak Zemánkovi přišlo jako nepřiměřeně přísný trest.
„Strašně mě mrzí, že jsem vůbec tady, že se ta věc vůbec stala, nechtěl jsem to,“ prohlásil na závěr jednání Zemánek. „Nesouhlasím s počáteční obžalobou, trest bych i přijal, ale nesouhlasím se zařazením do přísnějšího typu věznice,“ dodal s tím, že ho pobyt ve vazební věznici „disocializoval“ od rodiny. „Mojí prioritou je co nejrychleji panu poškozenému zaplatit škodu a co nejrychleji se vrátit do normálního života,“ uzavřel Zemánek.
Nadával a hajloval
Zemánek loni v březnu popíjel před místní večerkou v pražském Radotíně, když zaslechl dva muže, jak se mezi sebou baví rusky. Jeden z nich byl Ukrajinec, druhý Bělorus. Zemánek nicméně pojal přesvědčení, že jde o ukrajinštinu, což v něm spustilo vulgární tirádu na adresu obou mužů. Ječel na ně, že jsou „pos*aní, smradlaví a zku**ení Ukrajinci“, že „nejsou nic a je potřeba je mlátit a zabíjet“. Na jednoho z mužů plivl a následně si stáhl kalhoty a ukázal jim holý zadek.
Muži šli mezitím do večerky, a když vyšli ven, Zemánek ve vulgárních výpadech pokračoval. Zopakoval, že je „všechny Ukrajince třeba zabít“ a „ať táhnou zpátky“. Načež byl muži dotázán, zda je fašista nebo nacista, což jim Zemánek potvrdil, zahajloval a zařval „Heil Hitler“. Zemánek mimo jiné také dvojici sdělil, že je „Péťa - Čech, který se tu narodil“ a že „nemá smysl podporovat Ameriku ani Evropu“.
Bělorusa pak dvakrát udeřil a nakonec odtušil: „Jo, já vás zabiju, vezmu nůž a pistoli.“ Pak odešel.
Pobodanému musí vyplatit skoro 300 tisíc
Dvojice mužů se mezitím přemístila na nedaleké nádraží a čekala na vlak. Zemánek se mezitím stavil na ubytovně pro nůž, vrátil se a dvojici mužů začal hledat. Našel je právě na nádraží Praha-Radotín, kde pokračoval ve verbálním útoku: „Vy choďte domů, tohle je Česká republika, vy tady nemáte co dělat, vole, zm*di“ a „Já tě bodnu nožem do čela, zku**ysynu, ty tady nemáš co dělat v týhle zemi, ubožáku“.
Pak na jednoho z mužů zaútočil nohou a řval na něj: „Já tě rozšlápnu, zm*de jeden zku**enej, vole“, a druhého muže začal mlátit rukama. Pak ale vytáhl nůž a vrazil ho jednomu z mužů deset centimetrů do hrudníku. Oběti zachránil život převoz do nemocnice a následná akutní operace.
U soudu se Zemánek víceméně přiznal, odmítl ale, že by na muže útočil kvůli jejich původu. „Nemělo se to stát, byla to chyba, je mi to líto, i když mi to obžaloba nevěří… Nechtěl jsem to udělat tak, jak je mi kladeno za vinu,“ uvedl v březnu v závěrečné řeči.
Městský soud mu částečně uvěřil, když jednak prohlásil, že nešlo o jednání s rozmyslem a odmítl rovněž národnostní motiv činu, jak navrhovala obžaloba. Státní zástupkyně i proto žádala pro Zemánka šestnáctiletý trest.
Pobodanému musí Zemánek vyplatit téměř 300 tisíc korun jako odškodné.