Počet obětí zemětřesení, které minulý týden zasáhlo Venezuelu, vzrostl na nejméně 1943, uvedl v úterý předseda tamního parlamentu Jorge Rodríguez. Podle jeho slov se zároveň téměř zdvojnásobil počet zraněných. Informovala o tom agentura Reuters. Naděje na nalezení dalších přeživších slábnou. Nicméně i šest dní po této tragédii se v úterý podařilo jordánským záchranářům vyprostit z trosek v Caracasu živého chlapce, informoval server CNN Espaňol.
Naproti tomu například dva týmy – z USA a Ekvádoru– vzdaly po více než 40 hodinách jednu operaci ve městě Macuto, kde se intenzivně snažily zachránit z trosek matku se třemi dětmi. Přestaly totiž od nich přicházet signály, že jsou ještě naživu, napsala agentura Reuters.
„Domníváme se, že čas už vypršel a nyní budeme nacházet pouze mrtvé,“ řekl velitel ekvádorského záchranného týmu Jorge Montanero. Záchranáři se snažili matku s dětmi vyprostit zpod devítipodlažní budovy, přičemž museli prorazit čtyři železobetonové stropy.
Speciální vybavení a termovize
Důvod k radosti naopak měl už zmíněný jordánský tým, jemuž se v Caracasu podařilo pod troskami najít živého tříletého chlapce. Záchranáři několik hodin pečlivě odstraňovali trosky pomocí speciálního vybavení a zároveň neustále sledovali stav dítěte pomocí termovize. Chlapec nebyl zraněný a byl převezen do nejbližší nemocnice.
Dvojí zemětřesení o síle 7,2 a 7,5 stupně zasáhlo Venezuelu 24. června jen necelou minutu po sobě. Podle odhadů amerického Národního úřadu pro letectví a vesmír (NASA) bylo poškozeno nebo zcela zničeno asi 59 tisíc budov. Místní úřady naproti tomu tvrdí, že jich bylo zcela zničeno nebo vážně poškozeno jen asi 855.
Na mnoha místech se k zavaleným budovám dosud nedostaly profesionální záchranné týmy a trosky odklízejí příbuzní a sousedé ve snaze najít přeživší nebo těla obětí.
Český USAR tým je kompletní
Do Venezuely v úterý nad ránem také dorazilo zbývajících 19 hasičů z českého těžkého USAR týmu, kteří se zapojili do pátrání po přeživších. Tým čítá nyní 69 členů a je kompletní. Větší část skupiny se do hlavního města Caracasu dostala v neděli nad ránem místního času a vydala se do nejhůře postižených oblastí. Část skupiny musela kvůli kapacitě letadla dočasně zůstat na nedalekém ostrově Curaçao.
„Skupina devatenácti hasičů ve 20:50 venezuelského času (2:50 středoevropského) úspěšně dorazila z Curaçaa na základnu a okamžitě se zapojila do rotace sil. Hasiči pracovali v terénu i v noci, situace se zkomplikovala po návratu na základnu, kdy přišla silná bouře,“ popsala mluvčí hasičů Klára Ochmanová.
Záchranáři v pondělí odpoledne místního času prověřovali svědectví místního obyvatele, který byl přesvědčený, že pod sutinami se ozývají zvuky a jeho dcera může být naživu. Do pátrání se zapojili kynologové i veškerá dostupná technika, doplnila mluvčí. Podobných situací zažil tým už několik.
„Přestože průzkum nepotvrdil přítomnost nikoho živého, pro zoufalé příbuzné byla rychlá reakce českého týmu a stoprocentní prověření místa profesionály nesmírně důležitá. Tam, kde to bude možné, budou tuzemští specialisté pomáhat s vyhledáním a zpřístupněním obětí tak, aby bylo pro místní složky bezpečné je vyprostit, identifikovat a předat rodinám,“ nastínila Ochmanová.
Náročné podmínky a teploty kolem třiceti stupňů podle mluvčí způsobily krátkou zdravotní indispozici jednoho člena týmu. Po podání tekutin, péči lékaře a odpočinku už mu je lépe a vrací se dle mluvčí do pracovního režimu.
Záchranné složky upozorňují, že bilance není konečná a může se dále zvyšovat, protože v mnoha oblastech pokračuje odklízení trosek a pátrání po pohřešovaných. V pondělí úřady zmiňovaly 1719 mrtvých. V nejhůře postiženém státě La Guaira je však nadále pohřešováno zhruba deset tisíc osob a naděje na nalezení dalších přeživších se po téměř týdnu od katastrofy zmenšují.
Jen ve dvou nejvíce zasažených městech La Guairy, Catia La Mar a Caraballedě, se v době zemětřesení nacházelo podle úřadů asi třicet tisíc lidí. Přibližně 13 500 z nich se dokázalo zachránit vlastními silami. Celkově tak podle Rodrígueze přežilo v této oblasti 19 861 lidí.
Organizace OSN zároveň varují před zhoršující se humanitární situací. Podle Světového potravinového programu (WFP) hrozí přeživším nedostatek potravin a šíření nemocí, proto žádá o padesát milionů dolarů (zhruba jednu miliardu korun) na nouzovou pomoc až pro půl milionu lidí během příštích tří měsíců. Světová zdravotnická organizace (WHO) upozornila, že zemětřesení vážně poškodila zdravotnickou infrastrukturu a desetitisícům vysídlených lidí hrozí také epidemie nemocí, jako jsou žlutá zimnice nebo horečka dengue.