Článek
„Skeptické scénáře ohledně nedostatku kerosinu a jeho ceny se nenaplnily. Je ho dostatek a cena ropy, od které se odvíjí i cena leteckého benzínu, je na srovnatelné úrovni jako loni. Projevuje se to i v momentální poptávce po zájezdech, která je aktuálně vyšší než byla loni touto dobou. Celkový počet prodaných zájezdů se tak po výpadku prodejů v březnu a dubnu znovu dostává na loňskou úroveň,“ uvedl pro Novinky mluvčí CK Fischer a Exim tours Jan Bezděk.
„Část klientů s nákupem zájezdu během jara vyčkávala, samotná chuť cestovat je ale neopustila a teď s uklidněním situace na Blízkém východě se počty prodaných zájezdů v posledních týdnech výrazně zvedají,“ dodal Bezděk.
Na skutečnost, že Češi navzdory nepříznivým predikcím cestování za hranice rozhodně neodpískali, se shodly i další velké české cestovní kanceláře a agentury.
„Letošní letní sezona potvrzuje, že Češi mají i navzdory geopolitické situaci o cestování stále velký zájem. Ceny zájezdů se odvíjejí hlavně od poptávky a obsazenosti. U již zakoupených zájezdů ceny nenavyšujeme a velké cestovní kanceláře mají ceny paliv dlouhodobě zajištěné,“ popsala situaci mluvčí CK Čedok Klára Divíšková.
Není jim jedno, kam vyrazí
Čeští turisté chtějí mít nejen jistotu, že odletí, ale záleží jim i na výběru destinace a konkrétního hotelu, popsala Novinkám mluvčí cestovní agentury Invia Jiřina Ekrt Jirušková.
„Vidíme, že Češi přistupují k plánování dovolené velmi pragmaticky. Chtějí mít jistotu výběru hotelu, termínu i ceny. Právě proto v dnešní době přibližně polovina klientů nakupuje v režimu first minute. Na druhou stranu zůstává silná skupina cestovatelů, kteří jsou flexibilní a využívají výhodných nabídek na poslední chvíli, kdy odletí třeba za dva dny,“ uvedla Jirušková.
Právě zvýšenou poptávku po zájezdech na poslední chvíli popsala mluvčí CK Blue Style Simona Fischerová: „Zájem o last minute dovolené je v posledních týdnech ještě vyšší než vloni. To jen potvrzuje, že Češi si léto bez moře neumí představit. Svou roli hraje i fakt, že dovolená u moře, včetně letecké přepravy a all inclusive stravování, vyjde často levněji než pobyt v Česku.“
Destinace se nemění
Co se týče nejoblíbenějších destinací pro letní dovolenou, jsou čeští turisté poměrně konzervativní. Zatímco po vlastní ose láká Čechy stále hlavně Chorvatsko či sousední země, s cestovními kancelářemi vyrážejí zejména do Itálie, Španělska, na řecké ostrovy, do Turecka a Egypta. Často volí all inclusive resorty, jsou ale ochotní vyzkoušet i nové destinace, pokud se do nich dostanou pohodlně a cena je lákavá.
Zástupci zmíněných cestovních kanceláří se shodují právě na vysokém zájmu o Řecko, Španělsko, Turecko a Egypt. Bezděk potvrzuje významnou roli Itálie, Divíšková zmiňuje i Albánii či věčně zelenou Madeiru a Jirušková neopomíjí Bulharsko. Zdůrazňuje navíc, že nejrychleji rostoucí evropskou destinací letošního léta je Malta, kam prodeje zájezdů meziročně vzrostly o 84 %.