Eva vyrazila na Kanáry?! A vysmátý Pavel v Maroku: Poradci ho před odjezdem varovali
Petr Pavel několik posledních dní sklízí smršť kritiky za svou avizovanou neúčast u komunálních voleb. Podle fotek, které se objevily na sociálních sítích, to však nevyoadá, že by si z toho dělal těžkou hlavu. Na snímcích z marocké pouště totiž zjevně neztrácí úsměv a dobrou náladu. Před odjezdem na dovolenou se jej údajně jeho okolí včetně poradců snažilo varovat, prezident byl však již pevně rozhodnut. Eva Pavlová pak bez manžela podle iDnes.cz vyrazila také do ciziny - pro změnu na Kanárské ostrovy.
Fotografie vysmátého prezidenta sdílel prostřednictví Instagramu český rallye jezdec Martin Prokop. Právě díky němu se podařilo zjistit, že Pavel zamířil na motocyklovou dovolenou do Maroka. Závodník se zde totiž účastnil soutěže Rallye du Maroc.
Pavlovo rozhodnutí je „vodou na mlýn“ jeho tradičním kritikům z řad politiků vládní koalice. Pomyslné obočí nad ním však pozdvihla i notná část opozice, někteří jej pak obvinili z toho, že běžným občanům „nejde příkladem“.
Zcela jisté není ani to, zda k volební urně v Černoučku na Litoměřicku dorazí první dáma Eva Pavlová. Její nedávný příspěvek na sociálních sítích, kde kritizuje stát za neposkytnutí „dostatečné flexibility“ voličům, kteří nejsou v den voleb v místě svého bydliště, naznačuje, že spíše ne. Ani jí se za tato slova nevyhnula notná dávka kritiky.
„Stát poprvé pevně stanovil termín komunálních voleb přímo zákonem. Zároveň ale neudělal nic pro to, aby lidem umožnil volit flexibilněji, a to nejen ze zahraničí, ale ani z jiného místa v České republice, kde právě pracují, studují nebo tráví čas,“ napsala Pavlová.
Snaha poradců
Podle serveru Seznam Zprávy se část poradců ještě pokouší naplánovat prezidentův návrat do volební místnosti. Po prezentaci svých plánů byl svým okolím prý také několikrát upozorněn, že veřejnost jeho dovolenou naplánovanou na termín voleb nenechá jen tak. „Volání pouště“ pro Pavla však bylo silnější.
Prezident podle dostupných informací své rozhodnutí dosud nezměnil. Mluvčí hlavy státu Daniel Drake dnes na dotaz ČTK sdělil, že stále platí páteční prohlášení odboru komunikace prezidentské kanceláře.
Chyba v plánování...
Hrad na konci minulého týdne oznámil, že Pavel nebude hlasovat ve volbách do zastupitelstva obce Černouček na Litoměřicku kvůli soukromé zahraniční cestě. Doplnil, že prezidenta chyba v plánování mrzí.
Stejnou odpověď dal Drake i Blesku. Zopakoval, že platí páteční prohlášení z webu. Dle tohoto prohlášení se Pavel vrátí do úřadu až 19. října. tedy nejen po komunálkách, ale i po 2. kole senátních voleb.
„Prezident cestuje mimo členskou zemi EU, ale vzhledem k soukromému charakteru cesty nesděluje KPR konkrétní místa. Prezident se vzhledem k pobytu v zahraničí nezúčastní hlasování ve volbách do zastupitelstva obce Černouček. Prezidenta chyba v plánování mrzí,“ uvedl Odbor komunikace Kanceláře prezidenta republiky.
Kritiku očekávali
„To, co se děje v médiích, jsme očekávali. Ano, diskutovalo se před odjezdem i o dopadech, které to může mít, a prezident o nich přemýšlel,“ uvedl pro dnešní Hospodářské noviny ředitel odboru komunikace prezidentské kanceláře Vít Kolář s tím, že nyní není s prezidentem v kontaktu.
Prezidentova neúčast ve volbách působí na část veřejnosti podivně i z toho důvodu, že ještě v roce 2022 označil komunální volby za „ty nejdůležitější pro běžného občana“, jelikož lidé rozhodují o svém bezprostředním okolí. Do Senátu se letos v Pavlově volebním obvodu nevolí.