Článek
Podél mohutné tlakové výše nad Atlantikem bude do východní části USA proudit velmi teplý vzduch z tropických oblastí. Od Skalnatých hor až po Atlantik tak budou panovat výrazně nadprůměrné teploty, lokálně až o 15 °C nad normálem.
Teplotní vrchol nastane během středy a čtvrtka na východním pobřeží. Od New Yorku až po Floridu se budou teploty šplhat přes 30 °C, a to i v oblastech blízko oceánu, které obvykle bývají chladnější. Půjde o hodnoty typické spíše pro teplejší letní období.
Nejvýše by měla rtuť teploměru vystoupit v americké metropoli Washingtonu D.C. a jeho okolí. Některé modely předpovídají teploty přes 35 °C, což je úroveň dosavadního dubnového rekordu. Je proto pravděpodobné, že bude překonán.
The Mid-Atlantic will experience some of the hottest conditions in the U.S. this week as summer-like warmth spreads east.
— Ben Noll (@BenNollWeather) April 13, 2026
We'll see just how hot it gets in D.C. on Wednesday and Thursday. The April record there is 95 degrees. pic.twitter.com/cxeeA4PfWp
Podle meteorologů společnosti AccuWeather mohou rekordy padat i v dalších oblastech, včetně velkých měst, jako jsou Filadelfie nebo New York, kde se teploty rovněž mohou přiblížit hranici 35 °C.
Hrozí silné bouřky a tornáda
Vysoké jsou tento týden i noční teploty. Stovky stanic zejména na Středozápadě přepsaly rekordy nejvyšších minim a místy se objevily i tropické noci, kdy teplota neklesla pod 20 °C.
Denní teploty jsou zde o něco nižší než na východním pobřeží, což souvisí s větší oblačností a vlhčím počasím. Od Texasu přes oblast Velkých jezer až po Novou Anglii proto hrozí série velmi silných bouřek.
🌪️ Tornado 🌪️ Newz 🚨 Today in #Iowa(#IAwx) pic.twitter.com/DovPs10Ggn
— BreakinNewz (@BreakinNewz01) April 14, 2026
Bouřky se navíc mohou na stejných místech opakovat i několikrát po sobě kvůli pomalu postupující frontě. Doprovázet je mohou intenzivní lijáky, silné nárazy větru, krupobití a zejména v okolí Chicaga i zvýšené riziko tornád.
Fronta bude v dalších dnech pomalu postupovat k východu a studenější vzduch začne teplý postupně vytlačovat. Na východním pobřeží však mohou teploty nad 30 °C vydržet až do konce týdne. Po výrazné březnové vlně veder na západě USA tak nyní čeká podobně intenzivní epizoda horka i opačnou část země.