Článek
Dohoda podle Al-Arabíje předpokládá okamžité a bezpodmínečné příměří, ukončení všech vojenských operací a postupné rušení sankcí proti Íránu.
Zveřejněný návrh ale nezmiňuje klíčové požadavky USA, včetně demontáže íránského jaderného programu a vývozu jeho zásob uranu obohaceného na 60 procent, omezení balistického programu islámské republiky a ukončení podpory teroristických vazeb (na Hizballáh, Hamás a šíitské skupiny operující v Iráku - pozn. red.), připomněl web The Times of Israel.
Ujednání zároveň stanoví, že jednání o blíže neurčených „zbývajících otázkách“ budou zahájena do sedmi dnů od vstupu dohody v platnost. Ačkoli je podle televize jeho součástí zrušení amerických sankcí, které by měly padnout výměnou za to, že Teherán bude dohodu dodržovat, nespecifikuje, jaké budou důsledky, pokud by zbývající otázky nebyly vyřešeny.
Spojené státy a Írán by se také v dohodě měly zavázat, že se zdrží útoků na vojenskou, civilní nebo ekonomickou infrastrukturu. Stanoví také, že obě strany ukončí mediální války.
Záruky svobody plavby v Hormuzu
Zveřejněný návrh podle televize také stanoví závazek dodržovat íránskou suverenitu a územní celistvost, nevměšovat se do vnitřních záležitostí islámské republiky, jakož i záruky svobody plavby v Arabském zálivu, Hormuzském průlivu a Ománském moři. Dohoda také zahrnuje zřízení společného mechanismu pro sledování dodržování dohody, provádění závazků z ní vyplývajících a řešení sporů, které by kolem toho mohly vzniknout.
Návrh dohody zároveň potvrzuje závazek k mezinárodnímu právu a Chartě OSN a očekává se, že ujednání vstoupí v platnost ihned po oficiálním oznámení obou stran.
Teherán podle Al-Arabíje až dosud trval na vlastním „mírovém“ návrhu, který zahrnuje zachování kontroly nad Hormuzským průlivem, vyplacení válečných reparací, zrušení všech amerických sankcí a uvolnění všech zmrazených íránských aktiv a finančních prostředků v zahraničí. To ale americký prezident Donald Trump již dříve odmítl.
„Konečný návrh“ dohody mezi USA a Íránem
Podle saúdskoarabské TV stanice Al-Arabíja obsahuje okamžité, komplexní a bezpodmínečné příměří na všech frontách, včetně pozemní, námořní a vzdušné.
Vzájemný závazek neútočit na vojenskou, civilní ani ekonomickou infrastrukturu.
Ukončení vojenských operací a zastavení mediální války.
Závazky respektovat suverenitu, územní celistvost a nevměšování se do vnitřních záležitostí.
Zaručuje svobodu plavby v Arabském zálivu, Hormuzském průlivu a Ománském zálivu.
Společný mechanismus pro sledování provádění dohody a řešení sporů.
Jednání o nevyřešených otázkách začnou do sedmi dnů od vyhlášení platnosti ujednání.
Postupné rušení amerických sankcí výměnou za závazek Íránu podřídit se podmínkám dohody.
Soulad s mezinárodním právem a Chartou OSN.