Článek
Ve středu ukrajinský parlament Fedorovovým nástupcem jmenoval předchozího šéfa Služby bezpečnosti Ukrajiny (SBU) Jevhenije Chmaru. Očekávalo se, že tuto událost bude v Kyjevě provázet protest mohutný jako ty, které následovaly po Fedorovově odvolání. Místo toho se ho zúčastnilo jen pár desítek lidí, informuje agentura Reuters.
„Když jsme chodili protestovat, nechodili jsme sem s myšlenkou, že by se měly pořádat volby. Proto jsme tady nebyli,“ řekla dvaadvacetiletá Iryna Vasyljaková, jež patří k pár tuctům vytrvalých, kteří přišli demonstrovat i ve středu.
Mladý exministr se těšil vysoké popularitě hlavně kvůli snahám o reformu armádního náborového systému a prioritnímu zaměření na dronovou válku. Kvůli svým inovátorským snahám se ale dostal do konfliktu s tehdejším nejvyšším velitelem ukrajinských ozbrojených sil Oleksandrem Syrským, který nakonec stál místo oba muže.
Náměstí ukrajinských velkoměst po Fedorovově odvolání zaplnily tisíce demonstrantů, podle nichž nebylo ministrovo odvolání řádně vysvětleno a mohlo negativně ovlivnit průběh války s Ruskem. Zároveň demonstranty motivovala i neoblíbenost Syrského.
Fedorov, který je dlouhodobě vnímán jako jeden z možných vyzyvatelů prezidenta Volodymyra Zelenského o vedení země, chtěl své popularity zřejmě využít, dokud protesty stále měly sílu. Jeho rozhodnutí v předvečer jmenování jeho nástupce vyzvat k pořádání prezidentských voleb se ale i podle expertů obrátilo proti němu.
Podle průzkumů veřejného mínění většina Ukrajinců pořádat za války volby nechce. V době, kdy ukrajinská města žijí pod neustálým nebezpečím útoků, řada oblastí je okupována, statisíce mužů bojují na frontě a miliony lidí uprchly před válkou do zahraničí, by se totiž jednalo o prakticky nemožný úkol. Podle výzkumnice Německého Marshallova fondu Oleny Prokopenkové tak Fedorov ve své snaze působit jako „státník a politik nové generace“ svým vyjádřením „zahrál na nejcitlivější strunu Ukrajinců“.
Tento chybný krok by podle Prokopenkové mohl Fedorovovy volební ambice ukončit dřív, než vůbec dostane příležitost je naplnit. Stejný názor sdílí i někteří ukrajinští zákonodárci. „Toto ukazuje, že Fedorov pro zemi nemá prezidentské cítění,“ řekl pod podmínkou anonymity jeden ukrajinský opoziční poslanec.