Nově založený institut Solvo představil opatření proti demografické krizi v Česku. Plán navrhuje zkrácení základní školy, finanční injekce pro rodiny, ale také odchod do důchodu v 72 letech nebo vyšší odvody. O změnách Tykač jednala s premiérem Babišem.
Revoluce ve školství: Osm let základní školy
Jedním z hlavních pilířů doporučených změn je restrukturalizace školství, která má umožnit dřívější zapojení mladých lidí do pracovního i rodinného života. Opatření například navrhují zkrátit základní školu pouze na osm let.
Tento výpadek by kompenzovaly mateřské školy, které by byly pro děti povinné minimálně na dva roky. Během této doby by předškolní zařízení převzala výuku dovedností, které se v současnosti standardně vyučují v první třídě základní školy. Na vysokoškolské úrovni Solvo prosazuje zavedení flexibilního studia, mikrokreditů a posílení celoživotního vzdělávání.
2) Dva roky povinné mateřské školy, které pojmou učivo první třídy
3) Jesle a mateřské školy zřizované přímo při vysokých školách
4) Flexibilní vysoká škola, mikrokredity a celoživotní vzdělávání
5) Silná podpora rodiny v prvních dvou letech ve výši 400 tisíc korun ročně pro pečující rodiče
6) Daně a sociální pojištění pracujícího partnera směřují k pečujícímu rodiči, případně prarodiči
7) Tři a více dětmi = nulová daň z příjmu matky
8) Lidé bez dětí nemají nárok na předčasný důchod a platí vyšší sociální pojištění
9) Navýšení věku odchodu do důchodu na 72 let
10) Rodičovskou dovolenou mohou flexibilně čerpat rodiče i prarodiči
Podle politoložky Anny Shavit, která se podílela na prezentaci institutu, zůstává rodina pro většinu Čechů důležitou hodnotou a děti nejsou vnímány jako problém. „Láska, radost, smysl, pouto. To jsou spontánní reakce, které se u rodičovství objevují,“ uvedla Shavit.
Rozhodnutí mít dítě ale podle ní v praxi často naráží na pragmatické bariéry. „Máme hluboce zakořeněno dostudovat, udělat kariéru, pořídit si byt a pak někdy mít dítě,“ upozornila Shavit s tím, že pokud lidé odkládají první dítě do vyššího věku, na další potomky už často nezbývá čas.
Bytová situace
Mladí prý také často uvádí, že odkládají rodičovství, protože nedosáhnou na bydlení. Ivana Tykač však tento většinový pohled nesdílí. „Já si totiž myslím, že bydlení je dost,“ prohlásila během prezentace svého desatera.
Podle ní si současná společnost zvykla na vyšší životní standard. „Bydlení bylo vždycky drahé, dnes je extrémně drahé. Zároveň jsme si ale zvykli spotřebovávat extrémně mnoho metrů čtverečních a žít na vysoké noze. Musíme zmenšit nároky,“ uzavřela zakladatelka institutu Solvo.