Rozhodli jste se pro modernizaci vytápění, ale zasekli jste se hned na začátku u technických parametrů? Nezoufejte. Jednou z nejdůležitějších věcí, kterou musíte před pořízením nového zdroje tepla vyřešit, je jeho správné dimenzování.
Pokud zvolíte příliš slabé zařízení, v zimě se nedoplatíte za doplňkové vytápění elektrokotlem. Pokud naopak koupíte zbytečně silný stroj, nejenže přeplatíte na pořizovacích nákladech, ale zařízení bude takzvaně cyklovat (často se zapínat a vypínat), což radikálně zkrátí jeho životnost. Jak se tedy trefit do černého?
Základním odrazovým můstkem pro jakékoliv úvahy o výkonu je takzvaná tepelná ztráta objektu. Velmi zjednodušeně řečeno jde o množství tepla, které z vašeho domu uniká do okolí ve chvíli, kdy venkovní teploty klesnou k výpočtovému minimu (v našich končinách se nejčastěji počítá s hodnotami kolem -12 °C až -15 °C v závislosti na regionu). Aby u vás doma bylo i v třeskutých mrazech příjemné teplo, musí váš nový topný systém tyto úniky plynule dorovnávat.
Každý dům je unikátní, a proto nelze výkon odhadovat jen tak od boku na základě samotné podlahové plochy. Do hry vstupuje celá řada faktorů, mezi které patří například stáří domu a kvalita izolace. Je zřejmé, že historická kamenná chalupa bude mít diametrálně odlišné nároky na vytápění než moderní nízkoenergetická dřevostavba. Zásadní roli zde hraje zateplení fasády, tloušťka izolace ve střeše i kvalita oken a dveří.
Dále záleží na vytápěné ploše a objemu. Při výběru totiž nejde jen o metry čtvereční, ale také o výšku stropů. Vytápíte obrovský obývací pokoj otevřený až do krovu, nebo máte standardní místnosti s výškou 2,6 metru?
Dalším aspektem je lokalita, protože klimatické podmínky v Polabí jsou mnohem mírnější než v podhůří Jeseníků. Chladnější horské oblasti automaticky vyžadují výkonnější zdroj tepla.
Záleží i na typu otopné soustavy, staré litinové radiátory totiž vyžadují vyšší teplotu topné vody než úsporné podlahové vytápění. Rozdíly jsou zde v desítkách stupňů Celsia.
Pro první představu o tom, v jakých hodnotách se budete pohybovat, si můžete udělat hrubý laický odhad. Počítá se s přibližnou potřebou tepla na jeden metr čtvereční.
U novostaveb a důkladně zateplených domů se tato hodnota pohybuje kolem 30 až 40 W/m². U starších domů s částečnou izolací (například vyměněná okna a zateplená střecha) to bývá 50 až 70 W/m². Staré, zcela nezateplené objekty pak mohou polykat i 100 a více W/m².
Pokud máte například starší, ale částečně zateplený dům s vytápěnou plochou 150 m², můžete počítat: 150 × 60 = 9 000 W (tedy 9 kW). Váš orientační požadavek na výkon se tedy pohybuje kolem devíti kilowattů.
Jakmile máte v ruce toto hrubé číslo, můžete začít reálně zkoumat trh. Když přijde řada na výběr konkrétního tepelného čerpadla podle vypočteného výkonu, zjistíte, že prověření výrobci nabízejí tepelná čerpadla, která přesně pokrývají tyto rozličné potřeby napříč výkonnostním spektrem.
Sledovat přitom nebudete jen maximální výkon, ale také bod bivalence – tedy okamžik, kdy čerpadlu začne s vytápěním pomáhat integrovaný záložní zdroj.
Orientační výpočet je skvělý pro základní průzkum a zorientování se v cenových nabídkách, nikdy ale nesmí sloužit jako finální podklad pro nákup. Tepelná fyzika budov je složitá disciplína.
Odborný projektant nebo kvalifikovaný topenář do přesného výpočtu zahrne i pasivní solární zisky z oken, orientaci domu vůči světovým stranám či způsob větrání.
Před samotnou realizací, a obzvláště pokud žádáte o státní dotace, je naprosto nezbytné nechat si zpracovat komplexní projekt nebo rovnou energetický audit.
Odborník vám nejen přesně na desetiny kilowattu spočítá reálnou tepelnou ztrátu, ale mnohdy vám i poradí, zda se před samotnou instalací nového topení nevyplatí investovat raději do menšího zateplení, čímž byste potřebný výkon čerpadla – a tím pádem i jeho pořizovací cenu – mohli ještě snížit.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Životy mileniálů nejsou jednoduché. Ačkoliv se na první pohled může zdát, že jde především o zábavu…