Článek
Představte si, že se v září 1938 politická reprezentace zachovala jinak a velení armády dalo rozkaz k obraně vlasti. Co by se stalo, kdyby se tehdy Československo rozhodlo bojovat? Právě na tuto otázku se pokusí odpovědět letošní vojenská ukázka.
„Československo začne mohutně dozbrojovat a stejně bude postupovat i Německo. Na jaře 1939 zaútočí a začne zatlačovat Čechoslováky do vnitrozemí. Víme, že v této fázi by se naše armáda rozhodně neubránila. Na jednom místě budou bojovat i sovětská a rumunská armáda. Jak to dopadne, odhalí naše Cihelna,“ řekl provozní ředitel Vojenského muzea Králíky Martin Večeř.
Sám je zvědavý, jak lidé fantazijní „co by kdyby“ přijmou.
„Pouštíme se na tenký led, ještě jsme to nikdy nedělali, uvidíme, jak to dopadne. Já se na to velmi těším, naskytla se nám možnost krásné bitvy,“ dodal Večeř.
Zda podobný scénář začnou pořadatelé používat i v dalších ročnících, nechce předjímat. Organizátoři počkají, jaký ohlas bude mít fabulovaná ukázka u veřejnosti.
Co však bude odpovídat skutečnosti, je vojenská technika, která časově do období zapadá. Na německé straně bude bojovat historický německý lehký tank Panzerkampfwagen (PZ1, PZ2, PZ3), na rumunské lehká houfnice AH4, československou armádu bude zastupovat malé obrněné bojové vozidlo tančík vz. 33. Na sovětské straně se představí tančík T-37.
Velké představení Armády ČR
Armáda České republiky letos připravila jednu z největších prezentací logistické techniky v historii své účasti na akci. Návštěvníci si budou moci zblízka prohlédnout mobilní jeřáby Grove a Liebherr, tahač Scania s návěsem Goldhofer, hasičské cisterny, cisterny na PHM či další prostředky zabezpečující činnost armády.
„Vůbec poprvé se veřejnosti představí také nové čtyřnápravové vozidlo Renault K P8×8. Toto nové vozidlo najde uplatnění například u ženijních a logistických jednotek a postupně se stane součástí výzbroje armády,“ přiblížil ředitel Agentury logistiky Miroslav Horáček.
Akce do pohraničí přiláká spoustu lidí. Starosta Králík doporučuje, aby návštěvníci přijeli s předstihem. „Lépe zvládneme nápor a odbavení lidí. Lístky lze ještě do čtvrtka koupit levněji na webu,“ řekl Václav Kubín (Sportovci).
Součástí akce Cihelna je páteční večerní kulturní program na Velkém náměstí (vstup zdarma). Hlavním hudebním programem bude koncert Hany Vyroubalové & HANKA HANKA BAND s názvem HANKA zpívá písničky od Hanky, který nabídne hity devítinásobné zlaté slavice Hany Zagorové. Jako host vystoupí Felix Slováček starší. Večer zakončí koncert skupiny Plazma rock.