Článek
Obyvatelé Teplicka vyjadřují už několik let obavy z dopadů na zdraví a kvalitu života. Upozorňují na nestabilní cenu lithia či na možnou změnu postoje k těžbě v Německu. Strach mají z nárůstu dopravy a zničení životního prostředí. Starosta Dubí Jiří Kašpar (ODS) opakovaně uvádí, že pro obyvatele je důležité, jaký dopad bude mít případná těžba na jejich život. Panuje podle něj obava z nárůstu dopravy, zničení statusu lázní i turistických cest.
„Dneska je tam nádherná příroda, která měla být součástí CHKO Krušné hory. A panuje obava, zda z toho bude město nějak profitovat. Když se v minulosti těžilo uhlí, část katastru zmizela, lidé dostali dva tisíce korun pohřebného a to bylo všechno,“ uvedl již dříve starosta.
Produkce by mohla začít v roce 2030. Roční kapacita má být 3,2 milionu tun, roční produkce uhličitanu lithného 37,5 tisíce tun. Těžbu plánuje společnost Geomet, v níž většinu vlastní Severočeské doly, člen skupiny ČEZ, zbylých 49 procent má australský holding EMH. Rudu s obsahem lithia chce získávat hlubinným způsobem.
Zastupitelé Ústeckého kraje v únoru napodruhé schválili vymezení koridoru pro těžbu lithia v Krušných horách. Místopředseda představenstva společnosti ČEZ Pavel Cyrani tehdy řekl, že těžba a zpracování nerostné suroviny, která se využívá při výrobě baterií, s výší investice 42 miliard korun patří mezi největší transformační projekty v Ústeckém kraji.
Horní závod bude na Cínovci, odkud bude ruda přepravována štolou nebo závěsným pásovým dopravníkem. S překladištěm se počítá v průmyslovém areálu Dukla západně od železniční stanice Teplice Lesní brána. Vytěžená ruda se bude zpracovávat v prostoru bývalé tepelné elektrárny Prunéřov I na Chomutovsku. Zbytkové materiály se mají ukládat v Dolech Nástup Tušimice u Chomutova. Záměr je plánován na 30 let.
Po posouzení vlivu na životní prostředí bude následovat příprava dokumentace ke stavebnímu povolení. Se zahájením projektu se předběžně počítá v roce 2030. Těžbu lithia zařadila v minulosti Evropská komise mezi strategické projekty v nařízení o kritických surovinách.