Článek
Představení mělo premiéru na festivalu Smetanova Litomyšl letos v červnu. Vizuálně uhrančivá podívaná, která diváka zavádí do Čech 18. století, pracuje se světlem a iluzí a nabízí jedinečný divadelní zážitek inspirovaný barokní poetikou.
Není to podívaná, která by volila ryze barokní prostředky, ale vychází z nich. Nejlepším příkladem je hudba skladatele Jana Jiráska, která je ve své podstatě zcela současná, a jíž se skvěle zhostil komorní orchestr Musica Florea.
Inscenace sleduje osudy chlapce Slávka, který ochrne po nešťastné srážce s kočárem hraběte Františka Antonína Šporka. Hrabě, který vedle slavných lázní v Kuksu založil v Praze na počátku 18. století první veřejné divadlo v Čechách, se rozhodne odčinit vinu tím, že zde Slávka zaměstná, a ten se tak stane prvním divadelním mistrem světla.
„Inscenace staví na působivé práci se světelným designem, iluzí a atmosférou. Vytváří tak sugestivní divadelní obraz, který osloví jak milovníky klasiky, tak diváky hledající nové formy scénického vyjádření,“ uvedla mluvčí souboru Tereza Lavičková.
Dodala, že vznik inscenace inspiroval stejnojmenný román francouzské spisovatelky Anne Delaflotte Mehdevi (nar. 1967). Na festivalu Theatrum Kuks ho autorka představila už roku 2021.
Talent a soucit vs. pýcha a nenávist
Na jedné straně je možné považovat román a v jeho transformované podobě i divadelní hru za kroniku kulturní Prahy 18. století. Současně je ale i výletem do nitra duší osob, zmítaných kontrastem jejich talentu, vnitřního toužení a životních podmínek, do kterých se narodily a v nichž se odehrává jejich život. Ať už se jedná o Slávka, nebo hraběte Šporka, každý má jiné možnosti, jinou odpovědnost, ale jejich osudy se protnuly a vzájemně se ovlivňují.
„Nejnosnější pro dramatizaci byl pro mě vztah mezi Slávkem a hrabětem Šporkem, který je opravdu dramaticky ambivalentní. Slávek ho nenávidí za to, že zavinil jeho ochromení, ale je fascinován uměním, jehož vznik Špork umožňuje. Těží z jeho podpory, ale není schopen za ni projevit vděčnost,“ uvedla autorka libreta Helena Koblischková. A dodala, že Špork se zase o Slávka stará, vytvoří mu podmínky pro lepší život, ale nikdy není schopný se mu omluvit za jeho úraz.
Baroko v současném kabátku
Soubor Geisslers Hofcomoedianten, který má za sebou už víc než dvacetiletou historii, je známý hravým přístupem k historickým formám a schopností oživovat barokní estetiku s nadhledem a originalitou. V Kuksu bude představení Divadlo světla uvedeno ve středu 19. srpna od 20.30 hodin na nádvoří hospitálu. Celý program festivalu je na webových stránkách.
Inscenace, která je 38. dílem souboru, se představí také pražskému publiku, a to 14. a 15. září v Divadle Hybernia. Tedy symbolicky na místě původního divadla hraběte Šporka.