Článek
„Rohit k Thakurové přistoupil a začal ji obtěžovat a napadat. Když se oběť pokusila utéct, Rohit ji pronásledoval, vytáhl střelnou zbraň a několikrát na ni vystřelil. Thakurová upadla na zem a Rohit podle šerifa vystřelil ještě několikrát,“ popsala stanice CNN s tím, že muž na ženu čekal před nákupním centrem v Sacramentu.
Střelec z místa utekl, svědci však policistům popsali jeho vůz a ti za pomoci automatizovaného systému pro rozpoznávání registračních značek automobil během několika minut vypátrali.
„Když se jej pokusili zastavit, řidič prudce zabrzdil. Policisté se následně snažili řidiče přimět, aby z vozu vystoupil. Zjistili však, že Rohit zemřel na střelné poranění, které si sám způsobil,“ dodala CNN.
Udělal si kopii klíče jejího bytu
Ze soudních dokumentů vyplývá, že Rohit začal svou oběť pronásledovat už loni v září, přičemž jeho chování stále eskalovalo. Letos v lednu našla Thakurová pod kapotou svého vozu lokalizační čip Apple AirTag, při dalších incidentech jí vypustil pneumatiky auta, nebo ji sledoval do práce.
„Při jiném incidentu si Rohit podle šerifa opatřil kopii klíče od jejího bytu, vešel dovnitř, zatímco spala, a následně tvrdil, že přišel proto, že se obával, že se jí něco stalo, když mu neodpovídala,“ poznamenala stanice.
SACRAMENTO, Calif. — On Tuesday, September 8, 2026, shortly before 3 p.m., Sacramento County Sheriff's Office deputies responded to a reported shooting near a Panera Bread restaurant in the 800 block of Howe Avenue. Deputies found Shalini Thakur, 38, unresponsive. She was… pic.twitter.com/bAm57fVYd1
— Police Incidents (@PoliceIncident) September 12, 2026
„Navzdory tomuto bizarnímu chování oběť zpočátku odmítla podat trestní oznámení nebo požádat o soudní zákaz kontaktu,“ uvedl tamní šerif Jim Cooper. „Zástupci šerifa a vyšetřovatelé však měli nadále obavy o její bezpečnost a zůstali s obětí v kontaktu i během následujících měsíců,“ dodal.
V USA nelegálně tři roky
Nakonec však policisté Thakurovou přesvědčili, aby požádala o soudní zákaz přiblížení. Ten byl v květnu vydán a žena v žádosti uvedla, že Rohit mimo jiné vyhrožoval, že zastřelí sebe nebo ostatní, pokud se za něj nevdá. Snažil se jí také bránit v setkávání s ostatními lidmi. Oba se znali skrze práci, Rohit pracoval pro donáškovou službu, která doručovala balíčky do zaměstnání Thakurové.
Zákaz přiblížení přitom koncem července Rohit porušil, když ženě nechal u dveří potraviny. „Mluvčí šerifovy kanceláře uvedl, že podezřelého poté několikrát hledali, ale nepodařilo se jim ho najít ani zatknout,“ informovala stanice Fox News. Vše nakonec vyvrcholilo tragédií 8. září, kdy Rohit počkal na Thakurovou před obchodním centrem a zastřelil ji.
Americké ministerstvo pro vnitřní bezpečnost nynější republikánské administrativy přitom případ dává do souvislosti s imigrační politikou demokratů, kteří stojí ve vedení Kalifornie a v době Rohitova vstupu do USA ovládali i Bílý dům. Ind byl zadržen v americkém státě Arizona poté, co v srpnu 2023 překročil hranice USA. Následně byl propuštěn, zatímco jeho imigrační případ zůstával až dosud neuzavřený.