Francie dál bojuje s požáry, dalších 55 tisíc obyvatel se musí evakuovat z vesnic v okolí Bordeaux. Plameny se dál šíří od pobřeží směrem do vnitrozemí. Francie aktuálně eviduje celkem asi třicet aktivních ohnisek. Jižně od Bordeaux byla do odvolání přerušena železniční doprava i dálnice do Španělska. Požáry dál zuří i ve Španělsku, premiér Pedro Sánchez uvedl, že jeho zemi čekají ještě těžké hodiny, informuje agentura AFP.
Nová evakuace se týkala obyvatel obcí Marcheprime, Le Barp, Biganos, Mios a Cestas. V sobotu večer bylo vyzváno k evakuaci pouze osm tisíc obyvatel dvou těchto obcí, jak uvedl server stanice France Info.
„Starosta Bordeaux zatím nevyhlásil evakuaci města, ale požár je patnáct kilometrů od hranic města,“ informoval zpravodaj ČT Jan Šmíd v neděli večer. „Pokud by vítr zamířil přímo směrem na Bordeaux, evakuace by mohla být vyhlášena jen během několika hodin. Porost je velice suchý a v příštím týdnu v oblasti nastane další vlna veder, pro šíření požáru budou tedy ideální podmínky,“ dodal Šmíd.
„Nemluvíme o novém vzplanutí, ale o požáru, který se už čtyři dny šíří v závislosti na změnách směru větru. Je třeba si uvědomit, že situace není vůbec příznivá, protože požár stále není pod kontrolou. Ani tady a myslím, že ani na jiných místech,“ uvedl hasič oblasti Gironde Salem Maizi.
Do hašení už se zapojilo také speciálně upravené vojenské letadlo Airbus A400M. Podle AFP požár v regionu znovu v noci na neděli výrazně zesílil a vyvolal povětrnostní jev, při němž si oheň vytváří vlastní vzdušné proudění. To může být velmi nepředvídatelné a výrazně ztěžuje zásah hasičů.
Zhruba 220 tisíc lidí, kteří byli evakuováni kvůli rozsáhlým lesním požárům ve francouzském departementu Gironde, se nebude moci vrátit domů, dokud nebudou požáry zcela pod kontrolou. V neděli to uvedla místní prefektka Sophie Brocasová.
Ta zároveň vyloučila, že by postižená města v pondělí čekal běžný pracovní den, mimo jiné i s ohledem na možné zhoršení situace v úterý v důsledku očekávaného nárůstu teplot. V Paříži se v pondělí dopoledne pod vedením prezidenta Emmanuela Macrona uskuteční k jednání o současných požárech sejde krizová meziresortní skupina.
Vzhledem k tomu, že silný vítr způsobuje další šíření plamenů, bylo uzavřeno 60 kilometrů hlavní dálnice A63 z Bordeaux ke španělským hranicím, uvedla televize France24 s odvoláním na regionální úřady. Železniční společnost SNCF současně oznámila, že rovněž zastavila provoz vlaků jižně od Bordeaux na úseku dlouhém přibližně sto kilometrů.
Český hasičský vrtulník ve Francii v sobotu pomáhal chránit obec Le Temple, kterou plameny prakticky obklíčily, uvedl hasičský záchranný sbor. „Požár v departementu Gironde zasáhl okolo třiceti tisíc hektarů. Pracovali jsme ve formaci s francouzským vrtulníkem a kolegy ze Slovenska,“ dodali hasiči na síti X. Čechů za pomoc poděkoval také prezident Macron krátkou zprávou v češtině.
Každý den 30 až 40 požárů
Požáry ve Francii od začátku roku zasáhly území o rozloze přibližně 115 tisíc hektarů, což je bezprecedentní a mnohem víc než v minulosti, řekl ministr vnitra Laurent Nuňez. „Každý den se současně bojuje s 30 až 40 požáry,“ řekl v televizním rozhovoru s tím, že celková situace je velmi nepříznivá. Od začátku roku podle něj ve Francii došlo k více než třinácti tisícům požárů.
Již předtím dopoledne napsal na sociálních sítích, že požár se v noci na neděli stal mimořádně prudkým a nepředvídatelným. Premiér Sébastien Lecournu v sobotu večer na síti X napsal, že bylo spáleno téměř sto tisíc hektarů půdy.
Prefektura departementu Gironde v neděli uvedla, že požár, jenž zachvátil okolí zálivu města Arcachon a ohrožuje předměstí Bordeaux, už zachvátil zhruba 42 tisíc hektarů půdy. Na šedesát kilometrů byla podle prohlášení prefektury uzavřena dálnice mezi Bordeaux a Španělskem.
Vláda je ale podle premiéra připravena na všechny scénáře, nasadila 1400 hasičů, zajistila 3500 provizorních lůžek pro evakuované, distribuuje 2,5 milionu respirátorů a jako posily vyslala také dvacet sanitek z vojenského zdravotnictví.
Francouzské ozbrojené síly uvedly, že počet nasazených vojenských sil se bude neustále přizpůsobovat vývoji. Vojáci budou mimo jiné pomáhat s evakuací a s ochranou domovů. Kromě toho také pomáhají s logistickou podporou a hašením plamenů ze vzduchu.
Francouzi jsou dobře připraveni, říká evakuovaná Češka
Mezi evakuovanými byla také Češka Karolína Brennerová, kterou francouzské úřady v pátek evakuovaly z poloostrova Cap Ferret v oblasti Gironde. Už ve čtvrtek tam podle ní byly znát důsledky požáru, i když byl ještě vzdálený desítky kilometrů. V oblasti byl hustý kouř a popel. Pokyny k evakuaci od úřadů přišly podle Brennerové v pátek brzy ráno, kdy obyvatele upozornil varovný systém v mobilních telefonech.
„Byl tam pokyn, že v určitou hodinu budou připraveny lodě, které nás z poloostrova převezou na pevninu,“ popsala žena s tím, že jediná silnice na sever k pevnině už byla požárem zablokovaná. S evakuací pomáhali i hasiči a policisté, kteří skupině Brennerové pomohli se zajištěním dopravy k trajektu. Ten evakuované převezl do města Arcachon. „Všechno bylo v obrovském klidu, s obrovskou profesionalitou, Francouzi jsou na to dobře připravení,“ uvedla žena.
Brennerová vyzdvihla zejména vlnu solidarity místních, kteří evakuovaným nabízeli ubytování ve vlastních domech. Apelovala na ostatní turisty, aby v podobných situacích jednali s chladnou hlavou a neotáleli s odjezdem. Zároveň varovala před dalšími cestami do oblasti.
Sánchez: Čekají nás těžké hodiny
I ve Španělsku, kde vláda vyhlásila stav nouze, dále bojují s požáry. Do těžce zasažené oblasti Ávila západně od Madridu v neděli dopoledne dorazil premiér Pedro Sánchez, kde jednal s koordinačním týmem pro nouzový plán.
Oblast už opustilo na devadesát tisíc lidí, další evakuace úřady nařídily v okolí Toleda. Hasiči se pokouší dostat pod kontrolu požár v horách v oblasti Valencie, tam už se plameny dostaly i do bezprostřední blízkosti obydlených oblastí. Španělský premiér Sánchez připustil, že je nadále čekají „těžké hodiny“.
„Čekají nás sice těžké hodiny, ale informace, které jsme obdrželi, naznačují, že noc byla z hlediska šíření ohně, jeho zvládání a hasičských zásahů velmi příznivá,“ sdělil Sánchez při návštěvě požáry zasažené provincie Ávila.
Podle BBC pomohla změna počasí. Úřady předtím varovaly, že požár v oblasti „přesahuje kapacity“ hasičů. Stalo se tak poté, co se tři požáry západně od hlavního města Madridu sloučily do jednoho. „Uvidíme, jak se den bude vyvíjet,“ dodal. Zároveň vyzval k uzavření národní aliance za účelem boje proti dopadům klimatických změn.
Požár, kvůli němuž bylo v okolí Madridu a Valencie zatím evakuováno zhruba 75 tisíc lidí, by se mohl rozšířit dál na jih, pokud bude v oblasti nadále foukat silný vítr. V sobotu si poblíž Valencie požár vyžádal život jednoho staršího muže, který uhořel v autě. Několik dalších lidí skončilo v nemocnici, když se nadýchali kouře.
Městský úřad v Manises na sociálních sítích oznámil, že vyhlašuje dva dny smutku. Podle deníku El País je zemřelým muž v pokročilém věku, který se ve svém autě pokoušel projet hořící roklinou.
Francii a Španělsko sužují lesní požáry, kvůli nimž muselo být už evakuováno odhadem přes tři sta tisíc lidí. Od vypuknutí požárů v jihozápadním regionu Gironde bylo evakuováno v této oblasti již nejméně 222 tisíc lidí. Dosavadní bilance přitom uváděla 167 tisíc evakuovaných.