Článek
(Od našeho zpravodaje)
Češi porazili s mobilními novinkami světovou elitu
Češi se na letošním veletrhu IFA v Berlíně prosadili mezi stovkami technologických novinek z celého světa. Společnost Ertea získala pro svou značku ERPower hned dvě ocenění IFA Innovation Honoree. Oceněny byly tři produkty – dvě skládací bezdrátové nabíječky a netradiční popruh s integrovaným nabíjecím kabelem. Dvě z těchto novinek navíc letos získaly také prestižní Red Dot Award.
Obří televizor nabízí dechberoucí obraz
Na první pohled vypadá spíš jako kino než televize. TCL na veletrhu IFA 2026 vystavuje svůj 163palcový vlajkový model mezi televizory. Obraz u modelu Max163M Pro s technologií Micro LED zabírá přes 3,6 metru na šířku, umí 4K při 120 Hz a jeho jas přesahuje 10 000 nitů. Cena? V přepočtu více než milion korun.
Basketbalový robot je naprostý hit
Na první pohled připomíná zvláštní kombinaci malého robota, basketbalového koše a střeleckého automatu. Lumistar Carry ale není jen stroj, který hráči vrací míče. Pomocí čtyř kamer sleduje dění na hřišti, pozná pohyb hráče a dokáže mu na gesto poslat míč přesně tam, kam potřebuje. Na berlínské IFA 2026 přitahoval velkou pozornost návštěvníků, kteří stáli v dlouhé frontě, aby si ho mohli vyzkoušet.
Nové iPhony se vystavují na každém rohu
Apple se chystá své nové iPhony představit až příští středu, na veletrhu IFA 2026 v Berlíně už ale prakticky není co tajit. Výrobci mobilního příslušenství totiž nové jablečné telefony vystavují doslova na každém rohu. Na stánku společnosti PanzerGlass jsme narazili na vizualizace očekávaných iPhonů 18 Pro. A za zavřenými dveřmi nám výrobce dokonce ukázal i maketu historicky prvního skládacího iPhonu.
Chytré hodinky se učí pečovat i o naši pohodu
Chytré hodinky už dávno nejsou jen počítadlem kroků a tepové frekvence. Na letošním veletrhu IFA v Berlíně je vidět další posun: místo neustálého honění za lepším výkonem se dostává ke slovu také odpočinek, spánek a regenerace. Nové Moto Watch Ultra například umějí sledovat jednotlivé fáze spánku, vyhodnocovat regeneraci organismu nebo vést uživatele dechovým cvičením.
DJI má novou 360° kameru
Kam ji namířit? U DJI Osmo 360 II je to vlastně špatně položená otázka. Nová kamera totiž zaznamenává dění kolem sebe ze všech stran. Uživatel tak nemusí při natáčení řešit, jestli má v záběru právě sebe, kamarády nebo scenérii před sebou. Rozhodnutí, co bude nakonec na videu, může přijít až později.
Futuristický budík umí majitele i uspat
Už nemusíte usínat s chytrými hodinkami na zápěstí ani s fitness náramkem. Jejich monitoring má zastat nové zařízení Anker Soundcore SleepLab Pro, které dokáže spánek sledovat bez jediného kontaktu s tělem. Dokonce dovede uživatele také uspat. Stačí ho postavit na noční stolek a nechat pracovat.