Článek
Nárůst cen ropy povede i ke zvýšení cen pohonných hmot. Benzín i nafta už budou brzy stát přes 40 korun. Natural 95 podle společnosti CCS v pondělí stál v průměru 39,95 Kč, nafta se prodávala za 36,82 Kč.
„Průměrná cena benzínu v uplynulých sedmi dnech vzrostla o 66 haléřů, nafta v průměru za zdražila o 1,17 Kč za litr,“ sdělil Novinkám analytik společnosti Purple Trading Petr Lajsek.
U nafty přijde brzy skokové zdražení, když v neděli skončí vládní opatření, která snižovala spotřební daň u nafty o 2,35 Kč na litr.
„Nafta i benzín tak mohou během příštích dní v průměru opět překonat úroveň 40 Kč za litr. Cena nafty pak může velmi rychle překonat tu u benzínu,“ doplnil Lajsek.
Nové uzavření Hormuzského průlivu, kudy běžně putuje pětina světové spotřeby ropy a zkapalněného zemního plynu LNG, podle analytika přináší na trhy obavy a nedostatek ropy.
„Ty jen umocňuje situace v USA, kde výrazně padají ropné zásoby. Korunu všemu nasadil americký prezident Donald Trump, který požadoval dvacetiprocentní cla za veškeré zboží, které USA propustí přes Hormuz,“ řekl analytik.
V případě supertankeru by to podle něj mohlo být až 16 milionů dolarů (340 milionů korun) navíc na jeden náklad, což je extrémní suma.
„Trump naštěstí udělal svou klasickou otočku, trh je však nervózní. Nyní bude klíčové sledovat, kolik lodí bude proplouvat skrze Hormuz a jak intenzivní budou útoky v oblasti Blízkého východu. Pokud by se USA uchýlily k obsazení ostrova Charg, který je klíčový pro íránský export ropy, tak mohou ceny za barel Brent opět atakovat 100 dolarů,“ varoval.
Zároveň rostou velkoobchodní ceny pohonných hmot na burze, když benzín od začátku měsíce zdražil již o více než desetinu a nafta téměř o pětinu.
Washington uzavřel přístavy v oblasti
Americké centrální velení podle listu Independent uvedlo, že noční údery mířily na zařízení pro rakety a drony, námořní techniku a systémy pobřežní obrany. Washington zároveň znovu uzavřel íránské přístavy v blízkosti Hormuzského průlivu, čímž konflikt s Teheránem dál vyhrotil. Velitel amerických sil v oblasti Brad Cooper tvrdí, že Írán vyslal desítky raket a dronů proti sousedním arabským státům v Perském zálivu.
Íránské revoluční gardy v reakci pohrozily, že zastaví veškerý vývoz energií z Blízkého východu.
„Vývoz ropy a plynu z regionu bude buď pro všechny, nebo pro nikoho,“ uvedly.
Napětí se zvyšuje i kvůli útokům na lodní dopravu. Dva tankery ze Spojených arabských emirátů zasáhly v úterý íránské střely s plochou dráhou letu, když pluly jižní trasou průlivu v ománských vodách. Jeden člen indické posádky zahynul a dalších osm lidí bylo zraněno. Írán současně podnikl útoky proti Bahrajnu, což ukazuje, že se konflikt dál rozlévá po celém regionu.