Článek
V úterý začalo s dvouhodinovým zpožděním. Obžalovaný na stanovený čas nedorazil. Soudu zaslal neschopenku (bolavá záda) s tím, že není schopen vypovídat. Přijel až na výzvu soudce Vladimíra Najdekra, který mu pohrozil pořádkovou pokutou.
Už v jednací síni pak ale znovu tvrdil, že není schopen vypovídat. Argumentoval tím, že je mu špatně a chce se mu zvracet. Názor změnil až poté, co soudce prohlásil, že mu zavolá sanitku a nechá lékařem posoudit jeho zdravotní stav.
Pompa se podle obžaloby 4. října 2018 zavázal zajistit dovoz historického závodního speciálu z Velké Británie, který byl inzerován za stovky tisíc liber. Poškozený mu postupně předal nejprve téměř 4,7 milionu korun, později pak další peníze, cca 5,5 milionu korun, na údajný nákup druhého vozu, rovněž značky Chevron B16, který měl sloužit na náhradní díly. Obžalovaný měl peníze převzít na základě opakovaných ujištění, potvrzení i směnek, avšak auta nikdy nedodal a finance nevrátil, ač tak měl učinit nejpozději do 1. dubna 2019. „Celková škoda dosáhla 10,27 milionů korun,“ uvedl žalobce Jan Beránek.
Případ je o to zajímavější, že šlo o vysoce ceněný historický závodní vůz, který patří mezi sběratelsky atraktivní automobilové legendy. Právě vidina získání unikátního závodního speciálu měla poškozeného přesvědčit k opakovanému předávání vysokých finančních částek.
Pompa vinu odmítl. „Směnky a další dokumenty jsem podepsal. Já jsem ale byl jen bílý kůň. Chtěl jsem vydělat nějaké peníze. Měl jsem dostat provize ve výši milionu korun za to, že zajistím byznys a pohlídám ho. Dostal jsem ale jen 250 až 300 tisíc. Přesně nevím,“ vypověděl v úterý u soudu obžalovaný.
Peníze, co přebíral, u něj podle jeho slov nezůstaly. „Já jsem je jen předával člověku, který se s poškozeným na všem domluvil a ve Velké Británii všechno vyřizoval. Je z rodiny, věřil jsem mu. On pak peníze předával další osobě, která mu se vším prý pomáhala,“ prohlásil.
Proč se vozidla do České republiky nedovezla, nedokázal vysvětlit. „Byl jsem dlouho ubezpečován, že všechno jde dobře a klapne. Pak jsem nastoupil do výkonu trestu, odsouzen jsem byl za podvod, a od té doby o tom nic nevím. Vše řešili sami, už beze mě,“ konstatoval muž, který má v rejstříku trestů celkem 17 záznamů.
Poškozený potvrdil, že o zmíněné vozidlo měl zájem a požádal Pompu, aby mu ho zajistil. „Říkal, že má ve Velké Británii rodinu, že všechno zajistí. Peníze jsem mu chtěl posílat na účet. On však trval na tom, že je chce na ruku. To jsem několikrát udělal, aniž bych chtěl od něj doklad, že je převzal. Šlo o zhruba čtyři miliony,“ vypověděl muž, jenž u soudu vystupoval nejen jako poškozený, ale i jako svědek.
Když mu peníze došly, vyřídil si úvěry, půjčil si od rodiny a další částky už chtěl mít černé na bílém. „Proto jsem si od něj pokaždé nechal podepsat, že je převzal. A když podepisoval i směnky, žil jsem v tom, že je všechno v pořádku. Nemám však auto, ani peníze. A dluhy splácím dodnes,“ dodal.