Migrační krizi v Ceutě způsobily mafie, tvrdí premiér Sánchez. Zneužily prý nedávný rozsudek
Současnou migrační krizi ve španělském městě Ceuta, kam za uplynulý den přišlo na 60.000 lidí, podle španělského premiéra Pedra Sáncheze vyvolala interpretace červencového rozsudku nejvyššího soudu. Ten podle médií upřesňoval situace, za nichž mohou španělské úřady příchozí okamžitě vracet zpět, a omezil možnost takového postupu v případě, že migranti hranici přeplavou.
Nejvyšší soud se zabýval žalobou podanou migrantem z Alžírska, který si stěžoval na navrácení do Maroka poté, co na španělské území doplaval, píše deník El País. Jeho stížnost nejvyšší soud, podobně jako soud nižší instance, částečně přijal.
Španělské zákony totiž stanovují, že okamžité navrácení lze použít pouze u migrantů, kteří jsou zachyceni na hranici poté, co překonali příhraniční bariéry. Na moři však takové překážky vůbec nejsou, takže podle nejvyššího soudu nelze tento režim použít u těch, kdo se přes hranici dostali plaváním. Okamžité navrácení představuje výjimku z běžného postupu, kdy by úřady měly migrantům umožnit podat žádost o azyl a do jejího vyřízení zůstat na španělském území.
Premiér Sánchez na dnešní tiskové konferenci řekl, že zločinecké organizace využily zaujaté interpretace rozsudku, aby vyvolaly rozsáhlý příchod migrantů do Ceuty. Na tiskové konferenci v tomto městě dnes brzy odpoledne dodal, že vláda a její experti zvažují, jak dostát rozsudku nejvyššího soudu, aby bylo možné použít okamžitě navracení i pro migranty, kteří na Ceutu připlavou. Sánchez zmínil možnost instalace „fyzických bariér alespoň z vizuálního hlediska“ na moři, například umístění bójí.
„Jedná se o útok a narušení územní celistvosti Španělska,“ uvedl dnes kolem poledne šéf vlády Sánchez na tiskové konferenci v Ceutě. Podle něj situaci způsobily mafie, které se zaměřují na převaděčství a organizování nelegální migrace. Zločinecké organizace podle něj rozšířily zaujatou interpretací nedávného rozsudku nejvyššího soudu, který ztížil navracení migrantů, kteří se do Ceuty dostávají po moři.
Sánchez přislíbil další prostředky na udržení bezpečnosti a „zabezpečení soužití“ v Ceutě. „Marocké úřady jsou ochotné spolupracovat na navracení (migrantů),“ uvedl premiér s tím, že Španělsko chce lidi, kteří přišli do Ceuty, vrátit do sousední země.
Přestože Ceuta i Melilla jako španělské exklávy formálně spadají do Schengenského prostoru, jsou cestující z pevninské Evropy podrobováni při připlutí či přistání vstupní kontrole. Obdobně funguje i kontrola výstupní. Pro Maročany ze sousedních provincií platí speciální vízový režim.