Článek
Pátrání na jezeře pokračuje po noční pauze, začalo v osm hodin ráno. Kromě policistů jsou na místě také hasiči s člunem. K pátrání bude policie používat také podvodní drony.
„Propátrávány jsou břehy jezera i jeho okolí. Na místě zasahují potápěči zásahové jednotky, policisté poříčního oddělení a hasiči, kteří společně vyvíjejí maximální úsilí k nalezení pohřešovaných,“ uvedli policisté na síti X.
Přes Mostecko i celý Ústecký kraj se v úterý navečer přehnala bouřka doprovázená velmi silným větrem. Lidé, kteří se v té době nacházeli na hladině jezera, zejména na paddleboardech nebo loďkách, měli značné potíže dostat se bezpečně na břeh.
Podle reportéra Novinek, který je na místě, se policisté s pomocí svědků snaží vymezit co nejpřesnější místo na jezeře, kde by mohli pátrat. Muži na jezeře navíc nebyli spolu, ale každý sám.
„S ohledem na rodiny pohřešovaných nebudeme v tuto chvíli poskytovat další podrobnosti. O vývoji situace budeme veřejnost informovat, jakmile to okolnosti dovolí,“ upřesnili policisté.
Podle jednoho z diskutujících na sociální síti Lidé.cz pod článkem na Novinkách se situace na jezeře změnila kvůli počasí zcela nečekaně. Navíc žádný z ukazatelů, jako jsou třeba mobilní aplikace na aktuální předpověď využívající data z radaru, nic tak překotného nenaznačovaly.
„Byli jsme s dračími loděmi na jezeře a opravdu během dvou minut to byl skoro boj o přežití. Obě lodě se převrátily a téměř metrové vlny nás hnaly naštěstí ke břehu. Okolo plavaly prázdné paddleboardy,“ popsal diskutující.
Během chvíle bylo podle něj na jezeře zase krásně slunečno. „Jsme na lodích téměř denně a troufnu si říct, že tohle se ještě nikdy nestalo. Sledovali jsme radary ještě pět minut před tréninkem. Nic v dosahu nebylo. A navíc tam nespadla ani kapka, byl pouze vítr,“ dodal.
Jiný popis následků vlivu počasí přinesl další diskutující, který byl na jezeře s dětmi na paddleboardu.
„Byl jsem u přístaviště lodí směrem od Braňan a bylo vidět, jak se žene mrak, ale vítr šel z druhé strany. Vlny byly na paddleboard trošku silnější, a tak jsem to otočil ke břehu. Pak se zvednul ještě silnější vítr. Ten čas na návrat tam byl, ale dost lidí to podcenilo a nějak se nehnali ke břehu,“ všiml si diskutující.