Článek
„Bezprostředně po vypuknutí konfliktu došlo k omezení či dočasnému uzavření klíčových leteckých uzlů na Blízkém východě – nicméně situace se postupně obrací k lepšímu, obnovují se jednotlivá přímá spojení s blízkovýchodními destinacemi,“ uvedl pro Novinky zástupce tiskové mluvčí Letiště Praha Jiří Hannich s tím, že ačkoli provoz linek na Blízký východ zatím nedosahuje úrovně před vypuknutím ozbrojeného konfliktu, trend je pozitivní a směřuje k postupné stabilizaci.
„Těší nás, že můžeme v Praze přivítat nového dopravce flyadeal. Nové spojení z Džiddy a navýšení kapacity na trase z Rijádu dále posílí naši konektivitu s Blízkým východem i vztahy mezi Českou republikou a Saúdskou Arábií. Počet bonitních cestujících, kteří k nám míří ze Saúdské Arábie, dlouhodobě roste a očekáváme, že nové linky dohromady během jejich sezónního provozu využije v obou směrech přibližně 20 tisíc cestujících,“ řekl Jiří Pos, předseda představenstva Letiště Praha.
Obě linky odstartovaly začátkem letních prázdnin – Rijád od 1. července a Džidda od 2. července – a v provozu budou do konce září. Společnost flyadeal na tyto pravidelné lety nasadila letadlo Airbus A320neo s kapacitou 186 cestujících. Spojení flyadeal mezi Prahou a Rijádem je k dispozici ve středu, v pátek a v neděli, zatímco do Džiddy se létá v úterý, ve čtvrtek a v sobotu.
Česká metropole láká
Praha je pro flyadeal klíčovou destinací, kterou pokrývá region střední Evropy, a jednou z prvních destinací, jimiž zcela nově vstupuje na evropský trh – dopravce pro letošní léto oznámil lety také do Milána a Sarajeva.
„České hlavní město je proslulé svým historickým odkazem, jedinečnou architekturou a živou kulturní scénou. Nové linky tak poskytují cestujícím ze Saúdské Arábie skvělou příležitost, aby navštívili a lépe poznali jedno z nejpůvabnějších evropských hlavních měst. Děkujeme Letišti Praha za podporu při realizaci těchto nových spojení,“ sdělil Loyd Misquitta, obchodní ředitel letecké společnosti flyadeal.
Vedle příletového turismu ze Saúdské Arábie nové linky otevírají možnosti i pro české cestující, kteří s oblibou vyhledávají orientální dovolenou. Rijád zaujme kontrastem, z města se lze také snadno vypravit za pouštním dobrodružstvím.
V Džiddě stojí za návštěvu historické centrum, které je součástí světového dědictví UNESCO a tvoří jej mj. domy z korálového kamene. Ve městě je také k vidění Fontána krále Fahda, jež tryská vodu do výšky přes 300 metrů.
Společnost flyadeal je saúdskoarabský nízkonákladový dopravce ze skupiny Saudia Group, který zahájil provoz 23. září 2017 inauguračním letem z Džiddy do Rijádu. Od té doby přepravil více než 45 milionů cestujících.