Babiš s Monikou odvolili mezi prvními: Premiér s manželkou u urny v Průhonicích
Andrej Babiš (ANO) se kvůli nemoci omluvil ze závěrečného mítinku ANO v Praze na Opatově, kde k voličům promluvil pouze přes telefon. V pátek na startu komunálních a senátních voleb 2026 v Česku však odevzdal svůj hlas v Praze Průhonicích. I s manželkou Monikou.
Co by byl pro Babiše úspěch? „Já bych byl rád, kdybychom obhájili výsledek z roku 2022. Ale je to teď úplně jiné, protože v roce 2022 jsme byli v opozici a já jsem tehdy dělal intenzivní kampaň. Teď jsme ve vládě a neměli jsme na to čas, minimálně já ne,“ řekl po odvolení premiér.
„Je důležité, aby nové vedení magistrátu s námi spolupracovalo, protože by to prospělo obyvatelům Prahy,“ řekl dále Babiš, který si postěžoval, že minulé vedení s ANO spolupracovat nechtělo. A považuje Babiš volby za referendum o vládě? „Těžko říct,“ sdělil premiér.
Babiš zároveň silně zkritizoval bývalého primátora Prahy a šéfa Pirátů Zdeňka Hřiba. „Věřte mi, že já jsem se v minulosti snažil s tím pánem, který je skutečně psychicky nemocný, který byl primátor, mluvit. Dvakrát přišel, poprvé netrefil ani na úřad vlády, potom přišel pozdě, potom jsem si ho vzal mezi čtyři oči. Ale ani mezi čtyřma očima s tím člověkem není možné mluvit,“ postěžoval si Babiš,
Vše o komunálních volbách 2026: Kdy proběhnou, jak správně volit a kde sledovat výsledky
„Nabízel jsem mu za 100 miliard vnitřní i vnější okruh, že uděláme PPP. No go, no go. Takže pokud tam budou normální lidi, i kdybychom u toho nebyli, tak my určitě jako vláda budeme s novým vedením Prahy chtít mluvit, protože tam máme ty projekty,“ dodal.
Máme moc obcí, říká premiér
„Obecně je problém sehnat lidi do komunální politiky, to je potřeba ocenit, protože lidi většinou jsou vždycky nespokojení. Ale ta komunální politika zase má výhodu v tom, že ten starosta může něco ukázat, což v té vládě za čtyři roky trvá podstatně déle. Máme moc obcí, všichni to vědí," uvedl také premiér.
Předvolební kampaň ANO
Babiš před volbami promluvil k voličům i na videu na sítích. Co o volbách prohlásil? „Budete v nich rozhodovat o tom, jestli vás budou zastupovat tradiční politici, kteří vám vždy naslibují hory doly a den po volbách na vás okamžitě zapomenout, nebo jestli dáte hlas lidem z hnutí ANO, za kterými stojí reálná práce a konkrétní výsledky,“ uvedl Babiš na videu.
Podle něj je ANO zárukou, že se bude investovat, peníze nebudou zbytečně ležet na účtech a města a obce se budou řídit efektivně.
Průvodce senátními volbami 2026: Způsob hlasování, termíny a přehled všech kandidátů
„Zároveň jako vláda nabízíme obcím a městům spolupráci. Stát a samosprávy nejsou soupeři. Když jeden něco připraví a druhý to odmítne jen z politických důvodů, nakonec na to doplatí občan a to jsme v minulosti bohužel viděli až příliš často. A to my nechceme. Klíčové budou senátní volby. Musíme prolomit letitou převahu opozičních stran, které horní komoru využívají k politikaření a blokování vládních návrhů,“ dodal premiér.