Článek
Během tohoto mimořádně těsného průletu sonda pořídila první detailní snímky tělesa, jeden z nich ukazuje záběr na dvě hroudy suti spojené do jedné protáhlé planetky ve tvaru burského oříšku.
„Na přípravě průletu sondy Hajabusa 2 japonské kosmické agentury JAXA se podíleli i naši vědci z Astronomického ústavu Akademie věd ČR: planetku jsme fotometricky pozorovali v průběhu několika let a vytvořili její rotační a tvarový model, který jsme poskytli týmu JAXA,“ informoval nyní tiskový tajemník Astronomického ústavu AV ČR Pavel Suchan.
I díky zmíněnému modelu bylo podle něj možné průlet naplánovat tak, aby sonda zachytila co největší část povrchu planetky a získala maximum vědecky cenných dat.
Asteroid Torifune
(98943) Torifune je blízkozemní planetka typu Apollo, tj. kříží zemskou dráhu, ale většinu času tráví vně naší orbity. Planetka byla objevena 3. února 2001 přehlídkou oblohy LINEAR nedaleko amerického města Socorro v Novém Mexiku a dostala předběžné označení 2001 CC21. Když bylo známo, že se k ní vydá sonda Hajabusa 2, bylo pro ni Mezinárodní astronomickou unií schváleno jméno Torifune odkazující na loď japonského božstva kami nazvanou Ame-no-torifune, symbolizující rychlost, bezpečnost a pevnost, jak popisuje Česká astronomická společnost.
Z pozorování vyplývalo, že má protáhlý tvar a rozměry asi 400 × 800 metrů. The Planetary Society uvádí nové odhady, podle kterých má objekt průměr 450 m.
Jak připomíná JAXA na webu, sonda byla vypuštěna v prosinci 2014. K asteroidu Ryugu dorazila v červnu 2018 a dosáhla řady světově unikátních výsledků, mimo jiné vytvoření umělého kráteru na povrchu tělesa. V prosinci 2020 se Hajabusa 2 úspěšně vrátila na Zemi a dopravila vzorky materiálu z Ryugu.
Poté se Hajabusa vydala zpět do hlubokého vesmíru, aby zahájila svou prodlouženou misi. Dne 5. července 2026 provedla pozorování během těsného průletu kolem asteroidu Torifune. Cílem tohoto průletu bylo demonstrovat vysoce přesné navádění na oběžné dráze a rozvíjet technologie využitelné pro realizaci záměrných změn dráhy planetek.
Konečným cílem prodloužené mise je v roce 2031 setkat se s asteroidem 1998 KY26, velkým zhruba 30 metrů, a provést jeho průzkum. Tyto aktivity mají významnou úlohu v oblasti planetární obrany – přispívají k budoucímu zmírňování rizik dopadů potenciálně nebezpečných asteroidů na zemský povrch.