Evropská komise Česku vytýká, že v zemi dosud nedošlo k obnovení a dokončení revize pravidel o střetu zájmů, zejména pokud jde o oblast skutečného vlastnictví. Komise to uvedla ve své každoroční zprávě o stavu právního státu v členských zemích Evropské unie. V části týkající se stavu médií zpráva uvádí, že vládní návrh zrušení poplatků za veřejnoprávní média vyvolal obavy. EK vedle toho kritizuje přetrvávající problémy s bojem proti korupci na Slovensku, oceňuje reformy v Maďarsku.
Unijní exekutiva stejně jako v minulých letech rozdělila hodnocení do čtyř kapitol věnovaných soudním systémům, boji proti korupci, pluralitě médií a celkové kontrole a vyváženosti institucí. Reaguje v nich na předchozí doporučení a dává tuzemským úřadům nová.
„V doporučení týkajícím se obnovení revize právních předpisů o střetu zájmů, včetně oblasti skutečného vlastnictví, nebyl zaznamenán žádný pokrok,“ uvádí 22stránková zpráva, která se týká Česka. Dokument si všímá toho, že letos v červnu předložili čeští poslanci návrh novely právních předpisů o střetu zájmů.
Návrh přitom obsahuje změny, které nahrazují pojem ovládající osoba pojmem skutečný majitel. „Navrhovaná úprava by zúžila rozsah plošného zákazu poskytování dotací a zadávání veřejných zakázek společnostem ovládaným členy vlády. Umožnila by totiž poskytování těchto dotací a uzavírání těchto smluv v případech, kdy nejsou poskytovány ministerstvem, za které daný člen vlády přímo odpovídá,“ popisuje zpráva EK.
Nyní podle Komise probíhá intenzivní veřejná debata o uplatňování stávajících pravidel střetu zájmů a o jejich celkové účinnosti, zejména pokud jde o kontrolu konkrétních podnikatelských zájmů vysoce postavených veřejných představitelů. Ohledně celkového systému auditů a kontrol nyní nadále pokračuje komunikace mezi českou vládou a Evropskou komisí. „Protože dosud nebyly vyřešeny přetrvávající obavy, nebylo v plnění tohoto doporučení dosaženo žádného pokroku,“ dodává dokument.
Mediální situace
Loňská zpráva uváděla, že novely zákona o České televizi, zákona o Českém rozhlasu a dalších souvisejících předpisů přijaté v roce 2025 pozitivně reformovaly systém financování veřejnoprávních médií a zajistily jeho udržitelnost. V nynějším dokumentu se píše, že „návrh zákona předložený novou vládou, který by zrušil poplatky za veřejnoprávní média, vyvolal obavy“.
Dokument podrobně zmiňuje, že 15. června nová vláda schválila návrh novely zákona o České televizi a zákona o Českém rozhlasu, který by v případě přijetí zrušil poplatky za veřejnoprávní média. To by od roku 2027 vedlo ke snížení jejich celkových příjmů přibližně o patnáct procent ve srovnání s příjmy v roce 2026, dodává EK ve své zprávě.
Zainteresované subjekty přitom vyjádřily obavy, že tyto změny mohou vážně ohrozit nezávislost veřejnoprávních médií a jejich schopnost plnit své úkoly. Tyto obavy vedly k rozsáhlým protestům v zemi od března do května 2026, říká zpráva unijní exekutivy. „Monitor plurality médií pro Česko uvádí, že veřejnoprávní média se znovu dostala pod politický tlak, což vedlo k zesílenému úsilí ovlivňovat redakční směřování a personální rozhodování. V důsledku toho zvýšil hodnocení rizika v této oblasti na středně nízké,“ uzavírá text.
Evropská komise rovněž konstatovala, že v Česku nebylo dosaženo žádného pokroku v reformách týkajících se transparentnosti informací o vlastnictví médií, protože příslušný návrh zákona stále čeká v parlamentu a nebyl formálně vytvořen plně funkční registr transparentnosti. Vzhledem k tomu, že tato oblast spadá pod ustanovení Evropského aktu o svobodě médií (EMFA), má Komise i nadále v plánu sledovat významný vývoj v této oblasti a jeho dopady.
Soudy dobré, ale nedodigitalizované
V části věnované justici Komise pozitivně hodnotí, že nový dvoustupňový disciplinární systém pro soudce, státní zástupce a soudní exekutory funguje dobře. I soudní systém nadále funguje efektivně, nicméně úsilí o digitalizaci soudnictví čelí zpožděním. Míra vnímané nezávislosti soudnictví v Česku je podle hodnocení EK dále vysoká jak mezi širokou veřejností, tak i mezi firmami. Celkově 70 procent široké populace a 60 procent firem vnímá úroveň nezávislosti soudů a soudců jako „docela nebo velmi dobrou“.
Vzhledem k výše zmíněným výhradám doporučuje Komise Česku zejména pokročit v digitalizaci soudního systému, hlavně spuštěním systému elektronického soudního spisu.
Unijní exekutiva pozitivně hodnotí určitý další pokrok při přijímání opatření ke zkrácení délky řízení a zajištění nezávislosti vyšetřování a stíhání v případech korupce na vysoké úrovni. „Protože však průměrná délka těchto řízení zůstává problémem, EK doporučuje Česku přijmout další opatření ke zkrácení délky řízení a zajistit nezávislost vyšetřování a stíhání v případech korupce na vysoké úrovni, mimo jiné reformou trestního řízení,“ uvádí dokument.
Komise Praze také doporučuje přijmout opatření ke zvýšení transparentnosti legislativního procesu a smysluplného zapojení zainteresovaných stran, zejména řešením častého využívání zrychlených legislativních postupů a praxe takzvaných legislativních přílepků. Stále častěji totiž podle unijní exekutivy dochází k využívání legislativních postupů, které obcházejí zapojení veřejnosti a zainteresovaných stran, meziresortní připomínkové řízení a hodnocení dopadů.
Slovensku EK vytýká opatření ohledně korupce a médií
Slovensko má podle Komise nadále problémy s bojem proti korupci. „Obavy ohledně protikorupčního rámce přetrvávají, neboť se dále zhoršila schopnost odhalovat, vyšetřovat a stíhat korupci na vysoké úrovni,“ píše se ve zprávě. Ta také podotýká, že počet odhalených případů korupce vykazuje prudký pokles. „V roce 2025 nebyly odhaleny žádné nové případy korupce na nejvyšší úrovni,“ upozorňuje EK.
Slovenská vláda důrazně odmítla, že by korupce na vysoké úrovni nebyla v zemi stíhána s dostatečným důrazem. „Vláda Slovenské republiky nemá na stíhání korupce ani jiné trestné činnosti žádný vliv,“ uvedla s tím, že trestní stíhání je plně v rukou nezávislých vyšetřovatelů a státních zástupců. „Legislativa Slovenské republiky v této oblasti splňuje evropské standardy, a proto tuto zprávu v této oblasti považujeme za pokus o nepřiměřený zásah do nezávislosti orgánů činných v trestním řízení,“ napsal v reakci kabinet premiéra Roberta Fica (Smer).
EK rovněž poukazuje na nedostatky v oblasti médií. Podle ní novelizace zákona o mediálních službách sice rozšířila pravomoci slovenského regulačního orgánu pro média, ale vyvstaly obavy ohledně připravovaných novel, které by mohly ovlivnit nezávislost úřadu. „Veřejnoprávní média zůstávají oblastí, která vyvolává obavy,“ píše Komise, podle které od zprávy z roku 2025 nedošlo k žádnému pokroku v zajištění jejich řízení a redakční nezávislosti.
Maďarsko posílilo pravidla, korupci však ještě nedořešilo, míní EK
V Maďarsku shledala Komise pokrok v posílení nezávislosti mediálního regulačního úřadu, a to ve spojitosti s legislativou přijatou v červnu 2026. „Byl dosažen určitý pokrok v posilování pravidel a mechanismů zaměřených na zvýšení nezávislosti řízení a redakční nezávislosti veřejnoprávních médií,“ konstatuje zpráva.
Unijní exekutiva rovněž pozitivně ohodnotila odstranění překážek bránících v práci maďarskému protikorupčnímu úřadu, avšak zároveň dodala, že zatím nedošlo k žádným přesvědčivým výsledkům. „Počet obžalob za trestné činy související s korupcí se obecně zvýšil, dosud však nedošlo k výsledkům v případech korupce na nejvyšší úrovni,“ upozornila.