Článek
Brno Grand Prix na náměstí Svobody organizuje městská část Brno-střed ve spolupráci s CREDITAS Autodrom Brno a za podpory města Brna u příležitosti konání Velké ceny ČR.
„Takto významnou sportovní akci může Brno hostit jen díky dlouhodobě perspektivní a udržitelné spolupráci veřejného a soukromého sektoru, kterou se podařilo nastavit. Špičkové závody série MotoGP přináší velký mediální potenciál a globální televizní zásah a profitují z něj podnikatelské subjekty, město, kraj i stát. Podle studie zpracované Vysokou školou ekonomickou v Praze veřejný sektor loni sice úhrnem poslal na uspořádání Grand Prix České republiky bezmála 177 milionů, ale celkové daňové výnosy dosáhly částky 310 milionů,“ uvedla primátorka města Brna Markéta Vaňková (ODS).
Závody na obrazovkách
Událost věnovaná slavnému motoristickému závodu nabídne podle pořadatelů skvělou zábavu. „Každý den se lidé mohou těšit na hudební koncerty a doprovodný program. Ve středu zahraje například slovenská kapela Horkýže Slíže, od pátku až do neděle promítneme na dvou velkoplošných obrazovkách veškeré přímé přenosy z okruhu, včetně hlavního závodu. V sobotu bude z náměstí Svobody živě vysílat TV Nova Televizní noviny,“ uvedl starosta městské části Brno-střed Vojtěch Mencl (ODS).
Jeden z vrcholů celé akce nastane ve čtvrtek. Ten bude zcela v režii organizátorů Grand Prix – CREDITAS Autodromu Brno a Autoklubu České republiky. Příchozí čeká v průběhu dne show s jezdci MotoGP a hudebními hvězdami české scény, kterou doprovodí populární moderátoři Radek Mazel a Petr Švancara.
„Jsme moc rádi, že můžeme fanouškům těsně před Grand Prix České republiky nabídnout velkou oficiální akci, která je výjimečná už jen tím, že se koná přímo v centru pořádajícího města. Celé odpoledne a večer je věnováno široké veřejnosti, aby se v předstihu naladila na atmosféru závodního víkendu. Příchozí se na náměstí setkají s elitními jezdci MotoGP, včetně domácího reprezentanta Filipa Salače. V průběhu dne postupně vystoupí Pam Rabbit, Renne Dang nebo Marpo. Součástí bude i doprovodný program na náměstí, který bude kromě jiného zaměřen i na prevenci v oblasti bezpečnosti silničního provozu,“ uvedl Petr Boháč z CREDITAS Autodrom Brno.
Historické i současné motorky
Lidé se mohou těšit na ukázku současných závodních motocyklů, historických modelů ze sbírky Technického muzea Brno nebo simulátory F1. Chybět nebude limitovaná edice vratných kelímků s motocyklovými motivy od malíře Stanislava Sedláčka, výstava o historii Velké ceny ČR nebo soutěže na sociálních sítích Slavnosti Brno, kde si zájemci zasoutěží o hodnotné ceny, včetně lístků na hlavní nedělní závod.
Akce na náměstí Svobody se poprvé uskutečnila loni, kdy se nejprestižnější motocyklový seriál vrátil na jih Moravy po pětileté pauze.
Kompletní program včetně podrobných informací naleznou zájemci na webových stránkách: slavnostibrno.cz nebo fanfest.motogpczechia.com. Sledovat je rovněž možné sociální sítě Slavnosti Brno nebo Autodrom Brno.