Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) v úterý večer na sociální síti Facebook zveřejnil rozhovor, který s prezidentem Petrem Pavlem natočila Armáda ČR a o jehož zveřejnění se dohadovala s ministerstvem obrany. Řeči o týden trvající strašidelné cenzuře jsou jen další pohádkou o neexistujícím problému, uvedl k příspěvku Macinka. Pavel v závěru návštěvy Argentiny ocenil, že je šéf tuzemské diplomacie konzistentní v ochraně svobody slova.
Macinka rozhovor s Pavlem zveřejnil na facebooku v úterý pozdě večer. „Skrytý link podcastu, kterým do té doby disponoval pouze úzký okruh zainteresovaných osob oddělení komunikace s veřejností kanceláře náčelníka generálního štábu, jsme na vyžádání předali ministerstvu obrany pro jeho potřeby dne 13. 4. 2026. Dále na toto téma neprobíhala žádná další interakce,“ sdělil mluvčí generálního štábu Vladimír Holas.
„Armáda České republiky je ze své podstaty apolitický subjekt a její velení si nepřeje, aby byla s dalším vývojem situace jakkoli spojována,“ dodal.
„Je potřeba ocenit, že ministr Macinka je konzistentní v ochraně svobody slova, že pomohl armádě rozšířit podcast, který byl dočasně pozdržen ministerstvem obrany,“ reagoval Pavel v Buenos Aires. Více záležitost komentovat nechtěl. „Vycházím jenom z toho, co jsem si měl možnost přečíst ve zprávách. Viděl jsem, že ministr (obrany Jaromír) Zůna (za SPD) řekl, že to není zakázáno, že je to jenom pozdrženo,“ uvedl.
Rozhovor vznikl v rámci armádního podcastu Kamufláž. Video zveřejněné Macinkou mělo podle avizovaných informací vyjít na sociálních sítích 7. dubna, na posluchačských platformách se ale neobjevilo. Podle webu Aktuálně.cz zasáhlo ministerstvo. Úřad následně odmítl, že zveřejnění zakázal. Argumentoval dosud nejasně nastavenou komunikací Armády ČR. Hrad označil za absurdní, že obrana cenzuruje vrchního velitele ozbrojených sil.
„Lepší lidé z pražské kavárny se pohoršují nad odpudivou cenzurou prezidenta. Opozice bez tématu se dožaduje interview svého lídra. Kvalitní média nejsou schopna se rozhovoru dopátrat, aby mohla dále předat hluboké myšlenky, které v něm nepochybně zazněly,“ uvedl Macinka, který má s prezidentem vyhrocené vztahy.
Ministerstvo podle něj nemělo problém video poskytnout. „Takže vlastně stačilo se jen zeptat,“ doplnil ministr na facebooku.
Pavel v rozhovoru mimo jiné prohlásil, že bezpečnost Izraele nemůže být uplatňována na úkor bezpečnosti jiných zemí Blízkého východu. Podle prezidenta jde o stabilitu v celém regionu a je třeba být aktivní ve všech iniciativách, které povedou k ukončení konfliktu. „Máme velice dobré kontakty i s arabskými zeměmi v regionu. (...) Máme zájem se podílet na všem, co může přispět k míru,“ uvedla hlava státu.
Macinka tento týden navštívil židovský stát. Izraelský premiér Benjamin Netanjahu mu v úterý poděkoval za velkou podporu, kterou Česká republika Izraeli prokazuje. Izraelský ministr zahraničí Gideon Saar po setkání s Macinkou označil českého ministra za přítele a Českou republiku za jednoho z největších přátel Jeruzaléma na světě.
Vyhrocené vztahy
Vztahy mezi Macinkou a Pavlem jsou vyhrocené od doby, kdy prezident odmítl kandidáta Motoristů Filipa Turka jmenovat ministrem a později zveřejnil textové zprávy Macinky adresované poradci hlavy státu Petru Kolářovi, které pokládal za nepřípustné vydírání.
V poslední době se oba politici dostali do sporu také kvůli účasti na červencovém summitu NATO v Turecku. Ministerstvo zahraničních věcí se nedávno ohradilo také proti kritickým výrokům prezidenta Pavla na adresu amerického prezidenta Donalda Trumpa.
Už za minulé vlády mělo ministerstvo obrany s armádou spor o komunikaci na sociálních sítích. Náčelník generálního štábu Karel Řehka dříve uvedl, že tehdejší ministryně Jana Černochová (ODS) zásadně nesouhlasila se vznikem jeho oficiálního účtu na síti X. Černochová se proti takové interpretaci ohradila.