Článek
Zmíněná neortodoxní taktika podle listu stála za celou řadou kontroverzních příspěvků, které prezident Trump v posledních týdnech zveřejnil o životně důležitém Hormuzském průlivu.
V jednom z příspěvků zveřejněném 5. dubna nařídil Íránu: „Otevřete ten zas.aný průliv, vy blázniví parchanti, nebo se propadnete do pekla.“ A příspěvek zakončil slovy „Chvála Alláhovi“, připomněl deník The Wall Street Journal.
V jiném textu zveřejněném na sociální síti Truth Social 7. dubna americký prezident pohrozil, že „celá civilizace dnes večer zemře“, pokud Írán nebude souhlasit s otevřením průlivu.
Té noci, méně než 90 minut před vypršením Trumpova termínu „zničení civilizace“, bylo vyhlášeno dvoutýdenní příměří. Přesto se několik prezidentových kritiků obrátilo na Bílý dům, aby se zeptali na Trumpovy „poněkud zarážející“ komentáře.
Právě to nejspíš přimělo jednoho z prezidentových poradců, aby se šéfa Bílého domu zeptal na jeho neobvyklá vyjádření. Trump mu podle zdrojů listu The Wall Street Journal odpověděl, že s nápadem chválit samotného Alláha přišel ve snaze působit nekonvenčně a urážlivě, což je typ vyjadřování, o němž si podle svých slov myslel, že na něj Íránci zareagují.
Ministr zahraničí Marco Rubio podle zmíněného zdroje v soukromí tvrdil, že tento způsob prezidentova vyjadřování by opravdu mohl Íránce přimět k jednání.
Ztrácí příznivce
Jenže některé z Trumpových příspěvků vyvolaly pobouření napříč americkým politickým spektrem a rozladily dokonce některé z lidí, kteří Trumpa dříve obhajovali, včetně Tuckera Carlsona, bývalého moderátora prezidentovy oblíbené stanice Fox News.
Kongres pak začal více usilovat o omezení Trumpových válečných pravomocí.
„Tohle je extrémně nemocný člověk,“ poznamenal vůdce demokratické senátní menšiny Chuck Schumer. „Každý republikán, který se k nám odmítne připojit a hlasovat proti této svévoli, nese odpovědnost za všechny důsledky jeho počínání, ať už jsou sakra jakékoli.“
Bývalou republikánskou kongresmanku Marjorie Taylorovou Greenovou rozhořčila Trumpova hrozba o zničení civilizace. „Na Ameriku nespadla ani jedna bomba,“ uvedla. „Nemůžeme zabít celou civilizaci.Tohle je zlo a šílenství.“
Deník The Independent kontaktoval Bílý dům a ministerstvo zahraničí s žádostí o komentář k prezidentovým vyjádřením.
„Prezident Trump hrdě plnil svůj slib, že íránskému režimu znemožní vývoj jaderných zbraní, čehož tato ušlechtilá operace dosahuje,“ uvedla v komentáři mluvčí Bílého domu Karoline Leavittová a dodala, že prezident Trump „zůstává stálým vůdcem, kterého naše země potřebuje“.