Článek
Kolikrát se vám stalo, že jste po večeři nevěděli, jak chutnala? Šli jste si odpočinout na masáž, ale místo relaxace jste rozebírali hádku s partnerem? Nebyli jste v přítomnosti.
„Mnoho lidí si vůbec neuvědomuje, že nemají z ničeho radost, protože životem prolétají jako stíhačka řízená autopilotem, místo aby ho skutečně prožívali,“ uvádí psycholog a životní kouč Jerry Henderson.
K tomu, aby se vám do života vrátila radost, nepotřebujete dát výpověď, odstěhovat se na samotu u lesa ani odjet na měsíc meditovat do Indie. Naučit se žít v přítomnosti můžete kdekoliv třeba právě teď.
Radost se vytrácí ze tří důvodů
1. Neustále předpovídáte budoucnost
„Hlavním úkolem mozku je snažit se předpovědět, co bude dál, aby dokázal včas vyhodnotit potenciální hrozby a postarat se o vaši bezpečnost,“ vysvětluje Henderson. Radost, štěstí, úspěchy či produktivita musí stranou.
Pokud si nedáte pozor, v předpovídání budoucnosti se zacyklíte. „Okrádá vás to o plné prožívání toho, co se děje právě teď, co je přímo před vámi v tomto okamžiku,“ upozorňuje.
2. Ztrácíte schopnost vychutnávat si život
Druhým důvodem, proč mnoho lidí promeškává svůj život, je fakt, že jejich nervový systém kvůli chronickému stresu neustále jede na plné obrátky.
„Tělo je neustále v pohotovosti, v režimu ,bojuj, nebo uteč‘. Sympatikus dominuje nervovému systému, parasympaticus, který tělo uvádí do klidu, podporuje trávení a zajišťuje regeneraci, nemá šanci se aktivovat. A je prokázáno, že stresový hormon kortizol v mozku otupuje centra potěšení.“
Co je důsledkem? I když se děje něco hezkého, příjemné zážitky, úspěchy, cokoliv, z čeho byste měli mít radost, dobrý pocit se nekoná. Nedokážete si vychutnávat život.
3. Jste hyperaktivní a sebekritičtí
Jakmile máte hlavu plnou minulosti nebo budoucnosti, včetně katastrofických scénářů, které se většinou nenaplní, mozek se podle Hendersona dostává do stavu hyperaktivity. V hlavě se neustále točí myšlenky, což navíc často vede i k přehnané sebekritice.
„I když odpočíváte, vaše mysl si stále přehrává chyby, hledá hrozby a zpochybňuje vaši hodnotu. V mysli jste až příliš, v těle nejste vůbec. Ztrácíte schopnost vnímat moment, v němž skutečně žijete.“
Mozek je přetížený. Proto se vám třeba může stát, že nevíte, jak jste se dostali z práce domů. Uplyne rok a vy máte pocit, jako by to byl měsíc. Ve své rodině jste pozorovatelem, který tam sice fyzicky je, ale nepamatuje si, co se děje. Jste odpojení od nejdůležitějších lidí svého života, a to je ohromná škoda.
Začněte se přepínat do přítomnosti
„Všude se dnes můžete dočíst o technikách mindfulness (uvědomělé všímavosti), které vás mají přenést do přítomnosti. Jenže ne každému fungují. Přitom stačí něco mnohem jednoduššího. Hlavně chtít a soustředit se,“ tvrdí psycholog a životní kouč Jerry Henderson.
Místo snahy „být všímavý“, což je podobné jako nutit se do meditace, si položte jednoduchou otázku: „Kde právě teď jsem?“ Poslouží vám jako tlačítko, kterým dáte mozku signál, že se má přepnout do „tady a teď“. Soustředit se na to, že jste v kuchyni, u stolu, na židli… Ne na to, na co jste včera zapomněli a co nejspíš zítra pokazíte.
Uvědomte si, jaký je na dotek hrnek, který držíte v ruce, jak voní káva v něm. Usrkněte a vnímejte její chuť a teplotu. Vnímejte slunce, které na vás svítí přes okno. Poslouchejte svůj dech a tlukot srdce. Jídlo si vychutnávejte a všímejte si, jakou má konzistenci.
Znovu si užívejte každodenní radosti
Každý den si zkuste takto naplno prožít něco dalšího. Třeba přečtěte stránku v knize a promítněte si, o čem byla. Ve sprše si uvědomujte teplotu vody a co cítíte, když její proud dopadá na vaši pokožku.
Při používání této sice jednoduché, ale - zcela upřímně - zpočátku ne úplně snadné praktiky, vám začne docházet, o kolik krásných momentů a radostí jste v životě přicházeli.
Není nutné v tom být dokonalí. Někdy vás prostě opět zahltí myšlenkové smyčky. Důležité ale je pokaždé se znovu vrátit do přítomnosti.