Článek
Co ví o muži, který ve funkci britského premiéra zřejmě nahradí Keira Starmera, se Trumpa reportéři zeptali během jeho středeční schůzky s generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem.
„Nevím. Myslím, že byl asi starosta nějakého města. Říkají mi, že je extrémně liberální, extrémně, což znamená, že asi neotevře Severní moře,“ odpověděl Trump, přičemž narážel na svůj dlouhodobý požadavek, aby britská vláda své vody zpřístupnila těžbě.
Burnham sám Trumpa v minulosti otevřeně kritizoval, píše deník The Guardian. Během své kampaně před doplňovacími volbami do britského parlamentu, které musel vyhrát, aby se mohl o funkci lídra Labouristické strany ucházet, americkou politickou scénu popsal jako „polarizovanou“ a „jedovatou“.
Trumpa osobně Burnham nejostřeji zkritizoval po útoku jeho příznivců na americký Kapitol 6. ledna 2021, když se rozvášněný dav pokusil zvrátit výsledek prezidentských voleb. „Všichni britští politici, kteří se s Trumpem vůbec bavili, by se právě teď měli stydět,“ nechal se tehdy slyšet Burnham.
Končící premiér Starmer se naopak snažil s Trumpem udržovat přátelské vztahy. Původně byl vnímán jako jeden ze světových státníků, který je nepředvídatelného Trumpa schopen udržet na uzdě. Americko-britským vztahům pak ale velkou ránu uštědřil konflikt USA s Íránem, který Londýn odmítl podpořit nebo se do něj zapojit.
Trump teď kvůli domnělému selhání evropských spojenců plnit své závazky hrozí stažením amerických vojsk z Evropy. Za hlavní hříšníky kromě Británie americký prezident označuje ještě Itálii, Německo a Španělsko.
Rutte se ve středu Trumpa snažil přesvědčit o opaku. Amerického prezidenta proto upozornil na to, že tisíce amerických letounů během války vzlétly z evropských základen. „Vím, že tam byly jednotlivé případy, které vás vážně zklamaly, ale všeobecně řečeno tam pro vás vaši evropští spojenci byli,“ řekl Trumpovi Rutte.
Trump šéfa NATO několikrát přerušil, aby vyjádřil svůj nesouhlas, ale zároveň pochválil jeho vůdcovské schopnosti. „Skutečně jste odvedl dobrou práci a abych k vám byl upřímný, mám za to, že kdyby v té pozici byl kdokoliv jiný, tak bychom se dnes ani nesešli, protože nás zklamali,“ sdělil Ruttemu Trump.