Článek
Nová majitelka si přála své útočiště v prvorepublikovém činžovním domě více provzdušnit. Toužila po vaně i sprchovém koutu a jako vášnivá kuchařka potřebovala místo pro plnohodnotnou kuchyň.
Mezi další požadavky patřil dostatek úložných prostor a maximum světla pro její zelenou džungli. Rozpočtu na celistvou proměnu interiéru o rozloze 50 m² výrazně ulevilo, že původní okna již byla renovovaná.
Tmavé kouty ovládlo světlo
Z dispozice 2+1 vytvořily designérky 2+kk. Dřívější členitá rezidence se tím více otevřela a prosvětlila. Získala tři obývací zóny s jasně danou funkcí: kuchyňský kout, obývací část a ložnici.
„Bylo také nutné vyměnit vafky. Po dohodě s klientkou jsme se nakonec rozhodly pro podlahové topení. Plyn tak zůstal pouze v kuchyni na vaření. Mrzí nás, že se nezachovala kachlová kamna, ale dispozičně se nám nehodila, a už ani neplnila svůj účel,“ říkají designérky Romana Jašková a Kristýna Kouřilová.
Podlaha opticky nafoukla byt
Předchozí vlastníci měli v každé místnosti jinou krytinu. Aby designérky obydlí pocitově zvětšily, sjednotily veškerou podlahovou plochu. Vsadily na třívrstvý materiál, který kombinuje vlastnosti skutečného dřeva a kamene. Je vysoce odolný proti poškrábání, takže mu neublíží ani drápky majitelčina čtyřnohého mazlíka.
Z praktických důvodů návrhářky dřevo v nejnamáhavějších zónách nakombinovaly s dlažbou – konkrétně v předsíni, kuchyni a přímo pod vanou, poměrně netypicky instalovanou v ložnici.
„Klientka na ní trvala a zároveň chtěla malý sprchový kout, kde by mohla mýt psa. S toaletou jsme kvůli odpadům hýbat nemohly a větší koupelna se nám do vyhrazeného místa nevešla,“ vysvětlují designérky. Vedle stávající toalety proto vzniklo zázemí se sprchovým koutem a pračkou. Prostor bývalé malé koupelny se stal součástí ložnice a jeho dominantou je nyní krásná vana.
Duel řemesla a sériové výroby
Celková rekonstrukce byla finančně náročnější, než její autorky na začátku předpokládaly. S rozpočtem proto musely nakládat rozvážně a například u nábytku vymyslet dostupnější řešení.
Na míru je vyrobené spaní pod oknem, ale připojily se k němu sériové skříně. „Podobně jsme pořídily také korpusy pro kuchyňskou linku, které jsme doplnily dubovými dvířky a otevřenou skříňkou od truhláře,“ popisují designérky.
Typový nábytek se povedlo do konceptu začlenit tak obratně, že na první pohled není poznat, že by celý interiér nevznikl na zakázku. Navíc se mladá majitelka nakonec do plánovaného rozpočtu úspěšně vešla.
Informace o projektu:
Autor návrhu: Studio Muck
Designérky: Romana Jašková a Kristýna Kouřilová
Užitná plocha: 50 m2
Dispozice: 2+kk
Výrobci a dodavatelé:
Dlažba: Apavisa; podlaha: Lindura, Meister; baterie u vany a v koupelně: Hansgrohe; typový nábytek: Ikea; svítidla nad jídelním stolem: Nordlux