Článek
Rozhodnutí předcházelo přezkumné řízení. Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) nejprve 12. června zrušil rozhodnutí předchozího ministra kultury Martina Baxy (ODS), které ponechávalo mimo památkovou ochranu pastviny a některé další části areálu. Ministerstvo kultury o tom informovalo ČTK.
Při novém projednání ministerstvo kultury vycházelo také z výsledků odborného zhodnocení Národního památkového ústavu. Z nového posouzení vyplynulo, že památková hodnota hřebčína nespočívá pouze v jednotlivých historických budovách, ale také v jejich propojení s pozemky a pastvinami.
„Ministerstvo kultury proto rozhodlo o ochraně areálu jako celku. Zachování pastvin zároveň vytváří podmínky pro možné obnovení jejich původní funkce a návrat koní. Ministerstvo tím dalo přednost zachování kulturně-historických hodnot hřebčína a jeho historické funkce před nevratnou přeměnou těchto ploch pro developerské využití,“ uvedl Klempíř.
Klempířovo červnové rozhodnutí napadl většinový vlastník hřebčína, společnost Sygnum, správní žalobou a současně požádal o přiznání jejího odkladného účinku. Městský soud v Praze 14. srpna tento návrh zamítl.
„Soud neshledal důvody, které by odůvodňovaly pozastavení účinků rozhodnutí ministra. Žaloba tak neměla odkladný účinek a ministerstvu kultury nic nebránilo pokračovat v novém projednání věci a vydat rozhodnutí,“ podotkl Klempíř.
Hřebčín proslul chovem anglických plnokrevníků, z ekonomických důvodů jej však majitel v roce 2023 ukončil. Majitelé se snažili docílit změny územního plánu, aby na části pastvin mohli postavit bytové domy. Zisk z pronájmů měl jít podle jejich dřívějšího vyjádření na provoz hřebčína. Územní změnu ale neschválilo městské zastupitelstvo. Firma byla proti prohlášení památkové ochrany hřebčína, podle ní znemožňuje ekonomicky udržitelné využití areálu.
O záchranu hřebčína a chovu koní naopak usiluje spolek Za záchranu Hřebčína Napajedla a chovu koní v něm. Jeho petici podepsalo zhruba 95 tisíc lidí.
„Toto je alfa a omega, oč tu běží. Pokud to tedy tak je. Já zatím toto rozhodnutí v datové schránce nemám, proto se nemohu vyjádřit,“ řekl Aleš Martínek, který za záchranu hřebčína, z jehož chovu vzešlo mnoho vítězů Velké pardubické, bojuje.