Článek
„Zatmění Měsíce bude výrazné a z našeho území jej budeme moci pozorovat na ranní obloze nízko nad jihozápadním obzorem před východem Slunce,“ informovala mluvčí České astronomické společnosti Simona Beerová.
Částečné zatmění začíná ve 4:33 SELČ, kdy Měsíc vstoupí do úplného zemského stínu. Ten se okem bude jevit černý, ale na fotografii s delším expozičním časem zjistíme, že jeho střed je červený a okraj šedomodrý až šedý. Je to dáno lomem světla Slunce v zemské atmosféře.
V té době měsíční kotouč nalezneme zhruba 14 stupňů nad jihozápadním obzorem v souhvězdí Vodnáře. Jak bude svítat, bude zároveň Měsíc klesat k obzoru a nořit se stále hlouběji do zemského stínu.
V čase, kdy klesne k obzoru, již bude světlá obloha a barvy zemského stínu poblednou v jejím jasu. Stále však bude pozorovatelný úzký srpek nezastíněného Měsíce. Vše končí v 6:17 SELČ (v Praze; jinde se čas liší v minutách) západem extrémně úzkého Měsíce, což je jen čtyři minuty po maximální fázi částečného zatmění.
Při maximálním zatmění zakryje stín Země 93 procent průměru Měsíce. V době maxima bude již Měsíc pomalu zapadat. Nejlépe bude úkaz podle astronomů pozorovatelný na jihozápadě Česka, kde bude možné spatřit maximální fázi za jasného rozbřesku ještě nad obzorem.
Úplné zatmění u nás až za dva roky
Pro pozorování pouhým okem stačí jasná obloha nad jihozápadním obzorem. „Ještě lepší zážitek však poskytne alespoň malý dalekohled, například triedr. Ten nám pomůže i proto, že úkaz bude probíhat velmi nízko nad obzorem. Proto je také potřeba k pozorování vybrat místo s nerušeným výhledem k jihozápadnímu obzoru a nejlépe na vysokém kopci,“ doplnila Beerová.
Pozorovat zatmění bude možné také z Radarové louky ondřejovské hvězdárny či na hradě Hněvín v Mostě. Živý přenos s komentářem plánuje například Planetárium Ostrava.
Jak vzniká zatmění Měsíce
Zatmění Měsíce vzniká při průchodu našeho kosmického souseda zemským stínem. Teoreticky by k úkazu mělo dojít pokaždé, kdy je Měsíc v úplňku a nachází se v tu dobu přesně na opačné straně oblohy než Slunce.
Do roka však nastanou maximálně čtyři měsíční zatmění (počítáme-li i nevýrazná polostínová zatmění).
Je to způsobeno tím, že dráha Měsíce je vůči rovině zemské dráhy skloněna o přibližně 5° a zemský stín na obloze pokrývá ve vzdálenosti Měsíce kruhovou plochu o úhlovém průměru jen 1,5°. Měsíc proto zemský stín častěji mine a k žádnému zatmění nedojde.
Zdroj textu: Česká astronomická společnost
Úplné zatmění Měsíce bude v Česku možné si užít až na Silvestra roku 2028, jen několik hodin před oslavami konce kalendářního roku.