Článek
K netradičnímu výzkumu vedla otázka, kterou si vědci kladou už po dlouhá desetiletí. Nejen u osad pravěkých lovců, ale také v krajině vznikaly v paleolitu, tedy ve starší době kamenné, obří hromady mamutích kostí. Archeology zajímalo, jak asi vznikly a jaký je poměr mezi ostatky samců a samic. Využili k tomu genetiku a analýzu kostí bezmála tisícovky mamutů.
„Výsledky studie ukazují, jak důležité je vracet se ke starším archeologickým souborům s novými metodami. Analýza archaické DNA umožňuje blíže poznat chování lidí i mamutů v době před 30 000 lety,“ řekl Novinkám vedoucí Centra prehistorické archeologie a výzkumné základny v Dolních Věstonicích z Archeologického ústavu AV ČR Martin Novák.
Oblast současných Dolních Věstonic, které ve svých dobrodružných knihách popsal Eduard Štorch, byla tou dobou „pupkem světa“. Nacházelo se v ní tolik loveckých skupin, tedy bylo v ní natolik rušno, že archeologové Dolním Věstonicím říkají paleolitický New York.
K analýze použili vědci kosti mamutů z Věstonic, Milovic i Předmostí u Přerova. Tým analyzoval geny 521 mamutů z Eurasie a Severní Ameriky, přičemž u 448 zvířat byla genomová data určena zcela nově. Sto mamutů pocházelo z jedenácti velkých hromad kostí spojených s lidskou činností a datovaných přibližně do období před 30 000 až 20 000 lety.
Pro srovnání vědci analyzovali geny i dalších 421 mamutů z míst, kde se jejich pozůstatky nenahromadily v souvislosti s lovci, tedy jako odpad v sousedství pravěkých sídlišť.
Rozdíl mezi složením hromad kostí z přírodních „mamutích“ hřbitovů a hromad u lidských sídel byl výrazný. Mezi mamuty z míst bez souvislosti s lidskou činností převažovali samci – tvořili 66,5 procenta, zatímco samice 33,5 procenta. V haldách kostí u lidských center byl poměr téměř opačný: 70 procent jedinců tvořily samice a pouze 30 procent samci.
Mamutí matriarchát
Takto odlišné zastoupení pohlaví podle vědců ukazuje, že lovci dávali přednost lovu samic. Z návrší mohli sledovat, jak se jejich početná stáda pohybují často v pravidelných či dobře předvídatelných trasách krajinou.
U mamutů platil stejně jako u slonů matriarchát, tedy stádo vedla samice. Samci žili osamoceně, maximálně v malých stádech samců. Navíc samice dorůstaly „jen“ do hmotnosti tří až čtyř tun, dospělí samci měli šest až osm tun a byli to obři.
Výzkum vznikl v rámci mezinárodního projektu MAMBA (Exploring Mammoth Bone Accumulations in Central Europe), jehož partnerem je Archeologický ústav AV ČR v Brně. Jeho výsledky byly tento měsíc publikovány v mezinárodním vědeckém časopise Current Biology.