Nová láska ve sněmovních lavicích: Decroix s mladým kolegou z ODS v bazénu pod Sněžkou
Poslanci mají prázdniny. Jedni plují po Jadranu, další odpočívají na Floridě a dva kolegové z ODS vyrazili na dovolenou do hotelového resortu v Polsku. Spolu! Dlouhé dny a večery ve Sněmovně je očividně sblížily. Eva Decroix (44) a poslanec Jiří Havránek (33) nešetřili polibky, smíchem a něžnostmi...
Na polské straně Sněžky je velký horský hotel Gołębiewski Karpacz s obřím akvaparkem. Krásné místo na rodinnou dovolenou. Jak si všiml a zaznamenal pozorný čtenář Blesku, mezi hosty byli u bazénu v plavkách Decroix i Havránek. A rozhodně to nevypadalo, že by řešili rozpočtovou odpovědnost vlády. Mezi členy poslaneckého klubu ODS očividně přeskočila jiskra. Nechyběly polibky ani objetí.
Je to více než půl roku, co Decroix oznámila rozchod se svým manželem a cukrářem Rémim po dvaceti letech manželství. To Havránek o svém osobním životě moc informací veřejnosti nedává. V roce 2020 si za manželku vzal Lenku, se kterou si nejen stavěl dům, ale také se páru před více než třemi lety narodila dcera. „Lenka je především ten nejlepší parťák do života… ve dvou se to líp táhne. A když se má člověk na koho spolehnout, tak si může plnit všechny sny,“ psal Havránek před lety. Současný vztah mezi nimi není jasný.
Dávné spekulace
O vztahu dvojice občanských demokratů se přitom ve sněmovních kuloárech spekuluje už delší dobu. „S Evou jsme kolegové a velmi dobří přátelé, je to skvělá žena i politička, takže by mi takový dotaz měl vlastně lichotit,“ řekl v lednu Havránek serveru Prima Ženy, když se ho na románek ptali. To Decroix byla trochu ráznější. „Až budu mít vážný vztah, s radostí dám všem vědět,“ odvětila serveru s tím, že se bude převážně věnovat svým dcerám a práci.
O konci manželství
Po dvaceti letech manželství Decroix i její manžel Rémi viděli svět každý jinak. „Máme každý jiné profesní uplatnění, jinou volnočasovou zábavu, zůstává ten hluboký lidský respekt. Ale chceme-li pak třeba i dětem ukazovat, co je reálně manželství, tak je fér to pojmenovat,“ řekla o konci lásky poslankyně Blesku. Manželství na celý život prý věřila. „Člověka to nějak vnitřně kouše, protože si jako mnoho ostatních říká: rozchod se děje všem ostatním, jenom ne mně. Ale je výrazem osobní znalosti si připustit, že se věci mění,“ dodala.
O politice v plavkách
Zatímco byla Decroix na dovolené, státní zastupitelství rozhodlo o návrzích trestů v bitcoinové kauze jak pro majitele kryptoměny Jiřikovského, tak i jejího předchůdce, exministra spravedlnosti Pavla Blažka (ODS). „Loni touto dobou chytali Jiřikovského na střeše a já byla na pět dní na dovolené. Letos jsem na pět dní na dovolené a je podána obžaloba. Zajímavá dovolenková tradice. Průběh stejný, zvoní telefon, novináři všech značek a já lítám po horách nebo se směju s dětmi a telefon není po ruce,“ napsala na sociální síť a přidala k tomu fotku v plavkách na sluníčku v polském hotelu.