Článek
„Po téměř třech týdnech od rozsáhlého požáru 34. budovy v bývalém areálu Svit ve Zlíně se v pondělí uzavřela další významná etapa jednoho z nejnáročnějších zásahů letošního roku,“ uvedla mluvčí krajských hasičů Lucie Javoříková na sociální síti Facebook.
Současně se z místa mimořádné události vrátila na svou centrální stanici ve Zlíně poslední profesionální jednotka hasičů, která zde až do pondělí zajišťovala dohled nad požářištěm. „Svou činnost ukončila také dronová služba hasičů, jejíž bezpilotní prostředky s termovizní technikou byly po celou dobu zásahu významnou oporou při vyhledávání skrytých ohnisek a průběžném monitorování stavu objektu,“ doplnila mluvčí.
Od vypuknutí požáru 9. července hasiči na místě provedli rozsáhlé hasební práce, dlouhodobé dohašování, nepřetržité monitorování požářiště i řadu technicky náročných činností zaměřených na zajištění bezpečnosti zasahujících i obyvatel v okolí.
I po předání objektu pokračují hasiči i policisté ve vyšetřování příčiny neštěstí i ve stanovení výše vzniklé škody. Požár si nevyžádal žádné zranění. Policie požár prověřuje pro podezření ze spáchání trestného činu obecné ohrožení z nedbalosti, případnému viníkovi hrozí až pětileté vězení.
Společnost Cream chce ke konci týdne podepsat smlouvu s vybranou demoliční firmou. „Příští týden by ideálně měla přijet těžká technika, vyřizujeme potřebná povolení k transportu,“ sdělil ČTK ředitel marketingu a komunikace společnosti Cream Marcel Schmidt.
Následný postup bude na dané firmě a statikovi, kteří určí postup demolice. „Chceme začít co nejdříve,“ uvedl Schmidt. Zbytek vyhořelého objektu se bude pravděpodobně postupně likvidovat pomocí velkých hydraulických nůžek a rozebírat. Na místě platí bezpečnostní opatření, která firma zavedla dříve. Jde o oplocení, osvětlení, kamery a nepřetržitou službu bezpečnostní agentury.
Prověřování příčiny vzniku požáru zabere kriminalistům několik měsíců. „V této souvislosti ohledali místo činu, vyslýchají svědky a dál pracují na získávání veškerých dostupných informací, které by mohly vést k ustanovení příčiny vzniku požáru. Potřebné bude vyžádat také několik znaleckých posudků z různých odvětví. Z důvodu nutnosti shromáždění a ověření všech nezbytných podkladů nelze tento proces nijak urychlit,“ sdělila Kozumplíková.
Policisté budou okolí objektu podle vyjádření mluvčí střežit do úterního rána. „Torzo budovy je oplocené a vzhledem ke stále hrozícímu nebezpečí jeho zřícení do něj bude nadále zakázán vstup. Policisté budou dodržování zákazu v nepravidelných intervalech kontrolovat. Pokud by se někdo neoprávněně dostal dovnitř, budou tento přestupek řešit v souladu se zákonem,“ konstatovala policejní mluvčí.
Společnost Cream má v budově sídlo. V objektu byly především sklady a kanceláře. Hořet začalo 9. července ráno nejspíše v devátém patře ve skladu obuvi, který měla pronajatý firma Vasky. Odtamtud se požár rozšířil do dalších pater a na střechu. Poté, co se budova na dvou místech zřítila, zůstává stát přibližně její polovina.