Článek
Evropská unie tak rozšiřuje své úsilí o vymáhání sankcí a omezení příjmů Ruska z ropy. Posílení pravomocí mise IRINI navazuje podle portálu Kyiv Post na sérii zabavení ruských tankerů ze stínové flotily, která má za cíl obcházet západní sankce proti Rusku kvůli válce na Ukrajině.
„Naše operace IRINI změnila svá pravidla nasazení a nyní umožňuje zadržování a kontrolu lodí,“ řekla Kallasová.
Uvedla, že cílem tohoto kroku je nejen prosazování sankcí, ale také zlepšení námořní bezpečnosti a snížení příjmů, které by Moskva mohla použít k financování války proti Ukrajině.
Brusel v poslední době zvyšuje tlak na ruskou síť stárnoucích tankerů a nákladních plavidel používaných k obcházení západních omezení ruského vývozu ropy. Evropské země začaly také častěji zadržovat plavidla podezřelá z příslušnosti ke zmíněné stínové flotile. Francouzské a britské námořní síly tak 31. května zadržely v Atlantiku tanker Tagor. Podle francouzských úřadů vyplul v Murmansku pod falešnou kamerunskou vlajkou a mohl přepravovat ruskou nebo íránskou ropu, na niž se vztahují sankce.
Ve švédském Trelleborgu je od března nákladní loď Caffa, o níž Kyjev tvrdí, že byla v roce 2025 pod falešnou vlajkou použita k přepravě obilí ukradeného z okupovaného Sevastopolu do syrského přístavu Tartús.
Moskva obviňuje EU z pirátství
Německé námořnictvo v březnu 2025 zabavilo tanker Eventin poté, co byl zařazen na sankční seznam EU, Estonsko v dubnu u Tallinnu zadrželo tanker Kiwala. Finsko koncem roku 2024 zadrželo tanker Eagle S kvůli podezření z účasti na poškození podmořských kabelů ve Finském zálivu.
Moskva v březnu obvinila unijní země z „pirátství“ a Nikolaj Patrušev, poradce ruského prezidenta Vladimira Putina, označovaný za jednoho z hlavních ideologů agresivní ruské zahraniční politiky, nechal vypracovat „dodatečná opatření na ochranu plavidel registrovaných pod ruskou vlajkou nebo plujících z ruských přístavů“.
V praxi to znamená, že lodě ruské stínové flotily často doprovází lodě ruského námořnictva. K takovým plavidlům patřila ruská korveta Bojkij, kterou Ukrajinské drony zlikvidovaly v ruském přístavu Kronštadt v Leningradské oblasti. Korveta měla za úkol eskortovat v roce 2025 lodě z ruské stínové flotily přes Lamanšský průliv.
Mise IRINI, zahájená v březnu 2020, měla původně za úkol prosazovat zbrojní embargo OSN vůči Libyi. Mise také monitoruje nelegální vývoz ropy, bojuje proti obchodování s lidmi a cvičí libyjskou pobřežní stráž. Její sídlo je v Římě.