Článek
Podle Elektroenergetického datového centra dosáhlo celkové množství nasdílené elektřiny od srpna 2024 již téměř 80 gigawatthodin, což odpovídá spotřebě přibližně 26 tisíc domácností, tedy zhruba městu velikosti Mostu.
„Březnové počasí nám v praxi ukázalo, jak efektivním nástrojem komunitní energetiky je sdílení v kombinaci s fotovoltaikou. Rekordní objem nasdílené elektřiny, který čtyřikrát převýšil loňské březnové hodnoty, potvrzuje, že decentralizace energetiky v Česku přestala být teorií a stala se masovou záležitostí. Lidé i firmy se naučili využívat jarní slunce na maximum,“ sdělil Novinkám výkonný ředitel datového centra Petr Kusý.
Počet skupin sdílení, v nichž může být aspoň jeden výrobce a až deset odběratelů, přesáhl v březnu 23 tisíc. V těchto skupinách se může majitel fotovoltaiky domluvit třeba s přáteli nebo rodinou a posílat jim elektřinu, kterou vyrobil na střeše a zrovna ji nespotřeboval.
Mohou si mezi sebou domluvit cenu i posílat proud zcela zdarma. Ti, kteří by se rádi sdílení účastnili, ale nemají s kým, se mohou zapojit do služby, která takové zájemce spojí. Z velkých dodavatelů například nabízí službu Propojeno společnost E.ON.
Odběratelé ale vždy platí za přenos elektřiny, v současnosti u nejběžnější distribuční sazby asi 2,70 Kč za kilowatthodinu. Elektřinu musí rovněž spotřebovat ve chvíli, kdy ji fotovoltaika vyrobí, a to ve čtvrthodinovém intervalu a pro sdílení potřebují chytrý elektroměr. Ten jim distributor vymění zdarma. Do systému je aktuálně zapojeno přes 41 tisíc výrobních a 25 tisíc odběrných míst.
Rostlo rovněž množství energetických společenství, která mohou mít až tisíc členů. Hodí se třeba pro obce, které mohou vyrábět elektřinu na střeše školy nebo školky a sdílet ji s domovy důchodců nebo i místními živnostníky. Takových sdružení je už víc než 150. U datového centra je také pro sdílení registrováno přes tisíc bytových domů. Ty jediné při sdílení v rámci jednoho domu za distribuci elektřiny neplatí.
„Energetických společenství přibylo v březnu šestkrát více než za stejné období v minulém roce. Jejich aktuální počet je jasným signálem pro trh, že model sdílení elektřiny je atraktivní nejen pro jednotlivce, ale stále častěji i pro rozsáhlejší struktury výrobních a odběrných míst, jako jsou města či velké firemní areály,“ doplnil Kusý.