Článek
Novelu zákona o energetické dani předložila a prosadila vláda kancléře Friedricha Merze v reakci na nárůst cen pohonných hmot, které vyvolala íránská válka. Na konci února Spojené státy a Izrael zaútočily na Írán. Válka mimo jiné narušila volnou plavbu Hormuzským průlivem, který je zásadní pro dopravu ropy z Perského zálivu do světa.
Už od počátku dubna platí v Německu pravidlo, podle kterého čerpací stanice nesmí zvyšovat ceny pohonných hmot častěji než jednou denně, a to v poledne. Snižovat je ale mohou kdykoli. Zlevnění benzinu a nafty ovšem toto opatření nepřineslo.
Ve čtvrtek německý autoklub ADAC upozornil, že polední zvýšení cen bylo za poslední měsíc nejvyšší. Mezi 11:45 a 12:15 nafta v průměru zdražila o 17,7 centu a benzin o 15,4 centu. Obě paliva byla navíc před i po poledni dražší než ve středu. Benzin se v průměru prodával za 2,1 eura (51,20 Kč) za litr, nafta za 2,2 eura (53,70 Kč). Před válkou v Íránu řidiči v průměru tankovali benzin za 1,83 eura (44,60 Kč) za litr, naftu za 1,75 eura (42,65 Kč).
Agentura DPA upozornila, že snížená daň platí jen na paliva, která opustila rafinerie po čtvrteční půlnoci. Do cen na čerpacích stanicích by se tak mohlo opatření promítat postupně. Podle DPA se ale už v pátek ráno na řadě čerpacích stanic cena benzinu dostala opět pod 2 eura.
Levnější benzin, vyšší daň z tabákových výrobků
Ministryně hospodářství a energetiky Katherina Reicheová v pátek koncerny znovu vyzvala, aby „tankovací sleva“ doputovala až ke spotřebitelům. „To není prosba, to je jasné očekávání,“ uvedla. Zdůraznila, že vláda prosadila před časem také zpřísnění zákona na ochranu hospodářské soutěže. „Spolkový kartelový úřad má po našem prvním balíku opatření lepší nástroje než kdy dřív a už začal s prověřováním,“ dodala.
Ministryně práce a sociálních věcí Bärbel Basová, která je zároveň spolupředsedkyní sociální demokracie (SPD), už dříve uvedla, že snížení energetické daně na dva měsíce ušetří spotřebitelům a podnikatelům zhruba 1,6 miliardy eur (39 miliard Kč). Výpadek ve státním rozpočtu chce vláda kompenzovat mimo jiné zvýšením daně z tabákových výrobků ještě v letošním roce.