Článek
Stavba sportoviště nazvaného MUNI SPORT PARK začala v týdnu poklepáním na základní stavební kámen. „Univerzita má studenty připravovat nejen na profesní kariéru, ale také na kvalitní život. Pohyb a aktivní životní styl jsou jedním z jeho základních pilířů. A to jako lékař považuji za naprosto zásadní,“ uvedl rektor Masarykovy univerzity Martin Bareš.
Podle něj je podpora pohybu a zdravého životního stylu jedním z klíčových nástrojů prevence civilizačních onemocnění. „Jsem proto rád, že symbolickým poklepáním základního kamene zahajujeme projekt, který významně posílí sportovní infrastrukturu univerzity a přirozeně naváže na strategicky budované zázemí Univerzitního kampusu Bohunice,“ dodal Bareš.
Denně až 1200 sportovců
Budova haly bude mít tři podlaží, dvě nadzemní a jedno podzemní. Kromě hlavní multifunkční haly nebudou chybět další cvičební prostory, jako posilovna nebo kardiosál, další pohybové sály a zázemí pro fyzioterapii.
„Brno dlouhodobě čelí nedostatku sportovišť, každý nový kvalitní areál proto vítáme. Nový multifunkční sportovní komplex Masarykovy univerzity významně rozšíří možnosti sportování ve městě a nabídne zázemí nejen studentům, ale také sportovním klubům a veřejnosti,“ uvedl primátorčin náměstek René Černý (nez.).
Hala je navržená pro široké spektrum sportů, jako například volejbal, badminton, florbal, házenou, futsal nebo šerm. Kapacita umožní současné využití až pro 200 sportovců a přibližně 100 diváků, přičemž denně ji podle odhadů využije až 1200 sportovců. Na halu bude navazovat venkovní sportovní areál s dvousetmetrovým atletickým oválem o třech drahách.
Venkovní sportoviště dále zahrnuje hřiště pro malou kopanou a streetball, plochu pro skok daleký i vysoký, sektor pro vrh koulí nebo workoutovou plochu i s prvky pro děti.
Areál posílí zázemí pro výuku i sportovní aktivity napříč univerzitou. Vznikne v sousedství fakulty sportovních studií, která zajišťuje tělesnou výchovu pro studenty všech deseti fakult univerzity.
„Kvůli chybějící infrastruktuře byly doposud sportovní aktivity rozptýleny mezi několik sportovišť v oblasti Brna, což přináší organizační i logistické komplikace výuky i vysoké náklady za externí pronájmy,“ objasnil mluvčí univerzity Radim Sajbot.
Centralizace výuky
Podle něj nový komplex umožní posílení centralizace výuky do jednoho moderního areálu a nabídne kvalitní podmínky pro výuku, sportovní a pohybové aktivity studentů a zaměstnanců i možné spolupráce s místními sportovními kluby cílené na pohyb dětí a mládeže.