Článek
Ošetření mimo Českou republiku umožňuje takzvaný Evropský průkaz zdravotního pojištění. Tedy ona modrá kartička, kterou většina lidí nosí ve své peněžence a předkládá ji při návštěvě svého lékaře.
Kde lze průkaz uplatnit
Kartička umožňuje čerpat zdravotní péči za stejných podmínek jako místní občané na základě mezinárodních smluv v řadě států. Primárně je to v zemích Evropské unie. Ale týká se to i dalších zemí.
Konkrétně se jedná o Island, Lichtenštejnsko, Norsko, Švýcarsko a Velkou Británii a Severní Irsko. Smlouvy má Česko i s některými dalšími zeměmi, třeba na Balkáně.
Dejte si pozor na doplatky
Ne vždy se to ale obejde bez dodatečných plateb. „Pokud je v některé zemi vyžadována finanční spoluúčast pacienta na péči nebo úhrada registračních poplatků za vyšetření či pobyt v nemocnici, budou ji požadovat i od cizince s tímto průkazem,“ upozornila mluvčí Všeobecné zdravotní pojišťovny Viktorie Plívová s tím, že v každé zemi platí jiná pravidla a právní předpisy, které se od těch českých mohou i výrazně lišit.
Například v Rakousku se tak může stát, že člověk zaplatí za pobyt v nemocnici nebo dá poplatek za recept ve výši 7,55 eura, tedy asi 183 korun. V Německu pak podle tamních serverů dospělí lidé většinou při hospitalizaci platí spoluúčast deset eur, tedy 250 korun za den. Poplatky jsou ale třeba i ve Francii.
Rozhodující je typ ordinace
Při využití evropského průkazu je také nutné, aby zdravotní péče byla poskytnuta ve zdravotnickém zařízení, které je napojené na veřejný systém. Nesmí tak jít například o soukromou kliniku.
„Náklady na péči zde uhradí místní zdravotní pojišťovna, ta je následně přeúčtuje české pojišťovně pacienta,“ doplnila Plívová.
Jak si nechat proplatit ošetření
Pokud by byla pacientovi poskytnuta zdravotní péče v zahraničí v soukromém zdravotnickém zařízení a neměl uzavřeno komerční cestovní pojištění, musí ji uhradit sám.
Po návratu domů může zažádat u své zdravotní pojišťovny o náhradu nákladů. Ale jen do výše, která by byla českou zdravotní pojišťovnou hrazena v Česku. K žádosti je třeba doložit potvrzení o úhradě a veškeré doklady o poskytnutých zdravotních službách.
Co průkaz nepokrývá
„Evropský průkaz zdravotního pojištění je užitečný, ale není plnohodnotnou náhradou cestovního pojištění. Veřejné zdravotní pojištění zpravidla kryje jen nezbytnou péči ve veřejném systému a za podmínek dané země,“ doplnil k tomu Marek Seidl ze společnosti Broker Trust.
Nemusí podle něj pokrýt spoluúčast, soukromé zdravotnické zařízení, převoz zpět do Česka, zásah horské služby nebo další náklady, které při cestách mohou vzniknout.
A samozřejmě nepokryje ani případné pojištění odpovědnosti za škody. „Myslete i na to, jestli budete v zahraničí provozovat nějaké adrenalinové aktivity nebo náročné túry v horách. Řadu z nich je potřeba zvlášť připojistit,“ uvedla Gabriela Trojanová z KB Pojišťovny.