Článek
Pavel podal kompetenční žalobu poté, co vláda oznámila, že nepočítá s jeho účastí na červencovém summitu NATO, kam chtěl jet.
„Jedná se o významný summit, ta vláda prostě cítí potřebu si na takto významné akci obhájit svoji pozici, to nemá vůbec nic společného s tím, kdo komu co určuje a neurčuje. Takže prezident se rozhodl jít konfrontační cestou,“ řekl Macinka v úterý novinářům ve Sněmovně.
Odmítl, že by se prezident snažil o své roli na summitu NATO dohodnout, jak Pavel uvedl dopoledne ve svém vyjádření k podání žaloby na sociálních sítích. „Já si vybavuji na začátku dubna nějaký velmi ostře formulovaný dopis panu premiérovi, který vypadal rozhodně úplně jinak, než jak by měla vypadat dohoda,“ prohlásil Macinka.
Odmítl také argument hlavy státu, že na podobných akcích zemi vždy zastupoval prezident. Podle Macinky tuto zvyklost vytvořila vláda, nezbavila se tím ale pravomoci a možnosti rozhodovat o tom, kdo bude na jakém jednání Česko zastupovat.
„Politici by se neměli dávat k soudu, neměli by na sebe dávat kompetenční žaloby a neměli by na sebe posílat trestní oznámení v tom smyslu výkonu těch pravomocí,“ uvedl Macinka, který v této souvislosti připomněl i dřívější vyšetřování ostrých textových zpráv, které ministr posílal na Hrad.
Současně zopakoval svůj postoj, že považuje hlavu státu za zástupce opozice. „On dlouhodobě zmiňuje i ve svých vyjádřeních, že chce vyvažovat a ideově i programově i politicky vyvažovat vládu, tedy jinými slovy, že on se situuje do role vůdce české opozice,“ vyvozoval ministr.
„Mě to mrzí. Žaloby většinou nic nevyřeší. Platí to v civilních sporech a platí to i v těch kompetenčních,“ reagoval na prezidentovu žalobu ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (nestr. za ANO).
V celé záležitosti nevidí podle svých slov nic jiného než to, že vláda a premiér chtějí své argumenty a politiku prezentovat sami a že chtějí, aby měli prostor pro jednání s lídry. Nemyslí si, že by Babišův kabinet jakkoli bránil prezidentovi v jeho zastupování státu navenek.
Připomněl také, podobně jako v pondělí Babiš, že Petr Pavel podnikl za dobu mandátu současné vlády řadu zahraničních návštěv a že bude reprezentovat Českou republiku na Valném shromáždění OSN v New Yorku. „Takže nemám pocit, že by bylo nutné, aby tato věc skončila u Ústavního soudu,“ řekl Novinkám Tejc.
Má za to, že samotná žaloba a následné rozhodnutí Ústavního soudu nepřinese nějaké zásadní rozuzlení. „Byť si možná někteří myslí, že kompetenční žaloba věci vyjasní, může to znamenat přesný opak. Může se stát, že nebudeme moudřejší poté, kdy Ústavní soud rozhodne,“ uvedl.
„Myslím si, že vždy je lepší jednat a možná se soustředit na budoucnost než na aktuální vyhrocenou situaci,“ doplnil Tejc s tím, že navíc jedno rozhodnutí Ústavního soudu nemůže založit precedens do budoucna na všechny situace, které se můžou objevit.
Můžeme se podle něj sice dočkat nové judikatury, ale zároveň zjistit, že věc by měla být řešena politickými prostředky a nikoli kompetenčním sporem.