Článek
Rady, které mají vyvrátit ty nejhorší obavy začínajících sólo cestovatelů, sdílela pro server Travel + Leisure americká novinářka a cestovatelka Carole Rosenblatová, která navštívila všech 50 amerických států a 73 světových zemí.
Od roku 2014 do 2015 Rosenblatová v rámci svého blogu Drop Me Anywhere dokonce cestovala do destinací, které v rámci hlasování vybrali její čtenáři. A ač přiznává, že tento způsob cestování zdaleka není pro každého, nabrala při něm řadu cenných zkušeností.
Její nejdůležitější rada zní: myšlenky na to, že vyrazíte úplně sami a co všechno by se na cestě mohlo pokazit, jsou mnohem děsivější, než se doopravdy sbalit a odjet. Tyto obavy jen zbytečně odklánějí pozornost od všech úžasných zážitků, které vás při cestě čekají. Cokoli špatného se navíc může stát i při cestování s dalšími lidmi. Takže pokud s sebou nemáte člověka schopného vyřešit každý problém v jakékoli zemi, není to takový rozdíl.
Je to jen letiště
Značné množství lidí více než cílová destinace samotná děsí zdárný průchod letištěm a první cesta do rezervovaného hotelu. Právě proto, že jste na letišti, se ale podle Rosenblatové nemusíte bát. Cedule jsou prostě všude, bez problémů vás navedou na imigrační, je-li to potřeba, k výdeji zavazadel, k východu a dál směrem k veřejné dopravě. Pokud umíte aspoň trochu anglicky, není třeba se obávat.
A i kdyby náhodou cedule zklamaly, není problém se zeptat kohokoli z personálu nebo ostatních cestujících.
Nebojte se ztratit
Rosenblatová sama sebe označuje za odborníka na ztrácení se v cizích zemích. Během prvních cest do zahraničí, kam ji její čtenáři vyslali, totiž fungovala jen s papírovými mapami. A ačkoli časem upgradovala na mobilní aplikace, s úsměvem přiznává, že ztratit se vlastně může být na celé cestě to nejlepší.
Donutí vás to totiž mluvit s místními či dalšími turisty, díky kterým můžete objevit zajímavá místa nebo navázat dlouhodobá přátelství. Cestovatelka je dodnes v kontaktu s lidmi z celého světa, kterých se původně jen zeptala na cestu. Nakonec spolu ale strávili čas a spřátelili se.
Dnes je navíc téměř všude k dispozici taxi nebo podobné služby, které vás mohou zachránit v nepříjemné situaci.
Jsou samozřejmě místa, kde se ztratit nechcete, kupříkladu po soumraku v exotikách či lokalitách považovaných za nebezpečné. Nastudovat si informace o vybrané destinaci, zdravotních rizicích, místních zvycích a pravidlech a bezpečnosti celkově je ale nejdůležitějším domácím úkolem sólo cestovatele před odjezdem do vybrané destinace. Nikdo jiný to za vás totiž neudělá.
Osamělost nebude problém
Tou největší výhodou cestování je, že děláte, co chcete, kde chcete, kdy chcete a jak chcete. Kompromisy odpadají. Jste prostě jediným šéfem výpravy. A pokud zatoužíte po společnosti či sdílení zážitků, nebývá to velký problém.
Nejen během přesunů potkáte množství dalších lidí, kteří cestují sami. A domluvit si společnou návštěvu památky nebo absolvování stejného úseku trasy je jednodušší, než by se mohlo zdát. Vždy se můžete i zapovídat s místními nebo si prohlédnout skupiny daného místa na sociálních sítích nebo zavítat do turistických organizací.
Závěrečným tipem, ideálním na delší dobrodružství, je dobrovolnická činnost, kterou můžete strávit pár hodin nebo i několik dnů a udělat si tak stejně smýšlející přátele z různých částí světa.