Okamura pod palbou kritiky: Turistické fotky a „lezení do zadku“! Do Číny v dubnu i Babiš?
Tomio Okamura (SPD) e zpět z návštěvy Číny, opoziční kritici však poukazují na to, že příliš přínosná pro Česko patrně nebyla. Nahlas se mluví naopak o tom, že cestu spíše využila čínská propaganda. Do Číny se však má chystat i další čská delegace. O návštěvě uvažuje premiér Andrej Babiš (ANO).
„Předseda Sněmovny Tomio Okamura odlétal do Číny s velkou slávou a řadou příslibů. Po návratu ale panuje až překvapivě opatrné ticho. Stále neznáme výsledek jednání o osudu zadrženého českého občana ani reakci na sankce, které během návštěvy Čína uvalila na českou firmu Tatra Trucks,“ uvedl na Facebooku exministr Martin Dvořák (STAN).
„Žádné konkrétní výsledky cesty zatím představeny nebyly. Zůstaly tak hlavně fotografie z návštěvy Velké čínské zdi a nadšení z projížďky luxusním elektromobilem BYD. Nakonec to vypadá, že kromě turistických fotografií není moc co ukázat,“ rýpl si Dvořák do Okamury.
A ke kritice se přidávají i další. „Čeští politici by neměli jezdit do Číny lézt do zadku komunistickému režimu, ale rozvíjet spolupráci s demokratickým Tchaj-wanem,“ míní europoslanec Tomáš Zdechovský (KDU-ČSL).
Okamura chce nárůst čínských turistů
Okamura se však několika momenty z Číny pochlubil i na svém Facebooku. „Jednal jsem v Pekingu s nejvyššími představiteli země a dohodli jsme se na další spolupráci a padl také příslib rozšíření leteckého spojení. Otevřel jsem i téma případu našeho zadrženého občana, dále jednání o zrušení víz pro české občany, otevření přímé letecké linky Šanghaj - Praha a zvýšení počtu čínských turistů do ČR, což bude velký finanční přínos do naší státní pokladny. A zahájil jsem v Pekingu a v Šanghaji česko-čínská obchodní fóra za účasti českých a čínských firem, které se již domlouvají na konkrétní spolupráci. Také jsem jednal o možnosti světové výstavy terakotové armády v Národním muzeu v Praze,“ vypočítává šéf Sněmovny.
Do opozice se Okamura v Číně trefoval za „přihlouplou mezinárodní politiku“. Podle něj by přitom příliv čínských turistů mohl znamenat až miliardu korun ročně do státního rozpočtu. „Otevřel jsem všechny otázky, které jsem slíbil, otevřel jsem otázku nárůstu našeho zájmu o čínské turisty do České republiky. Předpokladem toho, aby to probíhalo, je samozřejmě znovuobnovení vzájemných vztahů na základě vzájemné důvěry a porozumění a hlavně respektu, což bývalá Fialova vláda vůči zahraničním partnerům nedělala,“ tvrdil ještě v Pekingu Okamura.
„Mít miliardu zadarmo do státního rozpočtu díky tomu, že máme krásné památky a že se chováme normálně vůči lidem z celého světa, tak to si myslím, že je super,“ říkal Okamura a cestu do Číny si pochvaloval. „Myslím, že se nám podařilo ty vztahy obnovit během této návštěvy,“ dodával šéf SPD.
Nevěřit na náhody
Okamura přitom tvrdil, že případy zadržení čínského občana v Česku, podezřelého ze špionáže, a českého občana v Číně nejsou spojené.
Experti nesouhlasí... „V případě Číny je lepší nevěřit na náhody. Peking nebere Okamuru jako silového hráče, zvlášť když mu jde o byznys. Celé načasování nahrává spíše tomu, co už z čínského prostředí známe dlouho – prostě je to hra na rukojmí,“ uvedl pro Aktuálně.cz diplomat, který si nepřál být jmenován.
„Ano, tato jednání jsme otevřeli. Určitě víte, že když k někomu jdete na návštěvu po sedmi letech, tak vám neodsouhlasí všechno ihned. Důležité bylo ta témata otevřít. Otevřeli jsme zrušení vízové povinnosti pro české turisty, protože po Fialově vládě jsme bohužel pouze jednou ze dvou zemí Evropské unie, která má turistická víza do Číny. Druhou je Litva,“ dodal pro iRozhlas.cz Okamura.
Babiš a Havlíček do Číny?
I Okamura přitom míní, že by příští návštěvu v Číně měl absolvovat někdo z členů vládní koalice. Ta přitom nyní navazuje na někdejší čínské cesty tehdejšího prezidenta Miloše Zemana.
„Domluvili jsme se s Karlem Havlíčkem, že bych tam já osobně realizoval s ním oficiální návštěvu příští rok někdy na jaře, někdy v dubnu. Za podmínky, že by návštěva přinesla nějaký velký úspěch,“ uvedl po pondělním jednání vlády Andrej Babiš (ANO).
„Čína tradičně prodává k nám třináctinásobek toho, co my prodáváme, takže tam je obrovský prostor. Pro naše firmy je důležité, abychom Čínu navštívili na vládní úrovni,“ dodal premiér.
Nevyrovnaná bilance
„Já myslím, že těch praktických výsledků bude asi pomálu,“ varoval však v ČT sinolog a orientalista Martin Hála. „Hlavní rovina je skutečně ta symbolická a rétorická, tak je to ostatně prezentováno i z té čínské strany v čínském tisku jako jakýsi signál oteplování vztahů. Myslím, že ty ekonomické dopady budou mizivé,“ upozornil s tím že čínská strana prezentovala návštěvu jako „téměř kajícná návrat České republiky do náruče Číny“.
Hlavním problémem podle něj je, že z čínské strany jsou strukturální překážky, které komplikují přístup na čínský trh pro zahraniční subjekty. „Čínská lidová republika omezuje dovoz a naopak subvenuje velmi mohutně vývoz, což vede k té nevyrovnané obchodní výměně. To je hlavní problém ve vzájemném obchodu. Ta nevyrovnanost dosahuje teď už poměru zhruba 1:12 nebo 1:13 a je velmi pravděpodobné, že se bude dále prohlubovat bez ohledu na to, jaké delegace budeme, nebo nebudeme do Číny vysílat,“ dodal v ČT sinolog Hála.