Článek
„Osvobození“ Rybalského bylo na kanálu ministerstva obrany zveřejněno při příležitosti návštěvy ruského ministra obrany Andreje Bělusova u ruského Východního uskupení sil. Při takovýchto akcích ruské jednotky obvykle oznamují, jak postoupily.
Podrobně o ruském postupu psal ruský telegramový kanál VoinDV, který se zaměřuje na působení dálněvýchodních jednotek na frontě.
Uvedl, že mezi 12. a 14. srpnem natočil tři desítky míst, které drží ruští vojáci a o nichž Ukrajina tvrdí, že je ovládá. Byla to zřetelně reakce na sdělení Ukrajiny, že se jí během letošní operace u Oleksandrivky podařilo osvobodit 26 obcí.
Upravené fotografie a videa
VoinDV zveřejnil záběry z dvanácti vesnic v Dněpropetrovské oblasti, kde vlály ruské vlajky, devět v Doněcké oblasti a osm v Záporožské oblasti v širším regionu u Oleksandrivky, kde všechny tři tyto oblasti spolu hraničí. Záběry přebral účet na síti X Richardzai.
Podle Institutu pro studium války je většina záběrů zcela nevěrohodných; buď jsou staré, nebo vytvořené či upravené s pomocí umělé inteligence. Clément Molin, který se zaměřuje na analýzy map a videí, uvedl, že z 20 videí, která analyzoval, je jich osm podvodných – jsou z jiného místa, jiné doby nebo od AI. Dalších pět je jich v oblasti šedé zóny, kterou nekontroluje ani jedna strana, uvedl na síti X.
Třeba video z Oleksandrohradu je z loňska, to u Voskresenky je z Velykomychajlivky z června a ne ze srpna a to z Myrného bylo natočené v jiném Myrném vzdáleném 65 km. Upozornil, že je divné zveřejňovat videa z oblasti bojů okamžitě po natočení.
Jde tak o další pokus Ruska vytvářet dojem, že se fronta na Ukrajině hroutí v době, kdy Ukrajina oznamuje úspěchy.
Plná kontrola 19 osvobozených obcí
O ukrajinském postupu podrobněji informovaly dvě ukrajinské brigády, podle nichž jednotky dronů kontrolující vzdušný prostor umožnily operace mechanizovaných jednotek, jež vytlačily nepřítele. Podle jednoho zdroje se z 26 Rusy plně kontrolovaných obcí podařilo dobýt a plně ovládnout 19.
„Naším úkolem bylo pomáhat našim pobratimům výsadkářům s vyčištěním těchto osad. Opevnili jsme se tam, naše jednotky také poskytovaly palebné krytí, s pomocí dronů ničily nepřítele a také logistiku, což je při deokupaci velmi důležité,“ řekl stanici Suspilne nadporučík Denis Bobkov z 37. samostatné brigády námořní pěchoty.
Rusové se podle něj tvrdě bránili a velký problém představovalo zaminování rozsáhlých území.
Naposledy měla být osvobozena Filija severovýchodně od Oleksandrivky. O ukrajinských pokusech dále postoupit v oblasti Oleksandrivky a Huljajpole informoval i ruský telegramový kanál Rybar.