Spojené státy dokončily další vlnu vzdušných úderů na Írán. Na síti X to oznámilo oblastní velitelství amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM). Íránská státní média hlásila výbuchy z oblastí jihoíránských měst Búšehr, Ahváz a Sírík, píše agentura Reuters. Při americkém vzdušném úderu na hraniční přechod Šalamčeh mezi Íránem a Irákem zahynuli dva lidé, sdělila s odkazem na bezpečnostní zdroje íránská agentura SNN. Kuvajt mezitím uvedl, že čelí íránskému dronovému útoku.
Cílem amerických úderů bylo podle CENTCOMu dále snížit schopnost Íránu ohrožovat obchodní lodě a námořníky plující v „regionálních vodách“. Útok začal ve středu v 17:30 východoamerického času (23:30 SELČ) a trval pět hodin. Íránské ozbrojené síly již v odvetě zaútočily na Kuvajt, který hostí několik amerických vojenských základen.
Íránské ozbrojené síly uvedly, že v noci na čtvrtek provedly v Kuvajtu údery na americkou leteckou základnu Alí Sálim a dále na základny Arífdžán, Udajrí a Dauhá.
Spojené státy a Írán útočily již dvanáctou noc v řadě. Americký prezident Donald Trump ve středu Teheránu opět pohrozil ničením mostů a elektráren. Íránské revoluční gardy v reakci uvedly, že v takovém případě by vojenskými údery odřízly americké spojence v oblasti od elektřiny.
Gardy ve čtvrtek oznámily, že na jednom ze tří ropných tankerů, které se snažily proplout Hormuzským průlivem, vypukl v důsledku výbuchu požár. V prohlášení uvedly, že tankery chtěly využít takzvanou jižní trasu, kterou Írán považuje za nezákonnou. Gardy podle Reuters tuto trasu označily za zaminovanou. Zbylé dva tankery po incidentu změnily kurz. Gardy nezmínily jména plavidel ani čas a přesné místo události.
Americké ozbrojené síly tento měsíc při obnovené námořní blokádě Íránu přinutily změnit kurz devět obchodních lodí a jednu „vyřadily z provozu“. Ve čtvrtek to uvedl CENTCOM s tím, že v současnosti je v regionu Blízkého východu nasazeno 50 tisíc amerických vojáků.
Konflikt mezi Washingtonem a Teheránem, který začal americko-izraelskými údery na Írán koncem února, v minulých měsících utlumilo příměří a následně i podepsané memorandum o porozumění.
Sporným bodem nicméně zůstávala otázka správy Hormuzského průlivu, který je klíčovou námořní trasou pro přepravu ropy a plynu. Tento měsíc se občasné vojenské střety opět proměnily v každodenní útoky, kdy USA provádějí údery především na jihu Íránu a Teherán v odvetě útočí na arabské spojence Spojených států v regionu.