Článek
Podle úřadů se dron objevil ve čtvrtek ve vodách u pobřeží Lefkady, oblíbeného letoviska v Jónském moři. Obavy zesílily v sobotu po zprávách, že dron byl naložen přibližně 100 kilogramy výbušnin.
Představitelé řeckého ministerstva obrany odmítli potvrdit, zda byl skutečně vybaven trhavinou. Jeden z předních řeckých zpravodajských portálů, News 24/7, však uvádí, že dron byl zneškodněn kontrolovanou explozí v oblasti Astakosu.
„Víme, co to je, a víceméně víme, co to obsahuje,“ uvedl řecký ministr obrany Nikos Dendias. Zároveň reagoval na obavy, že Řecko nemá vojenské schopnosti k obraně proti podobným technologiím. „Nemáme se za co stydět, vytváříme podmínky, aby naše vlast mohla vybavit své bojové námořnictvo nejmodernějšími drony a protidronovými systémy, které v současnosti existují,“ dodal.
Dendias uvedl, že dron téměř jistě pochází „z cizího státu“. Konkrétní zemi však nezmínil. News 24/7 s odvoláním na specialisty uvádí, že nalezené zařízení připomínalo ukrajinský námořní dron Magura V3 a mohl být určen k útokům na ruské námořní jednotky operující ve Středozemním moři, zejména na konvoje tvořené tankery a doprovodnými vojenskými plavidly, které směřují do syrského přístavu Tartús. Kyjev se už dříve přihlásil k útokům na tyto lodě.
V souvislosti s případem se vyšetřují základny v oblasti Středomoří, včetně přístavů v Albánii a Libyi, které by mohly mít s ukrajinskými vojenskými aktivitami něco společného.
Drony typu Magura V3 jsou vybavené satelitní komunikací a unesou až 300 kilogramů výbušnin. Mohou také operovat až 60 hodin rychlostí kolem 80 kilometrů za hodinu.
„Pan Dendias nám řekl, že ‚ví‘ (vše o dronu), ale řecká veřejnost se nesmí dozvědět nic o jeho původu, účelu ani o tom, jak se mohl bez překážek pohybovat v okolí Lefkady,“ citoval Guardian v neděli mluvčího hlavní opoziční strany Pasok. Objevení dronu podle něj dokazuje, že Řecku prý hrozí zapojení do válečného dění.
Proruská strana Greek Solution uvedla, že náhodný nález je důkazem „vědomé vojenské provokace“.
Vyšetřování námořního dronu probíhá na jedné ze základen na řecké pevnině. Vojenské zdroje citované místními médii uvedly, že odborníci zkoumají sériové číslo i vestavěnou GPS.
„Řecko nedovolí, aby se ve Středozemním moři a v jeho okolí rozvíjely válečné akce, které by ohrožovaly svobodu plavby, bezpečnost občanů a životní prostředí,“ uvedl v pondělí na zasedání Rady EU pro zahraniční věci řecký ministr zahraničí Giorgos Gerapetritis.