Článek
Existuje již nejméně šest remakeů, mezi nimi i snímek Marty Ferencové V dobrém i zlém s Jiřím Langmajerem, Petrou Hřebíčkovou, Martinem Hofmannem a Táňou Pauhofovou.
Pro ty, kdo českou ani jinou verzi neviděli, připomeňme děj, který spojí jednoho večera dva páry z jednoho domu. Angela a Joe (Wildeová a Seth Rogen) jsou manželé s hodně vyšeptalým vztahem. Neumí už spolu normálně promluvit, každý pokus o dialog vyústí v prudkou hádku.
Ta ve filmu první se týká ústřední zápletky, protože Angela pozvala na návštěvu sousedy (Penélope Cruzová a Edward Norton), a Joe je kvůli tomu naštvaný. Bolí ho záda, nemá na nikoho náladu.
Z jejich hádky, v níž se proventilují i jiné, staré stejně jako nové konflikty, je zřejmé, že manželství už drží pohromadě jen dospívající dcera, která v osudný den dlí na „přespávačce“ u kamarádky.
Ještě než návštěva přijde, Angela s Joem se pohádají také o to, zda před nimi otevřít problém: sex jejich sousedů je natolik hlučný, že je, kteří na něj dávno rezignovali, velmi ruší.
Kolem toho se po úvodním rozpačitém přivítání pak točí celá konverzace, kterou sousedi sami načnou: „Víme, a omlouváme se, že vás náš divoký sex musí rušit, ale my jsme prostě takoví. Navíc máme i přátele, s nimiž sex provozujeme společně.“ Tato informace manžele šokuje, Joea nejdřív pohorší, ale Angelu ta představa hned po prvních slovech vzruší…
Olivia Wildeová je výrazná herečka (Rivalové, Richard Jewell, seriál Dr. House) a už má za sebou dvě rovněž vcelku úspěšné režie filmů Šprtky to chtěj taky a To nic, drahá. Do Pozvání se jí podařilo dát dohromady velmi hvězdné obsazení a je třeba přiznat, že Seth Rogen, Penélope Cruzová, Edward Norton i ona sama hrají výborně.
Jenže co je to platné, když se dialogy zacyklí kolem stále stejného tématu, zda popustit uzdu vášni a touze po nevšedním (případně jakémkoliv) sexu.
Několikrát zajiskří docela vtipný dialog, ale je jich pohříchu málo, aby bylo možné mluvit o komedii. S tou je ostatně v přímém kontrastu pohled na Angelino a Joeovo krachující manželství.
V poslední části filmu se pak komedie překotí v celkem předvídatelné drama, když postava Cruzové, psychoterapeutka, začne rozebírat příčiny a důsledky rozvratu manželského páru a začne jim pořádat školení, plné známých a poněkud otřepaných promluv o úskalích dlouholetého vztahu bez sexu.
Všichni zúčastnění herci dělají opravdu co mohou, a není toho málo. Díky jejich výkonům a charismatu je Pozvání přece jen přijatelnější než například česká verze.
Ani oni však bohužel nemají v ruce podobně kvalitní text jako například Kate Winsletová, Jodie Fosterová, John C. Raily a Christoph Waltz v Polanského filmu Bůh masakru, který si se stejně divadelní situací poradil nesrovnatelně lépe.