Článek
Například v supermarketu Billa lákali v minulých týdnech na arašídový olej v akci za cenu 169,90 koruny, s avizovanou slevou 15 procent oproti ceně „dříve“ 199,90 Kč.
Už tři roky přitom platí základní pravidlo slev podle zákona o ochraně spotřebitele. To ukládá obchodníkovi uvádět nejnižší cenu, za kterou zboží prodával v období 30 dnů před zlevněním, a z této ceny také slevu počítat. Porušuje tedy supermarket pravidla?
Ze samotné cenovky to jasné není. Podle mluvčího České obchodní inspekce Františka Kotrby mohou případy inspektoři posuzovat jen provedením kontroly na místě.
„Pokud byla cena 199,90 Kč v případě výrobku arašídový olej skutečně cenou nejnižší za posledních 30 dnů před poskytnutím slevy, pak by uvedená cenovka byla formálně v pořádku. Není totiž explicitně nutné na cenovce výslovně uvádět informaci, že se jedná o nejnižší cenu za posledních 30 dní, podstatné je, aby tomu tak skutečně bylo,“ řekl Kotrba Novinkám.
U dalších produktů láká Billa k nákupu červenou cenovkou s nápisem „naše cena“. Tady předchozí cenovka být nemusí.
„Česká obchodní inspekce zastává konstantní názor, že oznámení tohoto typu není oznámením o slevě. V tomto případě se zákon o ochraně spotřebitele neaplikuje,“ dodal Kotrba.
Jak Novinkám potvrdil i advokát a předseda Sdružení obrany spotřebitelů Ondřej Zelenka, stanovisko inspekce odpovídá aktuálnímu právnímu výkladu.
„Zákon neukládá povinnost výslovně na cenovce uvádět nejnižší cenu za posledních 30 dní, ale stanoví, z jaké ceny musí být sleva fakticky počítána. Jinými slovy, není rozhodující forma, ale obsah,“ potvrdil Zelenka.
Milionové pokuty řetězce nebolí
Současně toto pravidlo ovšem komplikuje kontrolní činnost. „Inspekce musí zpětně dohledávat cenovou historii konkrétního výrobku, což je výrazně náročnější na dokazování. A právě v těchto situacích se v praxi častěji objevují pochybení, typicky když je jako dřívější nebo přeškrtnutá cena použita jiná než skutečně nejnižší za posledních 30 dní,“ dodal.
Anketa
Pokud obchodník transparentně pracuje s pravidlem 30 dní, bývá to podle něj často signál, že má procesy nastavené korektně. Naopak vágní označení dávají větší prostor k manipulaci a spotřebitel si správnost slevy prakticky nemá jak ověřit.
Jiný postup volí u slev například Penny Market. Ten během dubna lákal na Coca-Colu s červenou cenovkou za 32,90 koruny. Malým písmem je zmíněná nejnižší cena za posledních 30 dní, která byla 29,90 Kč. V tomto případě tedy zboží podle standardního výpočtu slevy naopak mírně zdražilo.