Článek
Sedmadvacetiletá maminka tří dcer strávila plánováním projektu půl roku. Výsledkem je záplava růžové barvy, dekorací a rekvizit inspirovaných světem slavné panenky. Fasádu zdobí růžová skluzavka, disko koule, plameňáci, palmy, surfovací prkna i plážové hračky. Většina dekorací vznikla ze dřeva, recyklovaných materiálů a je na nich na první pohled vidět velká dávka kreativity.
K dílu inspirovaly Nicole její dcery – osmiletá Ariah a pětiletá dvojčata Aryn a Ayda. „S dvojčaty je to těžké, protože nemají rády stejné věci kromě Barbie, takže jsme se rozhodly pro Barbie Dreamhouse,“ vysvětluje trojnásobná maminka v reportáži deníku The Sun „Všechny milují Barbie, takže je to pro ně jako splněný sen,“ dodává.
Na realizaci se podílela celá rodina. Otec dívek a jejich babička vyrobili řadu dekorací, včetně palem, lamp nebo surfů. Samotná proměna probíhala ve třech etapách a pro úpravu vzhledu fasády bylo potřeba použít i lešení.
Rodinnou akci Wattovi naplánovali jako součást místní slavnosti Carluke & District Gala Day a jde ve skutečnosti jen o dočasnou instalaci. Rychle si však získala pozornost veřejnosti. Podle Nicole se dům stal virálním na TikToku a lidé se na něj přijíždějí dívat i z větších vzdáleností. „Lidé přijeli z celého světa, aby se na něj podívali,“ říká.
Na sociálních sítích se objevily stovky pochvalných komentářů. „Tohle byl krásný počin pro její dcery a okolí. Je tak světlý a veselý,“ napsal jeden z obdivovatelů. Další lidé oceňují především vzpomínky, které si děti díky projektu odnesou.
Ne všichni sousedé však sdílejí stejné nadšení. Někteří považují růžovou proměnu za příliš výraznou. Jak ve svém článku připomíná deník The Mirror, v internetových diskusích se objevily i kritické poznámky typu: „Představte si, že byste museli bydlet přes ulici.“ nebo „Je to trochu moc.“.
Ačkoli by si dcery přály, aby jejich vysněný domek zůstal stát natrvalo, jeho osud je už zřejmě zpečetěn. Jakmile bude opět k dispozici lešení, většina dekorací půjde dolů. Nicole navíc přiznává, že kvůli rozsáhlé kulise upevněné na čelní fasádu momentálně téměř nevidí z oken.
Přesto se zdá, že svůj účel projekt splnil dokonale. Na několik týdnů proměnil obyčejný rodinný dům v pohádkovou atrakci a ukázal, že někdy stačí trocha fantazie, odvahy a růžové barvy, aby vzniklo místo, na které budou děti vzpomínat celý život.