Článek
„Ta cesta ještě není u konce. Protože se neměříme jen podle výsledků, kterých jsme dosahovali v minulosti. Poměřujeme se s nejlepšími závody v Evropě,“ řekl Blume zaměstnancům podle výňatků z projevu, které ve středu firma zveřejnila.
„Náklady na práci jsou dnes více než dvojnásobné proti srovnatelným evropským závodům. A pokud jde o náklady na provoz závodu, jiné továrny jsou stále výrazně levnější. To není kritika – to je realita, podle níž se musíme poměřovat,“ dodal.
Agentura Reuters v polovině července s odkazem na své zdroje uvedla, že by v koncernu Volkswagen mohlo v příštích letech zaniknout až 140 tisíc pracovních míst. Do té doby se hovořilo o možném propuštění zhruba 100 tisíc lidí. Závodům v Emdenu a Cvikově (Zwickau) hrozí úplné uzavření. Nejistá je také situace továren v Hannoveru a Neckarsulmu. Továrna v Osnabrücku by mohla přejít na výrobu pro zbrojní průmysl.
Odbory ve Volkswagenu si podle médií spočítaly, že počet zrušených pracovních míst by mohl dosáhnout 115 tisíc, píše například server Autonews. Volkswagen ve své výroční zprávě za loňský rok uvádí, že celkový počet zaměstnanců činil přibližně 663 tisíc.
V závodě v Emdenu se vyrábějí elektromobily, továrna je ve spolkové zemi Dolní Sasko, kde leží i Wolfsburg, což je hlavní sídlo koncernu Volkswagen. Emden je jedním ze čtyř závodů, které v současnosti nemají podnikatelský plán na období po roce 2030. Blume tento týden objíždí závody Volkswagenu ve snaze uklidnit zaměstnance a získat podporu pro rozsáhlá opatření ke snižování nákladů. Uzavření závodů označil za nákladné řešení, ke kterému by se mělo přistoupit až jako k poslední možnosti.
Generální ředitel zaměstnancům závodu v Emdenu řekl, že zodpovědnost Volkswagenu neskončí ani v případě, že se nepodaří továrně zajistit budoucnost. „Budeme bojovat za průmyslovou budoucnost a pracovní místa v našich závodech, společně s partnery, investory a prostřednictvím nových průmyslových řešení,“ uvedl.
Součástí koncernu je i český podnik Škoda Auto. V červenci Škoda uvedla, že restrukturalizační plán koncernu nemá přímý dopad na její aktivity. Největšími problémy pro Volkswagen jsou podle Blumeho americká cla, propad odbytu na čínském trhu, konflikty na Blízkém východě, ale i vysoké náklady na výrobu v německých závodech.