Článek
„Naplnění podzemních zásobníků plynu v zemích EU je v červenci na jedné z nejnižších úrovní od roku 2011. Nižší byla pouze v letech 2020 a 2024,“ uvedla ruská státní agentura TASS, která se přitom odvolává na výpočty pořízené na základě dat z portálu GIE.
„Vzhledem k těmto číslům by Evropa mohla do tradičního začátku podzimu a zimy naplnit své zásobníky pouze na 70 až 75 procent, což by bylo absolutní minimum pro začátek topné sezóny v historii,“ tvrdil TASS. „Evropa riskuje,“ dodal.
Evropské zásobníky jsou podle ruské státní agentury zatím naplněny pouze na 41 procent potřebných objemů plynu pro nadcházející zimu.
Podle požadavků Evropské komise musí země EU zajistit, aby jejich zásobníky byly mezi 1. říjnem a 1. prosincem každého roku naplněny plynem z 90 procent. V případě obtížných podmínek pro plnění podzemních zásobníků plynu je povolena desetiprocentní odchylka. Zásoba plynu v zemích EU tak musí na začátku podzimu dosáhnout alespoň 68 miliard metrů krychlových suroviny, aby byl splněn standard plnění.
Moskva prostřednictvím agentury TASS nedostatek plynu v Evropě dokumentuje čísly, podle nichž jsou evropské zásobníky plynu v současné době naplněny na 53,67 procenta oproti 64,4 procenta o rok dříve. Obsahují 58,7 miliardy metrů krychlových plynu, což je o 12 miliard metrů krychlových méně než loňské zásoby. „Gazprom předpověděl, že zásoby plynu v evropských podzemních zásobnících nemusí do příští topné sezóny dosáhnout ani 75 procent,“ snaží se strašit agentura TASS.
Dokládá to čísly, podle nichž jsou zásobníky například v Česku naplněny na 55,7 procenta, v Německu na 45,2 procenta, ve Francii na 52,6 procenta, v Rakousku 58,3 procenta. Jako důkaz přináší i naplněnost zásobníků v Itálii na 72,2 procenta a ve Španělsku na 72,3 procenta, která neodpovídá slovům o evropském „riskování a hrozbě rekordně nízkých zásob plynu na začátek topné sezóny“.
Česko je na tom stejně jako v roce 2021
Podle analytika společnosti ENA Jiřího Gavora je v Česku naplněnost zásobníků menší, přibližně stejná jako před topnou sezónou v roce 2021.
„Česko i Evropa trochu pokulhávají, protože ceny plynu na burze jsou vysoké a uskladňování v zásobnících za aktuální ceny hrozí obchodníkům finanční ztrátou ve srovnání s tím, když by si ho jiný dodavatel kupoval průběžně,“ řekl Novinkám Gavor.
Připomněl povinnost dodavatelů do podzimu naplnit zásobníky na devadesát procent, čehož Česko dosáhlo loni už v průběhu září.
„Domnívám se, že nejen Česko využije výjimku Evropské komise, která umožní splnění cíle od října do konce listopadu a místo devadesáti procent budeme spokojeni s osmdesátiprocentní naplněností,“ doplnil.
I taková úroveň podle něj bude stačit pro bezpečné přežití zimy. „Vše nasvědčuje, že plynu bude dostatek a příští rok už by se měl plyn nakupovat za výhodnější cenu,“ dodal Gavor.