Velikost penisu, vulva nebo hygiena. Na co se děti ptají při sexuální výchově?
Velikost penisu, rozdíl mezi vulvou a vagínou nebo základní hygiena při sexu. I na takové otázky se ptají dospívající během sexuální výchovy. Lukáš Rychetský, zakladatel projektu Lajfr, navíc v novém díle podcastu Už budu! popisuje, že dnešní generaci Alfa je čím dál těžší při přednáškách zaujmout.
Rychetský, který se věnuje vzdělávání dospívajících v oblasti sexuální a vztahové výchovy, vnímá mezi generací Z a mladší generací Alfa výrazný rozdíl. „Alfa je velmi těžce zabavitelná oproti generaci předchozí,“ říká. Při školních přednáškách má prý někdy pocit, že by mohl dělat téměř cokoliv, a stejně by to některé děti nezaujalo. „Kdybych tam jezdil na koloběžce, žongloval a nasazoval u toho kondom na model penisu, tak je to stejně moc nevytrhne,“ popisuje s nadsázkou.
Jako zásadní problém proto vidí fakt, že způsob školní výuky se za poslední roky příliš nezměnil a nijak se mladé generaci nepřizpůsobil. Děti z generace Alfa jsou přitom podle něj zvyklé na rychlé podněty, sociální sítě a neustálý přísun nového obsahu. „Do své práce musím kvůli Alfě vkládat mnohem víc energie než dřív,“ přiznává. Výuka podle něj musí být rychlejší, názornější a především poutavá.
Projekt Lajfr vznikl v roce 2019, tedy těsně před pandemií covidu-19. Právě během pandemie podle Rychetského zažila sexuální výchova výrazný boom. Školy si tehdy ve velkém zvaly specializované organizace, které se tématu věnovaly. Teď už ale zájem částečně opadl. Sexuální výchovu často dostávají na starost samotní učitelé, kteří ji podle jeho zkušenosti nemusí vždy chtít vyučovat. „Často se stává, že ti učitelé, kteří to vlastně dělají tak trochu z donucení, tu sexuální výchovu předávají generaci Alfa ve verzích, které jsou za mě nepřijatelné,“ tvrdí Rychetský.
Dospívající svá těla neznají
Problém podle něj nastává ve chvíli, kdy škola sexuální výchovu bere jen jako další povinnost, kterou je potřeba splnit. „Nemělo by to být jen o tom, že se to odškrtne z nějakých povinností,“ zdůrazňuje. Jedna přednáška za rok podle něj rozhodně nestačí. Pokud odborníci dětem předají základní informace, je to teprve začátek. Přirovnává to k semínku, o které se musí člověk dál starat. „Když je ta přednáška od specializované organizace, tak je to jenom nějaké semínko, které se musí pořád zalévat a starat se o něj, aby vyrostlo,“ vysvětluje.
Když s výukou sexuální výchovy začínal, nebyla toto téma na školách zdaleka tak běžná jako dnes. Mladí lidé proto někdy přicházeli s poměrně svéráznými představami o tom, co je na přednášce čeká. „Často jsem měl pocit, že měli očekávání, že tam dorazíme v nějakém latexovém oblečku s bičíkem a budeme pomalu ukazovat soulož v akci,“ směje se. Teď už je situace lepší a sexuální výchova se postupně normalizuje. Navíc nejde zdaleka jen o samotný sex. Téma zahrnuje také vztahy, vlastní tělo, hranice nebo vzájemný respekt.
A co mladé lidi na přednáškách zajímá nejvíc? „Velmi často se řeší velikost penisu,“ odpovídá Lukáš Rychetský bez dlouhého přemýšlení. Překvapivé jsou ale podle něj i otázky, které se týkají úplných základů. Někteří dospívající například neznají rozdíl mezi vulvou a vagínou, často se setkává také s neznalostí základních hygienických potřeb během sexu. A právě to ho na dnešní mladé generaci překvapuje. Přestože mají děti k informacím prostřednictvím internetu přístup prakticky kdykoliv, neznamená to podle něj automaticky, že se ve svém těle dobře vyznají. „Ani ta nová generace, generace Alfa, o svém těle neví zas tak moc, jak bychom očekávali,“ upozorňuje.
V bonusové části podcastu na uzbudu.blesk.cz se dozvíte:
- jak má správná hygiena během sexu vypadat
- co je to orální rouška a proč by se měla používat
- jak se v rámci sexuální výchovy řeší téma masturbace
- co by poradil rodičům ohledně sexuální výchovy vlastních dětí