Topolánek upřímně o nemoci: Mám metastázy na plicích, není to na dlouho
Ještě na jaře věřil, že je z nejhoršího venku, jenže... „Mám metastázy na plicích. Čekám na výzkumný program a chodím na chemoterapie. Když se nic nestane a když něco nezkusíme, tak to není na dlouho,“ přiznal expremiér Mirek Topolánek (70).
O tom, jak se vyvíjí jeho zdravotní stav, promluvil otevřeně ve Studiu N. „Myslel jsem si na jaře, že už jsem v pořádku,“ vzpomínal - ale pak rakovina metastázovala. A jak se cítí nyní? ptal se moderátor. „Včera jsem byl v gymu, odpoledne jsem hrál tenis, dneska na fyzio, v sobotu jsem hrál golf. Dobrý,“ odtušil celkem optimisticky vysloužilý politik, který nadále aktivně komentuje současné dění.
Topolánek se potýká s rakovinou slinivky břišní, o nemoci poprvé informoval loni v říjnu. V listopadu pak oznámil založení nadačního fondu Štěstí nestačí na výzkum screeningu tohoto typu onkologického onemocnění. „Rakovinu slinivky přežije asi jenom deset procent lidí, když máte štěstí,“ vysvětlil jeho název. Expremiér ale dál zůstává optimistou a říká, že „nějaký rok“ by mohl ještě vydržet…
V červenci se podělil o fotku svého nového vzhledu: „Řekli, že u té další chemošky přijdu o vlasy. Ani náhodou. Kde nic není, ani čert nebere,“ tweetoval obrázek před oholením a po něm, stále rozesmátý.
„Tak trochu už máte napsaný nekrolog, protože skoro 90 procent lidí na to umře dříve, než by museli. Já se cítím velmi dobře a patřím do těch deseti procent lidí, kteří to asi přežijí,“ sdělil v pořadu Hráči Blesku pár dní po dvanácté chemoterapii koncem července.
„Byly fakt husté, na to vás nepřipraví vůbec nic…“ popsal jedenácté a dvanácté kolo terapií. „Musím se z toho všeho nějak vyhrabat, protože ty průvodní jevy chemoterapie jsou těžko popsatelné. Kromě neuropatie a různých dalších projevů je to docela nepříjemné a ovlivňuje to normální život. Ale já jsem to zvládal relativně dobře, protože jsem si to moc nepřipouštěl a snažil jsem se normálně pracovat, normálně fungovat a nepoznamenat negativně nejbližší okolí,“ vylíčil průběh léčby Topolánek se svérázem sobě vlastním dodal, že „se z toho člověk nesmí pos*at“!