Článek
Šéfkuchař podniku Maurad Ali potvrdil deníku The New York Post, že nápad ohledně nové služby dostal poté, co si jeho restauraci pronajala k večeři skupina nudistů. „Je to zážitek plný elegance,“ řekl.
Personál, který na rozdíl od hostů zůstává oblečený, počítá vždy zhruba s 20 hosty. Někteří přicházejí jako nezadaní, jiní v párech.
Spolupracovníci Aliho jsou speciálně vyškolení, aby zákazníky na začátku uklidnili a zbavili ostychu. Hlavní číšnice je zavede do koupelny, kde si mohou odložit svršky, a poté usednout ke stolu.
ALERT: Florida chef starts controversial monthly dinners where guests enjoy a steak dinner naked.
Chef and owner of Class Soiree Steakhouse in Hollywood, Maurad Ali, started a monthly nude steak dinner club to stand out and attract new customers.
Single women are charged $150,… pic.twitter.com/lybnIlAbhL
Okna restaurace jsou tónovaná a zacloněná, aby hosté uvnitř měli veškerý klid a nepřitahovali zájem kolemjdoucích. „Já a můj tým jsme profesionálové,“ ujistil majitel podniku. „Všechny restaurace nabízejí steaky, rib eye a vůbec skvělá jídla. My ale chceme být jiní,“ dodal.
I u něj ovšem platí, že každá „legrace“ má svou cenu. Pro muže činí vstupné 250 dolarů (5250 Kč), pro ženy 150 dolarů (2100 Kč), zatímco páry zaplatí dohromady 300 dolarů (6300 Kč).
Vstupní poplatek zahrnuje menu o pěti chodech a přípitek šampaňským. Nabídku mohou využít pouze osoby starší 18 let a personál důsledně vyžaduje dodržování pravidla, že jakékoli dotyky hostů jsou možné jen za předpokladu, že s tím souhlasí obě strany.
„Opatrně s horkou polévkou“
Po spuštění nabídky se objevily pochybnosti, zda je „nahé stolování“ vůbec přípustné. Městské úřady ale nemají námitek. „Je to zcela legální, protože zaměstnanci jsou oblečení,“ řekla bez dalšího vysvětlení mluvčí radnice Joann Husseyová podle serveru Local 10.
Na sociálních sítích mnozí diskutující novou nabídku kritizovali, většinou z mravnostních důvodů, ale i proto, že vstupné pro muže je dražší než pro ženy. „Nepůjdu tam, ani kdyby to bylo zadarmo,“ reagovala jedna diskutující.
Jiní to využili k pobaveným poznámkám. „Konečně nějaké místo, u nějž nemusím přemýšlet, co si mám vzít na sebe,“ napsala jedna uživatelka. „Buďte u stolu opatrní s horkou polévkou,“ poznamenal další účastník diskuse.