Lékař z pražského armádního Ústavu leteckého zdravotnictví podvedl na 250 pacientů převážně vyššího věku. Neoprávněně od nich požadoval peníze za léky, vyšetření a zdravotní úkony, které přitom byly hrazené z veřejného pojištění, sdělila mluvčí Vojenské policie Nikola Rimkevič Hájková. Muž se podle ní přiznal a uzavřel se státním zástupcem soudem schválenou dohodu. Přijal tak dvoumilionový peněžitý trest a dvouletou podmínku.
Odsouzený muž byl podle mluvčí občanským zaměstnancem ústavu. „Jako lékař opakovaně zneužíval svého odborného postavení a důvěry pacientů,“ uvedla. Policisté ho sledovali šest měsíců a za tu dobu zadokumentovali přes 250 případů bezdůvodného obohacení při předávání finančních částek od pacientů.
„Vojenská policie považuje zneužívání důvěry pacientů, zejména osob vyššího věku, za mimořádně závažné jednání. Důsledné objasnění této věci potvrzuje význam ochrany pacientů, transparentnosti při poskytování zdravotních služeb a odpovědnosti osob působících ve zdravotnických zařízeních resortu obrany,“ uvedla Rimkevič Hájková.
Rozsah škody a trest
Kauzu dozorovalo Obvodní státní zastupitelství pro Prahu 6. Dohodu o vině a trestu schválil v červnu soud stejného pražského obvodu. Vojenská policie dodala, že k případu nebude poskytovat bližší informace, a to s ohledem na ochranu osobních údajů pacientů.
Z rozpisů jednání obvodního soudu vyplývá, že odsouzeným lékařem je Roman Svoboda z očního oddělení ústavu. Podle uvedené právní kvalifikace spáchal podvodem větší škodu, což znamená rozmezí od sto tisíc do jednoho milionu korun. Za takový trestný čin stanoví zákoník sazbu od jednoho roku do pěti let vězení.
Ústav leteckého zdravotnictví je specializovaným diagnostickým a léčebným zařízením armády. Má celostátní působnost pro veškerý letecký personál, tedy vojenský, policejní i civilní. Ošetřuje ale i běžné pacienty z řad veřejnosti.
Další zjištění
Podle serveru Seznam Zprávy měl odsouzený lékař nakupovat za podvodně získané peníze různé investiční nástroje. Na celou situaci kolem podvodných praktik lékaře měla ředitele Ústavu leteckého zdravotnictví upozornit už na jaře 2023 jedna z lékařových kolegyň. Následný interní audit ale podvody neodhalil. Kriminalisté se pak začali věcí zabývat na základě trestního oznámení.
Seznam Zprávy dále uvedly, že lékař vystavoval pacientům bez jejich vědomí recepty, sám léky vyzvedával v lékárně a poté je lidem prodával za vyšší cenu. Trestnou činnost páchal nejpozději od roku 2021 do začátku loňského roku a přišel si tak celkově na zhruba čtyři sta tisíc korun.
„Rád bych si to odpracoval s lidmi, které mám na starosti, rád bych je dál léčil. Samozřejmě lituji svého jednání,“ řekl podle serveru v soudní síni. Většině podvedených pacientů bylo přes sedmdesát let. Podle soudkyně se lékař při přebírání peněz choval konspirativně – zavíral dveře, zapínal kopírku a mluvil ztišeným hlasem. Státní zástupce pro něj nežádal zákaz činnosti. Server uvedl, že vzal v potaz postoj pacientů, kteří si lékaře velmi chválili.