Článek
„K požáru došlo v oblasti Volgogradské ropné rafinerie a chemického závodu Kaustik, které se nacházejí nedaleko od sebe. Záře požáru je vidět právě tímto směrem. Z dostupných videí ale zatím není možné určit, co přesně začalo hořet,“ hlásil telegramový kanál Astra, který analyzoval záběry pořízené na místě.
Gubernátor Volgogradské oblasti Andrej Bočarov sice informoval o „masivním útoku bezpilotních letounů na průmyslovou infrastrukturu Volgogradské oblasti“, o požáru v některém z podniků se však nezmínil. Uvedl pouze, že začal hořet obytný dům a jeden člověk byl hospitalizován.
Volgogradská ropná rafinerie spadající pod společnost Lukoil je jedním z největších ruských podniků na zpracování ropy, zaměřeným na výrobu paliv a olejů.
„Její nominální kapacita činí přibližně 14,8–15,7 milionu tun ropy ročně (zhruba 5 procent celkového objemu zpracování ropy v Rusku). Vyrábí automobilové benziny (včetně vysokooktanových), motorovou naftu, letecký petrolej (letecké palivo), topný olej a bitumen,“ podotkl v této souvislosti web Ukrajinska pravda (UP).
Rafinerie ve Volgogradu byla napadena už několikrát, velký požár tam propukl naposledy letos 31. července 2026.
Chemička Kaustik vyrábí produkty dvojího užití, jež jsou kriticky důležité pro ruský vojensko-průmyslový komplex, popsala UP.
Na ruskojazyčných kanálech se také objevily další snímky požárů ze Samary, tamní starosta Ivan Noskov předtím pouze informoval o protivzdušném poplachu a pozastavení veřejné dopravy.
„Nedaleko Samary stejnojmenná lineární výrobně-dispečerská stanice, největší ropný přepravní a distribuční uzel,“ napsal kanál Astra s odkazem na analýzu snímků.
Rozloha areálu podle webu činí více než 216 hektarů. Nachází se zde 71 nádrží s celkovou kapacitou přes 1,6 milionu metrů krychlových ropy, dvě ropné čerpací stanice (NPS) „Samara-1“ a „Samara-2“ a také samostatná stanice pro míchání ropy.
Sbíhají se tam čtyři ropovody. „Do tohoto uzlu přitéká ropa ze západní Sibiře, Tatarstánu, Orenburské oblasti a Kazachstánu,“ dodal web. Ruské úřady se o požáru nezmiňovaly, obyvatelé však v pátek ráno hlásili silné výbuchy.