Společnost i-Trans Global vybuduje v Ústeckém kraji logistický uzel označovaný jako Central Hub pro zásobování evropského polovodičového průmyslu ultra čistými chemikáliemi a speciálními plyny, které slouží k výrobě čipů. Jde například o fluorovodík, kyselinu sírovou, peroxid vodíku nebo plyny pro depoziční a leptací procesy. Tyto chemikálie se používají k čištění křemíkových desek (waferů), litografii a dalším procesům.
Z Česka se bude zásobovat nejen právě stavěná továrna TSMC, ale i další výrobní areály v okolí Drážďan sdružené v rámci Silicon Saxony. Sasko je největší evropskou lokalitou pro výrobu čipů, továrny tam mají firmy jako Bosch, Infineon nebo GlobalFoundries. Příchod TSMC představuje významnou investici, samotná továrna vyjde na 10 miliard eur a kromě tchajwanské společnosti se na ní podílejí také místní firmy sdružené pod značkou ESMC.
Ústecké centrum má v Evropě vytvořit několikaměsíční bezpečnostní zásobu strategických materiálů a urychlit dodávky. To by mohlo zajistit větší odolnost v případě krizí, jako byla pandemie covidu, kdy kvůli nedostatku čipů musela stát výroba například ve Škodě Auto. Centrum má na začátku uskladnit 19 500 tun chemikálií a plynů.
Logistický hub bude mít rozlohu 17 tisíc metrů čtverečních a půjde o jeden z největších specializovaných logistických provozů ve střední Evropě. „Rozsahem, bezpečnostní úrovní i technologickým vybavením půjde o infrastrukturu výrazně přesahující běžný chemický sklad. Projekt je navržen jako regionální distribuční a bezpečnostní uzel pro polovodičový průmysl, jehož úlohou bude skladování, kontrola kvality, správa zásob, distribuce a regulatorní zastoupení dodavatelů,“ uvedl CzechInvest.
Jak e15 informovala už dříve, Tchaj-wan si Ústecký kraj vybral jako evropskou základnu pro dodavatelský řetězec kolem TSMC. Důvodem jsou dobré politické a byznysové vazby, blízkost Saska a Drážďan i silný chemický průmysl a vzdělávací zázemí v kraji.
„Ústecký kraj je pro nás unikátní kombinací blízkosti Silicon Saxony, silné průmyslové tradice a dostupné multimodální dopravy. Právě zde vidíme potenciál vybudovat infrastrukturu, která bude schopná dlouhodobě podporovat evropský polovodičový průmysl v režimu, jaký dnes funguje v Asii,“ uvedl Gary Chiu ze společnosti i-Trans.
CzechInvest nyní s investorem hledá vhodnou lokalitu. Uzavření smlouvy a předání objektu má proběhnout do konce roku 2027.
Stát podle informací e15 jedná s dalším podobným investorem z Tchaj-wanu, který by se měl usadit v průmyslové zóně Triangle u Žatce. Vzniknout by tam měl závod na čištění a povrchovou úpravu součástek pro výrobu čipů. Investice by měla dosáhnout necelé miliardy korun.
Projekt TSMC v Drážďanech má i další přesah do Česka. Tchaj-wan například v Česku financuje tři čipová výzkumná centra. Z Brna budou do továren TSMC dodávány elektronové mikroskopy. Další tchajwanské projekty v Česku jsme shrnuli v tomto článku .
„Pro českou ekonomiku je důležité, aby se do polovodičového řetězce nezapojovala pouze prostřednictvím výroby koncových zařízení nebo tradičních průmyslových dodávek. Velká příležitost je i v materiálech, logistice, kontrole kvality, specializovaných službách a regulatorní expertize. Právě takové projekty mohou rozšiřovat českou roli v evropském polovodičovém ekosystému,“ uvedl Adam Wrobel, projektový manažer CzechInvestu.