Francouzská prefektura departementu Gironde v noci na neděli nařídila evakuaci dalších 55 tisíc obyvatel z obcí v okolí Bordeaux. Důvodem je znovu rozhořelý rozsáhlý lesní požár, který oblast sužuje již od středy, uvedla podle agentury AFP prefektura. Jižně od Bordeaux byla do odvolání přerušena železniční doprava, uvedla francouzská železniční společnost SNCF s tím, že jde o úsek vedoucí do měst Morcenx a Arcachon. Požáry dál zuří i ve Španělsku.
Nová evakuace se týká obyvatel obcí Marcheprime, Le Barp, Biganos, Mios a Cestas. Dříve k večeru bylo vyzváno k evakuaci pouze osm tisíc obyvatel dvou těchto obcí, jak uvedl server stanice France Info.
Podle AFP požár v regionu znovu výrazně zesílil a vyvolal povětrnostní jev, při němž si oheň vytváří vlastní vzdušné proudění. To může být velmi nepředvídatelné a výrazně ztěžuje zásah hasičů. „Bude to opět náročná noc,“ citovala AFP šéfa prefektury v Gironde Nicolase Braze.
Spáleno už bylo téměř sto tisíc hektarů půdy
Ve Francii je nadále asi 30 aktivních lesních požárů a spáleno už bylo téměř sto tisíc hektarů půdy, napsal v sobotu večer na síti X francouzský premiér Sébastien Lecornu.
Prefektura departementu Gironde v neděli uvedla, že požár, jenž zachvátil okolí zálivu města Arcachon a ohrožuje předměstí Bordeaux, už zachvátil zhruba 42 tisíc hektarů půdy. Na 60 kilometrů byla podle prohlášení prefektury uzavřena dálnice mezi Bordeaux a Španělskem.
Předpověď počasí podle Lecornua naznačuje, že nadcházející hodiny „mohou být těžké“. Vláda je ale podle premiéra připravena na všechny scénáře, nasadila 1400 hasičů, zajistila 3500 provizorních lůžek pro evakuované, distribuuje 2,5 milionu respirátorů a jako posily vyslala také dvacet sanitek z vojenského zdravotnictví.
Francouzské ozbrojené síly uvedly, že k sobotnímu večeru bude k pomoci s hašením požárů nasazeno 1500 vojáků a že počet nasazených sil se bude neustále přizpůsobovat vývoji. Vojáci budou mimo jiné pomáhat s evakuací a s ochranou domovů. Kromě toho také pomáhají s logistickou podporou a hašením plamenů ze vzduchu.
Pomáhají také čeští hasiči, kteří v sobotu večer zasahovali v obci Le Temple. Spolupracují s francouzským vrtulníkem a slovenskými kolegy. O jejich nasazení informovali hasiči v příspěvku na síti X.
Požáry ve Španělsku
I ve Španělsku, kde vláda vyhlásila stav nouze, dále bojují s požáry. Podle BBC hasičům poblíž Madridu nyní pomohla změna počasí. Úřady předtím varovaly, že požár poblíž Madridu „přesahuje kapacity“ hasičů. Stalo se tak poté, co se tři požáry západně od hlavního města sloučily do jednoho.
Španělský premiér Pedro Sánchez připustil, že je ale nadále čekají „složité časy“. Mezitím úřady ve Valencii potvrdily smrt muže při požáru. Stalo se tak v Manises, zhruba 14 kilometrů od Valencie. Dalších pět lidí skončilo v nemocnici. Mají popáleniny a nadýchali se kouře. S odkazem na místní úřady o tom v sobotu informoval deník El País.
Městský úřad v Manises na sociálních sítích oznámil, že vyhlašuje dva dny smutku. Podle deníku El País je zemřelým muž v pokročilém věku, který se ve svém autě pokoušel projet hořící roklinou. Nalezen byl v ohořelém automobilu.
Francii a Španělsko sužují lesní požáry, kvůli nimž muselo být už evakuováno odhadem přes 300 tisíc lidí. Od vypuknutí požárů v jihozápadním regionu Gironde bylo evakuováno v této oblasti již nejméně 222 tisíc lidí. Dosavadní bilance přitom uváděla 167 tisíc evakuovaných.