V liberecké zoo zemřel lachtan Hugo: Zabila ho hlava panenky!
V zoo v Liberci uhynul v noci na sobotu lachtan hřivnatý Hugo (†17). Pitva odhalila v jeho trávicím traktu hlavu panenky, kterou pracovníci zahrady před dvěma dny vylovili z bazénu, uvedla v tiskové zprávě mluvčí zahrady Barbora Tesařová.
„Cizí těleso velmi pravděpodobně způsobilo procesy, které vedly k Hugovu úhynu. Na výsledky laboratorních vyšetření odebraných vzorků ale ještě čekáme,“ dodala s tím, že bližší informace oznámí vedení zahrady v pondělí.
Liberecká zoo chová lachtany hřivnaté od roku 1975 a zdejší expozicí za tu dobu už prošlo přes 20 jedinců. Hugo byl aktuálně jediný lachtan, kterého měla. „Zoologové už nyní domlouvají příchod nových jedinců a připravujeme také potřebná vylepšení lachtaního pavilonu. Doufáme, že se tak ploutvonožci do Liberce brzy znovu vrátí,“ uvedla zahrada na sociální síti facebook.
Zároveň znovu vyzvala návštěvníky k ohleduplnosti. „Opakovaně vyzýváme veřejnost, aby zvířata nekrmila, ani nevhazovala do výběhů cizí předměty. Pokud si u zvířat všimnete něčeho, co by pro ně mohlo být nebezpečné, nebuďte lhostejní a okamžitě upozorněte nejbližšího zaměstnance zoo. Můžete tím pomoci zachránit zdraví, nebo dokonce život zvířete,“ uvedla zahrada.
Tragédie vyvolala poprask na sociálních sítích. „Hodně smutný a rodičům bych dala velkou pokutu a zákaz chodit do Zoo,“ vyjádřila se Hana. „Není to první případ. Je mi líto, ale nutná je radikální proměna pavilonu, a to i za cenu zhoršení kvality výhledů návštěvníků,“ popsal Jan. „Velmi smutné a zas je za tím lidská hloupost,“ dodala Gabriela.
Lachtani hřivnatí žijí ve volné přírodě na pobřeží Jižní Ameriky, kde vyhledávají vody s písečnými plážemi. Patří mezi šelmy a živí se planktonem, měkkýši, rybami, sépiemi nebo chobotnicemi. V zajetí sežerou denně sedm až deset kilogramů ryb. Jméno získal tento druh lachtana podle prodloužené srsti na krku, která vytváří dojem hřívy. Samec dorůstá velikosti až 2,5 metru a váhy 250 kilogramů. Samice je menší a dosahuje hmotnosti okolo 140 kilogramů.