Moravské obce zasažené tornádem
Jedním z míst, kam se seriál Novinek Tady doma vydal, byly obce na jižní Moravě zasažené ničivým tornádem v roce 2021. Přestože se tehdy v postižených místech výrazně angažovali představitelé hnutí ANO a hnutí následně uspělo v parlamentních volbách, na komunální úrovni se mu zde tolik nedaří. V čele Hrušek, Lužic či Mikulčic zůstávají především místní politici a nezávislá uskupení, často spojená už s obdobím obnovy po katastrofě. Tornádo přitom obce výrazně proměnilo – kromě oprav domů přinesla obnova také nové silnice, chodníky, veřejné osvětlení nebo další modernizaci infrastruktury.
Vlachovice-Vrbětice
Výrazná mimořádná událost ovlivnila politické poměry také ve Vlachovicích-Vrběticích, kde v roce 2014 explodovaly muniční sklady. Následné roky sanací, jednání se státem a řešení následků výbuchů posílily pozici místního STAN, který v komunálních volbách v roce 2018 získal přes polovinu hlasů a většinu zastupitelstva. Jak ale akutní problémy spojené s výbuchy postupně ustupovaly, začali obyvatelé opět více řešit běžná obecní témata.
Ve volbách v roce 2022 už skončily tři kandidující subjekty shodně s pěti mandáty a dominantní postavení STAN zesláblo. Hnutí navíc uškodilo vládní angažmá a s ním spojené celostátní kauzy Dozimetr a další, stále si však ve Vlachovicích drží silnou pozici. Podle vedení obce lidé předpokládají, že budou na radnici pokračovat všechna tři uskupení.
Úhřetická Lhota
Úplně jiný pohled na komunální politiku nabídla Úhřetická Lhota na Pardubicku. Obec s přibližně 350 obyvateli vede Jiří Kučera už 36 let, což z něj dělá nejdéle sloužícího starostu v Česku. Za devět volebních období se podle něj výrazně proměnila nejen samotná obec, kde postupně vznikl vodovod, plynovod či veřejné osvětlení a nyní se buduje kanalizace, ale také práce starosty a vztahy mezi obyvateli. Kučera by přitom funkci rád předal dál, v malé obci je však obtížné najít někoho, kdo by se náročné role neuvolněného starosty chtěl ujmout. Kandiduje tak i v letošních komunálních volbách.
Bílina
S odlišnými problémy se potýká Bílina na Teplicku, která dlouhodobě patří mezi města s nízkou kvalitou života a výraznými sociálními problémy. Nezaměstnanost se zde pohybuje výrazně nad celostátním průměrem a podle statistik byl loni v exekuci každý pátý obyvatel s dluhem zhruba půl milionu korun. Nízké příjmy, dluhy, problémy s bydlením nebo nezaměstnanost se navíc často kumulují a promítají se i do života dětí a jejich vzdělávání. Právě sociální situace obyvatel a problémy některých částí města tvoří důležitou kulisu zdejší komunální politiky, v níž má silné postavení hnutí ANO, které aktuálně město vede v koalici s ODS a uskupením Moje Bílina.
Mladá Boleslav
Specifické podmínky pak utvářejí komunální politiku v Mladé Boleslavi. Život města je úzce propojený s automobilkou Škoda, která zaměstnává desítky tisíc lidí přímo či prostřednictvím dodavatelů, zároveň zde vedle zhruba 47 tisíc nahlášených obyvatel žije asi 15 tisíc cizinců. Příliv lidí za prací i uprchlíků z Ukrajiny se promítá například do situace ve školách. Ve volbách v roce 2022 zvítězilo ANO v koalici s Volbou pro Mladou Boleslav, výrazně si tehdy polepšila také SPD. Letos si budou místní voliči vybírat z osmi kandidátních listin, mezi nimiž se poprvé objeví také Motoristé.
Volby 2026: Senátní a komunální
Češi mají dohlasováno. Aktuálně probíhá sčítání hlasů v komunálních i v 1. kole senátních voleb. Dění sledujeme ONLINE i v rámci volebního studia. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Výsledky voleb a volební účast minulých let.
Dále k volbám: Volby v ČR | Volební speciály | Zastupitelstvo obce | Jak volit v komunálních volbách | Primátor | Senát | Senátní obvody | Jak se volí do Senátu | Senátoři