Článek
Ukrajinský list uvedl, že se Zelenskyj během pouhých dvou měsíců změnil z jednoho z prvních světových lídrů, kteří podpořili vojenskou operaci USA na Blízkém východě, v osobu, která otevřeně kritizuje zahraniční politiku Washingtonu.
„K této znatelné změně došlo v okamžiku, kdy se Ukrajina a USA opět ocitly ve složité situaci ve vzájemných vztazích, neboť Washington je plně zaměstnán válkou proti Íránu a křehkými diplomatickými snahami o možné urovnání situace,“ napsal list.
V Kyjevě vyvolává frustraci hned několik skutečností. Jde o veřejná prohlášení Washingtonu, nejistota ohledně dodávek zbraní a to, co ukrajinští představitelé označují za „nesplněné sliby“ a zradu. „Je jasné, s kým máme co do činění… existují objektivně složité situace, které nepřispívají k pozitivní atmosféře,“ řekl listu vysoce postavený ukrajinský představitel.
Zelenskyj podle ukrajinských představitelů má „nervy ze železa“, když jedná s americkým prezidentem. „Po celé měsíce to znamenalo přístup zdrženlivosti,“ vysvětlil list.
Zatímco ještě v prosinci se Zelenskyj pouze pousmál, když Trump uvedl, že ruský vůdce Vladimir Putin řekl, že si přeje, aby Ukrajina uspěla, v dubnu už americké představitele tvrdě kritizoval.
„Je neuctivé jet do Moskvy a nepřijet do Kyjeva. Je to prostě neúcta,“ řekl Zelenskyj na účet vrchních amerických vyjednavačů Witkoffa a Kushnera, kteří se v Moskvě objevili nesčetněkrát, zatímco na Ukrajinu nepřijeli ani jednou.
A Zelenskyj nezůstal jen u nich, kopl si i do viceprezidenta Vance, který se nechal slyšet, že USA jsou hrdé na to, že už neposílají Ukrajině zbraně. „Pokud je J. D. Vance hrdý na to, že nám nepomáhá, znamená to, že pomáhá Rusům, a nejsem si jistý, zda to Spojené státy posiluje,“ nechal se slyšet Zelenskyj.
Podle ukrajinského listu rozkol mezi oběma zeměmi dokazuje i fakt, že Zelenskyj oficiálně nekomentoval dubnový pokus o atentát na amerického prezidenta. „Samozřejmě odsuzujeme násilí. Bylo by to však nevhodné, protože oni nevydali žádné prohlášení ani tehdy, když jsme čelili masivním útokům,“ uvedl vysoce postavený ukrajinský představitel.
Oleksandr Merežko, předseda výboru pro zahraniční věci ukrajinského parlamentu, uvedl, že Zelenskyj se snaží udržet obtížnou rovnováhu. „Vidím, že prezident v jistém smyslu zvolil správný postup. K Trumpovi se chová s velkým respektem, ale pokud s něčím nesouhlasí, řekne to otevřeně,“ míní.
Americká zrada
Jak uvedl list, Zelenskyj byl jednou z prvních osob, která podpořila americko-izraelskou válku proti Íránu. „Íránský režim způsobil Ukrajině tolik zla,“ řekl tehdy Zelenskyj, který na Blízký východ poslal ukrajinské specialisty na drony a poskytl USA ověřenou protidronovou technologii.
Kyjev doufal, že podpora americké války posílí strategický význam Ukrajiny v očích Trumpa. „USA se však vůči Kyjevu chovají stále nepřátelštěji,“ konstatuje list s tím, že Ukrajina byla kvůli válce proti Íránu „fakticky vytlačena z agendy“.
USA navíc kvůli situaci na trhu uvolnily sankce proti ruské ropě. Tuto výjimku následně prodloužily, a to i přesto, že Ukrajině Washington tvrdil, že výjimka je dočasná. Ještě dva dny před obnovením výjimky americký ministr financí Scott Bessent tvrdil, že USA sankce neobnoví.
„Pro Kyjev byl tento krok zradou,“ uvedl list.
Během jedné z návštěv ve Washingtonu, kde se vysocí ukrajinští úředníci setkali se svými americkými protějšky, bylo Kyjevu znovu řečeno, že výjimka nebude prodloužena. „Nebyly žádné důvody se domnívat, že by se něco pokazilo,“ uvedl zdroj listu, který dodal, že když k prodloužení přesto došlo, změnila se „politická logika“.
„Poté jsme měli volné ruce,“ řekl zdroj. „Pokud jedna strana nedodrží své sliby, druhá strana může odpovídajícím způsobem reagovat,“ doplnil.
Americké zbraně
Zatímco administrativa Joea Bidena poskytovala Ukrajině zbraně, Trump to téměř okamžitě zatrhl a nově je od Američanů musí pro Kyjev nakoupit evropští spojenci. Podle listu Trumpova administrativa tyto zprostředkované dodávky „využívá jako páku v širších jednáních s evropskými vládami“, což ovšem americké ministerstvo obrany odmítlo.
„Zajišťujeme, aby americké síly a síly našich spojenců a partnerů měly vše, co potřebují k boji a vítězství,“ sdělil listu Pentagon. Přesto v celé Evropě roste frustrace. Jeden zdroj obeznámený s diskusemi uvedl, že panuje „značná frustrace z této administrativy“ a že to přímo ovlivňuje schopnost Ukrajiny zajistit si naléhavě potřebné zbraně.
Nejdůležitější pro Kyjev jsou rakety do systému protivzdušné obrany Patriot. Jsou totiž nejúčinnější proti útokům ruských balistických raket. Jejich nedostatek se stal natolik závažným, že Zelenskyj nařídil veliteli ukrajinského letectva, aby přímo kontaktoval partnery, kteří dříve slíbili rakety Patriot a další systémy protivzdušné obrany.
Nikdy neuskutečněná dronová dohoda
Ukrajina několikrát Spojeným státům nabídla svoji dronovou technologii. Tuto nabídku americká administrativa „z velké části ignorovala“. S nabídkou pak Kyjev opět přišel, když USA a Izrael zaútočily na Írán, který pak v odvetě posílal drony na americké základny v okolí a státy Perského zálivu. Jde o drony šáhid, které Rusové používají proti Ukrajině.
Trump svému týmu následně řekl, aby se na to podíval. „Trump nařídil svým lidem, aby se na to podívali… ale nic z toho nebylo,“ řekl další zdroj.
Ukrajinští představitelé tento návrh brali jako součást širšího úsilí zapojit Trumpa tak, jak tomu americký prezident nejlépe rozumí: uzavřením dohody.
„Poslední osoba, od které potřebujeme pomoc, je Zelenskyj,“ řekl Trump 13. března. „Nepotřebujeme pomoc Ukrajiny. O dronech víme víc než kdokoli jiný,“ doplnil.
Ukrajina i přesto Američanům poskytla svoji dronovou technologii, kterou USA nasadily na letecké základně v Saúdské Arábii. Kromě toho na tuto základnu dorazili i ukrajinští vojáci, kteří učí americké vojáky ovládat platformu Sky Map, kterou Kyjev využívá k detekci blížících se ruských dronů.
I tak ale Ukrajina podle listu nezlomila nad Spojenými státy hůl. V kuloárech stále doufá, že jakmile válka proti Íránu úplně skončí, USA se opět budou angažovat v otázkách souvisejících s Ukrajinou. „Myslíme si, že budou aktivnější, jak se budou blížit (listopadové) volby (do Kongresu)… a jakmile se situace s Íránem trochu uklidní,“ uvedl vysoce postavený ukrajinský představitel.