Článek
Generální ředitel druhé největší ruské banky VTB Andrej Kostin řekl agentuře Reuters, že nepočítá s růstem ruské ekonomiky. Neočekává žádný růst o 0,5 procenta (vláda nyní uvádí, že by letos měl dosáhnout podle revidovaných údajů 0,4 procenta). Domnívá se, že ekonomika bude stagnovat a je prvním vysokým ruským bankéřem, který něco takového řekl.
Čeká přitom, že základní úroková sazba klesne ze současných 14,5 procenta v závěru roku na 11 až 12 procent. Předseda výboru Státní dumy pro zahraniční záležitosti Leonid Sluckij potvrdil, že banky očekávají pozitivní vývoj úvěrů u hypoték, tedy pokles hypotečních sazeb.
Ani to nepomůže celkovému výkonu ekonomiky, protože v prvních dvou měsících byla v recesi.
Inflace je riziko, vysoké sazby však brzdí investice
Vysoké úrokové sazby Kostin hájí: „Vždycky jsem byl fanouškem Margaret Thatcherové. Pokaždé říkala, že hlavním nepřítelem každé ekonomiky je inflace. A myslím, že to platí i nyní, pokud jde o ruskou ekonomiku.“
Bankéř uvedl, proč neočekává růst. Kapitálové investice se během prvního čtvrtletí smrskly i kvůli vysokým úrokovým sazbám o 14,3 procenta: „Zvlášť na kapitálovém trhu aktuálně chybí zahraniční investice. Nyní ale vidíme změnu. Vidíme, že investoři z Číny a arabských zemí začali projevovat velký zájem o investice v Rusku.“
Během čtyř let války byly tyto země velmi opatrné ohledně investování do Ruska, i když Čína zvyšovala vývoz hotových výrobků do Ruska, což zatěžovalo ruské finanční zdroje.
Vykreslování ruských úspěchů
Ruští představitelé však ekonomiku vykreslují jako úspěšnou a silnou. Zástupce šéfa kanceláře ruského prezidenta Maxim Oreškin na okraj fóra podle TASSu ve čtvrtek řekl, že za poslední tři roky ruská ekonomika vzrostla o deset procent, zatímco evropská jen o tři. Zdůraznil, že nezaměstnanost v Rusku je nejnižší na světě. Podle něj ruská ekonomika v ničem neselhává.
Neuvedl však už, že nízká nezaměstnanost je daná tím, že mnoho mužů v produktivním věku bylo vysláno na frontu a mnozí tam i padli. Nedostatek pracovních sil vede k inflaci, protože se o ně podniky přetahují a snaží se je získat za každou cenu.
Ruský ministr financí Anton Siluanov současně oznámil, jak výrazně rostla reálná mzda v Rusku (očištěná o inflaci). Citoval ho TASS: „Vidíme, že u nás rostou reálné mzdy, což je nejdůležitější. Za poslední tři roky stouply o více než 24 procent.“ To vede k inflaci.
Siluanov také podle TASSu uvedl, že Rusko brzo splatí svůj vnější dluh: „Náš vnější dluh činí jen 10 %, což brzy splatíme, a doufám, že takové dluhy již nebudou existovat,“ řekl podle TASSu.
Rusko se skutečně snaží umořovat dluh, ovšem činí tak s pomocí vyčerpání finančních rezerv a prodejem zlata. Deficit ruského rozpočtu za posledních pět měsíců dosáhl 80 miliard dolarů a reální výdaje už překročily výdaje plánované na celý rok.
Problémy s palivy
Místopředseda vlády Alexandr Novak podle TASSu uvedl, že ruský trh s palivy je stabilní a ceny u pump rostou v souladu s inflací. Problémy s cenami a zásobováním domácího trhu paliva řeší Rusko už od loňského léta, kdy začaly ukrajinské údery na rafinérie v týlu, už loni byly v některých oblastech zavedena omezení na nákup benzínu.
Současně stouply jeho ceny. Prodeje se nyní neomezují jen v okrajových částech Ruska, jako loni, nebo na Krymu, omezení platí už i v Moskvě a Petrohradu. To oslabuje podporu režimu.