Článek
Rusové tvoří na Maledivách druhou největší skupinu zahraničních turistů, hned po těch čínských. Nejdůležitější ruské zájmy v zemi tvořené více než tisícovkou ostrovů však spočívají v něčem úplně jiném.
Na Maledivách se totiž podle listu The Wall Street Journal točí západní zboží v hodnotě stovek milionů dolarů, které podléhá protiruským sankcím uvaleným kvůli ruskému vpádu na Ukrajinu. Některé z těchto produktů mohou být využity jak v civilním, tak vojenském sektoru. Podle deníku jsou nákladové prostory letiště v hlavním městě Malé často plné také leteckých dílů a elektronických součástek.
Systém funguje tak, že do metropole přilétá každé ráno komerčními lety zboží z celého světa. Místní obchodníci propojení s logistickými společnostmi, které obchodují s Ruskem, pomáhají s celním odbavením. Po něm je zboží naloženo na lety do Moskvy provozovanými největší ruskou leteckou společností Aeroflot. Celá procedura pro jedno letadlo netrvá většinou déle než dvě hodiny.
Jakmile se zboží dostane do Ruska, končí u sankcionovaných společností, včetně S7 Airlines, jedné z největších ruských vnitrostátních aerolinek. Její technici se v posledních letech potýkají například s obstaráváním náhradních dílů pro stárnoucí flotilu letadel obsluhujících ruskou leteckou dopravu.
Mezi zbožím projíždějícím přes Maledivy jsou však také mikročipy, které lze použít v civilní elektronice, ale také v pokročilých systémech navádění raket. Patří sem rovněž optické přístroje potřebné pro satelity, které sledují pohyb nepřátelských vojsk, a také vysokopevnostní letecké nýty a šrouby, které lze použít v komerčních letadlech, ale i v stíhačkách a raketách dlouhého doletu.
Obchod rostl s ruskou invazí na Ukrajinu
Obchodní data podle The Wall Street Journal ukazují na prudký nárůst obchodu mezi Maledivami a Ruskem od začátku ruské invaze na Ukrajinu. Maledivské úřady tvrdí, že vývoz do Ruska byl mezi lety 2022 až 2025 téměř zanedbatelný – řádově v tisících dolarů. Data shromážděná americkou výzkumnou společností Import Genius však ukazují něco jiného. V roce 2022 ruský dovoz z Malediv dosáhl více než 630 milionů dolarů (bezmála 13,2 miliardy korun). Podobné to bylo i v dalších „válečných“ letech.
„A to ještě nejspíš tato čísla podhodnocují skutečný objem obchodu,“ varoval William George ze společnosti Import Genius. V roce 2024 ale Moskva „zbystřila“ a začala omezovat cizím společnostem přístup k některým ruským obchodním údajům a začátkem roku 2025 je zcela zablokovala.
Provoz na mezinárodním letišti v Malé naznačuje, že obcházení protiruských sankcí přes něj vesele pokračuje. Společnost Maldives Airports Company, která jej provozuje, se v letech 2024 a 2025 stala nejziskovější státní firmou v zemi. Příjmy generuje výběrem manipulačních poplatků a poplatků za komerční náklad. Zanedbatelný není ani příjem za prodej leteckého paliva: z Malé do Moskvy je to zhruba 6600 kilometrů.