Ukrajina útočí v hloubi Ruska: Sklad „ruského Amazonu“ v plamenech! A pět scénářů pro Putina
Ukrajina v posledních dnech silně útočí daleko za hranicemi Ruska a kremelský vůdce Vladimir Putin musí přemýšlet, jak znovu získat převahu v boji. Zde je podle odborníků na ukrajinsko-ruský konflikt pět scénářů, ke kterým může Putin sáhnout v reakci na ukrajinské údery ve vnitrozemí, píše web deníku The Sun.
Ukrajina v posledních rozpoutává ofenzivu na ropná centra a logistické sklady v hloubi Ruska. Cílem masivních útoků se staly jak významné sklady platformy Wildberries, přezdívané „ruský Amazon“, tak i ropné rafinerie a dopravní sítě.
Ve snaze zastavit tuto ukrajinskou palbu by Putin – který bude podle bývalého ukrajinského ministra zahraničí bojovat až do posledního dechu – mohl uplatnit jednu z pěti možností, aby znovu získal v bojích převahu. 
Odborníci v rozhovoru pro deník The Sun uvádějí, že kremelský vůdce byl kvůli ukrajinským útokům pomocí dronů a raket s dlouhým doletem donucen vymyslet nové způsoby, jak válku vyhrát.  Bývalý ministr zahraničí Dmytro Kuleba řekl deníku The Sun, že Putin má v rukávu několik možností. Jako první popsal, že by se Kreml mohl pokusit vytvořit „novou zbraň“, aby lépe bránila Rusko před ukrajinskými drony,  „Může dosáhnout technologického průlomu, kdy přijde s novou zbraní nebo s řešením, jak zachytit ukrajinské drony a rakety,“ uvedl Kuleba.
Putinovým druhým plánem by mohlo být „taktické řešení“. „Najít způsob, jak lépe a efektivněji využít současnou ruskou armádu, než jak je využívána nyní,“ myslí si někdejší ministr zahraničí. 
„Třetím plánem podle něj je mobilizace v Rusku, tedy poslat na frontu více vojáků a dominovat díky početní převaze, nikoli díky efektivitě.“
Putinovým čtvrtým záměrem by mohlo být další rozšiřování ruských sabotážních akcí a zasahování do zbytku Evropy. Kuleba naznačil, že ruský vůdce by mohl „rozšířit válečné pole tím, že bude provokovat NATO omezenými vojenskými operacemi“.
A v mrazivém varování Kuleba uvedl, že Putin by mohl pokračovat v hrozbách jaderným úderem. „Putin bude tak či onak využívat první čtyři možnosti a zároveň vyhrožovat pátou možností,“ řekl. Kuleba také varoval, že „Putin povede válku až do svého posledního dechu.“
Co na to experti?
Bývalý důstojník britské armády Hamish de Bretton-Gordon uvedl, že masová mobilizace by se mohla obrátit proti němu. Řekl, že by to mohl být „Putinův poslední hod kostkou, který ve skutečnosti nemusí vůbec vyjít“.
Volodymyr Zelenskyj minulý měsíc varoval, že tyran by mohl do své armády nasadit 500 tisíc branců, aby získal převahu na frontě. De Bretton-Gordon řekl: „Jakmile střední třída v Moskvě a Petrohradu začne posílat své syny na frontu, bude to úplně jiná situace. Pokud dojde k masové mobilizaci… bohatí lidé v Petrohradu a Moskvě nedovolí, aby jejich děti šly na frontu a byly zabity stejně jako jeden a půl milionu dalších,“ zdůvodnil bývalý důstojník britské armády.
Natia Seskuria, analytička specializující se na Rusko, uvedla, že neúprosný tlak Kyjeva znamená, že Putin by mohl rozšířit svou stínovou válku proti NATO. „Myslím, že je pravděpodobné, že se Rusko pokusí eskalovat svou válku proti evropským spojencům,“ uvedla Seskuria a s tím, že masová mobilizace je pro Putina „vždy“ ve hře – dodala však, že by to mohl být „velmi riskantní tah“.
Expertka na Rusko Emily Ferrisová poukázala na protivzdušnou obranu a technologie jako na klíčové slabiny, které by Putin mohl chtít řešit. „Co se týče technologie, myslím, že Rusko zaostává… bude jim trvat, než tento náskok doženou, ale nakonec se jim to pravděpodobně podaří,“ řekla deníku The Sun.
Ukrajinské útoky na klíčovou infrastrukturu podle ní donutily přesunout zdroje pryč z bojiště. „Museli přesunout síly z fronty do týlu, takže nyní musí investovat obrovské prostředky do ochrany ropných rafinérií,“ uvedla Ferrisová.
Co musí udělat Ukrajina?
Kuleba také podrobně popsal klíčové kroky, které musí Ukrajina podniknout, aby válku vyhrála – a dodal, že jejich kombinace by zaručila úspěch. „Samozřejmě, že údery na dlouhé a střední vzdálenosti prováděné Ukrajinou jsou velmi důležitou součástí tohoto balíčku. „Samotné nic nezmění, způsobují Rusku obrovské škody, ale tyto snahy by měly doplňovat i další prvky.“
Vyzval k uvalení dalších sankcí na Putinův režim, které by měly být komplexní a důsledně prosazované. „Měl by se zvýšit politický tlak, aby Putin neměl pocit, že existují významní hráči, kteří jsou ochotni ho podporovat,“ řekl. „Ekonomická situace v Rusku by se měla dále zhoršovat a na frontové linii by mělo dojít k patové situaci, měla by být nehybná,“ domnívá se bývalý člen vlády.