Článek
Grolich nezapomněl poděkovat svému předchůdci Výbornému, nicméně poznamenal, že on to chce dělat ještě líp.
„Musíme si uvědomit naše nedostatky a umět je vyslovit. Nesmíme obyčejné lidi poučovat, jak mají žít, naopak jim musíme ukázat výraznou empatii, respekt a pochopení k životu, který žijí. Po dlouhé době se na nás lidé dívají s nadějí a očekáváním. Nesmíme je zklamat, je to velký závazek. Musíme tu naši politiku prostě dělat jinak,“ řekl nový předseda lidovců Jan Grolich.
Podle něj má strana potenciál změnit politiku naší země. „Česká republika potřebuje sílu opřenou o tradiční hodnoty, musí umět čelit všem výzvám. Nejsme tady dneska proto, abychom řešili, jak překročíme ve volbách pět procent, my musíme chtít tento stát řídit,“ řekl svým kolegům Grolich.
Podotkl, že nová cesta lidovců není korupce a omezování svobody. „Kandidoval jsem proto, abychom ve volbách ostatní strany porazili. Ztratili jsme podporu obyčejných lidí a jejich rodin. Zklamali jsme je. Na nás nyní je, abychom jim ukázali, že nás jejich životy zajímají. Musíme být s nimi víc v kontaktu, mluvit jejich jazykem,“ poukázal nový předseda KDU-ČSL.
Za výzvy pro lidovce označil Grolich debatu o podobě a bezpečnosti Evropy, stárnutí populace a hledání nového zdroje prosperity země. Uvedl, že chce kandidovat i do Senátu. Pokud uspěje, tak chce být zároveň senátorem i jihomoravským hejtmanem, protože chce mít stále přehled, co se děje v kraji.
Kupka: Také jsme měli šuhaje z Brna
Lidoveckého sjezdu se jako host účastnil i předseda ODS Martin Kupka. K volbě Grolicha na předsedu KDU-ČSL uvedl, že jejich strana měla také šuhaje z Brna a bylo to skvělé.
„ODS a lidovce spojuje hodně věcí. Je to například respekt k rodině, ke svobodě a věříme, že skutečná politika není projevem osobní moci, ale je službou veřejnosti,“ řekl šéf ODS s tím, že současná koalice se těmto hodnotám vysmívá. „Proto je na nás, abychom tyto hodnoty uhájili, ať už jde například o veřejnoprávní média,“ doplnil.
Bývalý lidovecký předseda Senátu a někdejší premiér Petr Pithart vidí v nově zvoleném jihomoravském hejtmanovi Janu Grolichovi příštího premiéra. Podle Pitharta se určitě Grolich nepustí do kulturních válek, doučí se nové agendy a bude mít prostor pro svůj tým.
Prvním místopředsedou KDU-ČSL byl na ostravském sjezdu následně zvolen mladý poslanec Benjamin Činčila, který chce, aby se lidovci zaměřili na všechny věkové generace a více s lidmi komunikovali napřímo. Pro jeho zvolení bylo 239 delegátů z 264 hlasujících. Nominováni byli také poslanci František Talíř a Monika Brzesková. Kandidaturu na 1. místopředsedu ale oba odmítli.