Článek
„V návaznosti na reakce a podněty návštěvníků hřiště na Okrouhlíku, které jsme obdrželi po úrazu chlapce, nahradíme skluzavku jinou, která bude vhodnější i pro menší děti,“ řekl starosta Prahy 5 Lukáš Herold (ODS) s tím, že herní prvek byl odstraněn v závěru tohoto týdne.
Odstraněná skluzavka byla podle informací městské části certifikována pro děti od osmi let. Radní pro zeleň a veřejný prostor Lubomír Brož (ANO) doplnil, že radnice zadala vypracování dvou nezávislých posudků u certifikovaných znalců. „Aktuálně máme k dispozici první posudek, který říká, že skluzavka byla v pořádku, druhý posudek budeme mít k dispozici během příštího týdne,“ doplnil.
Před nebezpečím kovové skluzavky s vlnami na smíchovském dětském hřišti Okrouhlík varovala na začátku května na sociálních sítích Anna Zahradnická, která popisovala vážný úraz páteře svého osmiletého syna při běžném sjezdu.
„Syn jel v sedě, skluzavku použil poprvé. Během jízdy ale nabral vysokou rychlost a na vlnách docházelo k opakovaným tvrdým dopadům na kostrč a páteř. Po dojezdu zkolaboval,“ uvedla Anna Zahradnická na Facebooku a zmínila frakturu dvou hrudních obratlů. Nechtěla nikoho obviňovat, jenom varovat.
Redaktor Novinek následně na místě oslovil rodiče i učitelky ze dvou různých školských zařízení, a každý popisoval negativní zkušenosti. „Šla jsem si ji jednou zkusit kvůli dětem. Sama jsem měla problémy, abych ustála rychlost, jak mě to vymrštilo, a to jsem dospělý člověk. Za mě určitě není pro děti – je to prudké, se spoustou vyboulenin,“ řekla učitelka z blízké mateřské školy Na Hřebenkách.
Starosta Prahy 5 následně zareagoval, že proběhne kontrola na všech dětských hřištích. „Necháme prošetřit stav také ostatních skluzavek na dětských hřištích a v plánu je i mimořádná kontrola všech hřišť v Praze 5,“ dodal Herold.
Případ osmiletého chlapce s frakturou obratlů přitom není prvním vážným zraněním na tomto místě. „Chci si stěžovat na stav skluzavky na dětském hřišti Okrouhlík, je životu nebezpečná,“ uvedla žena v dopisu radnici Prahy 5, Novinky mají k dispozici kopii komunikace.
„Dne 16. 7. 2011 došlo na této skluzavce k poranění páteře. Můj muž se klouzal s malým synem a klouzačka jej vyhodila tak nešťastně, že si zlomil obratel. Co jsme pozorovali, tak na ni měli problémy všichni,“ doplnila.
Radnice tehdy odpověděla stejně jako letos, že se jedná o výrobek, který je certifikován pro dětská hřiště a pravidelně prochází ročními kontrolami: „Správcovská firma právě v tuto chvíli u skluzavky pracuje a opravuje další drobné nedostatky (u dopadové plochy), písek bude tedy dnes, nejpozději zítra dosypán.“
Kontrola však podle vyjádření městské části na hlavičkovém papíře nekonstatovala nutnost uzavření skluzavky ani do doby odstranění nedostatků. Až po patnácti letech od první nahlášené zlomeniny obratle na dětském hřišti Okrouhlík je nyní skluzavka podle aktuálních informací radnice pryč.