Článek
„S Ermolajevem během exploze nebyla jeho manželka. Byl se svou milenkou, Annou Nasobinovou, která je s ním už dlouho. Mají společné dítě ve věku 13 let,“ napsal Anatolij Šarij, ukrajinský politický bloger.
Vzápětí se ukrajinským médiím ozvala sama Ermolajevova manželka Anna, se kterou má další čtyři děti. „Je to velmi stresující situace. Aktivně spolupracujeme s vyšetřovacími orgány a bezpečnostními složkami,“ sdělila Anna Ermolajevová. Potvrdila, že ona sama zranění neutrpěla a o kritickém stavu milenky svého muže se dozvěděla ze svých zdrojů, píše bulvární deník Daily Mail.
Milenka oligarchy, šestačtyřicetiletá Anna Nasobina, pochází z Dněpropetrovské oblasti, je dcerou bývalého nejvyššího státního zástupce Dněpropetrovské oblasti. Vystudovala práva na univerzitě v Dněpru a poté Mezinárodní institut managementu. Vzápětí se přestěhovala do Londýna.
Od roku 2023 je ředitelkou britské společnosti Wycombe Square Investments LLP, která se věnuje investicím a správě nemovitostí. V roce 2016 založila Club Éclectique, exkluzivní soukromý společenský klub se sídlem v Londýně, který funguje na základě členství a pozvánek. Klub je registrovaný na Oxford Street a kancelář má také v Monaku.
Nejnovější zprávy podle deníku Daily Mail naznačují, že vyšetřovatelé zkoumají variantu, že za bombovým útokem může být ukrajinská tajná služba SBU. Exploze prý podle jejich zjištění měla být spíše „varováním“ než pokusem o vraždu.
Ukrajinská policie tvrdí, že útok na oligarchu je spojen se sítí podvodných call center v Dněpru na Ukrajině, která údajně slouží k provádění rozsáhlých finančních podvodů po celé Evropě ve výši 100 milionů eur (2,5 miliardy korun).
Rodina Ermolajevových měla v této kauze sehrát významnou roli, Vadim Ermolajev má být údajně hlavním cílem rozsáhlého celoevropského vyšetřování tajných call center působících na Ukrajině. Deník Ukrajinska pravda uvedl, že pokus o atentát vycházel z neúspěšné dohody o rozdělení území a z neuhrazených dluhů vůči zločineckým bossům v Dněpru.
Vadim Ermolajev žije v Monaku od roku 2021. V roce 2019 se vzdal ukrajinského občanství a získal kyperské. V prosinci 2023 byl Kyjevem sankcionován kvůli obchodním aktivitám.
Na webu Nice-Matin se objevilo tvrzení, že Ermolaev plánuje přednést projev v Evropském parlamentu, v němž chce podrobně hovořit o korupci na Ukrajině.