Ničivé zemětřesení u Neapole: Obří balvany se řítily ulicemi, úřady hlásí 30 zraněných
Ničivé zemětřesení o síle 4,7 stupně Richterovy škály zasáhlo jižní Itálii. Čtvrtě v okolí Neapole zaznamenaly desítky navazujících otřesů, které ničily budovy a odlamovaly kusy skal z útesů. Obrovské odtržené balvany ničily ulice a zaparkovaná auta, některé regiony zcela odřízly. Hasiči spěšně evakuovali celé ulice a uzavřeli dopravu, včetně přístavů. Úřady hásí 30 zraněných, pět lidí muselo být hospitalizováno. Kvůli otřesům musely úřady evakuovat asi 300 lidí, informovaly dnes podle agentury AFP místní úřady.
Italské čtvrtě v okolí Neapole zasáhlo v noci na sobotu ničivé zemětřesení. Otřes o síle 4,7 stupně Richterovy škály je nejsilnějším zemětřesením v oblasti za posledních 40 let, podle seizmografů začalo v 19:47 místního času a navázaly na něj desítky dalších otřesů. Tisková agentura ANSA jich zmiňuje až šedesát. Jeden z nich nad ránem měl dokonce 3,1 stupně a nejvíce jej pocítili obyvatelé Neapole, regionu Campi Flegrei a obcí Pozzuoli a Bacoli.
Zemětřesení mělo ohnisko v hloubce asi tří kilometrů, oznámil italský vulkanologický institut.
Snímky z oblastí jsou ukázkou zkázy. Sutiny z budov a kameny z útesů drtily zaparkovaná auta a ničily tamní ulice, naštěstí to vypadá, že se zemětřesení obešlo bez ztrát na životě. Přibývá ale raněných poté, co se rozjely záchranné a odklízecí akce.
„Lidé vyběhli do ulic, když se oblastí prohnal otřes a vzduch se naplnil hustými oblaky prachu. Z útesů se odlamovaly obrovské balvany a řítily se do ulic,“ píše deník The Sun. Otřesy zasáhly hustě obydlené oblasti.
Záběry ze sociálních sítí ukazují vyděšené obyvatele na ulicích, které jsou plné zřícených balvanů, některé regiony padající útesy zcela odřízly.
Evakuace i uzavírání přístavů
Zemětřesení také způsobilo výpadky proudu v celém regionu a paralyzovalo dopravu, a to i tu lodní. Přístav Pozzuoli byl dokonce zcela uzavřen. The Sun připomíná, že se regiony se seismickou aktivitou potýkají stále častěji. Nynější zemětřesení započalo v hloubce 3 km.
Úřady také vyzvaly 18 rodin z ulice Via Sannino k evakuaci, stejně tak další rodiny z ulice Via San Vitagliano. Hasiči zde kontrolují stav budov, ale i útesy, ze kterých by ještě mohly padat obrovské kusy skal.
„Po včerejší hrůze nebylo možné přenocovat doma,“ řekl obyvatel Agnano, sedmdesátiletý Antonio. „Otřesy byly tak silné a nekonečné, že jsem ani nemohl otevřít dveře od bytu, protože se zasekávaly. Na bradyseismus jsme zvyklí už léta, ale ne na této úrovni a s tímto rizikem. Musíme se opravdu zamyslet nad tím, jak dobře naše domy vydrží takovou zátěž,“ dodal pro ANSA.
„Mezi obyvateli panují velké obavy. V Bacoli dochází k zřícení útesů a k padání omítky,“ uvedl pro agenturu ANSA starosta Josi Gerardo. Dodal, že úřady musí monitorovat další případnou seismickou aktivitu, která by mohla vést k otřesům.