Článek
„Myslím, že to je hodně orientační a myslím si, že velmi optimistické, ba skoro nemožné už v této chvíli. Myslím, že dříve než v roce 2029 se nedostaneme k tomu, abychom vůbec uvažovali o variantě. To znamená, teď nás čeká 2,5 roku proces nové EIA, posuzování, výběr varianty, pak teprve projektování, výkupy pozemků. Takže za mě 2033 je velmi optimistický termín a myslím, že to bude ještě později,“ doplnil Mátl. ŘSD bude podle něj znovu posuzovat možné varianty silnice v takzvané severní trase.
Původně měla stavba začít v roce 2029. Ovšem souhlasné stanovisko k rozhodnutí EIA, tedy posudku dopadu na životní prostředí, zrušil loni v prosinci tehdejší ministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL).
Stavět se měl úsek od Ohrazenic u Turnova do Úlibic u Jičína. Od Ohrazenic po Žernov měla být silnice čtyřproudá, dál na Jičín dvouproudá se střídavým třetím pruhem. Podle Mátla ale Královéhradecký kraj žádá, aby i tento úsek byl ve čtyřech pruzích. Posuzovat se tak bude i varianta čtyřproudé dálnice, jejíž součástí by mohly být také tunely, které požaduje na svém území město Turnov.
„Jsme připraveni tam ty tunely zahrnout a v tuto chvíli technicky aspoň v základu prověřit i to velké tunelové řešení pod řekou Jizerou,“ řekl Mátl.
Proti navržené severní variantě se dlouhodobě staví koalice spolků SOS Český ráj, podle kterých je stavbu nutné celou znovu projednat a přeprojektovat. Vyzývá, aby se upustilo od záměru vybudovat dálnici D35 v severní trase středem Českého ráje a přípravy se zaměřily na jižní trasu. V tomto duchu také zaslali veřejnou výzvu dotčeným institucím i státu. Podle zástupců SOS Český ráj je jižní varianta levnější a k přírodě a krajině šetrnější.
„Regulérní dálnici Českým rájem z řady důvodů postavit nelze. Vyzýváme, aby přestali mařit čas a veřejné prostředky na zcela nereálný projekt a zaměřili svou kapacitu na jižní variantu dálnice mimo Český ráj, kde by byly její dopady na obyvatele, návštěvníky, přírodu, krajinu a státní pokladnu mnohonásobně menší a stavba by byla daleko méně konfliktní,“ uvedl k výzvě mluvčí koalice spolků Jan Piňos.
Takzvaná jižní trasa by cenné území obešla z jihu od Jičína v trase I/16 a II/268 přes Sobotku a Mnichovo Hradiště a středu CHKO Český ráj by se vyhnula. Cesta z Jičína do Liberce by se tím prodloužila a zvýšilo by se zatížení D10. Trasa navíc neřeší napojení na Semily. Podle Mátla není v územních plánech obcí a Středočeský kraj s touto variantou nesouhlasí.
„V tuto chvíli ta změna ani není možná,“ uvedl. Pokud by se měla připravovat tato varianta, znamenalo by to podle Mátla odložení stavby o dalších až 20 let.