Článek
„Překonali jste stávající rekord z roku 2010,“ hlásil u pramene řeky Svratky do vysílačky Vilém Doležal, komisař pelhřimovského Muzea rekordů.
Pochopitelně k velké radosti všech hasičů, kterým se podařilo spojit hadicemi a čerpadly Bořinov u Nedvědice na hranicích Vysočiny a Jihomoravského kraje s pramenem řeky Svratky v katastru obce Cikháj. Akci proto nazvali Vrátíme Svratku do pramene.
Pro hasiče, kteří přijeli z celého Česka a měli mezi sebou i kolegy ze slovenského Sence, začal sobotní pokus o rekord brzy ráno, kdy se rozjeli na svá místa z nocležiště ve westernovém městečku Šiklův mlýn.
Podle předpokladu mělo být kolem 18. hodiny po všem… Jenže dostat vodu na takovou dálku bylo nakonec ještě složitější, než organizátoři předpokládali. Odhodlaní hasiči se ale nevzdali ani po opakovaných problémech s technikou.
Měnit kvůli závadě bylo nutné hned první stříkačku. Brzy odpoledne se zase v náročném úseku mezi Vírskou přehradou a Karasínem s převýšením téměř 300 metrů postup vody zastavil asi na tři hodiny. Jen velice pomalu pak postupovala voda i v závěrečném osmém úseku.
„Často se už museli měnit stříkačky. Jakmile se stříkačka vymění, ztratí se tlak ve vedení, i když jsou výměny rychlé. Jsou to malá zdržení, která se nasčítají,“ popsala večerní problémy na trati Dana Tylšová Michalcová z organizačního štábu. „Hasiči ale ukázali svoji soudržnost,“ dodala.
Detailní přípravy
Spojené hadice protnuly celkem 27 katastrálních území a 17 obcí. Přibližně v 8:30 se dostala voda do prvních hadic, v cíli se ji podařilo vystříknout v sobotu těsně před půlnocí.
„Voda překonala převýšení 463 metrů. Cíl byl u pramene řeky Svratky ve výšce 788 metrů nad mořem. Použito bylo 162 požárních stříkaček PS 12, které byly postupně nahrazovány náhradními stroji. Dále se celá soustava skládala z 3246 kusů dvacetimetrových hadic typu B,“ zaevidoval komisař Vilém Doležal.
Nekonečný hasičský řetěz měl podle předem detailně naplánované a propočítané akce 162 stanovišť a byl rozdělený na osm úseků. Celou trasu si organizátoři předem prošli pěšky s měřicím kolečkem, v úseku s největším převýšením udělali námětové cvičení, aby ověřili svoje šance na úspěch.
„Akce byla navržena tak, že hasiči postupně celou soustavu zaplňovali vodou z externích zdrojů. Po naplnění a rozpohybování vody v hadicích náhradní zdroje odpojili a voda pak proudila od nultého kilometru až na konec,“ popsal komisař.
Samotný závěr obstarali v temné noci hasiči ze Svojanova na Svitavsku se svou nablýskanou chloubou, parní stříkačkou značky Smekal z roku 1908. Vodu ale nestříkali přímo do pramene, ale po domluvě s ochránci přírody bokem.
Kýžený okamžik nastal ve 23:50 minut, pět minut pak voda kropila suchem vyprahlý les.