Článek
Armáda tankerů přijíždí vyzvednout americkou ropu, aby kompenzovala globální nedostatek energetických surovin.
„Tankery zaplavují Americký (Mexický) záliv a nakládají ropu z Texasu a rafinované produkty určené pro Evropu a Asii,“ napsal na svém facebookovém profilu americký republikánský senátor Charles Schwertner s odkazem na změnu názvu Mexického zálivu, který americký prezident Donald Trump přejmenoval na „Americký“.
V květnu podle něj americký export ropy z této oblasti přesáhne rekordních pět milionů barelů denně.
„To je výsledek šachů, které Trump od začátku hrál. Začal prosazovat energetickou politiku, která vytvořila obrovské výrobní kapacity, pak konfrontoval Čínu v Panamském průplavu a odstranil nepřátelskou kontrolu nad Venezuelou,“ chválil strategii amerického prezidenta Schwertner. Nyní se podle něj zdá, že Trump to, co Írán považoval za svou „zlatou kartu vlivu“, proměnil ve strategickou past, která urychluje izolaci režimu, doplnil.
Prezident Trump tuto situaci již dříve označil za důkaz americké energetické dominance, přičemž zdůraznil, že „zahraniční kupci hlasují svými loděmi“ a že americké energetické suroviny představují stabilitu a nezávislost na Blízkém východě.
Spojené státy - klíčový dodavatel
Podle agentury Reuters Spojené státy stále více přebírají roli klíčového dodavatele na globální energetický trh. Americké rafinerie, zejména ty na pobřeží Mexického zálivu, fungují na téměř plnou kapacitu, což Spojeným státům umožňuje výrazné zvýšení exportu za situace, kdy jiné „ropné“ regiony zažívají pokles produkce.
To vše se odehrává za situace, kdy se cena ropy v závislosti na snahách o ukončení americko-izraelské války proti Íránu pohybuje kolem sta dolarů (2060 korun) za barel. Naděje na další mírové rozhovory v úterý a ve středu poslala ropu směrem dolů, stále je ale mnohem dražší než před útokem na islámskou republiku: 28. února, kdy americké izraelské údery na Írán začaly, činila přibližně 73 dolarů (1503 korun).
Navíc jakýkoliv další geopolitický výkyv může ceny ropy rychle katapultovat ještě výš. Agentura Reuters v této souvislosti připomněla, že v roce 2022, po ruském vpádu na Ukrajinu, stála ropa i více než 130 dolarů (v současném kurzu 2681 korun) za barel.