Článek
Ceny paliva po vypuknutí války v Íránu stouply téměř na dvojnásobek. Rekordu dosáhly v dubnu, pak se trochu uklidnily, v posledních týdnech ale opět rostou a blíží se dubnovým maximům. V Česku se velkoobchodní ceny petroleje Jet A-1 pohybují kolem 42 korun za litr. Velké dopravní letadlo, jako je v Evropě hojně používaný Airbus A320, spotřebuje za hodinu letu přes tři tisíce litrů paliva.
„Současný vývoj cen pro nás představuje obrovskou nejistotu u nákladů,“ uvedla mluvčí Smartwings Vladimíra Dufková. Společnost kvůli tomu upravuje zimní letový řád, u vybraných destinací snižuje frekvenci letů a do Bergenu nebo Benátek začne z Prahy létat až od března příštího roku. Původně chtěl dopravce nabídnout tato spojení od 22. října.
Škrty se dotkly i velkých evropských nízkonákladových dopravců, jejichž obchodní model stojí na levných letenkách. Ryanair snížil výhled počtu cestujících pro finanční rok 2027 z 216 na 214 milionů a omezuje zimní kapacitu. Jen v Bruselu a Charleroi ubere proti původním plánům zhruba dva miliony sedadel. Ke škrtům přistoupil také Wizz Air, který snížil zimní kapacitu o pět procent.
Kvůli drahému palivu se dostaly do potíží i některé další aerolinky. Lotyšský airBaltic požádal o soudní ochranu před věřiteli ve Spojených státech, v provozu ale pokračuje dál. Většinovým vlastníkem společnosti je lotyšská vláda, desetiprocentní podíl drží Lufthansa.
V USA aerolinky zatím neupřesnily, kterých konkrétních linek se škrty týkají. Podle odborníka na leteckou dopravu Zacha Griffa půjde zejména o méně frekventované spoje v nepopulárních časech – v úterý, v sobotu, pozdě v noci nebo brzy ráno. Tyto lety se dříve pohybovaly na hraně rentability a s drahým leteckým petrolejem se přestaly vyplácet. „Levné tarify mizí a ceny letenek rostou,“ shrnul Griff.
Ke zdražování přispěl i bankrot nízkonákladového dopravce Spirit Airlines, který v květnu ukončil provoz. „Pokud jsou ceny paliva vyšší po delší dobu, je přirozená reakce snížit část kapacit,“ řekl finanční ředitel Southwest Tom Doxey.
Podle indexu spotřebitelských cen v USA byly ceny letenek v červnu, červenci a srpnu v průměru přibližně o 25 procent vyšší než před rokem, upozornil server CNN.
„Ceny letenek jsou funkcí nabídky a poptávky,“ připomněl generální ředitel Delta Air Lines Ed Bastian. Když se ho novináři ptali, proč firma nesnížila ceny poté, co palivo zlevnilo, odpověděl jednoduše: „Poptávka byla opravdu silná.“
Letenky z Prahy v letošním roce proti loňsku v průměru zdražily zhruba o deset procent. Podle prodejců jsou ale velké rozdíly, zda šlo o dálkové lety nebo kratší lety po Evropě. Zde se občas objevovaly překvapivě i levnější nabídky, třeba u letenek do Itálie a podobně.