Článek
Určité věci by žena pro muže neměla dělat. Nikdy! Bez ohledu na to, co on říká, a už vůbec ne jen tak z vlastní iniciativy, aby ho potěšila nebo aby si ho pojistila. Jinak se ztratí ve vztahu, kde na ní nezáleží. Jeho nároky se stupňují, zatímco její potřeby jdou stranou.
Je to láska, nebo to není láska?
Nejedna žena si říká, že její muž má náročnou práci, zažil příšerné vztahy, prostě to má těžké, takže od něj nemůže očekávat, že pro ni a pro vztah bude něco dělat.
Myslí si: „Jen ho chci podpořit.“ Nebo: „Chci tu pro něj být, když mě potřebuje.“ Jenže tím opakovaně zrazuje sama sebe. Snadno tak ztratí i celé roky života zaseknutá ve vztahu, který nefunguje. Může se rozkrájet, aby ji partner miloval, aby neodešel. Neví totiž, že takhle láska nevypadá.
9 chyb, které kvůli muži dělá téměř každá žena
Teprve až si žena uvědomí, které chyby neustále opakuje, může je postupně přestat dělat.
1. Vzdává se přátel a cílů
S mužem, který vyžaduje, aby se kvůli němu všeho vzdala a tím dokázala, jak moc jí na něm záleží, se nedá tvořit bezpečný vztah. Z jeho strany jde totiž o kontrolu. Vztahově zdravý partner naopak chce, aby jeho žena měla i vlastní život, včetně přátel, cílů, snů a koníčků.
2. Omlouvá a kryje jeho lži
Vztah s mužem, co lže svým dětem, bývalé partnerce, kamarádům, šéfovi a očekává, že ho podpoříte nebo budete krýt mlčením, nevěstí nic dobrého. Nepomáhejte mu tím, že se stanete „spolupachatelkou“ jeho lží a škod, které jimi napáchá. Je to pro vás ostrý varovný signál. Co když lže i vám?
3. Ignoruje svou intuici
Nikdy se nesnažte potlačit svůj vnitřní pocit. Pokud se vám rozbuší srdce, sevře žaludek nebo cítíte tlak na prsou, když vás muž o něco požádá, nervový systém vám dává najevo, že něco není v pořádku. Důvěřujte tomu. Nenamlouvejte si, že jste možná jen přecitlivělá. Zkuste se na danou situaci podívat z ptačí perspektivy.
4. Snaží se ho zachraňovat
Má v životě spoustu problémů? Nejste jeho máma ani terapeutka. Není vaší povinností cokoli za něj řešit. Máte-li nutkání ho měnit či napravovat, pak ho nepřijímáte takového, jaký je.
Většinou se to stává ženám, které nesnesou pomyšlení, že by vztah mohl skončit. Přitom nechat odejít člověka, který vám komplikuje život, je to nejlepší, co pro sebe můžete udělat. Uvolníte tak prostor pro někoho, koho přijmete takového, jaký je. Tak vypadá opravdová láska.
5. Dává mu peníze, které jí pak chybí
Půjčovat peníze, dávat peníze, brát si úvěr na své jméno s tím, že peníze využije partner, může být velmi nebezpečné. V začínajícím i několikaletém vztahu. Tím, že mu po pár rande půjčíte peníze, skočíte z fáze vzájemného poznávání do závislosti. Chcete si ho k sobě připoutat. Můžete si říkat, že mu věříte, jak chcete, stejně to vytvoří obrovský tlak.
6. Příliš brzy souhlasí se společným bydlením
Pokud s vámi chce začít bydlet po velmi krátké známosti, buďte opatrná. Tlačíte na společné bydlení vy sama? I nad tím je dobré se zamyslet. Obzvlášť pokud byly vaše předchozí vztahy extra bolestivé. Takový závazek bývá snahou si vztah pojistit. Určitě se nechcete sestěhovat s okouzlujícím miláčkem a po pár týdnech zjistit, že se pod tlakem mění v agresivní monstrum. Čím víc se před tím vzájemně poznáte, tím lépe.
7. Říká „ano“ na sex, i když všechno uvnitř křičí „ne“
Byl celý týden milý a pozorný a teď chce sex, ale vy na něj nemáte chuť, není vám dobře, necítíte to tak. Přesto řeknete „ano“. Možná souhlasíte, protože v minulosti, když jste řekla „ne“, vyčetl vám to, snažil se ve vás vyvolat pocit viny, trucoval. To je manipulace, ne láska. Takové jednání do zdravého partnerského vztahu nepatří.
8. Toleruje ponižování a násilí
Nadávky, ponižování, zesměšňování, zneužívání citlivých informací, které jste mu svěřila, proti vám, ignorace vašeho trápení, fyzické útoky a kruté zacházení. Nic z toho nelze tolerovat. Že jste to možná zažívala v dětství a teď je vám to povědomé, neznamená, že je to v pořádku. Naopak. Pro uzdravení těchto zranění z mládí je nezbytné co nejdříve odejít.
9. Zůstává s ním, protože se bojí, co bude
Strach ze samoty je jedním z nejčastějších důvodů, proč spolu lidé zůstávají, i když jim to neklape, nebo jdou do vztahu s někým jen proto, aby někoho měli. Také vás může děsit představa, že se budete muset znovu seznamovat. A co když vás už nikdo nebude chtít? Věřte, že samota nikdy není horší než nenaplněný vztah.