Článek
Kevine, vaše kariéra je plná rolí v hororových filmech. Také Sosie se v tomto žánru uplatňuje, Travis zase vede produkční společnost zaměřenou právě na děsivé snímky. Stal se horor vaším společným rodinným jazykem?
Kevin Bacon: Ano, a řekl bych, že je tomu tak už dlouho. Sám jsem hrál v původním Pátku třináctého, ne snad proto, že bych horory tehdy tolik miloval, ale protože jsem zkrátka potřeboval práci.
Dříve se na horory pohlíželo jako na podřadný žánr, jelikož byly levné a herecké výkony v nich byly špatné. Měl jsem je vždycky rád, protože v nich jde o život.
Travis k tomuto žánru tíhl odmalička. Kyra zase natočila horor Kletba z temnot. Když jsme pak chtěli něco společně vytvořit, právě horor byla jasná volba.
Film jste s manželkou režíroval, po boku dětí jste si v něm i zahráli. Jaká dynamika na place panovala?
Kyra Sedgwicková: Natáčení probíhalo velmi organicky. Nešlo o naši první tvůrčí spolupráci, už jsme spolu párkrát režírovali, neustále navíc konzultujeme nápady na scénáře a postavy. Obecně sice nejsem nakloněná spolurežírování, protože chci mít poslední slovo, s Kevinem jsme se však na všem shodli.
Kevin Bacon: Vycházeli jsme spolu skvěle, ale jednou jsme se přece jen střetli. Chtěl jsem, aby její postava v jedné scéně uvařila kuře. Kyra si nakonec prosadila sekanou.
Travis Bacon: Kuře na obraze nevypadalo dobře, připomínalo mou bezsrstou kočku. Sekaná naopak evokuje krev.
Je těžké najít rovnováhu mezi profesí a soukromým životem?
Kyra Sedgwicková: S Kevinem jsme oba těžcí workoholici, o práci mluvíme neustále. Pro nás je taková konverzace přirozená, užíváme si ji. Bylo by pro mě asi náročné žít s někým mimo showbyznys.
Když naše děti vyrůstaly, logicky jsme si povídali víc o nich, ale čím jsou starší, tím méně nás potřebují. Vždycky jsme je stavěli na první místo, i když to tak navenek možná nevypadá.
Součástí Rodinného filmu jsou i vaše soukromá domácí videa. Proč jste se rozhodli je zveřejnit?
Kevin Bacon: Při jejich prohlížení mě zaujalo, jak je naše rodina tak trochu divná v tom, co jsme s dětmi podnikali a jak jsme je vychovali. Tuhle divnost jsme nicméně přijali za svou. Chtěli jsme ukázat jistou melancholii spojenou s plynutím času.
Kyra Sedgwicková: Rodičovství představuje konstantní, mučivé uvědomování si reality, že vás děti postupně opouštějí a vy je musíte nechat jít. Je to svým způsobem hrozné.
Kevine, často hrajete zdánlivě obyčejné, ale v nitru temné postavy. Čím vás tato ambivalence přitahuje?
Kevin Bacon: Hrát jen šarmantní osobnosti je velká nuda. I v padouchovi se pokaždé snažím najít lidskost, jinak by z něj vzešla pouhá karikatura. Mým vzorem je v tomto směru Michael Corleone ve filmu Kmotr v podání Al Pacina.
Všichni máme svou temnou stránku, určité ponuré sny a impulzy, tak proč je nepustit ven skrze herectví. Jsem vděčný, že ve svém věku mohu stále pracovat. Jako starší muž dostávám nabídky na docela jiné typy rolí než v mládí, což mě těší.