Článek
Ženu nejprve telefonicky kontaktoval falešný policista, který jí sdělil, že někdo zneužil její identitu a chce si jejím jménem sjednat úvěr. Poté ženu přepojil na údajného zaměstnance České národní banky.
„Ten během telefonátu vyzvídal, kolik má bankovních účtů a kolik je na nich peněz. Pak jí poslal potvrzení o zřízení překlenovacího účtu, na který žena odeslala v několika platbách finanční prostředky,“ informovala policejní mluvčí Marie Šafářová.
Že se stala obětí podvodníků, žena pochopila, když zjistila, že její banka jednu z plateb zablokovala. Obrátila se proto na policii.
Ta se případem zabývá pro podezření ze spáchání trestného činu podvodu, za který lze uložit trest odnětí svobody na jeden rok až pět let.
„Nenechte se obelstít podvodníky a nevěřte legendám o napadení účtu nebo o tom, že si na vás někdo chce vzít úvěr. Jedná se vždy o podvod. V bance jsou vaše peníze v bezpečí. Za žádných okolností neposílejte peníze na neznámé účty, nepředávejte hotovost cizím osobám ani nikomu nesdělujte přístupová hesla nebo údaje o platební kartě,“ dodala radu policejní mluvčí.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.