Mercusys MR25BE a MR25WBE (černý a bílý model) vyráběný TP-Linkem je nejlevnější router s podporou Wi-Fi 7 na českém trhu. V Alze cena spadla na 1039 Kč a je na něj tříletá záruka. V Suntechu je ještě o pár korun levnější a černá verze stojí na Maderu jen 954 Kč.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Jde o základní model třídy BE3600, který bohužel nevyužívá potenciál Wi-Fi 7 naplno a není dramaticky lepší než routery s Wi-Fi 6. Především chybí podpora 6GHz pásma. Mercusys tak komunikuje jen v 2,4GHz (propustnost 688 Mb/s) a 5GHz (2880 Mb/s). Podporuje však 160MHz kanály, modulaci 4K-QAM a funkci Multi-Link Operation (MLO) pro spojení obou pásem dohromady, takže pokud máte mobil, tablet nebo počítač s Wi-Fi 7, tak spojení bude rychlejší než s ekvivalentním šestkovým routerem.
Mercusys má čtyři neodnímatelné všesměrové antény s podporou beamformingu. Nabízí 2,5G WAN i jeden LAN, k tomu má další dva 1G LANy. USB pro připojení externího disku bohužel chybí. Router umí vytvořit i síť pro hosty s odděleným SSID. Stejně jako u mateřského TP-Linku potěší funkce EasyMesh pro jednoduchou tvorbu mesh sítí, stačí koupit další kompatibilní zařízení. Veškeré nastavení pak v češtině probíhá ve webovém rozhraní či prostřednictvím mobilní aplikace.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram. Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook, Threads, X, Bluesky, Mastodon, Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy. Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám.
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.