„Největší hrozbou je prezident, který lže“: V USA se děsí dalšího zpochybňování voleb
Během listopadových voleb ve Spojených státech amerických by se podle listu The Guardian mohlo opět projevit ‚popírání voleb‘ – a to i vzhledem k relativnímu příměří v mocenském boji.
I po šesti letech se americký prezident Donald Trump stále soustředí na svou porážku ve volbách v roce 2020. Republikánští úředníci v okrese Maricopa – největším okrese v Arizoně a jednom z nejvyrovnanějších bojišť v zemi – tehdy odolávali Trumpovým snahám zvrátit Bidenovo vítězství. Odměnou ze strany Trumpa jim byly hrozby a obrovský nátlak.
Jejich jednota se od té doby však rozpadla. V roce 2024 se Arizona obrátila zpět k Trumpovi – okresním zapisovatelem, který dohlížel na registraci voličů a předčasné hlasování Justina Heapa, Trumpova spojence, který vedl kampaň založenou na volební skepsi.
Neklid v Arizoně
Pro-voličská organizace All Voting Is Local Heapa nedávno označila za „nejnebezpečnějšího popírače voleb v Arizoně“ – stalo se tak v reakci na to, co mezi ním a republikány ovládanou dozorčí radou z části odpovědnou za průběh okresních voleb vypukl hořký mocenský boj.
Válčící strany dosáhly v úterý, přesně týden před arizonskými primárními volbami naplánovanými na 21. července, nečekaného příměří. Obavy skeptiků to však nezmírnilo – zejména těch, kteří vnímají nepříjemný spor ohledně volební administrativy jako generálku před listopadovými volbami. Arizonské volby se v listopadu budou týkat postu guvernéra, generálního prokurátora, ministra zahraničí a Kongresu.
„Rozhodně, rozhodně ne!“ odpověděla podle listu The Guardian Patti O'Neilová, předsedkyně Demokratické strany v okrese Maricopa, na otázku, zda dohoda posílila její víru v nadcházející volby. Heap, který se v důsledku toho ujme nových volebních povinností, „se neprokázal jako dobrosrdečný aktér,“ dodala.
Republikánští členové rady doufají, že dohoda povede k tomu, co předsedkyně Kate Brophy McGee nazývá „nudnými volbami“.
„Přestože napětí v okrese prozatím utichlo, mnoho volebních úředníků v Arizoně se stále obává Trumpova odhodlání znovu vést spory a jeho varování, že podvody by mohly republikány stát podzimní volby,“ píše The Guardian.
„Žádná země nemůže být skvělá bez spravedlivých a poctivých voleb,“ řekl Trump ve čtvrtek v hlavním vysílacím čase v Bílém domě. „Bohužel systém, který máme, tento standard katastrofálně nedosahuje.“
Arizonský ministr zahraničí Adrian Fontes, který před deseti lety zastával funkci zapisovatele, uvedl, že větším problémem pro arizonské volby je politické vměšování Bílého domu. „Největší hrozbou je prezident, který lže,“ řekl Fontes.
Nepokoje roku 2020
V roce 2020, když Biden v okrese porazil Trumpa, a dostal se tak na vrchol státu, se okres Maricopa stal kritickým bodem, co se týče narušení voleb.
„Nevěřící a rozzlobení voliči se hrnuli do okresního centra pro sčítání hlasů, aby protestovali, zatímco konspirační teoretik Alex Jones dav podněcoval. Z horečnaté fantazie davu se vynořily zvěsti, včetně vyvrácené historky o tom, že stovky volebních lístků byly roztrhány, převezeny na kuřecí farmu a spáleny v kurníku,“ píše The Guardian.
Trumpovi vyslanci se snažili přesvědčit představitele zákonodárného sboru, aby schválili zákony, které by zvrátily výsledky voleb.
Když tehdejší předseda Sněmovny reprezentantů Rusty Bowers, Trumpův stoupenec, odmítl, předseda Senátu povolil přepočítání hlasovacích lístků z roku 2020, aby rozzuřené stoupence Trumpa uklidnil. Takzvaný „audit“ provedený firmou Cyber Ninjas byl však kontroverzní a amatérský, spoléhal se na občanské dobrovolníky, kteří přepočítávali hlasovací lístky, které se otáčely na rotujících stojanech, jak informuje The Guardian.
Tento průzkum došel k překvapivému výsledku: v okrese Maricopa Biden vyhrál s trochu větším náskokem, než uváděl oficiální počet hlasů.
Nepokoje měly trvalé následky.
Například v roce 2022 bývalá republikánská televizní moderátorka Kari Lakeová prohlásila, že zmanipulované volby způsobily její prohru v těsném souboji o post guvernérky. Lakeová se těchto obvinění nikdy nevzdala, a to ani když v roce 2024 neúspěšně kandidovala na křeslo v americkém Senátu. Lakeová je nyní Trumpovou velvyslankyní na Jamajce.
Trump ovlivňující volby
Americký prezident Donald Trump od svého návratu do úřadu jmenoval volební skeptiky na klíčové pozice, prosadil změny v hlasování, o kterých kritici tvrdí, že by mohly ztížit odevzdávání hlasovacích lístků, zabavil záznamy související s jeho porážkou v roce 2020 a odvolal úředníky, kteří vyšetřovali jeho snahy o zrušení jeho porážky před šesti lety.
Začátkem tohoto měsíce americké ministerstvo spravedlnosti oznámilo, že bude stíhat volební úředníky, kteří vědomě umožní volit osobám bez státního občanství – tuto hrozbu arizonský ministr zahraničí označil za urážku volebních úředníků v celém státě.
Harmeet Dhillonová, náměstkyně generálního prokurátora pro občanská práva z amerického ministerstva spravedlnosti, po tomto oznámení oznámila, že její úřad na podzim vyšle volební pozorovatele do Arizony a pěti dalších států, včetně okresu Maricopa.
Poté, co FBI předvolala senát státu Arizona k předložení záznamů o přezkoumání hlasovacích lístků, které provedl po volbách v roce 2020, došlo k federálním krokům. Tyto záznamy jsou potřebné, protože federální porota tyto volby stále přezkoumává.
Ministerstvo spravedlnosti začátkem tohoto roku zažalovalo arizonského ministra zahraničí, protože odmítl předat neupravené seznamy voličů. Federální soudce jmenovaný Trumpem žalobu zamítl s tím, že ministerstvo nemá žádný právní základ pro získání těchto záznamů.