Článek
Islámská republika se podle Baghájího snaží o ukončení války a odpověděla Spojeným státům na nový návrh, který předložily.
„Naše připomínky byly předány americké straně,“ uvedl Baghájí podle agentury Reuters.
Americký prezident Donald Trump, který v neděli opět pohrozil Íránu zničením, pokud nepodepíše mírovou smlouvu s USA, tvrdí, že Teherán se nemůže dočkat, až dohodu během jednání uzavře.
Po více než měsíc trvajícím příměří je však vyhlídka na mírové urovnání konfliktu vzdálená. Washington předložil Teheránu seznam pěti bodů, v nichž mimo jiné požaduje, aby Írán provozoval pouze jedno jaderné zařízení a odevzdal své zásoby vysoce obohaceného uranu Spojeným státům.
Ani rozmrazení aktiv, ani odškodné
USA rovněž odmítly uvolnit byť jen 25 procent íránských aktiv zmrazených v zahraničí nebo vyplatit odškodnění za škody, které Írán utrpěl během války.
Teherán však trvá na svém: kromě možnosti obohacovat i nadále uran požaduje uvolnění svých zablokovaných aktiv a „změnu režimu plavby“ v Hormuzském průlivu.
Podle Baghájího jsou tak íránské ozbrojené síly připraveny na jakýkoli scénář a odhodlány „připravit nepříteli nejedno překvapení“.
„Na jeho další bezohledné činy určitě odpovíme se vší silou a rozhodností, jaké naše ozbrojené síly již prokázaly za 40 dní vojenských akcí,“ řekl. „Ujišťuji vás, že připraví nepříteli nejedno překvapení,“ doplnil mluvčí.
Na Hormuz dohlíží nový íránský úřad
Írán také oznámil, že zřídil nový mechanismus pro správu Hormuzského průlivu, který bude mít na starosti nově zřízený Úřad pro Perský záliv (PGSA). Plavidla, která chtějí projet, musí před udělením povolení podat žádost prostřednictvím info@PGSA.ir a uvést vlastnictví, pojištění, seznamy posádky, plánovanou trasu a velikost nákladu.
PGSA již varoval, že plavidla spojená s Izraelem nebudou do Hormuzského průlivu smět. Lodě spojené s USA a „nepřátelskými zeměmi“, tedy americkými spojenci, budou čelit přísným omezením nebo jim bude plavba Hormuzem rovněž odepřena.
Ázerbájdžánský portál Trend uvedl, že některá plavidla již zaplatila za jeden tranzit až dva miliony dolarů (41,8 milionu korun). Platby se údajně odehrávají jako pojištění, které si tankery a nákladní lodě musí u PGSA „zajistit“.