Článek
Schválení studie je podmínkou pro další projektovou přípravu. Upravený návrh počítá mimo jiné se zúžením mostovky na historické části mostu a změnou podoby mostu přes železniční trať.
„Původní návrh počítal s vysoce pevným UHPC betonem a se širší podobou mostu. Upravená studie počítá na hlavním, historickém mostě se sedmi metry pojízdných pruhů, které budou mít po obou stranách dva metrové cyklopruhy. Po okrajích pak budou na obou stranách dva metry široké chodníky,“ popsal náměstek primátorky Lubomír Kovář (ANO).
Na mostě přes železniční trať se už nepočítá s původně navrhovanými oblouky, které vyvolávaly kritiku. Zachovány zůstanou podchody a během rekonstrukce má vzniknout také provizorní lávka pro pěší a cyklisty. Zda bude při stavbě použit UHPC beton, tedy ultra-vysokohodnotný beton, bude záležet na zvoleném dodavateli.
Rekonstrukce se dotkne dvou mostů
Chebský most ve skutečnosti tvoří soustava tří mostních objektů. Překlenuje železniční trať na pravém břehu Ohře, samotnou řeku a silniční průtah městem. Nyní schválená studie řeší přestavbu prvních dvou částí. Most nad silničním průtahem město opravilo už před několika lety.
Historický most přes Ohři vznikl v letech 1867 a 1868. V 80. letech minulého století na něj byla položena betonová mostovka, jejíž stav je nyní podle města havarijní. Kvůli jejímu stavu musí radnice provádět pravidelné kontroly.
Chebský most patří k důležitým dopravním spojnicím v Karlových Varech. Přes Ohři propojuje oba břehy v jedné z nejfrekventovanějších částí města. Samotná rekonstrukce proto přinese dopravní omezení a změny v okolí stavby.
Podle města bude jedním z úkolů projektové přípravy také naplánování organizace dopravy tak, aby byl dopad dlouhodobé opravy na provoz v centru Karlových Varů co nejmenší.
Rekonstrukce Chebského mostu je plánovaná na druhou polovinu roku 2027. Navázat by měla na dokončení oprav Pražského mostu, jejichž druhá etapa proběhne v příštím roce. Město tak chce zabránit tomu, aby se obě velké stavby časově překrývaly a nepřetěžovaly tak dopravu.