Článek
„SPD zásadně nesouhlasí s účastí České republiky v iniciativě, na základě které budou nakupovat evropské země americké zbraně pro Ukrajinu,“ uvedl Tomio Okamura (SPD) na sociálních sítích v úterý večer. Krok označil za Macinkovo rozhodnutí, které nebylo s SPD projednáno. Dodal také, že jej chce projednat na páteční koaliční radě.
Macinka ve středu redakci Novinek řekl, že se jedná o závazek z dob předchozí vlády Petra Fialy (ODS). Ta na podporu Ukrajiny alokovala určité finance a současná vláda pouze určila, jak přesně budou využity. O jak vysokou částku se má jednat, nepřiblížil s tím, že je zanedbatelná a že jde „o jednotky procent toho, co třeba na ten program daly výrazně menší země“.
„Je to pozůstalost ještě po Fialovi s Lipavským, protože deponovali obranné výdaje z rozpočtu ministerstva obrany do rozpočtu ministerstva zahraničních věcí. Byl to mandatorní výdaj v rozpočtu, se kterým jsem nemohl dělat nic jiného, protože to se nedalo zrušit, mohl jsem to jedině přesměrovat. A tohle nám přišlo smysluplnější,“ vysvětlil Macinka důvod, proč poslal peníze ze svého resortu iniciativě PURL.
Totéž vysvětlení podle svých slov sdělil v telefonickém rozhovoru i předsedovi SPD Okamurovi. „Už jsem s ním mluvil,“ řekl Macinka Novinkám. Na dotaz, zda si to nechal šéf SPD vysvětlit, předseda Motoristů odvětil: „Jasně. On má nějakou politickou pozici, ale mluvil jsem s ním o tom a ještě s ním budu mluvit.“ Na doplňující otázku, zda to Okamura pochopil, pak Macinka dodal: „Ano, telefonoval jsem s ním a vysvětlil mu to.“
Macinka míní, že si lidé zaslouží vědět, jak to je. „Že to není žádná otočka nebo něco podobného, že bychom se teď rozhodli, že budeme dávat peníze Ukrajincům. Ne, já jsem pouze peníze, které by, kdybych nic neudělal, odešly na Ukrajinu, a nevím, na co by byly použité, přesměroval do PURL, kde víme, na co to je, a jsou to navíc peníze NATO a započítávají se k výdajům na obranu,“ doplnil šéf české diplomacie.
Anketa
Pochvala od Pavla
Pochvalu si naopak Babiš s Macinkou vysloužili například od prezidenta Petra Pavla. „Česká republika už byla jednou z mála, která se k tomuto procesu vůbec nepřihlásila. Pokud to tedy teď proběhne, tak to určitě je pozitivní signál,“ uvedl během summitu.
Krok uvítali i zástupci opozičních stran. „Vítám, že vláda chce přispívat na zbraně pro Ukrajinu,“ napsal na síti X Jan Lipavský (ODS). Přidal se i bývalý ministr vnitra Vít Rakušan (STAN). „Jen aby to odhodlání Babišovi vydrželo i po Ankaře,“ napsal na sociální sítě.
Skrze PURL NATO koordinuje nákup amerických zbraní pro Ukrajinu. Každý z členských států přispívá na určitý segment ukrajinských potřeb. Český příspěvek by měl podle Macinky putovat na protivzdušnou obranu.
„Zároveň účel těch peněz je takový, že se za to pořídí interceptory (nízkonákladové mobilní drony) pro protivzdušnou obranu. Nejsou to tedy žádné útočné věci,“ dodal Macinka.
Připomněl, že před dvěma dny Rusové vystřelili 29 balistických střel na Kyjev a další města. „A interceptovaných bylo nula, protože oni už žádné nemají. To znamená, že z těch peněz se pořídí věci, které opravdu chrání civilní obydlí, protože tam spadlo 150 domů,“ podotkl Macinka.
Někdo sice podle něj může říct, že jde o finance na zbraně. „Ale my říkáme, že to je na obranu, protože to jde na interceptory, které zachraňují ta obydlí před balistickými střelami, a zároveň máme jistotu, že se to nepoužije na nic jiného, a zároveň jsou to výdaje, které se započítávají do výdajů NATO,“ upozornil ministr zahraničí.