Článek
Česká centra od soboty 1. srpna povede končící velvyslanec v Egyptě Ivan Jukl. Jukl byl velvyslancem v Egyptě od roku 2022, předtím byl od roku 2016 velvyslancem ve Finsku. Mezi lety 2006 až 2012 byl generálním ředitelem státní agentury na podporu obchodu CzechTrade.
Nahradí stávající generální ředitelku Jitku Pánek Jurkovou, která v čele této příspěvkové organizace ministerstva zahraničí působila od konce roku 2023.
Zároveň Macinka uvedl, že ministerstvo nechce rušit žádnou z 26 poboček, naopak vidí potenciál k jejich rozšíření například prostřednictvím spolupráce s krajanskými spolky. „Nechceme žádná centra apriorně rušit, naopak vidíme velký potenciál a velkou šanci, že by tato síť mohla být ještě významně rozšířena,“ řekl.
Ještě v červnu se přitom kvůli snížení jejich letošního rozpočtu mluvilo o uzavření poboček ve Stockholmu, Tbilisi, Miláně a v Sofii a sám Macinka dokonce tvrdil, že „pravděpodobně skončí v takovém minusu, že budou muset být zrušena úplně všechna“.
Podle Macinky by mohla vzniknout vedlejší síť partnerských center, která by sdružovala krajanské organizace v zahraničí. V této souvislosti mluvil například o české komunitě v Chorvatsku, která podle něj o podobný systém projevila velký zájem.
Ministr dále uvedl, že jsou nutné úspory a změna v rozložení financí organizace: „Považuji za děsivé, že třetinu až 40 procent nákladů spotřebuje ústředí center v Praze.“
Právě zeštíhlení ústředí a novou koncepci Českých center očekává podle svých slov od nového ředitele. Systém center totiž podle něj od původního konceptu zdegeneroval. Centra, která mají sloužit jako součást české kulturní diplomacie, obvinil ze zapojování do kulturních válek.
„Bohužel se z některých, podotýkám ne ze všech, začaly stávat takové státní neziskovky,“ uvedl. „Lidé, kteří byli ve vedení těchto některých center, buď nepochopili svoji roli, nebo se ji vědomě rozhodli zneužít pro nějaký politický aktivismus. To rozhodně musí skončit,“ dodal.
Jako příklad uvedl zapojení Českého centra v Budapešti do tamního Pochodu hrdosti na podporu sexuálních menšin.
Letos v červnu Macinka řekl, že budoucnost a hospodaření Českých center mohou ohrozit dopady financování českého pavilonu na světové výstavě Expo 2025 v Ósace. Jelikož se na Expu podílela i Česká centra, přešel na ně i dluh za pavilon. Celá akce se tak údajně prodražila o takřka dvojnásobek zamýšleného rozpočtu, který se pohyboval okolo 410 milionů korun. Ministerstvo ve spojitosti s expozicí podalo pět trestních oznámení a dvě oznámení o možných přestupcích.