Článek
Jeho žánrový záběr je široký. Prošel si obdobími, kdy mu nejvíce šlo o elektroniku, také techno, ambientní hudbu, downtempo, pop, rock či punk. Vždy byl v těch žánrech náležitě nápaditý na to, aby si z nich zapamatoval pár tahů a vzal si je na svou hudební cestu k dobru.
Proto nebylo snadné jeho ostravský koncert označit stylově. Smíchal při něm vše, čím prošel. A přidal Heroes, coververzi skladby zesnulého britského zpěváka a hudebníka Davida Bowieho, svého přítele. Tahle vzpomínka byla jedním z nejpozoruhodnějších momentů jeho setu.
Moby hudbu vnímá jako hmotu, ze které vyčaruje pestré skladby. Jeho ostravský set diváky roztančil, a zároveň bylo patrné, jaký respekt jako kumštýř má a jaké vážnosti se u nás jeho tvorba těší.
Do areálu Dolní oblasti Vítkovic se koneckonců dostavilo dost lidí na to, aby bylo možné konstatovat, že jich na místě mohlo být na čtyřicet tisíc.
Před Mobym se na druhé hlavní scéně večer představila domácí skupina Tata Bojs, jedna z těch, které jsou na Colours of Ostrava vítaným hostem. Vrací se na ně opakovaně a pokaždé za velké pozorností diváků.
Na tak velkém festivalu se snadno projeví to, jak moc berou české kapely svou koncertní prezentaci vážně. Zatímco většina na pódiu zabírá pouze místa k stání, Tata Bojs, kteří jsou známí poctivou prací s vizuálním ztvárněním svých vystoupení, obsadili i projekční plochy.
A vyšlo to skvěle. Přidáme-li totiž fakt, že to téhle pražské partě zatraceně dobře hraje a že v její hudbě není ani špetka podbízivosti, lze směle konstatovat, že na podobném mezinárodním festivalu v konkurenci umělců z desítek zemí světa obstojí. Páteční koncert v Ostravě toho byl důkazem.
Jak kapela na pódiu konstatovala, na jiné akci by se jí jistě nestalo, že si její dva členové zajdou do jednoho z festivalových barů na sklenku a cimbálovka, která se v něm stará o zábavu, bez potíží vystřihne písničku Opakování. Tu, kterou fanoušci od Tata Bojs milují.
Přitom set Tata Bojs nemusel být. Po vystoupení britské zpěvačky Paris Palomy, která s patřičnými komentáři nasázela vstřícně naladěnému publiku hrst indiepopových písniček, dorazil silný vítr doprovázený intenzivním deštěm.
Meteorologům vyšla nepříznivá předpověď, a tak pořadatelé byli nuceni program na scénách umístěných pod širým nebem přerušit. Trvalo to půl druhé hodiny, přičemž o svá vystoupení přišli britský zpěvák Malkit Singh a kyperská vokalistka Della. Na jiných místech se program posunul, a tak večerní hvězdy vystoupily včas.
Ibrahim Maalouf, francouzsko-libanonský trumpetista, producent, aranžér a skladatel, odstartoval po dešti finále dne. V Ostravě předvedl své mistrovství a to, jaké je, když zvuk kapely stojí na dechových nástrojích. I beze zpěvu diváky roztančil.
Vyloučit ale nelze ani to, že mnozí jednoduše trsali radostí z toho, že přehlídka pokračuje. Skončit by měla v noci ze soboty na neděli. Hvězdami posledního dne budou Lorde, Teddy Swims a Peaches.