Kdo se nepřipojí, bude izolován! USA představily nové sankce proti Íránu
Spojené státy dnes ohlásily nové sankce vůči Íránu a jeho podporovatelům. Cílem Washingtonu je odříznout zemi od veškerých ekonomických zdrojů, které pomáhají udržovat tamní režim při životě, uvedl americký ministr financí Scott Bessent. Varoval, že země, které se k americkým sankcím nepřipojí, budou sdílet ekonomickou izolaci Íránu.
„Ministerstvo financí USA spouští operaci ekonomický vyvrhel - bezprecedentní kampaň namířenou proti Íránské islámské republice a jejím podporovatelům,“ uvedl Bessent. „Zahajujeme ekonomický útok na íránské finanční vazby po celém světě. Naším cílem je přerušit veškeré ekonomické zdroje, které udržují tento tyranský režim při životě, dokud Teherán nezůstane zcela izolovaný,“ dodal.
Americké ministerstvo financí dnes oznámilo, že uvalilo sankce na více než 60 právních subjektů, jednotlivců a plavidel spojených s Íránem. Upozornilo rovněž, že jeho Úřad pro kontrolu zahraničních aktiv (OFAC) ode dneška může sankcionovat jakoukoliv osobu, která provádí aktivity související s Íránem v oblasti letecké a lodní dopravy, technologií, zlata a digitálních aktiv.
Prezident Donald Trump již minulý týden vyzval Írán ke kapitulaci a vyhlásil zemi ekonomickou válku. „Írán nyní čelí jasné volbě. Před sebou má pouze dvě cesty: naprostou globální izolaci a ekonomiku ve stavu pouhého přežívání, nebo cestu zpět k normalitě, která mu poskytne příležitost znovu se zapojit do světové ekonomiky,“ uvedl dnes Bessent.
Íránské ministerstvo zahraničí dnes varovalo, že Teherán bude na rozšíření amerických sankcí tvrdě reagovat. Pohrozilo rovněž kroky proti zemím, které se k americkým sankcím připojí.
Plán Spojených států uvalit nové sankce na Írán je kampaní zaměřenou na zvýšení psychologického tlaku na íránský lid, citovala dnes agentura Tasním nejmenovaného íránského bezpečnostního představitele.
Předseda íránského parlamentu Mohammad Bágher Ghálíbáf podle stanice Al-Ddžazíra na americký záměr už dříve reagoval slovy, že Spojené státy nejsou v ekonomické pozici, aby mohly nadále omezovat vztahy Íránu s jinými zeměmi. V příspěvku na síti X uvedl, že obchodní partneři Teheránu dali jasně najevo, že prohlášení USA neberou v úvahu.
„Trump se neustále snaží prostřednictvím mediálních psychologických operací kompenzovat své skryté vzkazy, které jsou důsledkem jeho bezvýchodné situace na bojišti,“ uvedl íránský bezpečnostní zdroj. Spojené státy podle něj již podnikly vše, co mohly. Cílením na veškerou infrastrukturu a mosty prý světu ukázaly, že jde o psychologické útoky, nikoli o konkrétní pozemní operaci.
Sblížení se Sýrií
Spojené státy odstranily Sýrii ze seznamu zemí podporujících terorismus, na kterém tato země figurovala 47 let. Podle agentur AFP a SANA o tom dnes informoval úřad pro kontrolu zahraničních aktiv (OFAC) spadající pod americké ministerstvo financí. Vláda amerického prezidenta Donalda Trumpa na začátku července oznámila svůj záměr vyřadit Sýrii ze seznamu, který dosud omezoval investice v této zemi.
Spojené státy také ze seznamu smazaly islamistické uskupení Haját Tahrír aš-Šám (HTS), které po sesazení režimu Bašára Asada v prosinci 2024 převzalo moc v čele s prozatímním prezidentem Ahmadem Šarou. HTS, dříve známé jako fronta An-Nusra, byla kdysi odnoží teroristické organizace Al-Káida. V roce 2016 oznámila, že s Al-Káidou přerušila vazby a přejmenovala se na HTS.
Americké ministerstvo financí také vyřadilo HTS ze svého seznamu osob a subjektů podléhajících sankcím, jak podle AFP uvádí tisková zpráva. „Ministerstvo financí plní slib prezidenta Trumpa, že syrskému lidu otevře cestu k velkým věcem,“ uvedl americký ministr financí Scott Bessent.
Spojené státy tuto arabskou zemi na seznam zařadily v roce 1979 v době vlády prezidenta Háfize Asada, otce Bašára Asada. Od roku 2025 mnoho západních zemí, včetně Kanady a Spojeného království, postupně ruší sankce uvalené na Sýrii. Evropská unie zrušila své sankce v květnu 2025.