Článek
Konflikt se odehrál v noci na neděli 5. října v pražském nočním klubu Blue Light, tedy krátce po sněmovních volbách, které vynesly Turka do Sněmovny. Na Turka tehdy měl ve zmíněném klubu zaútočit jiný muž a došlo k potyčce. Poláčková situaci popsala tak, že se její muž zapletl do potyčky poté, co si na ni dovolila Turkova ochranka. Na výsledek sporu upozornil jako první server Česká justice.
Poláčková se podle svých slov snažila uklidnit vzniklý konflikt, přičemž ji odstrčil člen Turkovy ochranky. Na to údajně její manžel reagoval tím, že se pustil do potyčky s bodyguardem.
„Manžel na něj skočil a vznikla potyčka mezi ním a ochrankou,“ řekla České justici. Průběh měl být dramatický, manžel Poláčkové se prý zranil a začal krvácet.
Právě tehdy měla Poláčková Turka urazit, jak je vylíčeno v usnesení ze správního řízení, které mají Novinky k dispozici. Podle spisu měla na jeho adresu použít slova jako „deb*l“, „čů**k“, „nácek“ či „nacistická svině“.
Poláčková ale odmítá, že by pronesla všechny urážky, které jí úřad a Turek připsali. „Nikdo mu neublížil. Jediné, co jsem řekla, bylo v konverzaci s partnerem, že je to deb*l,“ uvedla.
„Že je nacistická svině a čů**k, jsem neřekla. To jsme se dozvěděli až potom od policie,“ dodala.
Turka se Novinky pokusily kontaktovat s žádostí o vyjádření, ale na opakované telefonáty ani zaslanou SMS nereagoval.
Šikanózní praktiky, míní advokátka
Případ řešil úřad Prahy 1 jako přestupek proti občanskému soužití. Poláčkové hrozila pokuta až 20 tisíc korun. Turek aktivně se zahájením řízení souhlasil.
Věc nakonec skončila smířením obou stran. Poláčková se nejprve nechtěla omlouvat – stála si za tím, že všechny uvedené výroky nepronesla. Později se v zájmu ukončení procesu rozhodla k omluvě přistoupit: „V tomto řízení se omlouvám panu Turkovi za nevhodný výraz, který jsem o něm sdělila svému partnerovi.“
Advokát Tomáš Maxa, který Turka zastupoval, omluvu akceptoval: „Omluva, kterou paní Poláčková učinila, je pro nás dostačující.“
Podle advokátky Veroniky Semerádové z AK Astute byl proces formou nátlaku. „Jedná se o typický případ tzv. SLAPP, což je šikanózní využití právních prostředků k umlčení kritiky ve věcech veřejného zájmu,“ uvedla pro Českou justici s tím, že společenská škodlivost byla podle ní nulová.