Jméno Adama Šejny už veřejný prostor několikrát obletělo. Především ve spojení s kontroverzním projektem Restart Česko. Nyní však influencer míří do úřadu.
Na fakt, že osmnáctiletý Šejna, který teprve letos maturuje, dostal místo na ministerstvu životního prostředí v oddělení sociálních sítí, upozornil jako první Deník N. Jak se mu podařilo pozici získat, ale influencer nechce prozradit.
Veřejnost zaráží především fakt, že na zisk podobného místa je běžně potřeba mít minimálně vysokoškolský titul. Šejna přitom letos teprve maturuje. Úřad v reakci uvedl, že na pracovní poměr, který Šejna získal, se nevztahuje služební zákon, a je tedy možné udělit výjimku z požadovaného vzdělání.
Nic dalšího ale ohledně přijetí mladého Šejny neprozradil. K situaci se nevyjádřili ani Igor Červený (Motoristé), který resort oficiálně vede, či vládní zmocněnec pro klimatickou politiku a Green Deal Filip Turek (Motoristé), který má na řízení ministerstva také značný podíl. „Výběrové řízení neprobíhalo, bylo mi řečeno, že se do této funkce jmenuje,“ popsal pro Deník N nový vedoucí oddělení PR a marketingu Marek Rejman.
Kontroverzní influencer
Působení Adama Šejny na ministerstvu je však veřejně diskutováno ještě z dalších důvodů. Influencer je totiž zakladatelem projektu Restart Česko, který se prezentuje jako pravicové politické hnutí a který nedávno administrátoři smazali z Instagramu. Jde o konzervativní iniciativu, která kritizuje migraci či progresivní témata a opakovaně se vymezuje například i vůči LGBTQ komunitě.
„LGBT je jed, kterým dnešní společnost systematicky otravuje ty nejzranitelnější z nás,“ prohlásil například Šejna v jednom z videí. „Jsme tu proto, abychom věděli, že na to nejsme sami, že je nás víc, kteří chtějí republice pomoct a mají pravicové smýšlení. Že je nás víc, kteří odmítají LGBT a woke.“
Samozvaný český Charlie Kirk
Sám Šejna opakovaně veřejně podpořil stranu Motoristé sobě a ve videích na sociálních sítích například mluví o „potřebě bílé Evropy“. Mladý influencer sám sebe také několikrát přirovnal k postavě Charlieho Kirka (ultrapravicového politika, který zemřel minulý rok v září během atentátu, který na něj byl spáchán) a Restart Česko ke krajně pravicové platformě Turning Point.
Šejna také ve videích opakovaně odkazuje na svůj vzor Andrewa Tatea, influencera, který spolu se svým bratrem Tristanem čelí ve Velké Británii celkem 21 vzneseným trestním obviněním a jsou rovněž předmětem samostatných, dosud probíhajících trestních vyšetřování v Rumunsku a ve Spojených státech.
Na začátku tohoto roku také influencer dorazil na akci Milionu chvilek na Staroměstském náměstí, kam tisíce lidí dorazily vyjádřit podporu prezidentu Pavlovi. Tam natáčel videa s účastníky a ptal se jich na otázky do videa pro svou platformu, kterou například už na Instagramu nenajdeme. „Proč je Petr Pavel sigma, když to byl komunistický rozvědčík?“ zaznělo.