Ruský útok balistickými střelami na Kyjev v noci na sobotu zabil nejméně devět lidí a dalších třicet zranil, oznámily záchranné složky. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj uvedl, že Moskva vyslala na Kyjev celkem 27 balistických raket, z nichž se však protivzdušné obraně podařilo zneškodnit pouze jednu. Rusko v posledních týdnech zesílilo útoky balistickými raketami, proti nimž jsou účinné pouze některé systémy protivzdušné obrany, včetně amerických systémů Patriot, kterých se Ukrajině podle Kyjeva nedostává. Ukrajinci udeřili na ruské cíle.
„Přes noc Rusové vyslali na Ukrajinu 35 střel, včetně 27 balistických raket, a také 185 dronů,“ sdělil Zelenskyj. „Zachycena byla pouze jedna balistická raketa, jednoduše proto, že do systémů Patriot není k dispozici munice,“ dodal s tím, že právě nedostatek munice do obranných systémů povzbuzuje Moskvu k provádění podobných úderů.
Útok způsobil požáry a škody byly hlášeny v sedmi čtvrtích hlavního města. V Solomjanské čtvrti zemřeli dva lidé v pětipatrové obytné budově a osm dalších včetně dvou dětí utrpělo zranění. Část budovy se zřítila a na jednom místě vzplanula, záchranáři evakuovali 35 obyvatel z horních pater. Hořela také auta na parkovišti.
V Darnycké čtvrti zemřelo sedm lidí a dalších čtrnáct včetně dvou dětí utrpělo zranění. Poškozeny byly obytné budovy, kancelářská budova a ještě další neobytná stavba. Na dalším místě vzplála auta. Kráter byl nalezen také ve veřejném parku.
Poškozené domy i hořící sanitky
V Ševčenkivské čtvrti je nejméně jeden zraněný. Vypukl tam požár v nebytové budově a v areálu filmového studia, hořelo tam i několik sanitek. V Dněperské čtvrti byl poškozen obchod a v Pečerské čtvrti utrpěly škody čtyři domy a několik hospodářských budov.
Zasažena byla také Holosijivská a Svjatovšinská čtvrť, poškozený je podle úřadů dále supermarket, škola či automyčka. „Bylo poškozeno osmnáct obytných domů, škola, litevské velvyslanectví a infrastrukturní zařízení,“ dodal Zelenskyj.
V Kyjevské oblasti byli v důsledku ruského útoku zraněni dva lidé, uvedla regionální správa a záchranáři. Útok zapálil průmyslový podnik, poškozen byl i obytný dům. Jiný ruský dronový útok na sklad v Brovarech v Kyjevské oblasti zabil jednoho člověka a další tři zranil, sdělila regionální správa.
Při několika ruských útocích v Sumské oblasti utrpěli těžká zranění tři lidé, sdělila oblastní správa. Rusové zasáhli mimo jiné auto, v němž cestovala tříčlenná rodina.
Ruské útoky zasáhly také několik čerpacích stanic poblíž frontových linií, informovala stanice CNN.
Ukrajina útočila na ruské vojenské cíle
Generální štáb ukrajinské armády informoval, že ukrajinské obranné síly v noci na sobotu zaútočily na sklad ruských námořních dronů, dva železniční mosty a několik dalších ruských vojenských cílů na okupovaných ukrajinských územích.
Ruské úřady už předtím tvrdily, že ruská protivzdušná obrana v noci sestřelila 274 dronů. Celkový počet útočících dronů Moskva nikdy neuvádí.