Článek
Pod petici se podepsalo 1331 lidí a jejím iniciátorem je osadní výbor z Žižkova vrchu. „Vidíme tam nejenom obrovské nebezpečí pro samotný Srnčí důl a pro trávení všech těch volnočasových aktivit. A do toho by měla vstoupit západní tangenta,“ řekl k petici zastupitelům Jablonce předseda osadního výboru Jiří Vondráček.
Vysvětlil, že peticí lidé žádají, aby se přehodnotilo vedení trasy, která je plánovaná od OBI v Tovární ulici směrem přes Proseč a potom přes Srnčí důl se stávajícím vyústěním za bývalou porodnicí.
„V petici jsme navrhovali posunutí té trasy, protože trasa je téměř nalepená na Žižkův vrch a samozřejmě zasáhla by právě do těch míst, kde trávíme my a stovky občanů volnočasové aktivity,“ objasnil Vondráček.
Aktuálně je výstavba obchvatu stále ve fázi příprav. Již několikrát se proti jejímu vedení zvedla vlna nevole a Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) na základě připomínek trasu už upravilo. Podle ŘSD doposud bylo na postupnou přípravu stavby vynaloženo již bezmála 30 milionů korun. Projekt je zařazen v rozvojových dokumentech a má stanoviska nebo souhlasy pro pokračování v investiční přípravě a realizaci ve své současné podobě.
„ŘSD vnímá a váží si zájmu občanů o tuto stavbu, předkládaná petice ovšem staví v tuto chvíli pouze na subjektivním náhledu na projekt. Obavy petentů jsou pouhými domněnkami a nejsou podloženy žádnými relevantními daty,“ uvedl Jan Wohlmuth, ředitel liberecké pobočky ŘSD, v dopise, kterým reaguje na předloženou petici.
Současně upozornil, že byl dodatečně do úseku proti Žižkovu vrchu navržen ražený tunel, který jednoznačně pomůže eliminovat hlukovou zátěž.
„Já rozumím petentům, že samozřejmě každá komunikace v přírodním prostředí tvoří nějakou bariéru. Na druhou stranu z těch postupně navrhovaných tras je tato nejvzdálenější a Srnčák zachovává jako celý areál,“ řekl k připomínkám občanů Jakub Chuchlík (Piráti), jablonecký náměstek pro rozvoj.
Popsal, že petenti navrhují, aby došlo k úpravě trasy zhruba od její poloviny a komunikace nevedla po obvodu města a neústila nad státním archivem. Přáli by si, aby rovnou odvedla auta na Prahu a kolem Jablonce vůbec nevedla.
„Problém je v tom, a my to s ŘSD konzultovali, že tato trasa není v územním plánu Jablonce ani Rádla, na jehož katastru se celá ta úprava odehrává. Není prověřená žádným podrobným posouzením, ať už z hlediska terénního řešení, různých environmentálních souvislostí, a i v této trase, která vypadá srozumitelně, můžeme narazit na velmi problematické momenty,“ objasnil Chuchlík.
Město Jablonec proto ŘSD potvrdilo, aby pokračovalo v projektování ve stávající trase.
„Ta doba, po kterou se zvažuje, upravuje a projektuje, je dlouhá a je také možné, že se v tom procesu za ta léta ještě něco změní. ŘSD zatím má rozpracované územní rozhodnutí, termín stavby ještě není,“ dodal náměstek.