Článek
Jednalo se o otevřenou otázku, lidé tak nevybírali z předem navrhovaných možností, ale mohli uvést kohokoli. Prezidenta Pavla vidí jako nejvýraznějšího opozičníka 18 procent respondentů, Babiše 14 procent, Kupku 8 procent a Rakušana 7 procent, se čtyřmi procenty následuje bývalý předseda ODS, expremiér Petr Fiala.
„Opozici chybí jasný lídr, a kvůli sporům s vládou se jím, částečně a nedobrovolně, stal prezident. Úlohou prezidenta ovšem nikdy nemůže být navrhování alternativní politiky, natož porážka vlády ve volbách,“ popsala Tereza Friedrichová, politická analytička NMS.
„Zajímavé je i to, že trvale konfliktní vystupování Andreje Babiše vedlo zhruba každého sedmého respondenta k tomu, že za nejvýraznějšího opozičního politika označil právě premiéra,“ pozastavila se nad paradoxní druhou pozicí Friedrichová.
„Překvapuje mě to, je to bizarní výsledek,“ uvedl také Michal Malý, politolog z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
Premiér se často vymezuje vůči předchozí Fialově vládě a podle Malého právě toto ohrazování může na voliče stále ještě fungovat.
Stejně tak Babiš často oponuje politice Evropské unie nebo prezidentu Petru Pavlovi. „Češi vždy dávali pozici prezidenta větší význam, než jaký ve skutečnosti měla. Lidé tak mohou premiéra chápat i jako opozičníka vůči Hradu,“ vysvětlil Malý. „Andrej Babiš je premiér, ale je vlastně v opozici vůči všem ostatním,“ shrnul.
„Je to typ politika, který je stále vůči něčemu v opozici. Proto se lidem vybaví, když se řekne opoziční politik, i když nyní sedí v premiérském křesle,“ doplnila Friedrichová.
„Martin Kupka by se měl co učit,“ dodal v nadsázce politolog. Lídr nejsilnější opoziční strany ODS se totiž podle průzkumů mezi opozičníky umístil až za úřadujícím premiérem.
I voliči předvolební koalice Spolu, tedy spojenectví ODS, TOP 09 a lidovců, označili ve 22 procentech za nejvýraznější postavu opozice Pavla, Kupku zmínilo patnáct procent z nich. Naopak podle příznivců STAN je hlavním lídrem opozice předseda Starostů a nezávislých Vít Rakušan.
Podle Malého je sněmovní opozice rozdrobená, a pokud nedojde ke spojování, zůstane situace pro voliče nepřehledná. „Premiérovi se daří rámovat jako lídra opozice prezidenta Pavla, to je bez pochyb. Otázkou je, co by se stalo, pokud by Pavel suverénně vyhrál nadcházející prezidentské volby. Pokud je podle Babiše v čele opozice, byla by to přece zásadní událost,“ shrnul politolog.