Článek
Po triumfu na letošním Berlinale, odkud si Lubojacki za svůj snímek odvezla hned dvě ocenění, následovala festivalová premiéra v Karlových Varech. Také tam se o něm horlivě mluvilo, přestože jej někteří kvůli tematice závislosti na alkoholu a bezdomovectví zdráhali zhlédnout. Šanci budou znovu mít od 24. září, kdy vstoupí do kin.
Globálně srozumitelný příběh o tíživém bytí režisérčina bratra a dvou bratranců, který se prolíná s pohledy do nevinné minulosti, zaujme i využitím tolik zatracované AI. Tvůrkyně její pomocí oživuje zašlé rodinné fotky z dřívějších dob a upravenými hlasy přemítá, proč si její blízcí ničí život.
Na české poměry vyložila silnou kartu, kterou ostatní čtyři filmy mohly jen stěží přebít. Tragikomedie Chica Checa v režii Šimona Holého by Hollywood jistě potěšila queer protagonistou živícím se coby drag queen, kdyby její dialogy místy nezněly jako z telenovely.
O dramatu Neporazitelní režiséra Dana Pánka, jenž se zaměřil na sport s hendikepem, bylo nejvíce slyšet před jeho loňskou premiérou. Producent Martin Beinhauer mi ho tehdy popisoval jako snímek, jaký v Česku ještě nevznikl.
Hynek Čermák a Ivan Trojan v hlavních rolích mu svým hereckým umem jistý evropský šmrnc dodali, přesto připomínal spíše hluchou napodobeninu zahraničních vzorů.
Ve výběru figurovala též seniorská road movie Pět švestek Jana Svěráka, který už za Kolju (1996) sošku americké akademie na kontě má. Nabídl sice dílo, k němuž se stárnoucí populace může lehce vztáhnout, trochu obnošenými vtipy a celkovým zpracováním je nicméně dosti lokální.
Rovněž zbývající krimikomedie Poberta režiséra Ondřeje Hudečka je humorná způsobem, jímž zůstává hluboce zakořeněná na jižní Moravě, kde se odehrává, a jeví se takříkajíc do počtu.
Poněkud přehlížený zázrak se přitom zrodil u sousedů. Slovensko do oscarového klání posílá historické drama Potopa režiséra Martina Gondy, který v kulisách vesnice mizející kvůli výstavbě vodní nádrže mistrovsky vykreslil střet mezi ctižádostivou adolescentkou a jejím uzurpátorským otcem. Řekněte, kde všechny ty slibné Potopy jsou?