Jednoho mrtvého a kolem čtyřiceti zraněných si vyžádaly další útoky, které ruská armáda podnikla na různých místech na Ukrajině, informují ukrajinské úřady. Jen v Dnipru utrpělo zranění osmnáct lidí, mezi nimi dvouletá dívka a desetiletý chlapec. Další zraněné hlásí Oděsa, Záporožská oblast či Chersonská oblast, kde mělo dojít i ke zmíněnému úmrtí. Ruský dron zasáhl rovněž obchodní loď s čínskou posádkou v Černém moři. Ruské úřady informovaly o dvou mrtvých, které podle nich zabil ukrajinský dron.
Ruská armáda proti Ukrajině poslala 22 raket a přes 520 dronů, uvedly ukrajinské vzdušné síly. Hlavním cílem útoku bylo podle nich Dnipro a Dněpropetrovská oblast.
Šéf vojenské správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža ráno na telegram napsal, že Rusko na tento region východně od střední části Ukrajiny útočilo s nasazením dronů, různých střel, dělostřelectva a leteckých bomb. Zraněných je podle něj celkem 26 lidí. V Dnipru byly poškozeny výškové i rodinné domy, náboženské zařízení nebo budova vysoké školy a blíže neurčený podnik. V dřívějším příspěvku napsal, že zasažena byla obytná čtvrť a že vypuklo několik požárů.
Rusové v Černém moři také zasáhli obchodní loď. Nejprve mluvčí ukrajinského námořnictva Dmytro Pletenčuk na facebooku napsal, že ruský dron zaútočil na čínskou obchodní loď v Černém moři. Útok si podle něho nevyžádal žádné oběti, ale „jde o něco nového“. „Stala se příšerná chyba, soudruzi?“ napsal Pletenčuk na adresu Moskvy, kterou pojí s Pekingem strategické partnerství.
Server Ukrajinska pravda později na základě informací námořnictva původní zprávu zkorigoval. Zasažená loď se podle něj jmenuje KSL DEYANG, vlastní ji severokorejská společnost, posádka je čínská a pluje pod vlajkou Marshallových ostrovů. V době útoku se nacházela u pobřeží ukrajinské Oděské oblasti. Jiná média stále píšou o lodi jako o čínské.
Rusové podle šéfa vojenské správy Oděské oblasti Oleha Kipera dohromady zasáhli tři civilní lodě, plující pod vlajkami Marshallových ostrovů, západoafrické země Guinea-Bissa a Panamy do ukrajinských přístavů v Oděse a Čornomorsku. Požáry se posádkám podařilo uhasit a nikdo nebyl zraněn, napsal Kiper.
Ruské drony zasáhly benzinku
Ruské drony cílily na objekty kritické infrastruktury společnosti Naftohaz včetně čerpací stanice, jejíž dva zaměstnanci byli zraněni. „Všechny napadené objekty jsou výhradně civilní infrastrukturou a nemají žádné spojení s vojenskými cíli,“ upozornil šéf společnosti Serhij Koreckyj. Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov kontroval tvrzením, že Rusko útočí pouze na vojenské cíle, a z útoků na civilní cíle obvinil naopak ukrajinské ozbrojené síly. Ruské útoky na civilní cíle však byly již mnohokrát prokázány.
V největším ukrajinském přístavu Oděsa ruské drony zasáhly obytné budovy, školu, školku a blíže neurčené objekty infrastruktury. Zraněn byl jedenáctiletý chlapec a 59letý muž, uvedl na telegramu velitel městské vojenské správy Serhij Lysak. Šéf regionální vojenské správy Kiper zveřejnil snímek hořící historické budovy. Uvedl, že jeden ze zasažených domů je zničený, další jsou poškozené.
Tři zraněné hlásí úřady Záporožské oblasti, jednoho mrtvého a devět zraněných si od nedělního do pondělního rána měly vyžádat ruské útoky na mnoho vesnic v Chersonské oblasti i samotný Cherson. Podle šéfa oblastní vojenské správy Oleksandra Prokudina ruská armáda útočila na sociální infrastrukturu a obytné čtvrti.
Z hlášení ukrajinských vzdušných sil vyplývá, že protivzdušná obrana sestřelila čtyři z osmi raket Iskander-K, žádnou ze čtrnácti raket Iskander-M a 503 z 524 dronů. Osmnáct raket a šestnáct útočných dronů zasáhlo 34 míst, na dalších jedenácti místech se zřítily trosky sestřelených dronů.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj znovu apeloval na evropské spojence, že Ukrajina potřebuje posílit protivzdušnou obranu. Ruský noční útok na Dnipro a Dněpropetrovskou oblast trval víc než šest hodin, napsal na telegramu a zmínil škody na civilní infrastruktuře. Dodal, že ruské útoky zasáhly osm regionů a způsobily desítky zranění, včetně u dětí. Zdůraznil, že Ukrajina potřebuje posílit protivzdušnou obranu hned teď.
Rusko hlásí ukrajinské útoky
Ruské ministerstvo obrany uvedlo, že jeho protivzdušná obrana v noci na pondělí zneškodnila padesát ukrajinských dronů například nad Bělgorodskou a Rostovskou oblastí nebo nad Krasnodarským krajem.
Informace nebylo možné ověřit z nezávislých zdrojů. Ukrajina už pátým rokem vzdoruje rozsáhlé ruské invazi, jejíž součástí jsou vzdušné útoky prováděné oběma stranami.
Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty. OSN nedávno potvrdila, že ve válce přišlo o život přes patnáct tisíc civilistů včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN eviduje na ukrajinském území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská armáda.
Načítání...