Článek
Současná vlna veder se začala vytvářet na začátku tohoto týdne nad východním Atlantikem. Na zadní straně mohutné tlakové výše, která v úterý postoupila nad Evropu, proudí z jihu mimořádně teplý a suchý vzduch.
Jako první zasáhla vedra západní Evropu. Vrchol této epizody zde dorazí už ve středu. Ve Francii, kde jde už o rekordní čtvrtou vlnu veder v letošním roce, mohou teploty místy překročit 40 °C. Ještě vyšší hodnoty se očekávají ve Španělsku, kde mohou na konci pracovního týdne vystoupit až k 45 °C.
Tlaková výše i oblast extrémních teplot se budou zpočátku poměrně rychle přesouvat k východu a už ve čtvrtek zasáhnou střední Evropu. Právě zde se očekávají největší odchylky od dlouhodobého normálu, kdy budou teploty místy až o 15 °C vyšší než obvykle.
Týká se to také Česka, kde budou nejvyšší denní teploty na mnoha místech překračovat 35 °C. Lokálně není vyloučeno ani dosažení hodnot kolem 40 °C. Výrazně teplé budou také noci a na řadě míst se mohou objevit tropické noci s minimální teplotou nad 20 °C.
Podle portálu Severe Weather Europe bude hlavní příčinou mimořádně vysokých teplot stejně jako při historické vlně veder na přelomu června a července tepelná kupole. Oproti předchozí vlně veder se však tentokrát očekává, že se usadí přímo nad střední Evropou.
V atmosféře se zde vytvoří učebnicová blokace Omega, při níž tlaková výše setrvává nad jedním regionem zaklíněná mezi dvěma tlakovými nížemi. V důsledku toho se nad oblastí dlouhodobě udržuje příliv velmi teplého vzduchu. Tepelná kupole navíc brání promíchávání vzduchu, zachycuje teplo u zemského povrchu a podporuje jeho další oteplování.
Vedra mohou pokračovat i příští týden
Nejisté zatím zůstává, jak dlouho budou vedra přetrvávat a jak výrazná budou v dalších dnech. Některým oblastem totiž přinese částečnou úlevu studená fronta. Frontální rozhraní by se pak mělo nad střední Evropou udržovat během víkendu.
V dalších dnech nepůjde jen o to, co meteorologové naměří, ale o to, jaká bude teplotní zátěž na organismus. Ten sledujeme podle dvou ukazatelů na https://t.co/rUIArVzhMn . Podle UTCI (bioklimatologický nejtradičnější index) není vyloučena zátěž vyšší než 41°C. pic.twitter.com/qj8jmXvlWs
— Pavel Zahradníček (@pavelzahrad) July 27, 2026
V Česku se v sobotu očekává pokles teplot, které však na velké části území zůstanou v tropických hodnotách. Chladněji bude především na severozápadě republiky, zatímco na jihu Moravy mohou teploty stále překračovat 35 °C.
Většina modelových výpočtů navíc naznačuje, že nedojde k výraznějšímu narušení tepelné kupole a už na konci víkendu se obnoví příliv mimořádně teplého vzduchu. Vlna veder tak může pokračovat i v první části příštího týdne.
Pokud se tyto prognózy potvrdí, čeká střední Evropu mimořádně dlouhá a místy velmi intenzivní vlna veder. Ta výrazně zvýší tepelný stres obyvatel, zhorší podmínky sucha a zároveň zvýší riziko vzniku i šíření požárů.