Článek
Nováček Adam Volf, jehož GIBS naverbuje v prvním díle, má všechno, čím má hrdina disponovat - krásnou tvář i tělo Vojtěcha Dyka, nekompromisní morální postoje, tajemnou traumatizující minulost a ruku bez snubního prstýnku.
Atraktivitu seriálu ale dodává i exkluzivní prostředí speciálního útvaru. Navíc skoro zaručené diváky může mít z řad těch, kteří mají škodolibou radost z pochybení druhých. Zejména pak těch, kteří by chybovat měli nejméně ze všech.
Kvůli závažnosti a důležitosti toho, čím se GIBS zabývá, nasazují jeho členové méně běžné vyšetřovací postupy. Seriál tím získává spád. Protože zatímco v obyčejné kriminálce sledujeme někdy s napětím, ale někdy i znuděně, zda soudce či státní zástupce povolí kriminalistům to či ono sledování, prohlídku bytu a v nejostřeji sledovaných případech i odposlechy, u případů prošetřovaných GIBS to jde jakoby samo.
O to víc by se seriál měl soustředit na jemná přediva vztahů, konspirací, pohnutek, které vedou i ty, jejichž smyslem života má být pomáhat a chránit, k nekalým úmyslům a v důsledku k podvodům a zločinům.
A zábavou pro tvůrce i pro diváky by mělo být na jedné straně konstruovat a na druhé s napětím tyto pohnutky a zločiny rozplétat. To se v první epizodě moc nedělo a zápletka mohla být vystavěna ještě trochu nápaditěji.
Každá z osmi epizod se věnuje jedné z bezpečnostních složek, ta první s názvem Nabídka sleduje Národní protidrogovou centrálu. Ukazuje případ, který se v souvislosti s tímto útvarem poměrně nabízí, tedy situaci, kdy statistiky zabaveného kontrabandu vykazují podezřelá čísla, tudíž je zřejmé, že policie ne všechno zabavené zboží zaeviduje.
Tvůrci se uchylují k průhlednému triku, když nechají diváky sledovat nepříjemného xenofobního a rasistického policistu (Kryštof Bartoš), který ale nakonec není hlavním strůjcem podvodů s drogami.
Na pražské expozituře zasvěcuje nováčka Volfa, který právě přišel z protidrogového oddělení v Ústí, kam dealeři v pražských klubech své zásilky schovávají. Machruje tak okatě, že snaha odvést pozornost od hlavního strůjce nekalostí je příliš zjevná.
Zda bude pro seriál atraktivnější představování činnosti speciálního bezpečnostního sboru, který má „hlídat hlídače“, nebo linka osobních životů a vztahů jeho protagonistů, ukáží příští díly.
Adam Volf zatím spí na ubytovně, ale občas se, zatím jen náhodou, potkává s vdovou po svém kolegovi z protidrogového oddělení, který zemřel při policejním zásahu.
Jeho kolegyně Dana Majerová bydlí v luxusní vile, ale je tam sama. V podání Kristýny Ryšky je v práci přiměřeně strohá a přísná, jak by asi správná gibonka měla být, a její osamělý život slibuje, že se o něm něco dozvíme v příštích dílech.
Volf, traumatizovaný zmíněným nezdařeným policejním zásahem, cítí vůči vdově a její malé dcerce vinu. Která ze dvou krásných žen získá srdce drsného agenta, bude zjevně jednou z dějových linek vedoucích celou sérií.