Ukrajinské hlavní město Kyjev se v noci na neděli stalo terčem rozsáhlého vzdušného útoku ze strany Ruska. Úřady hovoří o čtyřech obětech, napsala agentura Reuters. Desítky lidí utrpěly zranění. Moskva k úderu použila balistické rakety i drony. Kyjevský starosta Vitalij Klyčko uvedl, že údery způsobily požár v jedné ze škol. U jiné školy podle něj zablokovaly vchod do krytu.
Před masivním útokem s odkazem na západní zpravodajské služby předem varoval ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Výbuchy se městem rozléhaly krátce po jedné hodině ráno (v sobotu kolem 23:00 SELČ) poté, co ukrajinské letectvo na svém telegramovém kanálu varovalo, že Rusko by mohlo odpálit hypersonickou balistickou raketu Orešnik.
Letectvo nereagovalo na žádost Reuters o komentář k tomu, zda Orešnik během útoku zasáhl nějaký cíl. „Hlavní město je terčem masivního útoku balistickými raketami,“ uvedl pouze šéf kyjevské vojenské správy Tymur Tkačenko.
Desítky raket
Podle zpravodajky ČT Darji Stomatové v sobotu večer zamířily na Ukrajinu ruské drony, následně měli Rusové vyslat až padesát raket různých typů na celé území sousední země. Střely podle úřadů v Kyjevě zasáhly administrativní i obytné budovy.
„Záběry, které z města přicházejí, vypadají katastroficky,“ podotkla Stomatová s tím, že podle některých nepotvrzených zpráv na telegramových kanálech měli Rusové použít Orešnik na město Bila Cerkva, které leží asi 60 kilometrů jižně od Kyjeva, čeká se ale na potvrzení ze strany úřadů.
Podle starosty Klyčka byli v samotném hlavním městě zabiti dva lidé. Další dva lidé byli zabiti v Kyjevské oblasti, uvedl guvernér Mykola Kalašnik. Nejméně 44 lidí utrpělo zranění, včetně dívky, které ještě nebyl ani rok.
V kyjevské čtvrti Ševčenko bylo několik lidí uvězněno v protileteckém krytu u školy poté, co vchod zablokovaly trosky, sdělil Klyčko. Další lidé údajně uvázli v krytu v obchodním centru ve stejné čtvrti, uvedl vedoucí městské vojenské správy. Dodal, že bylo poškozeno více než 40 míst ve městě.
Obyvatelka mluví o „děsivé“ noci
Mnoho obyvatel metropole hledalo přes noc úkryt v metru. Dvaašedesátiletá Nataliia Zvarychová uvedla, že se utíkala schovat do nejbližší stanice, když městem začaly otřásat exploze. „Bylo to děsivé,“ řekla Reuters. „Sedíme tu už více než tři hodiny a posloucháme exploze tam nahoře.“
O jedenácti zraněných civilistech, včetně dvou dětí, po ruském útoku na město Čerkasy v centrální části Ukrajiny informovalo ukrajinské ministerstvo vnitra. Sedm lidí, včetně tří dětí, utrpělo zranění při ruských útocích na Dněpropetrovskou oblast, oznámil Oleksandr Hanža, který je náčelníkem správy tohoto regionu na jihovýchodě země.
Polská armáda podle agentury Reuters oznámila, že kvůli nejnovějším ruským úderům na Ukrajinu z preventivních důvodů aktivovala své vzdušné síly. Dodala, že cílem opatření je ochránit polský vzdušný prostor.
Rusko už pátým rokem vede válku proti Ukrajině a součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran hluboko v nepřátelském území.
Načítání...
Ruské ministerstvo obrany informovalo, že za uplynulou noc ruské síly sestřelily 33 ukrajinských dronů. O celkovém počtu útočících strojů a o případných škodách se ani tentokrát nezmiňuje.
Počet obětí pátečního útoku na internát ve Starobilsku v okupované Luhanské oblasti na východě Ukrajiny dosáhl 21, uvedlo ruské ministerstvo pro mimořádné situace. Záchranáři už všechna těla vyprostili z trosek. „Celkem bylo zasaženo 63 lidí, z nichž 21 zahynulo,“ citovala agentura Interfax z komuniké ministerstva. Podobná tvrzení však nelze ve válečných podmínkách nezávisle ověřit.
Ruský vládce Vladimir Putin v pátek obvinil Kyjev, že ukrajinské síly na internát pedagogické školy ve Starobilsku zaútočily záměrně. Zároveň nařídil připravit odvetu. Ukrajinská armáda popřela, že napadla civilisty. Generální štáb tvrdí, že armáda v okupované oblasti u Starobilsku zasáhla elitní dronovou velitelskou jednotku.