Článek
„Ve městě to může i na poměrně krátké vzdálenosti znamenat úsporu v řádu několika minut,“ řekl Novinkám Michal Pathy, velitel Centrální hasičské stanice Plzeň – Košutka. „Může se zdát, že to není mnoho, ale pro nás je klíčové, abychom se na místo dostali včas. I desítky vteřin hrají u požáru nebo při dopravní nehodě velkou roli, mohou naprosto změnit situaci,“ připomněl Pathy a dodal: „Jde také o to, abychom nemuseli mít obavy, že cestou někde nabouráme.“
Jako testovací polygon zatím funguje deset rušných křižovatek na hasiči často využívané trase po Studentské ulici – od výjezdu z košutecké stanice k Plaské ulici. „Je to sice čtyřproudová komunikace, ale je na ni relativně silný provoz,“ poznamenal Pathy.
Podle Jiřího Vítka, člena národního expertního týmu pro kooperativní inteligentní dopravní systémy, budou testy probíhat do konce roku. „Pak nastane ostrý provoz a v plánu je příslušně vybavit všechny křižovatky v Plzni,“ přislíbil Vítek. Těch světelně řízených je zhruba sto.
Hasiči by uvítali, kdyby následoval střed města a frekventovaná Klatovská třída. „Tam je sice středový tramvajový pás, po kterém můžeme jet, ale když tam vjíždíme do křižovatek na červenou, tak stejně musíme vozidlo zastavit a pak se zase rozjet. Je to problematické z hlediska bezpečnosti,“ konstatoval Pathy.
Propojené systémy
Není to pouze o tom, že si hasiči „rozsvítí“ zelenou. „Jde o komplexní propojení systémů,“ uvedl Vítek. Zařízení ovládající semafory příslušných křižovatek se o průjezdu hasičů dozví až s dvouminutovým předstihem. „Provoz se tomu přizpůsobí. Dojde na zablokování ostatních směrů, chodci budou mít červenou. Po průjezdu hasičů se naopak spustí zotavovací režim, který uvede dopravu zpět do normálu,“ vysvětlil Vítek.
Morálka šoférů se podle Pathyho zlepšila. „Musím je pochválit, nastal velký posun. Často to však není o tom, že by nechtěli uhnout, nýbrž že není kam uhnout,“ upozornil Pathy. Řidiče některých moderních vozů na blížící se hasiče upozorní palubní systém. Michal Vondra, specialista ze Škoda Auto, upřesnil: „Vědí o nich dříve, než uslyší sirénu nebo spatří výstražné majáky. A mohou včas a bez stresu zareagovat.“
Dočká se i policie?
Daniel Kůs (Piráti), radní pro oblast SmartCities, doufá, že do budoucna bude systém fungovat i pro policii a záchranáře. Plzeňští hasiči sice loni vyjížděli k třinácti stovkám zásahů, ve srovnání s ostatními složkami záchranného systému je to ale výrazně méně. „Mají však nejvyšší nároky z hlediska techniky. Takže bude možné dobře prověřit, zda jim tento model opravdu pomůže, a přitom neovlivní provoz nad únosnou mez,“ sdělil Kůs.
Plzeň je první, další města by ji měla podle Vítka následovat. „Například Kladno. A systém by měl fungovat všude po republice stejně,“ uzavřel Vítek.