Článek
Jednání jsou zatím v rané fázi a výsledné ocenění se ještě může změnit, připomíná Wall Street Journal. Diskuse podle jeho zdrojů iniciovali především investoři, ne samotná firma.
OpenAI naposledy získala kapitál letos v březnu, kdy byla po investici 122 miliard dolarů, v přepočtu 2,6 bilionu korun, oceněna na 852 miliard dolarů, tedy 17,9 bilionu korun. Mezi investory tehdy figurovaly mimo jiné americký internetový obchod Amazon, výrobce čipů Nvidia či japonský investiční holding SoftBank. Nové financování by mohlo předcházet očekávanému vstupu firmy na burzu.
Svůj chatbot ChatGPT poháněný umělou inteligencí spustila OpenAI koncem roku 2022. Dnes je nejpoužívanější službou svého druhu na světě. Hlavním konkurentem je chatbot Claude od firmy Anthropic, silnou pozici si postupně buduje i Gemini od Googlu.
Generální ředitel společnosti Sam Altman nedávno naznačil, že nejbližší veřejná nabídka akcií nepřijde dřív než příští rok. Jako důvod uvedl obavy související s bezpečností umělé inteligence a rychlostí jejího vývoje. „Vzhledem ke všemu, co se děje v oblasti bezpečnosti, si skutečně myslím, že právě teď by vstup na burzu nebyl rozumným krokem. Necítíme v tomto ohledu žádný tlak,“ řekl časopisu Fortune.
Předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová ve svém každoročním projevu o stavu Unie zdůraznila, že umělá inteligence může lidstvu přinést značný užitek, pokud se podaří najít rovnováhu mezi jejími přínosy a riziky, napsal ve středu server Euronews.
Dodala, že EU chce prohloubit spolupráci s Kanadou, Británií a dalšími spojeneckými zeměmi v testování a kontrole modelů AI, sdílení varování před riziky a zajištění bezpečnosti umělé inteligence.
Agentura Reuters v minulosti upozornila, že čím dál více amerických zákonodárců vyzývá k vytvoření nových pravidel pro regulaci AI systémů a že výzkumní pracovníci poukazují na možné negativní dopady umělé inteligence. Dva experti ze společnosti Anthropic dokonce varovali, že rychlý rozvoj AI by mohl vést k zániku lidské rasy.
Firma OpenAI mezitím dál roste. Uvádí, že její služby využívá více než miliarda aktivních uživatelů a přes 200 milionů firem. K růstu přispěly nové modely GPT-5.6 a Astra i rozšiřování nástrojů pro programování. Tržby společnosti ve druhém čtvrtletí vzrostly na 6,7 miliardy dolarů z 5,7 miliardy dolarů v předchozích třech měsících.
OpenAI zároveň čelí stále silnější konkurenci. Vedle amerického rivala Anthropic získávají pozornost i levnější čínské modely s otevřenější licencí. Další příliv kapitálu by firmě pomohl financovat nákladný vývoj nové generace systémů umělé inteligence a udržet náskok v souboji o dominanci na trhu AI.