Rakety za tajná data Ukrajinců: Pro Londýn výhodný obchod, Moskva hrozí útoky na Británii
Britský premiér slíbil v Kyjevě tajné plány, aby si Ukrajinci mohli vyrábět rakety Storm Shadow/SCALP. Na oplátku se Ukrajina podělí o hotový digitální poklad – data nasbíraná v bojích, která poslouží k vylepšení britských dronů či ochrany strategických objektů. Právě na ty míří stupňující se ruské výhrůžky a hrozby.
„Velká Británie má od Ukrajiny získat ‚zlatý důl‘ zpravodajských informací, který posílí její obranu proti Rusku. V rámci přelomové vojenské dohody bude sdíleno velké množství dat týkajících se tajemství a taktiky Kremlu,“ píše britský deník The Daily Mail. „Tyto zásadní informace, získané od ruské invaze, poslouží jako základ pro výcvik britských ozbrojených sil podporovaný umělou inteligencí. Vzhledem k tomu, že Kreml stupňuje své výhrůžky vůči Velké Británii, ukrajinská databáze pomůže při zachycování ruských dronů a odrážení kybernetických útoků.“
Domluvil se tak na své první zahraniční cestě, do Kyjeva, novopečený britský premiér Andy Burnham s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským. „Rozšiřujeme naši spolupráci ještě dále – Ukrajina a Spojené království budou rozvíjet své partnerství v oblasti umělé inteligence. Dnes jsme podepsali příslušné prohlášení,“ tweetoval Zelenskyj po jednání.
Britští generálové chtějí těžit z ukrajinských technologií prověřených v boji, díky nimž v zóně bojů dominují drony a roboty podporované umělou inteligencí, dodává Daily Mail. Spojené království se také zajímá o to, jak Ukrajina využívá AI k obraně energetické infrastruktury a továren. Velká Británie se stane první zemí, která získá přístup k takzvané „laboratoři umělé inteligence Avengers“, kde ukrajinští vývojáři dosáhli významných průlomů.
Ukrajina naopak od britské vlády dostala zelenou k výrobě raket vzduch–země SCALP/Storm Shadow – Londýn povolí francouzsko-britsko-italské společnosti MBDA sdílení utajovaných plánů.
Na oznámení této dohody o raketách Moskva reagovala ostře. Podle mluvčího Kremlu Dmitrej Peskova Londýn „přilévá olej do ohně“. „Británie je zapojena do této války na straně kyjevského režimu,“ konstatoval Peskov – a doplnil, že Rusko systematicky shromažďuje informace o místech, kde se vyrábí rakety, která poté likviduje.
Konkrétněji se vyjádřil Andrej Fjodorov, poradce Kremlu a dřívější náměstek ministra zahraničí. „Může na ně zaútočit nikoli Rusko, nýbrž neznámí původci,“ vyhrožoval krypticky v rádiu BBC „polovojenskou“ odvetou. „Může to mít podobu, že se něco stane podnikům, továrnám, které vyrábějí drony pro Ukrajinu.“
Veřejné mínění a masmédia prý prezidenta Putina silně tlačí „k podniknutí jistých kroků proti Spojenému království“, dodal poradce. Ozbrojené síly Spojeného království monitorují ruské lodě, které se plaví v blízkosti britských vod, konkrétnější ohrožení zatím pocítily jiné evropské země, například Německo a Dánsko – u letišť či vojenských objektů narušovaly bezpečnost neznámé drony. V Británii došlo k několika incidentům, u nichž soudy hovoří o zapojení ruských tajných služeb či Wagnerovy skupiny – například šlo o žhářské útoky na ukrajinskou firmu či na dřívějších adresách předchozího premiéra Keira Starmera, jak informovala BBC.