Článek
„Nevím, z jakých čísel vychází Andrej Babiš ohledně výdajů na obranu. Podle výroční zprávy generálního tajemníka NATO za rok 2025 je zcela zřejmé, že ČR splnila své spojenecké závazky. Ve zprávě najdete, že výdaje na obranu činily 2,01 procenta HDP,“ dodal Fiala na síti X.
Fialou uváděný dokument nicméně k citovanému údaji za rok 2025 přidává písmenko „e“, tedy odhad (angl. estimated).
Bývalý premiér trvá na tom, že tento údaj je v rozporu s Babišovým nedělním tvrzením o tom, že v roce 2025 Fialova vláda předložila obranné výdaje 2,01 procenta, ale NATO jí uznalo jen 1,85 procenta.
Bývalá ministryně obrany Jana Černochová (ODS) rovněž sdělila, že Česko dvouprocentní závazek splnilo, Babiš tak podle ní „zase lže“, když tvrdí, že podle údajů NATO vynaložila ČR za rok 2025 na obranu 1,85 procenta.
Odchylka Babišovy vlády je největší
Za minulé vlády Česko ani jednou nesplnilo dvě procenta, ale kritiku slyšíte jenom o nás, tvrdil v neděli Babiš. Odvolával se přitom na „čísla, která přišla z NATO“.
Česko letos nesplní dvě procenta HDP na obranu, řekl Babiš. Nepovedlo se to ani Fialově vládě, tvrdí
Podle Babiše v roce 2023 Česko reportovalo na výdaje na obranu 1,31 procenta, což Severoatlantická aliance schválila. Rok poté vykazovalo 2,07 procenta, ale NATO uznalo 1,97 procenta. V roce 2025 pak Fialova vláda předložila obranné výdaje 2,01 procenta a NATO uznalo 1,85 procenta.
Následně přiznal, že ani jeho současná vláda podle těchto čísel spojenecké závazky vůči Severoatlantické alianci nesplnila.
„Pro tento rok reportujeme 2,06 procenta, ale Severoatlantická aliance nám uznává 1,78 procenta,“ uvedl premiér. Jde tak o největší odchylku mezi tím, co česká vláda vykázala, a co jí NATO ve skutečnosti uznalo jako výdaj na obranu.
Počet vojáků je důležitější než HDP, míní Babiš
Podle Babiše jsou důležitější počty vojáků než procenta HDP vynakládaná na obranu. Uvedl, že Česko má třináctou největší armádu z 31 členských zemí NATO. „Kdo je důležitý ve válce? Já myslím, že vojáci,“ řekl. Dodal, že za jeho předchozí vlády armáda přijala více než šest tisíc vojáků.
Anketa
Premiér argumentoval i tím, že některé státy sice dávají na obranu více než dvě procenta HDP, ale mají méně vojáků než Česko. Jako příklad uvedl Lucembursko, které podle něj vynakládá na obranu 2,13 procenta HDP, ale má jen zhruba tisíc vojáků. Zmínil také Estonsko, které podle něj dává na obranu přes tři procenta HDP. „Nemají ale ani letadla, stíhačky ani vrtulníky,“ prohlásil na adresu pobaltské země.
Podobně mluvil i o Lotyšsku nebo Švédsku. S výjimkou Švédska ale zmiňoval výrazně menší státy než Česko.