Článek
Incident se odehrál začátkem května, když se žena vracela z nákupu a pes ji doprovázel. V jednu chvíli jí ale utekl, načež pustila plné tašky na zem a rozběhla se za ním.
Cesta podle televize Mitteldeutscher Rundfunk vedla přes pozemek 43letého souseda, kde se spustil samostřelný mechanismus, který ženu těžce zranil. Oběť dostala dva zásahy – jeden do obličeje a druhý do hrudi.
Místní občané zalarmovali záchrannou službu, která převezla oběť do nemocnice v Magdeburku. Tam jí lékaři při urgentní operaci odstranili z tváře a těla „50 až 100 malých kuliček“, upřesnil deník Bild s tím, že zasaženy byly i plíce pacientky.
Der polizeibekannte, mehrfach Vorbestrafte hatte Angst vor Kriminellen!
— Ella 🇸🇪 (@Ella_von_T) May 4, 2026
Mit seiner illegalen selbstgebauten Selbstschussanlage hat er sich geschützt.
Opfer liegt auf Intensivstation.
50-100 Schrotkugeln in Gesicht und Körper (auch Lunge).
Täter auf freiem Fuß.#SachsenAnhalt pic.twitter.com/3CmpwKt9zg
Žena zůstává na jednotce intenzivní péče, lékaři nicméně konstatovali, že její život není v ohrožení.
Kromě sanitky přijelo na místo i speciální zásahové komando (SEK), vybavené obrněným vozidlem. Tyto elitní jednotky vysílá německá policie v případě vysoce rizikových domovních prohlídek, zásahů proti teroristům či zadržení ozbrojených a obzvlášť nebezpečných pachatelů.
V domě a na zahradě souseda zajistili policisté několik střelných zbraní, včetně dlouhých pušek, brokovnic, harpuny a množství munice. Objevili také samostřelné zařízení, které si muž zhotovil sám.
Bál se lidí ze zločineckého prostředí
Vyšetřování ukázalo, že jde o recidivistu, který měl v minulosti problémy se zákonem kvůli drogovým deliktům, ublížení na zdraví a ilegálnímu držení zbraní. Nikdy nebyl držitelem zbrojního průkazu ani členem mysliveckého či sportovního střeleckého sdružení.
Muž u výslechu mimo jiné tvrdil, že si samostřelné zařízení instaloval „kvůli strachu před lidmi z kriminálního prostředí“. Vyšetřovatelé ještě v den incidentu muže propustili s tím, že „neexistuje důvod žádat o uvalení vazby“.
Zhotovování a používání takových mechanismů je ale v Německu zakázané. Kromě toho samostřelná zařízení vyvolávají negativní vzpomínky na dobu, kdy bylo Německo a Berlín rozdělené. Východoněmecká pohraniční stráž je používala v bezpečnostním pásmu, aby bránila lidem v útěku na Západ.