Článek
„Hlavním, stěžejním důkazem v této věci byl videozáznam z fotopasti,“ konstatovala soudkyně Martina Tomášová. Podle ní soud bez pochybností nemohl dovodit, že by žalované jednání bylo trýznivé.
„Musí být bez důvodné pochybnosti prokázáno, že čin byl spáchán surovým nebo zvlášť trýznivým způsobem,“ uvedla soudkyně. „Trestní odpovědnost nelze dovozovat jen z obecného stresu spojeného s odchytem nebo z toho, že určité jednání zvířeti způsobilo stres,“ dodala.
Podle soudu se neprokázalo, že by zvířata zemřela v důsledku surového nebo trýznivého jednání obžalovaného. Soudkyně také zdůraznila, že nekonstatuje, zda manipulace se zvířaty byla správná nebo šetrná, nejde podle ní ale o trestný čin.
„Soud dospěl k závěru, že ten zažalovaný skutek není trestným činem. Současně ale nelze vyloučit, že ty jednotlivé úkony nemohou být posouzeny jako přestupek,“ uzavřela soudkyně.
Beníček podle obžaloby minimálně mezi roky 2022 a 2024, jakožto myslivecký hospodář a správce obory Březka, brutálním způsobem týral zvířata, především kočky. Na videozáznamech z fotopastí je vidět Beníček, jak do koček odchycených v kleci bodá klackem a poté je v těchto pastech zabíjí. Jedno ze zvířat nechá trpět, když ho střelí nadvakrát s časovou prodlevou mezi prvním a druhým výstřelem. Mezi oběťmi lesníka byl podle záznamů i tchoř tmavý.
Beníček jakoukoliv vinu popíral. K videím u soudu poznamenal, že šlo o záznamy z jeho fotopastí, které mu kdosi neznámý odcizil předloni v květnu. Podle něj jde o zmanipulovanou kompilaci videí, u kterých se neví, kdo je vybral a jestli je upravil, nebo ne.
„Lov té zvěře jsem měl určený zákonem o myslivosti a z popisu práce hospodáře a myslivecké práce, a tuto činnost jsem vykonávat měl a ze své pracovní činnosti vlastně musel. Odlov koček mi zákon umožňoval,“ hájil se také Beníček. K tomu obžalovaný přidal, že to „nebyly veškeré kočky“. Nechtěl prý zabíjet kočky „zjevně označené, například rolničkou“.
„Rád bych řekl, že se necítím vinen a s obžalobou nesouhlasím v celém rozsahu… Kočky, které jsem usmrtil, byly uloveny ze zákona,“ prohlásil u soudu a postěžoval si, jak mu zveřejnění případu zničilo pracovní život, že musel v oboře skončit a spolu s rodinou musel čelit osočování.
Soudní znalci Beníčkovo jednání označili za bolestivé, brutální, bezcitné a bezdůvodné. Beníček se podle nich ke zvířatům choval zbytečně brutálně a agresivně. Podle znalců obhajoby se Beníček ke kočkám choval standardně, zákonně a o žádné týrání nešlo.
Žalobce pro Beníčka navrhoval 2,5 roku dlouhou podmínku, peněžitý trest 150 tisíc korun, propadnutí zbraně a zákaz činnosti myslivce a lovit zvěř na šest let.