Zemětřesení o síle 7,6 stupně zasáhlo Panamu. Panika v metropoli, hrozí i tsunami
Jižní pobřeží středoamerické Panamy dnes zasáhlo zemětřesení o síle 7,7 stupně, uvedla podle agentur americká geologická služba (USGS). Původně uváděná síla byla osm a později 7,6 stupně. V několika provinciích nefunguje elektřina a zavřely školy, prezident ale vyzval obyvatele ke klidu. Oběti ani významné škody zatím nejsou hlášeny. Úřady vydaly varování před nebezpečnými cunami podél pobřeží pěti zemí ve Střední a Jižní Americe.
Zemětřesení bylo podle agentury AP v hloubce deseti kilometrů a mělo epicentrum asi deset kilometrů jihozápadně od panamské odlehlé obce Pitaloza Arriba, nedaleko jižního cípu země. Podle USGS následovaly dva další otřesy o síle 5,8 a 5,5 stupně.
Škody hlásí provincie Veraguas a Los Santos sousedící s Herrerou. Záběry místních zpravodajských stanic zachytily zřícení katedrály a pád části fasády hotelu na auto ve městě Penonomé v centrální provincii Coclé. Silné otřesy byly cítit v metropoli, kde obyvatele zachvátila panika, uvedl reportér agentury AFP. Úřady už přistoupily k evakuacím.
„Cítili jsme to opravdu silně. V kuchyni to převrhlo pár věcí, ale jsme v pořádku, i když máme velký strach. Všichni jsou venku a mají strach,“ řekl AP po telefonu 60letý Rosendo Domínguez z Herrery.
Terremoto de Magnitud 6.9 sacude en Macaracas, Panamá. (Octubre 09, 2026). https://t.co/sMQrUBAnHF
Panamská energetická společnost Naturgy hlásí výpadky dodávek elektřiny v šesti provinciích. Z bezpečnostních důvodů bylo dočasně uzavřeno metro i mezinárodní letiště v metropoli. Provoz Panamského průplavu pokračuje beze změn, uvedla jeho správa s tím, že byly aktivovány nouzové postupy a že technici provádějí kontrolu řízení.
„Požádal jsem příslušné orgány, aby informovaly o dopadech a vyzvaly k zachování klidu. To, co se stalo, by se nemělo využívat k šíření paniky a vyvolávání nepokojů,“ napsal na sociální síti X panamský prezident José Raúl Mulino.
USGS varovala, že v příštích hodinách hrozí cunami. Vlny by podle americké Národní meteorologické služby (NWS) mohly zasáhnout pobřeží Panamy, Kolumbie, Ekvádoru, Nikaraguy a Guatemaly. Pětice byla původně rozšířená o Mexiko, Salvador, Kostariku a Peru. Na některých částech panamského pobřeží by mohly být metr až tři metry vysoké vlny.