Článek
Policie obvinila Pavla Blažka v rámci tzv. bitcoinové kauzy ze dvou trestných činů. Čekal jste, že to dojde takhle daleko?
Abych se zcela poctivě přiznal, když se ten dar přijímal, tak jsem na to tak trošku koukal a nějaká vnitřní intuice mi říkala, zda to je úplně v pořádku. Ale pak jsem si říkal, že člověk, který předložil novelu trestního řádu, člověk, který má mimořádnou právní erudici, určitě musí vědět, co dělá. Nemyslím si, že by to byl jakýkoliv úmysl. Myslím si, že se dopustil dobrodružství, za které teď platí nejenom on, ale vlastně i ODS. A mě to mrzí, protože zrovna u něj, kde ta práce byla vidět, je to až hořké, jaký konec to nabralo.
Sám jste narazil na to, že Blažek je zkušený právník, byl ministr spravedlnosti, musel rozumět těm procesům. Nepřekvapilo vás, kam až zašel?
Tak uvidíme, jak moc procesům rozuměl podle toho, jak rozhodnou jednotlivé justiční orgány.
A co vidíte za touto kauzou vy? Protože stále se spekuluje o motivech všech zúčastněných.
Myslím, že i ministr, který má inteligenci Pavla Blažka, se může dostat do situace, kdy má pocit, že dělá něco dobrého a že ho chytí provozní slepota, protože si myslí, že je to správné. A nakonec se z toho stane jedna z nejnepříjemnějších kauz, kterou máme zpátky. Ale nemyslím si, že se chtěl Pavel Blažek jakkoliv obohatit, myslím si, že chtěl skutečně dostat peníze do ministerstva. Ale ten způsob, který zvolil, je nešťastný, protože pokud má člověk nějakou elementární zodpovědnost a přemýšlí o tom, tak je určitě lepší v takovémto případě nedělat nic.
Pavel Blažek je dostatečně chytrý a zkušený člověk na to, aby z toho prostě vyvodil svoji osobní zodpovědnost.
Vy jste Blažka vystřídal ve vrcholné funkci v rámci strany. V lednu jste se stal prvním místopředsedou ODS. Exministr naopak pozastavil členství ve straně, ale neukončil ho, je to tak?
Pavel Blažek pozastavil členství a pokud mám zprávy z Brna, tak ani s našimi kolegy nekomunikuje. Myslím si, že sám žije touto kauzou.
Je to dostatečné? Budete po něm chtít, aby vystoupil z ODS?
Víte, já nejsem ten, kdo trestá, kdo má někomu říkat, co má a nemá dělat. ODS je strana, která je postavena na svobodě. A svoboda s sebou přináší výhody i nevýhody. Pavel Blažek je dostatečně chytrý a zkušený člověk na to, aby z toho vyvodil svoji osobní zodpovědnost. On to udělal, rezignoval na pozici ministra spravedlnosti, následně pozastavil svoje členství v ODS a myslím si, že něco někomu vzkazovat nemá smysl. On je člověk, který se umí rozhodnout sám. A myslím si, že si je své chyby velmi dobře vědomý.
Nebojíte se, že vás ta kauza bude provázet stejně dlouho jako premiéra Babiše kauza Čapí hnízdo?
Tak jestli Andreje Babiše Čapí hnízdo pronásleduje, tak ale platí, že Andrej Babiš má každé čtyři roky lepší preference. Čili je otázka, do jaké míry je to vzhledem k výsledku adekvátní.
A nakolik myslíte, že to ODS poškodilo?
Poškodilo nás to hodně, v parlamentních volbách to určitě v procentech na výsledek vliv mělo. Kauza je i z hlediska bitcoinů pro média atraktivní, tak si myslím, že to s námi tady bude, jak dlouho, to neumím posoudit. Ale každá kauza je nepříjemná a tahle zejména.
Kdo má za sebou výsledky, má je ukazovat a má je obhajovat, kampaň tím vlastně probíhá pořád.