Článek
Bouřky se tvořily zejména v pásu od jižního Španělska přes severní Itálii až po východní Polsko. Další se vyskytly nad jižní částí Severního moře. Jen během čtvrtka zaznamenaly detektory nad Evropou zhruba 250 tisíc bleskových výbojů, dalších téměř 100 tisíc přibylo do pátečního rána.
Před silnými až extrémně silnými bouřkami varovala evropská organizace ESTOFEX. Její předpověď se naplnila, bouřky totiž v několika zemích provázely nebezpečné projevy počasí.
Jedny z nejvážnějších následků hlásí sever Itálie. Přívalové deště zasáhly především Lombardii, Ligurii a Toskánsko, kde způsobily rozvodnění horských toků a sesuvy půdy. Lokálně zde napršelo přes 300 milimetrů.
❗Allagamenti a Bagnone (MS) e piena del Torrente Bagnone a seguito del temporale auto rigenerante tra Spezzino e Lunigiana.
La stazione pluviometrica di Bagnone segga un accumulo di 314 mm di pioggia. Video di Vanni Simonetti. pic.twitter.com/dfopZ5LZId
Podle agentury Reuters museli v Isola di Fondra záchranáři evakuovat 250 lidí z místního kempu. V provincii Bergamo sesuvy odřízly od okolí čtyři horské obce Branzi, Valleve, Carona a Foppolo. V obci Sonico v provincii Brescia jiný sesuv strhl most.
Podle agentury EFE mimořádně prudké bouřky udeřily také na východě Španělska. V regionu Valencie je doprovázely kroupy a ničivé nárazy větru. V obci Sumacàrcer naměřili náraz o rychlosti 149 km/h. Extrémní vítr souvisel s takzvaným downburstem, extrémně silným sestupným proudem vzduchu pod bouřkovým mrakem.
Vítr v regionu kácel stromy a poškozoval budovy. V Alziře se během bouře zřítila část střechy kostela Santa Catalina. Problémy bouřky způsobily také na místních silnicích a železnicích.
⚠️⛈️Brutal lo de #Alzira ( #Valencia). Algunos observatorios han registrado rachas cercanas a los 150km/h en esta localidad. #Tormentas #FMA @CarpeDiem63651 pic.twitter.com/Gq83iGTOtq
— InfoMeteoTuit (@InfoMeteoTuit) August 20, 2026
Další bouřky dorazí v pátek
Rozsáhlé škody působily bouřky také v Rakousku. Nejvíce práce měli hasiči v okrese Bruck an der Leitha v Dolním Rakousku východně od Vídně. Přívalový déšť zaplavoval silnice a sklepy, zatímco silný vítr kácel stromy. Místní hasiči vyjížděli k více než 230 událostem.
Silná supercela ve čtvrtek večer zasáhla slovenskou metropoli Bratislavu. Podle deníku Pravda slovenská policie hlásila množství popadaných stromů, které blokovaly komunikace a poškodily auta. Některé části města zaplavil přívalový déšť.
Bouřky zasáhly také Česko. Na Jihlavsku se po čtvrteční odpolední bouřce na dvou úsecích železnice zastavil provoz vlaků. Na jihu Moravy zase zůstalo bez elektřiny přibližně 4500 odběrných míst.
Další silné bouřky čekají zejména alpský region a střední Evropu také v pátek a v noci na sobotu. V Česku platí výstraha před velmi silnými bouřkami a v Praze a na severu Čech i před přívalovými povodněmi.