Bluetooth nám sice v souvislosti se smartphony a příslušenstvím usnadňuje život, ale například policejním složkám může způsobit velké vrásky na čele. U paralyzérů a kamer značky Axon, které využívají ozbrojené složky doslova po celém světě (v tomto segmentu má značka prakticky monopol), byla odhalena zásadní chyba umožňující sledovat pohyb policistů na stovky metrů (běžně 10 až 50 m, se specifickou výbavou i přes 400 m v otevřeném prostoru).
Zobrazení Bluetooth adresy v iPhonu a v telefonu s Androidem
Problém spočívá v tom, že zmíněná zařízení do okolí vysílají neměnnou hardwarovou adresu, která funguje jako jakýsi digitální otisk zařízení. Kdokoliv v dosahu až několika set metrů tak může detekovat přítomnost policisty, identifikovat konkrétní modely jeho vybavení nebo dokonce mapovat jeho pohyb v reálném čase. K tzv. Bluetooth sniffingu stačí rozmístit snímače, které skenují Bluetooth signály z okolních zařízení. Policisté pracující v utajení nebo nacházející se mimo službu tak může kdokoliv díky Bluetooth odhalit s předstihem.
MAC adresa
Jednoznačným identifikátorem zařízení využívající Bluetooth je MAC adresa Bluetooth. Kamery a tasery (paralyzéry) značky Axon pro policejní složky lze poznat podle třech konkrétních prefixů, které kolují jako „veřejné tajemství“ na internetu.
Mac Adresu zjistíte v Androidu přes Nastavení – O telefonu – Stavové informace – Adresa Bluetooth , v iPhonu přejděte do Nastavení – Obecné – Informace – Bluetooth . Ukázkově se jedná o označení ve stylu: 64:8d:37:bd:9d:96 . V nastavení sice vidíte skutečnou adresu, ale telefon do okolí vysílá upravenou adresu, čímž svou identitu maskuje.
Chyba je navíc na úrovni použitého Bluetooth čipu, její odstranění by znamenalo kompletní přepsání komunikačního protokolu Axon Signal, díky čemu by přestaly fungovat miliony kusů prodaného příslušenství po celém světě.
Možná se i vy ptáte, zda je Bluetooth v policejním vybavení vůbec nutný. Tato technologie zde má své opodstatnění, neboť umožňuje určitou automatizaci – například při vytažení zbraně nebo aktivaci taseru může díky Bluetooth dojít k automatickému spuštění nahrávání kamer připevněných na tělech policistů. Teoreticky by tak k opravám mohlo dojít, ale policisté by přišli o zmiňovanou automatizaci, popř. by byly akce daleko pomalejší.
Telefony a sluchátka mají lepší ochrany U policejního vybavení je problém v tom, že zmíněná zařízení do okolí vysílají pevný identifikátor (MAC adresu) z přiděleného rozsahu. Ten je v blocích přidělován výrobcům a skládá se ze dvou částí: kódu výrobce (první tři bajty MAC Adresy) a unikátního kódu zařízení. Jakmile znáte kód výrobce, máte prakticky vyhráno. Tato zařízení nelze nijak opravit, zřejmě by musela být stažena z trhu, zatímco smartphony a doplňkové příslušenství mají zabudované ochrany.
Konkrétně jde o tzv. randomizaci, díky níž se identifikátor zařízení pravidelně mění. Teoreticky lze sledovat jakékoliv zařízení vysílající radiofrekvenční signál (Wi-Fi, Bluetooth nebo 5G). Na rozdíl od zařízení Axon však nelze pomocí běžných prostředků snadno spojit konkrétní zařízení s konkrétním telefonem a jeho uživatelem. I přestože je randomizace u mobilních zařízení standardem, u levnějších produktů (například u no-name sluchátek) může tento bezpečnostní prvek chybět.
Přitom nemusíme zůstávat jen u sluchátek. Už samotné nošení smartphonu, který neustále přijímá a vysílá informace do okolí, stačí k tomu, aby byl jeho majitel velmi dobře dohledatelný. Pro úplné vyloučení sledování je jedinou ochranou vypnutí Wi-Fi a Bluetooth, když tyto technologie nepoužíváte. To se však týká pouze síťového sledování – ve smartphonech existuje mnoho dalších způsobů, jak zjistit například to, co v nich vyhledáváme, instalujeme nebo stahujeme.
Zmíněná zranitelnost policejního vybavení je známa již od roku 2024, avšak policejní složky na ni nijak nereagovaly. I samotná společnost Axon drobným písmem na svém webu zmiňuje určitá bezpečnostní rizika Bluetooth signálů, k nápravě však nedošlo ani u revidovaných verzí starších zařízení.