Článek
„Kompetenční žaloba by pro mnoho Čechů znamenala další vyhrocení sporu mezi prezidentem a premiérem. Češi obecně nemají rádi veřejné konflikty politiků,“ popsala Tereza Friedrichová, politická analytička NMS.
„Soudní spor by tak vypadal, i kdyby šlo ze strany prezidenta o relativně emočně nezabarvený akt, snahu formálně určit hranice pravomocí dvou hlavních ústavních činitelů. Pokud by prezident tuto možnost zvažoval, měl by ji veřejnosti ještě lépe vysvětlit,“ dodala.
Pavel sdělil 8. května, že podání kompetenční žaloby zváží, pokud by nebyl součástí české delegace na červencový summit Severoatlantické aliance v turecké Ankaře. Jak premiér Babiš, tak ještě intenzivněji ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) se staví proti tomu, aby prezident do Ankary odletěl. V delegaci by podle vládních plánů měl být Babiš, Macinka a také ministr obrany Jaromír Zůna (nestr. za SPD).
Názory občanů se výrazně liší podle toho, jakou stranu či hnutí podporují. U voličů předvolební koalice Spolu, tedy spojení ODS, TOP 09 a lidovců, je pro podání žaloby 84 procent dotázaných, stejně je tomu u příznivců Pirátů a hnutí STAN.
Naopak příznivci ANO se staví jednoznačně proti podání žaloby, která by mohla vyjasnit pravomoci jednotlivých ústavních činitelů. Dohromady 74 procent voličů tohoto hnutí je proti žalobě, u příznivců SPD je proti dokonce 88 procent respondentů.
Pokud jde o vládní strany, nejméně jednoznační jsou ve svém postoji ke kompetenční žalobě příznivci Motoristů. Proti jejímu podání je 57 procent z nich, pro podání pětina respondentů, celých 23 procent pak neví, tuto nerozhodnutou skupinu mají největší ze všech stran a hnutí právě Motoristé.
„Ukazuje to, že původní voliči Motoristů jsou daleko smířlivější vůči prezidentu Pavlovi ve srovnání s tím, jak dnes funguje komunikace mezi ústavními činiteli,“ popsal Michal Malý, politolog z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
Právě předseda Motoristů Petr Macinka patří mezi nejhlasitější kritiky případné Pavlovy účasti na summitu v Ankaře. „Summit NATO je vrcholný politický summit hlav států a vlád, ne setkání lampasáků v záloze,“ řekl Macinka na začátku května.