Článek
„Projekt zahrnuje obnovu a modernizaci části kabelové infrastruktury mezi trafostanicí na Sněžce, Poštovnou a česko-polskou hranicí,“ upřesnila mluvčí firmy Šárka Lapáčková Beránková.
V rámci stavby dochází k obnově téměř půl kilometru energetických kabelů, konkrétně přibližně devadesáti šesti metrů vedení vysokého napětí a stejné délky vedení nízkého napětí, včetně souvisejících prvků distribuční sítě. Náklady na výměnu se pohybují do jednoho milionu korun.
Energetici navíc spolupracují i s polskou stranou, která se rovněž pustila do obnovy. Obě soustavy jsou vzájemně propojené tak, aby bylo možné v případě výpadku nahradit zdroj energie na jedné straně přepojením na energii ze soustavy druhého státu.
Umístění stavby v bezprostřední blízkosti vrcholu Sněžky činí z projektu jednu z nejzajímavějších obnov distribuční infrastruktury v regionu. „Vedle technického řešení je zde klíčová také citlivá koordinace prací v prostředí národního parku a v lokalitě s mimořádně náročnými přírodními podmínkami,“ upozornila Lapáčková Beránková.
A prozradila, že například českému bagru trvalo čtyři hodiny, než se na místo dopravil. Polský stroj putoval nahoru dokonce osm hodin.
„Nevyzpytatelné jsou i klimatické podmínky. Minulý týden jsme tu měli měřicí vůz, který kontroloval, jestli položené kabely pracují, jak mají. Vítr tehdy dosahoval rychlosti 85 kilometrů za hodinu. Některé dny museli naši montéři vystoupat nahoru pěšky, protože lanovka nejezdila,“ doplnila tisková mluvčí.
Nejvzácnější území
Stavba se nachází ve vrcholových partiích Krkonošského národního parku. Proto energetici již od přípravy projektu úzce spolupracovali se Správou Krkonošského národního parku a veškeré práce koordinují s maximálním ohledem na ochranu jedinečného horského prostředí.
Současně dochází ke koordinaci s opravou turistické cesty a schodiště směrem k Poštovně, kterou správa parku v této lokalitě realizuje. Díky tomu lze omezit počet zásahů do území a efektivně využít probíhající stavební práce.
„Vzhledem ke specifickým geologickým podmínkám vrcholu Sněžky, kde se pod tenkou vrstvou půdy nachází skalní podloží, využívá projekt technické řešení přizpůsobené náročným horským podmínkám. Nová infrastruktura bude odolnější vůči vlivům počasí a přispěje k bezpečnému provozu distribuční soustavy v této výjimečné lokalitě,“ uvedla dále Šárka Lapáčková Beránková.
Veškeré kabely jsou nově vedeny v původní trase, tedy i v původních výkopech. Dokončeno chtějí mít energetici v nejbližších dnech, ještě předtím, než přijde do hor první sníh.
A jak ještě na závěr poznamenala mluvčí Lapáčková Beránková, projekt přispívá také k jednoznačnému vyjasnění majetkových vztahů ke kabelové trase mezi společností ČEZ Distribuce a polským provozovatelem distribuční soustavy Tauron Dystrybucja.