Článek
Americký sen
Od producentů celosvětového hitu Nedotknutelní přichází inspirativní a emotivní příběh založený na skutečných událostech. Film vypráví neuvěřitelný osud dvou outsiderů, kteří navzdory nepřízni osudu, předsudkům a mnoha překážkám dokázali naplnit svůj americký sen a navždy změnit tvář světového basketbalu.
Komedie/sportovní/životopisný. Francie (2026), 122 min. Režie a scénář: Anthony Marciano. Hrají: Raphaël Quenard, Jean-Pascal Zadi, Josh Casaubon, Gabriel Caballero, Etienne Guillou-Kervern, Magalie Langraisová.
Dvě deci tuše
Osobitý dokumentární portrét Ester Geislerové je intimní výpravou dcery do vnitřního světa jejího předčasně zesnulého otce, uznávaného japanologa a kaligrafa Petra Geislera. Z rodinných archivů, osobních dopisů, vzpomínek přátel a kontrastů mezi šedí normalizačního Československa a pulzujícím Tokiem 80. let se skládá mnohovrstevnatý obraz křehkého umělce.
Je to film o lidských selháních i úspěších, o touze po svobodě a snaze zachytit prchavou stopu člověka s obrovským šarmem a renesančním talentem, který pro vlastní rodinu zůstal v mnoha ohledech záhadou.
Dokumentární. Česko/Slovensko (2026), 83 min. Režie a scénář: Ester Geislerová. Hrají: Petr Geisler (a. z.), Ester Geislerová, Aňa Geislerová, Lela Geislerová, Věra Geislerová.
Hořké svátky
Okouzlující Elsa přijíždí v roce 2004 na slunné Lanzarote, aby utekla před životní krizí a hledala nový začátek. To je příběh, který píše stárnoucí uznávaný režisér Raúl. Události a postavy však podezřele připomínají osudy Raúlových blízkých. Ti v nich začínají poznávat sami sebe a klást nepříjemné otázky. Kde končí inspirace a začíná soukromí? Se svým nejosobnějším snímkem se Pedro Almodóvar vrátil do hlavní soutěže festivalu v Cannes.
Drama. Španělsko (2026), 111 min. Režie a scénář: Pedro Almodóvar. Hrají: Bárbara Lennieová, Leonardo Sbaraglia, Aitana Sánchez-Gijónová, Patrick Criado, Victoria Luengoová, Milena Smitová, Quim Gutiérrez, Carmen Machiová, Rossy de Palmaová.
Kinošpunti a kapybary
Čtyři krátké filmy pro nejmladší diváky o tom, že i malá zvířata, malé bytosti a malé děti dokážou zažít velké věci. Muchomůrka Bobel si chce otevřít vlastní bufet, jenže ostatní se bojí ochutnat dobroty od někoho s jedovatou pověstí. Rodina kapybar hledá úkryt v kurníku, kde je slepice zpočátku nechtějí přijmout. Nina se chystá na svůj první školní den a zjišťuje, že i radostné ráno může být plné nejistoty. A vysoko v oblacích se osamělý Yios se sluneční korunou na hlavě snaží najít kamarády – dokud ho nečekaný pád nepřivede na Zemi.
Animovaný/rodinný/povídkový. Česko/Belgie/Uruguay/Francie/Brazílie (2026), 46 min. Režie: Fiona Rolland, Alfredo Soderguit, Nara Aragão, Renata Roberta.
6 gramů
Čtyři otcové se potkají v tělocvičně střední školy, kam je svolá ředitelka poté, co se na lyžařském výcviku u jejich synů objeví sáček s podezřelým bílým práškem. Každý z nich přichází s jinými výmluvami a jistotou, že právě jeho dítě je v tom nevinně. Ředitelka navíc ví, že místní radní usiluje o její místo pro svou milenku, a má podezření, že celá situace je součástí kampaně proti ní. Ze schůzky se tak rychle stává sled nedorozumění, obvinění a čím dál absurdnějších situací. Jedno odpoledne, které se vymkne kontrole úplně všem.
Komedie. Česko (2026), 90 min. Režie a scénář: Miroslav Ondruš. Hrají: Ondřej Vetchý, Jiří Mádl, David Novotný, Martin Pechlát, Lenka Vlasáková, Petr Uhlík, Jiří Vyorálek, Erika Stárková, Leona Skleničková, Klára Issová, Martin Finger.
Tlapková patrola: Dinosauří film
Psí záchranáře, kteří umějí létat s letadlem (kříženkyně Skye), hasit požáry (dalmatin Marshall), strážit zákon (německý ovčák Chase) a dělat spoustu dalších užitečných věcí (ostatní čtyřnozí chlupáči), milují děti po celém světě. Stejnojmenný televizní seriál láme rekordy ve sledovanosti, stejně se vede prodeji hraček a podobně se dařilo jejich dvěma filmovým dobrodružstvím. A teď je tu další film a spolu s ním i výprava Tlapkové patroly na tajuplný ostrov mimo civilizaci, na kterém dosud žijí dinosauři…
Animovaný/dobrodružný/akční/komedie/sci-fi/rodinný. USA/Kanada (2026), 88 min. Režie: Cal Brunker.
Zmrzlinář
V městečku Bayleen Bay panuje horké léto. Děti si užívají prázdniny, dospělí řeší své každodenní starosti a zdá se, že nic nemůže narušit ospalou atmosféru malého města. Pak ale přijíždí zmrzlinář… Rozdává úsměvy, jeho vůz hraje známou, veselou melodii a nabízí lahodnou zmrzlinu, které žádné dítě nedokáže odolat. Jenže po prvním soustu se začíná dít něco znepokojivého. Děti se mění. Jsou agresivní, nevyzpytatelné a stále nebezpečnější. Zatímco se město propadá do chaosu, hrstka těch, kteří odolali, se snaží přijít na to, kdo tajemný zmrzlinář je a proč si vybral právě je.
Horor/komedie. USA (2026), 86 min. Režie: Eli Roth. Hrají: Ari Millen, Benjamin Byron Davis, Karen Clicheová, Sarah Abbottová, Charlie Storeyová, Snoop Dogg, Lochlan Miller, Darrin Baker, Baeyen Hoffman, Valentina Capetolaová.