Když továrník Volman oslovil mladé architekty Karla Janů a Jiřího Štursu, svěřil jim nelehký úkol. Měli vytvořit moderní rodinný dům, který bude odpovídat jeho představám o pohodlném bydlení a zapadne do okolní krajiny. Výsledek ale předčil veškerá očekávání. Vilu dokončenou v roce 1938 si Volman zamiloval a patří k vrcholům prvorepublikové architektury. „Má velmi svébytný vizuální jazyk. Už to není přísný funkcionalismus 20. let. Je poetičtější a více pracuje s barvami a materiály,“ říká kurátorka vily Zuzana Kadlečková.
Manželka Ludmila se dokončení stavby nedočkala, do nového domu se Josef v roce 1939 nastěhoval pouze s dcerou Ludmilou. Za druhé světové války se továrník staral o místní. Dokonce i přes nebezpečí, kterému se tím vystavoval, finančně a materiálně podporoval rodiny lidí, kteří byli zadrženi za protinacistický odboj. Sám ale okupaci špatně zvládal, nakonec onemocněl a v roce 1943 zemřel.
Přál si, aby se vila stala sídlem jeho rodiny po další generace, osud byl ale znovu proti. Dcera s manželem Jiřím Růžkem a dvěma dětmi tu žili pouze do roku 1948, poté je komunisté z domova vyhnali a vilu znárodnili. Rodina se rozhodla emigrovat, do Francie se ale dostala pouze Ludmila s dětmi. Jiří byl později zadržen, odsouzen za vlastizradu a poslán na nucené práce do Jáchymova. Rodina se znovu setkala až po dlouhých 20 letech.
Znovuzrození po letech
Vila po znárodnění sloužila několika účelům, nejdřív jako politická škola, později jako mateřská školka. Postupně ale upadala. „V 90. letech byla naprosto zanedbaná a opuštěná. V katastrofálním stavu areál získala v roce 1996 skupina současných vlastníků, místních z Čelákovic, kteří se rozhodli ji zrekonstruovat,“ popisuje kurátorka Kadlečková. Opravy byly velmi náročné a trvaly až do roku 2022. Dnes má však díky nim místo s pohnutým osudem opět svou původní krásu a je přístupné veřejnosti, hostí prohlídky, koncerty, výstavy a další kulturní akce.
Úspěšný podnikatel i miláček místních
Josef Volman patřil k nejúspěšnějším podnikatelům prvorepublikového Československa. V Čelákovicích založil továrnu na výrobu obráběcích strojů, která se postupně zařadila mezi světové výrobce a produkty vyvážela do více než 30 zemí. Úspěch dokázal přenést na rozkvět celého regionu a především Čelákovic samotných, na nějž štědře přispíval.
Na korunu přesně
Volman se rozhodl investovat do stavby vily přesně jeden milion korun. „Tvrdošíjně trval na tom, že architekti musejí odevzdat rozpočet a projekt, který bude přesný na korunu. Toho údajně dosáhli pomocí stěny v šatně ze sklobetonových tvárnic, které měly jednotkovou cenu, a její rozměr je tedy dopočítaný do částky 1 milionu,“ vypráví kurátorka.