Hlavní vnitrostranický soupeř britského premiéra Andy Burnham byl v doplňovacích parlamentních volbách zvolen poslancem, oznámily tiskové agentury. Burnhamovi návrat do parlamentu otvírá cestu k pokusu o sesazení Keira Starmera z čela Labouristické strany a britské vlády. Ve vítězném projevu zopakoval, že je pro svou stranu poslední možnou šancí na změnu. Starmer, který se odmítá funkce vzdát, Burnhamovi blahopřál k vítězství, jež podle něho pramenilo z pozitivní kampaně labouristů.
Starosta Velkého Manchesteru Burnham, přezdívaný „Král severu“, vyhrál volby v obvodu Makerfield na severozápadě Anglie. Získal 24 927 hlasů, zatímco kandidát Robert Kenyon z populistické strany Reform UK Nigela Farage skončil druhý s 15 696 hlasy.
Burnhamův úspěch jde podle analýzy stanice BBC proti současným trendům oslabování levicové vládní strany ve prospěch Reform UK či zelených. Manchesterský starosta dokázal zvýšit zisky labouristů v oblasti o deset procent, zatímco ve většině dalších regionů země v poslední době klesají.
Burnhamovo vítězství znamená, že nyní bude moci spustit nebo se alespoň zúčastnit klání o nahrazení Starmera, který se potýká s jedním z nejhorších propadů popularity ze všech lídrů. Klíčovou otázkou však je, kdy a jak to Burnham udělá, poznamenala agentura Reuters.
Burnham nicméně na dotazy týkající se možného vystřídání premiéra Starmera při svém projevu v pátek dopoledne neodpověděl. „Říkám své vlastní straně, že toto je poslední šance na změnu. Druhá šance nebude,“ řekl však ve vítězném projevu. Také prohlásil, že Británie potřebuje zásadní změny od ekonomiky, imigrační systém, školství až po průmysl.
Burnham, který vyjádřil podporu znárodnění klíčových veřejných služeb a kritizoval to, co označil za čtyři desetiletí neúspěšné neoliberální ekonomiky, dříve uvedl, že se bude snažit nahradit Starmera a změnit politiku.
Starmer Burnhamovi blahopřál
„Voliči si vybrali labouristickou kampaň naděje a optimismu raději než rozdělování a nenávist,“ napsal na síti X premiér Starmer.
Starmer Burnhama dříve varoval, aby se s ním nepokoušel v případě zvolení poslancem ihned soupeřit o post předsedy labouristů, a místo toho se on i strana soustředili na volby nového starosty Velkého Manchesteru, píše BBC. Tento post Burnham musí se ziskem poslaneckého křesla opustit.
Britský premiér rovněž naznačil, že Burnhamovi v případě volebního úspěchu nabídne post ministra. „Doufám, že doplňkové volby vyhraje a že bude hrát významnou roli v labouristické vládě,“ řekl podle BBC Starmer před volbami.
Nejoblíbenější politik Labouristické strany
Průzkumy ukazují, že Burnham, kterému je 56 let, je nejoblíbenějším politikem Labouristické strany. Někteří labourističtí zákonodárci doufají, že by se Starmer mohl nechat přesvědčit, aby se vzdal moci, a vyhnul se tak škodlivému souboji, který by mohl trvat měsíce.
Dva roky po drtivém vítězství v celostátních volbách je 63letý Starmer jedním z nejméně populárních britských premiérů od doby, kdy se začalo s průzkumy. Stalo se tak poté, co skandály, politické zvraty a obvinění z nerozhodnosti zhatily realizaci změny, kterou kdysi slíbil. Asi čtvrtina Starmerových zákonodárců ho vyzvala k rezignaci poté, co strana utrpěla minulý měsíc těžké porážky v místních volbách a vysoce postavení kolegové, včetně ministrů obrany a zdravotnictví, odstoupili v posledních týdnech kvůli Starmerově vedení.
Starmer ale vzdoruje a tento týden prohlásil, že bude kandidovat v jakékoli soutěži o vedení strany, a varoval svou stranu před potenciálním „chaosem“ plynoucím z vnitrostranického boje.
Burnhamovu snahu o změnu ve vedení labouristů podpořil i další možný Starmerův rival, bývalý ministr zdravotnictví Wes Streeting. „Všem nám to dává naději, že labouristé stále mohou zvítězit, ale Andyho kampaň dokládá, že k tomu je nutná změna,“ napsal na síti X. Už dříve uvedl, že je připraven zahájit souboj o vedení v příštím týdnu, pokud současný premiér neodstoupí z funkce.