Když Intel v minulé dekádě „zpackal“ vývoj nového 10nm procesu, což odstartovalo jeho dodnes trvající problémy, byl nucen vydávat stále další a další procesory nebo jejich „refreshe“ používající čím dál víc stárnoucí 14nm výrobní proces. Podobně to asi dopadne s jeho 7nm čipy Alder Lake a Raptor Lake. Ty už Intel párkrát „refreshoval“ a teď se to podle aktuálních zpráv stane opět. I v roce 2027 vyjdou nové „Raptory“ pro notebooky.
Další refresh 7nm čipů v noteboocích
Letos se objevily zprávy, že Intel na příští rok plánuje další refresh procesorů Raptor Lake pro desktop. Socket LGA 1700 tak dostane další generaci čipů, ovšem nebudou to novinky, ale nové modely používající starý 7nm křemík. Pracovně je tato generace označována jako „Raptor Lake Next“. Tyto procesory budou mít proti novějším tu výhodu, že půjdou použít se starou pamětí DDR4 – což je schopnost nyní velmi užitečná kvůli cenám RAM.
Nyní přišly zprávy (od čínského leakera s přezdívkou Golden Pig Upgrade), že tyto procesory Raptor Lake Next přijdou i do notebooků. Opět by se asi nemělo jednat o nový návrh křemíku, ale o refresh, tedy vytvoření nových modelů z již dříve vyráběného křemíku. Konkrétně by se to mělo týkat řady HX využívané zejména v herních noteboocích. Řada HX je odvozená od desktopových procesorů, takže půjde o stejný křemík, jako v desktopových procesorech Raptor Lake Next. Maximální konfigurace bude tím pádem 8 jader P-Core a 16 E-Core, pod ní ale určitě budou i ořezané levnější konfigurace.
Tento nový refresh bude v noteboocích označený jako řada Core (bez „Ultra“) 2000HX, použije tedy stejné čtyřciferné značení jako nové procesory Nova Lake. Stejné značení (Core 2000K a podobně) tedy nejspíš budou mít i desktopové procesory Raptor Lake Next pro socket LGA 1700.
Tyto 7nm čipy Intelu už nějakým refreshováním v minulosti pošly. Desktopové 7nm čipy původně vyšly jako Core 12. generace Alder Lake (2021), poté řada Core 13. generace Raptor Lake přinesla další čip (v roce 2022) a současně refreshovala předchozí čipy z generace 12. Obojí pak bylo refreshnuto v roce 2023 jako Core 14. generace a nyní se čeká ještě onen refresh Raptor Lake Next.
V noteboocích došlo k jednomu refreshi navíc, čipy Alder Lake-H a Raptor Lake-H původně z mobilní 12., 13. a 14. generace už se nyní prodávají jako řada Core 200H. Úspornější mobilní Alder Lake-U se také dočkaly refreshe v 13. generaci a poté vyšly jako řada Core 100U („Core série 1“).
Intel pokračování výroby Raptor Lake potřebuje z ekonomických důvodů
Procesory Raptor Lake potřebuje Intel držet v nabídce z reálných důvodů – všechny novější rodiny CPU má založené na čipletové technologii, což výrazně zhoršuje ekonomii jejich výroby. Tyto procesory (různé generace Core Ultra) používající čiplety tak mají handicap v konkurenceschopnosti, Intel je nemůže nabízet za atraktivní ceny, aniž by tím výrazně utrpěly marže.
Až letos vydané levné čipy Core 300 „Wildcat Lake“ by měly mít výrazně nižší výrobní náklady, s nimiž by mohly nahradit levně vyráběné staré 7nm procesory. Protože ale jde o malé SoC jen s pár jádry, nemohou pokrýt celý trh a nahradit výkonnější Raptor Lake jako jsou řady H a HX právě třeba v herních noteboocích. Nebo v desktopovém segmentu.
Související problém s novými návrhy Intelu je, že značnou část (někdy i téměř všechno jako u procesorů Lunar Lake a Arrow Lake) jejich křemíku nechává vyrábět v továrnách TSMC. I kdyby kusová výrobní cena těchto čipů nakrásně byla nižší, vzniká problém, že peníze tečou pryč z firmy, místo aby zůstaly uvnitř a pomáhaly s krytím fixních nákladů vlastních továren Intelu. Těm se tak prohlubuje jejich ztrátovost. Pokud však Intel aspoň nějakou část trhu s PC uspokojí staršími CPU vyráběnými vlastní 7nm technologií interně, situaci továren se tím naopak zlepšuje.