V blízkosti Hormuzského průlivu se v pondělí zřítil bojový vrtulník Apache americké armády. Oba členy posádky se podařilo bezpečně zachránit, informoval novináře americký prezident Donald Trump. Ten později dodal, že vrtulník sestřelil Írán a že na to USA budou muset odpovědět. Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí ve zřejmé reakci na incident vyzval zahraniční vojáky, aby odešli z blízkosti jeho země. Dle tamních médií však Írán v průlivu žádné útočné operace neprováděl. O incidentu jako první napsal deník The New York Times s odvoláním na dva zasvěcené zdroje.
„Piloti jsou v pořádku. Ano,“ řekl Trump, který po pondělním finále NBA mluvil s novináři na mezinárodním letišti Johna F. Kennedyho v New Yorku. „Nikdo nebyl zraněn. Zítra (v úterý) vydáme zprávu. Ale piloti jsou v pořádku,“ dodal v pondělí večer Trump, kterého citovala agentura AP.
Později Trump na své síti Truth Social napsal, že Írán v noci na dnešek (na úterý) sestřelil americký vrtulník Apache a Spojené státy na to budou muset odpovědět. Potvrdil také, že oba piloti jsou v pořádku.
Íránská média s odvoláním na vojenské zdroje k údajnému sestřelu vrtulníku USA uvedla, že Írán v Hormuzském průlivu neprováděl žádné útočné operace.
Po zřícení helikoptéry, k němuž došlo kolem 3:30 místního času (1:30 SELČ), přežili podle AP oba piloti zhruba dvě hodiny ve vodě, než je zachránilo na dálku řízené plavidlo. Byl to první takovýto mořský zásah americké armády v historii.
Arakčí vyzval ke stažení zahraničních vojáků
Šéf íránské diplomacie Arakčí v úterý večer napsal na síti X, že íránské ozbrojené síly jsou v neustálé pohotovosti pro případ jakéhokoli narušení íránského vzdušného prostoru, území nebo vod. A zahraniční síly v blízkosti Íránu jsou tak „vystaveny neustálému riziku kvůli vlastním lidským chybám, obyčejným nehodám nebo možnosti, že se ocitnou v křížové palbě“.
„Pro snížení rizika je nejlepším řešením, aby zahraniční síly co nejdříve opustily prostředí, které nikdy nebude pohostinné vůči nepřátelské přítomnosti,“ apeloval Arakčí, podle něhož Írán dává přednost jazyku diplomacie, umí ale mluvit i jazyky jinými.
Íránská státní média, která se odvolávají na vojenské zdroje, zkázu vrtulníku Apache označila jako „havárii“. Tvrdí také, že pokud USA pod touto záminkou obnoví nepřátelské akce, Teherán rázně odpoví.
Blízký východ se v úterý vzpamatovává z událostí posledních dní, kdy si Írán a Izrael vyměnily údery, což představovalo dosud největší zátěž pro formální příměří v íránském konfliktu, napsala AP.
Od konce února, kdy USA a Izrael zahájily útoky na Írán, otřásá válka globální ekonomikou, zvyšuje ceny energií po celém světě a zdražuje mnoho základních potřeb, včetně potravin.
Hormuzský průliv je stále pod kontrolou Íránu – jde o klíčovou lodní trasu, kterou za běžných okolností proudí pětina světových dodávek ropy. Největší boje ukončilo v dubnu křehké a opakovaně porušované příměří mezi USA a Íránem. Izrael ale k nelibosti Teheránu pokračuje v úderech proti hnutí Hizballáh v Libanonu.