Článek
Růžové je v tomto domě prakticky všechno. Stěny, kuchyňské skříňky, obklady v koupelně, nábytek, nádobí i nejrůznější dekorace. A nechybí dokonce ani růžový bidet. Dům se nachází v Milwaukee a ve čtvrti Bay View je dobře známou lokací. Aby také ne, jeho růžovou barvu doplněnou cukrkandlově bílými detaily většina kolemjdoucích jen tak nepřehlédne.
V jeho dvou podlažích hosté objeví čtyři ložnice, dvě koupelny a stání pro dvě auta. Obytná plocha činí přibližně 142 m2.
Přestože dům postavili už na konci 19. století, lze snadno vytušit, že jeho původní vzhled byl poněkud jiný. Za jeho současným růžovým outfitem stojí jeho nynější majitelka, která si přeje zůstat v anonymitě. Dům koupila v červenci 2024 za 280 tisíc dolarů (cca 5,85 milionu korun) a rozhodla se z něj vytvořit něco, co jí samotné v dětství chybělo.
„Je to v podstatě její nástěnka na Pinterestu převedená do skutečnosti,“ popisuje stavbu realitní makléřka Quortney Williamsová ze společnosti Compass Real Estate v rozhovoru pro web Milwaukee Journal Sentinel. „Když vyrůstala v Milwaukee, nepamatuje si, že by tu bylo něco podobného. Neměla příležitost říct: ‚Mami, můžu přespat v tom růžovém domě?‘“
Důkladná renovace
Byť lze o estetice barevného pojetí vést diskuzi, je třeba objektivně říci, že majitelka dala domu vše, co skutečně potřeboval - nechala ho zmodernizovat, zařídila ho moderním nábytkem i kuchyňským vybavením včetně pracovních ploch a bílé techniky. Která má ale v tomto případě nerezové povrchy.
Rekonstrukcí prošla rovněž koupelna a nový odstín získaly také původní dřevěné podlahy. Největším oříškem se však ukázalo být samotné malování. Najít řemeslníky ochotné natřít interiér i kuchyňské skříňky odstínem připomínajícím žvýkačku nebylo jednoduché. „Musela oslovit čtyři nebo pět malířů a nakonec našla malou rodinnou malířskou firmu, která s tím souhlasila. Ale i oni se pořád ptali: ‚Jste si jistá?‘“ popsala Williamsová.
Majitelka sama dům neobývá. Naopak, využívá ho vlastně k tomu, o co by bývala měla zájem jako malá - pronajímá ho ostatním k přespání. Zájemci v něm rovněž mohou pořádat tematické narozeninové oslavy, mladé ženy třeba i rozlučky se svobodou. Noc v domě vyjde na 380 dolarů (cca 8000 korun) a zájem o něj je značný – podle realitní makléřky jsou například všechny víkendy až do října obsazené.
Přestože si tedy na nezájem nemůže stěžovat, rozhodla se jej majitelka nakonec prodat. Cena, na které se s realitní kanceláří domluvila, je zcela uměřená a odpovídá standardu dané čtvrti. Nový zájemce si klíčky od Růžového diamantu převezme za 469 tisíc dolarů (9,8 milionu korun).
Zhmotněný dětský sen
Jako v případě všech výstředních nemovitostí je možné, že se dům prodá výjimečně rychle, protože padne do noty někomu se stejným vkusem. Ale také může na trhu zůstat ležet ladem nepříjemně dlouhou dobu, protože o růžový dům zrovna nikdo zájem mít nebude a na jeho „návrat do normálu“ nebude mít nikdo z potenciálních zájemců náladu ani peníze.
Sama makléřka říká, že si umí představit, že by v něm někdo skutečně bydlel, za mnohem pravděpodobnější však považuje, že i nový majitel jej bude pronajímat.
Ať už bude jeho další osud jakýkoli, současná majitelka podle Williamsové dokázala něco, co na realitním trhu příliš často nevidí – proměnila dětskou představu ve skutečné místo, které si mohou užít i ostatní. „Když se dostaneme do situace, kdy můžeme vytvořit něco, co jsme vždycky chtěli, proč to neudělat?“ komentuje závěrem její počin Williamsová.