Článek
Hlavními zahraničními lákadly jsou dva polské a dva francouzské soubory s inscenacemi, které podle ředitele festivalu Jana Buriana patří k nejžádanějším titulům na evropské festivalové scéně.
Zmíněné představení Elizabeth Costello bývá označováno jako nejvýznamnější a pravděpodobně i nejosobnější dílo proslulého polského režiséra Krzysztofa Warlikowského.
Inscenace zachycuje stárnoucí hrdinku, která bojuje se světem a zabývá se tématy práv zvířat, ochrany životního prostředí i vlastní smrtelnosti. V roli Elizabeth Costello, obdivované prozaičky, se vystřídá šest hereček a herců, což umožňuje uchopit postavu z různých věkových a genderových perspektiv.
Festival s více než třicetiletou tradicí zahájí 9. září divadlo Teatr Śląski im. Stanisława Wyspiańskiego z Katovic s inscenací Tkalci, která na krakovském festivalu Božská komedie získala tři herecké ceny a Grand Prix pro nejvýraznější počin roku 2025.
Renomovaná polská režisérka Maja Kleczewska v něm inscenuje více než sto třicet let staré sociální drama nobelisty Gerharta Hauptmanna jako stále aktuální portrét kolektivní vzpoury proti bídě a prekarizaci.
Pařížské divadlo Théâtre des Bouffes du Nord přiveze do Plzně autorskou inscenaci Bez fanfár významného francouzského režiséra Samuela Achache. Ta se s humorem, lehkostí i melancholií pohybuje na pomezí divadla a hudby. Zavede diváky do domu, jehož obyvatele postihl rozpad vzájemných vztahů, ale také domu samotného. Inscenace měla premiéru na festivalu v Avignonu a úspěch slaví po celé Evropě.
Režisér Philippe Quesne ve své inscenaci Johnův paradox v pařížském Vivarium Studio po osmnácti letech volně navazuje na svou inscenaci Sergův efekt, díky níž se s jeho tvorbou čeští diváci právě v Plzni seznámili poprvé.
V novém představení se schází malá, poněkud podivínská společnost, která se zábavným nadhledem i mírnou nostalgií zkoumá místo umění v každodenním životě. Libreto tvoří původní texty básnířky a romanopiskyně Laury Vazquezové.
To nejlepší z uplynulé sezony
Festival tradičně uvede i divadelní inscenace slovenských sousedů a program doplní i divadlo slovinské. Český program zahrnuje výběr z inscenací, které vznikly za uplynulou sezonu na několika tuzemských scénách.
Národní divadlo Brno přiveze diskutované drama Henrika Ibsena Divoká kachna, Slovácké divadlo z Uherského Hradiště Gazdinu robu. Plzeňská divadla nabídnou zpracování románu Emily Brontëové Na Větrné hůrce v podání Divadla J. K. Tyla, Divadlo Alfa uvede zvukově a vizuálně experimentující inscenaci Transport: Bod zlomu.
Pražské Divadlo Na zábradlí připravilo hru Můj boj. Zamilovaný muž, za kterou Miloslav König obdržel Cenu Thálie. Stejnou cenou pro Petra Panzenbergera se pyšní představení Perníkář ostravského Studia G.
Na hlavní část festivalu tradičně naváže epilog, v rámci kterého se představí tři pražská divadla – Švandovo divadlo s Romeem a Julií s Anetou Kalertovou a Oskarem Hesem v hlavních rolích, Divadlo Ungelt s čerstvou novinkou Jak starý je Měsíc v podání Jiřího Langmajera a Jiřího Dvořáka a novocirkusový soubor Cirk La Putyka s inscenací St.art propojující svět sportu a umění.