Americká Sněmovna reprezentantů ve čtvrtek schválila návrh zákona, který má umožnit další finanční podporu Ukrajiny a zavedení nových protiruských sankcí. Zákon má napadené zemi zajistit více než miliardu dolarů určených pro obranu a rekonstrukci a dalších osm miliard dolarů ve formě půjček pro vojenské účely. Přestože legislativu předloženou demokratickým poslancem Gregory Meeksem podpořilo několik republikánů, podle agentury AP se nepředpokládá, že ji schválí republikány ovládaný Senát.
Pro návrh hlasovalo 226 poslanců, včetně osmnácti členů republikánské strany, která má ve sněmovně většinu. Proti bylo 195 poslanců, mezi nimiž byla jediná demokratka, Ilhan Omarová. Skutečnost, že návrh zákona podpořila řada republikánů, podle serveru The Hill svědčí o ochotě některých členů strany postavit se v otázkách zahraniční politiky americkému prezidentovi Donaldu Trumpovi.
Návrh zákona podle serveru zahrnuje pomoc při obnově Ukrajiny, poskytnutí půjček na nákup zbraní a dalšího vojenského vybavení, podporu boje proti ruským hybridním hrozbám, zavedení nových protiruských sankcí a také rozšíření bezpečnostní pomoci pobaltským zemím.
Olha Stefanišynová, ukrajinská velvyslankyně ve Spojených státech, v příspěvku na X označila rozhodnutí Sněmovny reprezentantů za „důležitý krok vpřed, který odráží pokračující podporu Ukrajiny od obou stran“.
Naposledy Kongres schválil velký balík vojenské pomoci pro Ukrajinu, a to ve výši několika desítek miliard dolarů, v dubnu 2024.
Zákon nemusí projít Senátem
Budoucnost zákona o podpoře Ukrajiny je však nejistá. Aby vešel v platnost, musí být schválen v Senátu. Jeho republikánští lídři neumožnili hlasování o legislativě týkající se sankcí proti Rusku s tím, že budou čekat na pokyny od Trumpa. Legislativa má přitom širokou podporu obou stran.
Pokud by návrh zákona nakonec Senátem prošel, Trump by jej pravděpodobně vetoval.
Podpora Ukrajiny po nástupu Trumpa
Zatímco mnoho členů Kongresu z obou stran silně podporovalo Ukrajinu v prvních letech po zahájení plnohodnotné invaze Ruska v únoru 2022, někteří z Trumpových nejbližších republikánských spojenců – včetně vedení Sněmovny reprezentantů a Senátu – zaujímají vůči Kyjevu chladnější postoj od Trumpova návratu do Bílého domu v lednu 2025.
Americký prezident také od začátku svého druhého funkčního období ponechává většinu rozhodnutí o sankcích vůči Ruské federaci na své administrativě, nikoli na Kongresu.
Americká pomoc kyjevské vládě se od ledna 2025 výrazně zpomalila, i když se Rusko a Ukrajina navzájem ostřelují raketami, drony a dělostřelectvem. Mírová jednání jsou momentálně na mrtvém bodě. Ukrajina odmítá požadavek ruského vládce Vladimira Putina, aby se vzdala svého území, které úspěšně brání od roku 2022.