Odveta: Po útocích na naše lodě jsme zasáhli tři íránské tankery, uvedlo americké velení
Americké síly dnes zasáhly a vyřadily z provozu tři íránské ropné tankery v Perském a Ománském zálivu v odvetě za odpálení íránských balistických střel proti dvěma válečným lodím USA nasazeným v regionu. Oznámila to americká armáda. Íránská média dříve informovala pouze o tom, že americké rakety u íránského ostrova Charg v Perském zálivu zasáhly jeden íránský tanker. Íránské úřady se k věci dosud oficiálně nevyjádřily.
Oblastní velitelství amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM) uvedlo, že americká letadlová loď a torpédoborec se při hlídkování v oblasti vyhnuly „několika nevyprovokovaným útokům“ ze strany íránských revolučních gard, při nichž nebyl nikdo zraněn. V reakci americké síly vyřadily z provozu dva íránské ropné tankery a třetí, který nevezl náklad, zcela zničily, uvádí se ve zprávě zveřejněné na síti X.
Armáda potvrdila, že jeden tanker zasáhla u ostrova Charg v Perském zálivu, zatímco další dva se nacházely v Ománském zálivu. Zprávu doprovodila údajnými záběry úderů.
Íránská státní televize dříve dnes uvedla, že čtyři americké rakety zasáhly íránský tanker u ostrova Charg. Podle korespondenta agentury Fars na ostrově Charg byly z Perského zálivu slyšet výbuchy, ale nebyl vidět kouř.
CENTCOM tvrdí, že zasažené tankery patřily k íránské stínové flotile, která pomáhá financovat íránské Revoluční gardy a její spojence v regionu. „Nebudeme váhat bránit americké síly, a bude-li to nutné, zničit omezenou a zranitelnou íránskou ropnou flotilu,“ uvedl náčelník CENTCOM admirál Brad Cooper.
Americký prezident Donald Trump před několika dny na sociální síti Truth Social zveřejnil video generované umělou inteligencí (AI), které podle něj zobrazuje zničení ostrova Charg. Národní íránská ropná společnost (NIOC) tehdy podle íránských médií popřela, že by se ostrov stal terčem útoku, a uvedla, že provoz tamních ropných zařízení nebyl narušen. „Ostrov Charg je rozmetán na prach!!!“ napsal Trump v příspěvku. V době jeho zveřejnění nebylo jasné, zda se jedná o výhrůžku. Ani několik hodin poté se neobjevily žádné důkazy o tom, že by Charg čelil útoku, poznamenala agentura Reuters.
Charg před začátkem války sloužil jako exportní terminál pro 90 procent vývozu ropy z islámské republiky. Trump zničením či obsazením ostrova, který leží asi 30 kilometrů od íránského pobřeží, vyhrožuje Teheránu opakovaně.
Válka začala americko-izraelskými útoky na Írán 28. února. Teherán v reakci mimo jiné prakticky zablokoval námořní dopravu v Hormuzském průlivu, a to jak výhrůžkami, tak opakovanými útoky na tankery a nákladní lodě. Průliv je důležitou trasou pro přepravu ropy, plynu a dalších komodit ze zemí Perského zálivu. Cílem íránských útoků v regionu se staly také arabské země, které jsou spojenci USA. V červnu podepsané americko-íránské memorandum o porozumění, které mělo válku ukončit, zkrachovalo – z jeho porušování se navzájem obviňují obě země.