Celkem 12 lidí včetně jednoho občana Indie přišlo v noci na úterý o život při ruských úderech na Kyjev a okolí hlavního města, které pokračovaly šestý den v řadě, oznámil ráno ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. O dalších dvou obětech informoval náčelník Záporožské oblasti Ivan Fedorov. V Chersonu ruské drony zabily jednoho muže a zranily dvě děti, uvedly úřady. Poplach před leteckými útoky v noci zněl i v mnoha dalších částech Ukrajiny. Rusko tvrdí, že se v noci zaměřilo na vojenskou a energetickou infrastrukturu v Kyjevě a Oděse. Také ukrajinská armáda útočila na ruské území, ruské úřady informují o pěti obětech.
Po ruském útoku na vlakové depo a další železniční infrastrukturu v Kyjevě zemřelo sedm lidí, uvedl už dříve v úterý dle agentury Reuters šéf ukrajinských státních železnic Oleksandr Pertsovskyj. Šest z obětí jsou podle něj zaměstnanci drah.
Kyjevská radnice podle ruskojazyčné služby serveru BBC sdělila, že od noci pokračují ruské útoky na ukrajinskou metropoli, a to i na civilní infrastrukturu. Podle radnice při tom zemřelo osm lidí a dalších sedm bylo zraněno.
Ruská armáda útočila i na okolí Kyjeva. V Boryspilu v Kyjevské oblasti zahynuli čtyři lidé a další byli zraněni poté, co rakety a bezpilotní letouny poškodily bytový dům a obchodní objekt, napsal na telegramu šéf správy oblasti Tymur Tkačenko. Na padesát lidí muselo být evakuováno, doplnil na síti X Zelenskyj.
Tisíce lidí bez elektřiny
Rusko v noci útočilo také na přístavní infrastrukturu v Oděské oblasti. Podle velitele regionální vojenské správy Oleha Kipera útoky poškodily dvě obytné budovy a další civilní infrastrukturu a zranily jednu osobu. Podle Zelenského zůstaly tisíce lidí bez elektřiny. Podle serveru BBC byl cílem útoku i trajektový přívoz v Orlivce na hranicích s Rumunskem.
Na většině Ukrajiny se v noci rozezněly poplachy před leteckým útokem. Ukrajinské letectvo vyhlásilo v Kyjevě poplach kvůli balistickým raketám, načež městem otřáslo asi deset silných výbuchů za sebou doprovázených záblesky na obloze, vylíčili novináři agentury AFP.
Ukrajinské letectvo v pravidelném ranním hlášení sdělilo, že Rusko v noci vyslalo na Ukrajinu 218 dronů a blíže neurčený počet střel pěti typů včetně balistických a naváděných. Údaje o počtu vyslaných střel přestala armáda v létě zveřejňovat. Protivzdušná obrana zneškodnila 187 dronů a dvanáct střel, zásahy pak zaznamenala na 28 místech, doplnila armáda. Ukrajina v posledních měsících podle Zelenského trpí nedostatkem střel do systémů Patriot účinných proti balistickým raketám.
Mise NATO pro zajištění vzdušného dohledu v Pobaltí nasadila stíhací letouny, uvedly podle Reuters lotyšské ozbrojené síly na sociální síti X poté, co vydaly varování před možnou vzdušnou hrozbou v lotyšském vzdušném prostoru poblíž města Ludza u ruských hranic. Po několika desítkách minut oznámily, že hrozba pominula. Finsko podle vyjádření tamní armády omezilo letecký a námořní provoz v blízkosti Ruska.
Údery v Rusku
Ruskem dosazený guvernér Leonid Pasečnik tvrdí, že při útocích ukrajinských dronů na kamiony v okupované části Luhanské oblasti na východě Ukrajiny zemřeli čtyři lidé a další tři utrpěli zranění. Jednu ženu zabil ukrajinský dron ve vsi Dunajka na západě Ruska, tvrdí krizový štáb Bělgorodské oblasti.
Ruské ministerstvo obrany na druhé straně podle agentury Interfax oznámilo, že protivzdušná obrana v noci zneškodnila 516 ukrajinských dronů nad 18 oblastmi Ruské federace, Krymem i Černým mořem. Informace o dopadech dronů či obětech Moskva obvykle nezveřejňuje. Prohlášení tak nelze nezávisle ověřit.
Gubernátor Leningradské oblasti Alexandr Drozděnko ohlásil ve svém regionu 52 sestřelených dronů. Požár, který vypukl po úderu dronu v přístavu Usť-Luga, se podle něj již podařilo uhasit. Největší ruský přístav na Baltském moři, jenž leží asi 110 kilometrů jihozápadně od Petrohradu, se stal terčem ukrajinských útoků v minulosti opakovaně.
Gubernátor Samarské oblasti Vjačeslav Fjedoriščev tvrdí, že ukrajinský letecký útok také poškodil civilní objekty v ruské Samarské oblasti hraničící s Kazachstánem. O obětech se nezmínil. Moskva pak podle starosty Sergeje Sobjanina sestřelila více než tucet ukrajinských dronů.
Úterní útok na ukrajinskou metropoli se odehrál v šestý den nepřetržitých ruských leteckých útoků na Kyjev a okolní regiony. Při ruském nočním útoku z pátku na sobotu v okolí ukrajinského města Buča poblíž Kyjeva zahynulo nejméně 38 lidí a desítky dalších utrpěly zranění.
Rusko zahájilo invazi na Ukrajinu 24. února 2022 a napadená země se od té doby se západní pomocí brání. Ruská armáda opakovaně útočí raketami a drony na civilní infrastrukturu a jiné nevojenské cíle.