Článek
Počet nalezených mrtvých žen stoupl na osm v úterý, kdy byly nalezeny další dvě a do vyšetřování bylo zahrnuto i tělo nalezené 7. září, informuje BBC. Devátá oběť vraždy byla nalezena ve čtvrtek ráno u silnice v Dawn Parku. „Tyto incidenty v našich komunitách způsobují strach a nejistotu, obzvlášť mezi ženami,“ řekl k případu Ramaphosa.
Většina mrtvých žen byla nalezena částečně nebo zcela nahá. Polonahá byla i ve čtvrtek nalezená žena, jejíž tělo leželo u silnice zabalené v prostěradle a byly na něm modřiny a bodné rány. Identita nalezené ženy, které bylo zřejmě kolem třiceti let, zatím nebyla zveřejněna.
První tělo bylo nalezeno už v polovině července, přičemž tato oběť byla uškrcena stahovacím páskem. Po tomto nálezu policie zadržela podezřelého, který zůstává ve vazbě. V druhé polovině srpna se ale objevilo další tělo a hrůzných nálezů v posledních dnech rapidně přibývá.
Jihoafrická policie stále identifikovala pouze tři z devíti mrtvých žen. Jako první veřejně oznámila pouze identitu osmatřicetileté běžkyně Elizabeth Moselakgomové nalezené v Kempton Parku. Po té pátrala poté, co její osmiletá dcera minulou středu nahlásila, že si šla zaběhat a nevrátila se domů.
Dále policie uveřejnila, že mezi nalezenými ženami je Itumeleng Kekanaová, jež se pohřešovala už od července. Jedno z v úterý nalezených těl pak bylo identifikováno jako osmatřicetiletá Dineo Evelyn Motapaneová. Její tělo se našlo ve městě KwaThema. Další nálezy byly učiněny ve městech Olifantsfontein a Clayville.
Za informace, které by mohly vyšetřovatelům pomoci, nabídla jihoafrická policie odměnu ve výši 400 tisíc randů (518 tisíc korun). Vyšetřovatelé rovněž po posledních nálezech uvedli, že stále nepracují s variantou, že za hrůznými činy stojí sériový vrah. Naopak se zabývají hlavně možností, že jsou vraždy dílem celé skupiny pachatelů.
„Mohlo by tady docházet ke kopírování, ale pro to zatím nejsou žádné vazby,“ uvedla mluvčí policie Athlenda Matheová.
Prozatímní jihoafrický ministr policie Firoz Cachalia po nálezu devátého těla opět nabádal proti spekulacím a zopakoval, že se policisté navzdory podobnostem stále v tuto chvíli potýkají s „poměrně odlišnými, oddělenými událostmi“. Policie zároveň oznámila, že zahájila pátrání po jedné osobě, ale neuvedla, ke kterému z případů by se mělo vázat.
Prezident Ramaphosa v úterý oznámil, že nařídil, aby byl případ mrtvých žen upřednostněn. „Naše bezpečnostní složky urgentně pracují na objasnění faktů, ochraně komunit a postavení pachatele nebo pachatelů před soud,“ řekl Ramaphosa.
Jihoafrická policie po nálezech těl žen z Kempton Parku ležícího u největšího jihoafrického letiště vyzvala, aby nechodily samy ven, „obzvlášť v odlehlých oblastech“. Policisté proto nyní čelí značné míře kritiky, že nejsou schopni ženy ochránit a v podstatě jim říkají, aby se chránily samy.
Jihoafrická Komise pro rovnost žen a mužů ale obyvatele Kempton Parku vyzvala, aby s policií spolupracovali.
„Tato úmrtí dokazují, že ženy v Jihoafrické republice dál čelí prostředím, v nichž se běžná svoboda pohybu může stát otázkou života a smrti. Ženy by měly být schopné běhat, chodit do práce, jezdit veřejnou dopravou, vrátit se domů, navštěvovat přátele a účastnit se veřejného života, aniž by musely vypočítávat, jestli by běžná aktivita mohla ohrozit jejich životy,“ stojí ve vyjádření komise.
Jihoafrická republika patří k zemím s nejvyšší mírou genderově motivovaného násilí na světě. Podle statistik OSN jsou v této zemi ženy zabíjeny pětkrát častěji než je celosvětový průměr.