Článek
Banka svůj indikátor výhodnosti počítá tak, že od čisté roční výnosnosti nájemného odečte průměr úrokových sazeb hypoték a vládních dluhopisů.
Ještě v lednu činila jeho hodnota -3,07 procenta, na jaře hlavně kvůli dražším hypotékám klesl na -3,46 procenta, v červnu a červenci zůstal indikátor na podobné úrovni, tedy nejníže od konce roku 2022. „Hodnotou -3,44 procenta nadále ukazuje byty jako relativně nevýhodnou investici,“ konstatoval analytik UniCredit Bank Jiří Pour.
Výnosnost rezidencí z nájmů se výrazně liší v závislosti na regionu. V Ústí nad Labem činila pět procent. To znamená, že v porovnání s lednem se návratnost z nájemného prodloužila o dva a půl roku na dvacet let. Nejnižší výnosy nabízí Praha. Od ledna se nezměnily, zůstaly na 3,3 procenta.
V praxi se ale byty zaplatí výrazně později. Ke kupní ceně je často nutné připočíst ještě zmíněné úroky u hypoték nebo náklady na rekonstrukci. Ty mohou prodloužit návratnost o několik dalších let. Z investice do nemovitostí se tak stala především spekulace na pokračující růst cen.
Nízká výnosnost a vysoké ceny zároveň nutí kupce při výběru bytů více přemýšlet. „Zájemci o nové bydlení stále více posuzují parametry, jako jsou lokalita, dispozice, energetická efektivita nebo možnosti financování,“ konstatoval Martin Vašek, generální ředitel ČSOB Hypoteční banky.
Poptávka po bytech roste
Výhodnost investice do nemovitostí v posledních měsících nejvíce ovlivňovaly drahé hypotéky. Sazby rostly kvůli dopadům války USA a Izraele proti Íránu. Společnost Swiss Life Select spočítala, že od března splátka hypotéky na 3,5 milionu podražila přibližně o 1100 korun na více než 21 tisíc měsíčně.
„Získání investiční hypotéky se navíc řídí přísnějšími pravidly než hypotéka na vlastní bydlení. Banky uplatňují přísnější limity, vyžadují více vlastních zdrojů nebo dozajištění jinou nemovitostí a sledují přísnější poměr dluhu k příjmům,“ připomněl Filip Křivánek, online hypoteční specialista ze společnosti Hyponamíru.cz.
Podle nejnovějších dat ČSOB ale zatím na trhu není znát, že by vysoké ceny a hůře dostupné hypotéky vedly kupce k vyčkávání. Poptávka po bytech naopak ve druhém čtvrtletí dále rostla a dosáhla nejvyššího objemu za posledních pět let, když se prodalo přibližně 13 500 bytů.
Dále silně rostou i ceny. Byty mezičtvrtletně podražily o 2,4 procenta, meziročně o 11,3 procenta.
ČSOB neuvádí přesné kupní ceny. Například Sreality.cz uvedly, že průměrná nabídková cena středně velkého bytu činila ve druhém kvartále napříč Českem 91 921 korun za metr čtvereční. Modelový padesátimetrový byt by tak vyšel na zhruba 4,6 milionu.
Vašek pokles cen v následujících měsících neočekává. Je ale podle něj pravděpodobné, že kupci si budou mezi byty dále více vybírat.