Článek
Podle FAA vedl start mise Starship Flight 12 z 22. května k nehodě prvního stupně (boosteru) Super Heavy při jeho návratu nad Mexický záliv po oddělení stupňů. SpaceX na žádost o komentář zatím nereagovala, uvedla agentura Reuters.
Raketový systém Starship
Systém Starship-Super Heavy nebo jen zkráceně Starship se s výškou 124 metrů pyšní titulem nejvyšší nosné rakety, která kdy byla postavena. Skládá se ze dvou částí: kosmické lodi Starship určené pro přepravu posádky a nákladu na oběžnou dráhu a prvního posilovacího raketového stupně Super Heavy s motory Raptor. Samotný booster Super Heavy dosahuje výšky asi 72 metrů, horní stupeň Starship přibližně 52 metrů, obě části mají průměr devět metrů.
Úřad zároveň oznámil, že incident nezpůsobil žádná zranění ani škody na veřejném majetku. FAA bude dohlížet na vyšetřování vedené společností SpaceX a schvalovat závěrečnou zprávu včetně případných nápravných opatření. Do té doby jsou další lety Starshipu úřadem FAA pozastaveny.
Podle SpaceX byl test z větší části úspěšný
Dvanáctý testovací let Starshipu od roku 2023 a zároveň první let nové konfigurace systému byl podle SpaceX ve většině ohledů úspěšný. Během mise společnost vypustila skupinu maket družic a samotná kosmická loď Starship provedla řízené dosednutí do Indického oceánu.
Problémy však nastaly právě při návratu nosného stupně Super Heavy, kterému se nepodařilo provést plánované přistání a zřítil se do Mexického zálivu.
Podle FAA je cílem vyšetřování určit příčinu nehody, zvýšit bezpečnost veřejnosti a zabránit opakování podobných incidentů.
Kosmická loď Starship přitom dosáhla plánovaného cíle navzdory problémům s motory a po dopadu do Indického oceánu vzplála. Podle SpaceX však byl tento závěr letu očekávaný.
Společnost se při posledním testu snažila vyhnout scénářům z loňských letů, kdy exploze během letu rozmetaly trosky nad Atlantikem. Tentokrát se však výraznější exploze objevila až po dopadu.
„Návrat systému Starship-Super Heavy k letům bude podmíněn tím, že FAA dospěje k závěru, že žádný systém, proces ani postup související s nehodou nepředstavuje riziko pro veřejnou bezpečnost,“ uvedl úřad podle portálu Space.com.
Don Platt, ředitel Spaceport Education Center při Florida Institute of Technology a odborník na tuto problematiku, neočekává, že incident výrazně zdrží celý program Starship.
„Nosný stupeň Super Heavy už byl z velké části ověřen. Toto je sice verze 3 celého systému, ale už dříve letěl v zásadě v podobné konfiguraci,“ uvedl Platt.
„Nepředpokládám tedy, že tato analýza odhalí nějaké zásadní šokující zjištění. Pravděpodobně jde o něco relativně drobného, co SpaceX nejspíš dokáže opravit a znovu letět,“ dodal.