Článek
Podle serveru Seznam Zprávy odchodem Havlové definitivně Knihovna Václava Havla končí a její chod je formálně blokovaný. Havlová je totiž jako vdova po bývalém prezidentovi držitelkou osobnostních práv na jeho jméno a knihovně je poskytovala.
O tom, že knihovnu opouští i ona, informovala Havlová sama ve čtvrtek v tiskové zprávě a také na sociální síti Instagram.
„Po dlouhém a bolestném zvažování a hledání dalších cest mně nezbývá než následovat Zdeňka Bakalu a Karla Komárka. K dnešnímu dni tedy bohužel i já odstupuji od naší dohody,“ oznámila vpodvečer Havlová.
Místostarosta Prahy 5 a člen správní rady David Dušek ale definitivní konec knihovny zatím nepotvrdil. „V tuto chvíli je svolán krizový tým knihovny v čele s krizovým manažerem, máme nově jmenovaného člena dozorčí rady a budeme analyzovat, jak se ze situace dostat,“ reagoval Dušek na dotaz ČTK.
Jednání se podle něj právě teď ve čtvrtek večer koná v sídle knihovny v Ostrovní ulici. „Já nechci knihovnu zavírat. Říkám to od začátku a budu v tom pokračovat,“ dodal Dušek.
Tato nestátní nezisková organizace a zároveň kulturní instituce se takřka 22 let stará o odkaz bývalého prezidenta a dramatika Václava Havla, který zemřel v prosinci 2011. Knihovnu založili v roce 2004 společně právě Havlová spolu s Karlem Schwarzenbergem a sociologem Miloslavem Petruskem.
Ode dne vzniku 26. července 2004 byla knihovna obecně prospěšnou společností, než v červnu 2023 změnila právní formu na nadační fond. Havlová ale v současnosti pro knihovnu nepracovala, ani se nepodílela na jejím řízení.
„Knihovně jsem se věnovala dle svých kompetencí i dle svého nejlepšího svědomí a vědomí 22 let. Konala jsem tak na přání svého muže, a to i v době, kdy ještě žil. V její původní myšlenku jsem do poslední chvíle věřila. Knihovnu jsem však neřídila, nejsem ani její zaměstnanec, ani člen správní rady. Nemám už sílu ani zdraví více dělat. Je mi to jenom líto a jsem z toho unavená,“ uvedla Havlová, která poděkovala Bakalovým jako sponzorům a také finančníku Gabrielu Eichlerovi za to, že podle ní knihovnu poslední roky de facto řídil.
„Odkaz mého manžela budu střežit i nadále tak, jak si to přál. Budu se dál věnovat naší společné Nadaci. A se všemi, kdo má Václava Havla v úctě, budu připomínat – jako dosud – jeho osobnost a odkaz. Zvláště v roce jeho nedožitých devadesátin,“ dodala Havlová s tím, že už se dále k věci vyjadřovat nebude.
Svůj krok učinila několik týdnů poté, co se vyhrotil spor zaměstnanců a mecenášů s nynějším ředitelem knihovny, ekonomem Tomášem Sedláčkem. Ten ji vede od loňského března. Jeho jmenování a následný způsob řízení se nelíbil dárcům knihovny, mimo jiné miliardáři Bakalovi.
Konec v květnu oznámil i celý sedmnáctičlenný tým instituce. „Jelikož už nadále nemůže tým Knihovny Václava Havla garantovat zdravý vývoj knihovny a její dobré jméno, nemůže a nebude ve své práci od nové sezony, tedy od září 2026, pokračovat,“ sdělila mluvčí knihovny Mária Pfeiferová.
Sedláčkovy kroky ve vedení knihovny kritizoval i jeden z jejích bývalých ředitelů Martin C. Putna a také dramaturg a programový ředitel této instituce, spisovatel a novinář Jáchym Topol. Nelíbily se jim vize známého ekonoma i jeho tvrzení o tom, že chce „vyrvat Václava Havla pražské kavárně“, tedy jeho odkaz.
V knihovně v současnosti zůstali pouze poslední člen dozorčí rady Martin Palouš a také předseda a zároveň jediný člen správní rady David Dušek. Ostatní zástupci dozorčí i správní rady organizaci opustili, ještě předtím stihli postavit Sedláčka formálně mimo službu, tedy tzv. na překážky v práci.