Turek házel jogurty na historickou památku: „Musím vraždit!“ Zpochybnil 6 milionů obětí holokaustu?
Poslanec za Motoristy a vládní zmocněnec Filip Turek se ocitl v centru další kontroverze. Na sociálních sítích se šíří čtyři roky staré video, ve kterém Turek s přáteli hází jogurty na zřícenině Baba – historické památce z 17. století na levém břehu Vltavy. Ze záběrů je patrné, že stěny památky jsou od jogurtů celé postříkané.
Na video upozornil popularizátor vědy Daniel Kortus, který z originálních nahrávek sestavil sestřih. Původní videa jsou stále k dispozici na YouTube, na kanálu slovenského youtubera Dávida Matejíčka přezdívaného Koza Bobkov a na kanálu fitness influencera Jana Krasinského přezdívaného Anabolic Horse.
Matejíček přitom není pro Turka cizím člověkem. Právě s ním byl poslanec zachycen při nebezpečné jízdě pražským Strahovem v roce 2021, kterou prověřovala policie.
Ve videu Turek a jeho přátelé uspořádali u zříceniny soutěž v pojídání jogurtů. Ten, kdo prohrál, musel stát u zdi jako terč. Jogurty pak létaly i na kamenné zdi historické památky. „Jako před popravčí četou," říká Turek při házení. Poté, co se ho zmocnil zápal, dodává: „Jak to cejtím, tak já musím vraždit."
Nejkontroverznější moment ale přichází ještě dříve. Jeden z přítomných označí zříceninu za místo, kde se za druhé světové války „skrývaly kur*y" a kde je „zbombardovali." Nato se zeptá Turka, kolik lidí tam padlo. Turek odpovídá: „6 miliónů, ale to číslo není moc seriózní." (Šest milionů je počet obětí holokaustu - pozn. red.)
Blesk Turka oslovil s žádostí o vyjádření. „Byla to zhýralá zábava, je potřeba si takové ‚zločiny' ve dny výročí okupace vojsky Varšavské smlouvy, kterou podporoval a schvaloval úřadující prezident Pavel ještě v dospělosti, připomenout," napsal Blesku.
Na doplňující otázky ohledně jogurtů na stěnách zříceniny a výrocích o Wehrmachtu atd. Turek odpověděl ironicky: „Tuším, že se jednalo o biojogurty, tedy jejich kontakt s přírodou určitě škodlivý být nemohl. Rád bych uklidnil všechny občany i v tom smyslu, že žádný jogurt nepřišel při natáčení inkriminovaných scén o život."
Další průšvihy
Kauza s jogurty není pro Turka zdaleka první. Letos v červenci se srazil na křižovatce I. P. Pavlova s vozem záchranné služby - věc prověřuje policie. Za černé stavby na jeho zahradě mu stavební úřad uložil pokutu 200 000 korun. Policie prověřovala i jeho nebezpečnou jízdu pražským Strahovem z roku 2021.
Na sociálních sítích zveřejňoval rasistické a nenávistné příspěvky, policie osm z nich označila za trestné, stíhání ale znemožnilo promlčení. A podle policejního usnesení Turek také hajloval, a to na videu z roku 2015.
Kvůli kauzám odmítl prezident Petr Pavel Turka jmenovat ministrem životního prostředí.