Trump: Ať si Írán zničí Los Angeles a San Diego! Za mír je to přijatelná cena
Americký prezident Donald Trump během předvolebního mítinku v Nebrasce připustil, že by Írán mohl v případě získání jaderné zbraně zničit některé americké město. Přímo zmínil Los Angeles a San Diego. Jeho nejasný výrok vyvolal bouřlivé reakce kalifornských politiků, kteří jej označili za nebezpečný. Šéf komunikace Bílého domu Steven Cheung dnes Trumpovy výroky hájil, jejich kritika se podle něj nezakládá na realitě.
„Je to malá cena za bezpečí světa a naší země. Mohou zničit jedno město. Ať zničí Los Angeles, ať zničí San Diego,“ prohlásil Trump během pondělního mítinku. Publikum jeho slova odměnilo potleskem, uvedla stanice CBS News.
Prezidentův výrok zazněl v souvislosti s možností, že by Írán vyvinul jadernou zbraň. Nebylo však bezprostředně jasné, jak přesně jej Trump myslel. Podle stanice CBS News prezident zároveň uvedl, že válka s Íránem „tak či onak velmi brzy skončí“.
Reakce na Trumpovo prohlášení se nezakládají na realitě, uvedl šéf komunikace Bílého domu Cheung na X. „Jasně řekl, že americká města by čelila hrozbě, pokud by jaderný Írán nebyl zastaven. Amerika je díky prezidentovi bezpečnější. Írán nemá žádné jaderné zbraně, námořnictvo, letectvo ani peníze,“ dodal.
Newsom: Je vyšinutý a nebezpečný
Trumpova slova rychle odsoudil kalifornský guvernér Gavin Newsom. „Poté, co do Kalifornie poslal národní gardu a námořní pěchotu, nyní Donald Trump říká, že by naši zahraniční nepřátelé měli zničit Los Angeles a San Diego,“ napsal na síti X s připomínkou kontroverzního nasazení ozbrojených sil při raziích na migranty a souvisejících protestech. „Je vyšinutý a nebezpečný,“ dodal.
Ohradila se také starostka Los Angeles Karen Bassová. „Úkolem prezidenta je chránit zemi, ne ji aktivně ohrožovat a podporovat útoky na životy Američanů,“ uvedla.
Strategické vojenské základny
Města patří nejen k největším v USA, ale též vojensky nejdůležitějším. Los Angeles je druhým nejlidnatějším městem země a sídlí tam velitelství Space Systems Command amerických vesmírných sil. V oblasti působí také významné zbojařské a letecké společnosti včetně Lockheed Martin, Boeingu a Northrop Grumman.
San Diego je osmým největším městem USA a nachází se v něm i jeho okolí několik důležitých vojenských základen. Zejména je domovským přístavem Tichomořské flotily, je tam též základna námořní pěchoty Camp Pendleton nebo výcvikové středisko elitních jednotek Navy SEALs Coronado.
„San Diego není vedlejší škoda. Nejsme postradatelní a nikdy nebudeme přijatelnou obětí,“ reagoval starosta města Todd Gloria. Trumpa zároveň vyzval, aby San Diego do „nezodpovědných výroků“ o válce nezatahoval.