Článek
Už samotný spor o vlastnictví teplovodní soustavy v Chodově trval dvě desítky let, definitivně jej musely rozseknout až Nejvyšší soud a Nejvyšší správní soud. Dluh společnosti Marservis přes Teplo Chodov vůči dodavateli tepla SUAS Teplárenské mezitím narostl na 83,5 milionu korun, přestože domácnosti za teplo řádně platily. Městská společnost navíc převzala rozvodnou soustavu podle svých zástupců ve velmi špatném technickém stavu, do něhož se měla promítnout dlouhodobě zanedbaná údržba a minimální investice během předchozích dvaceti let.
I proto jsou nyní obyvatelé Chodova na délku probíhající kontroly mimořádně citliví. „Vzhledem k tomu, že se jedná o stále běžící řízení, nemůžeme zacházet do podrobností, nicméně obecně platí, že délka je dána zákonným rámcem a náročností posuzovaných podkladů,“ říká Jan Hamrník, tiskový mluvčí ERÚ.
Úřad si podle něj musí od kontrolovaných subjektů vyžádat veškeré potřebné dokumenty a v průběhu řízení často také další doplňující podklady či vysvětlení. Každý z těchto kroků zároveň zahrnuje zákonné lhůty, během nichž má kontrolovaný subjekt prostor reagovat. „A to vše se pak logicky odráží v celkové délce kontroly,“ vysvětluje mluvčí ERÚ, proč úřad nemá ani v první polovině roku 2026 uzavřenou kontrolu cen tepla za rok 2024.
Ekonomicky oprávněné náklady
Obavy o dostatečnou vypovídající schopnost dokumentů vedených společností Marservis vyjádřil v rozhovoru pro Novinky také jednatel městské společnosti Teplo Chodov Zdeněk Süssenbeck. Podle něj mohly být do ceny tepla promítány i náklady, které přímo nesouvisely s provozem centrálního zásobování teplem (CZT).
Hamrník ale upozorňuje, že cenový výměr ERÚ přesně stanovuje, jaké položky lze do ceny tepelné energie zahrnout jako ekonomicky oprávněné náklady a jakým způsobem musí být výsledná cena kalkulována. „Z toho vyplývá, že v kalkulaci ceny rozhodně neuznáme a ani uznat nemůžeme žádné další náklady, které se k CZT nepojily,“ zdůrazňuje mluvčí.
Držitel licence na rozvod tepelné energie má navíc přímo ze zákona povinnost vést oddělené účetnictví pro regulovanou činnost a ostatní podnikatelské aktivity.
ERÚ již koncem roku 2023 společnosti Marservis zrušil licenci na rozvod tepla. Jeho rozhodnutí bylo ale soudně pozastaveno a „potvrzeno“ až letos v únoru Nejvyšším správním soudem. Jediným držitelem licence na rozvod tepla v Chodově je tak aktuálně Teplo Chodov.