Parlamentní volby ve Švédsku by mohl těsně vyhrát současný vládní blok premiéra Ulfa Kristerssona, informovala v neděli večer agentura Reuters. Kristerssonova koalice by měla mít o jedno parlamentní křeslo víc než středolevý blok vedený opozičními sociálními demokraty. Výsledky voleb se očekávají v průběhu večera. Volební účast dosáhla podle průběžných údajů 80,4 procenta.
Podle průběžných výsledků sčítání na portálu Aftonbladet by opoziční sociální demokraté vedení Magdalenou Anderssonovou mohli získat 27,6 procenta hlasů. Umírněná strana premiéra Kristerssona by se podle SVT umístila na druhé pozici, celý vládní blok by však udržel těsné vedení. Průzkumy TV4 ukazují podobné předpovědi.
Podle projekce SVT pravicový blok současného premiéra Ulfa Kristerssona získá 175 křesel a středolevý blok o jeden mandát méně, tedy 174 křesel. Odhad SVT se zakládá na výsledcích po sečtení hlasů ze 1054 ze 6312 volebních okrsků.
První odhady ani průběžné výsledky ale nemusí přesně odpovídat těm konečným. Těsné vítězství sociálních demokratů média předpovídala také v předchozích švédských parlamentních volbách v roce 2022. Nakonec je však vyhrál Kristersson.
Volby mohou rozhodnout o tom, zda se k moci vrátí středolevá opozice vedená sociálními demokraty a jejich šéfkou Anderssonovou, nebo zda pravicový blok vládní angažmá obhájí. Kristerssonova menšinová vláda se od roku 2022 opírá o podporu krajně pravicových Švédských demokratů. V případě dalšího vítězství pravice by Švédští demokraté poprvé přímo vstoupili do kabinetu. Kristersson jim totiž již před volbami slíbil ministerská křesla.
Švédští demokraté, jejichž podpora se podle průzkumu SVT pohybuje kolem sedmnácti procent, mají kořeny v krajní pravici a neonacistickém prostředí. Volby jsou proto podle Reuters vnímány také jako rozhodování o tom, zda bude Švédsko pokračovat v politickém posunu doprava, nebo se vydá zpět k liberálnějšímu kurzu.
Změny v imigrační politice
Kristersson svou kampaň založil především na boji proti organizovanému zločinu a na hospodářském růstu. V narážce na heslo amerického prezidenta Donalda Trumpa svou snahu o další volební mandát označil za cestu k tomu, aby se Švédsko stalo opět skvělou zemí. Anderssonová naopak slibuje pomoc domácnostem, které se potýkají s vysokými životními náklady, a posílení sociálního státu.
Švédsko se v posledních letech v otázkách migrace a bezpečnosti výrazně posunulo. Po desetiletích relativně otevřené imigrační politiky přijalo za současné vlády řadu restriktivních opatření. Změny podle Johna Stauffera z organizace Civil Rights Defenders mimo jiné zahrnují deportace dětí a mladistvých, snížení věku trestní odpovědnosti a plánované umisťování čtrnáctiletých do věznic pro dospělé.
Do posledních dnů kampaně navíc zasáhly obavy z vazeb Švédských demokratů na Rusko. Nadace Expo tento týden uvedla, že zaměstnankyně strany v parlamentu několik let sdílela proruskou propagandu. Anderssonová proto varovala před možností, že by po volbách připadlo Švédským demokratům ministerstvo obrany.