Elon Musk se stal prvním dolarovým bilionářem na světě. Pomohl mu k tomu vysoký zájem o akcie jeho společnosti SpaceX (plným názvem Space Exploration Technologies), které v pátek vstoupily na burzu Nasdaq. Firma v primární veřejné nabídce akcií (IPO) získala 75 miliard dolarů (1,57 bilionu korun). Jde tak o největší IPO všech dob. Akcie zahájily obchodování na ceně 150 dolarů (více než 3100 korun) za kus. Tržní kapitalizace firmy tak činila 1,96 bilionu dolarů. Den pak uzavřely na hodnotě 161 dolarů, tedy se ziskem zhruba dvacet procent, kdy hodnota společnosti přesáhla dva biliony dolarů.
Krátce po zahájení se cena akcií dále zvýšila na 164 dolarů, SpaceX se tak podle tržní kapitalizace stala šestou největší firmou v USA. Předběžné propočty ukazovaly, že by akcie mohly během obchodování vzrůst až nad 175 dolarů. Což se později také stalo – maximum činilo 176,52 dolaru – ale poté začaly akcie klesat až na 161 dolarů.
Firma se zaměřuje na raketovou techniku pro výzkum vesmíru nebo na vývoj umělé inteligence (AI), kromě toto provozuje i satelitní síť Starlink. SpaceX teď patří k nejhodnotnějším firmám na světě, její tržní kapitalizace těsně před vstupem na burzu dosahovala přibližně 1,77 bilionu dolarů (téměř 37 bilionů korun). Akcie vstoupily na burzu s cenou 135 dolarů za kus.
Zájem o akcie SpaceXu byl při úpisu enormní. Agentura Bloomberg s odkazem na své zdroje uvedla, že poptávka od institucionálních a drobných investorů přesáhla 350 miliard dolarů. Firma nabídla 555,6 milionu akcií.
Primární veřejná nabídka akcií SpaceXu tak vysoko překonala dosavadní rekord, který držela ropná společnost Saudi Aramco. Ta v roce 2019 získala prodejem akcií 29,4 miliardy dolarů.
Prospekt k uvedení akcií na burzu ukazuje výdaje v obrovském měřítku, převyšující ekonomický výkon některých států. V příštích letech se mají dál výrazně zvyšovat, neboť Musk dlouhodobě slibuje dopravu lidí na Mars. Peníze z primární veřejné nabídky akcií mají pomoci tyto futuristické plány financovat.
Kromě finančních údajů Musk v prospektu popisuje svou vizi záchrany lidstva před vyhynutím, a to tím, že se stane meziplanetárním druhem. Nejprve chce vyslat lidi na Měsíc a vybudovat tam základnu, v dlouhodobém horizontu doufá v kolonizaci Marsu.
SpaceX ve zveřejněných materiálech uvedl, že kontrolu nad firmou bude mít po vstupu na burzu pevně v rukou Musk. Bude mít až 84,4 procenta akcií s hlasovacími právy. Tento podíl se ještě může nepatrně změnit podle toho, zda velké banky, které vstup firmy na burzu technicky zajišťují, uplatní právo na další akcie.
Musk založil firmu SpaceX v roce 2002. Začátkem letošního roku se firma spojila s Muskovým start-upem xAI zaměřeným na umělou inteligenci. SpaceX loni vykázala čistou ztrátu 4,94 miliardy dolarů při tržbách 18,7 miliardy dolarů. O rok dříve měla čistý zisk 791 milionů dolarů a tržby čtrnáct miliard dolarů.
Zkouška „Muskovy prémie“
Nabídka akcií firmy byla pod drobnohledem kvůli možným dopadům na trh primárních nabídek, který by podle bankéřů mohl čelit komplikacím, pokud by akcie SpaceX uzavřely pod úrovní ceny stanovené pro IPO. Investoři zároveň sledují výkon této emise jako test poptávky po chystaných velkých primárních úpisech, mimo jiné společností zaměřených na umělou inteligenci, jako jsou Anthropic a OpenAI.
Vývoj akcií SpaceX je také vnímán jako zkouška takzvané „Muskovy prémie“, která stojí za tržní hodnotou Tesly přesahující bilion dolarů, přestože byla v poslední době pod tlakem. Samotná společnost SpaceX posílila pozici Muska jako nejbohatšího člověka na světě a učinila z něj prvního dolarového bilionáře.
Firma by díky zrychlenému procesu mohla být brzy zařazena do indexu Nasdaq 100. Podle nových pravidel by zařazení do indexu mělo trvat asi měsíc, zatímco obvyklá čekací doba je až jeden rok.