Článek
„Zapojí se tedy Američané v takovém případě (v případě války s Ruskem) na podporu Evropy?“ táže se Medvěděv v příspěvku. „Podle mého názoru ne. A nejde vůbec o kritický postoj Trumpa k Evropanům a ani o současný konflikt s Íránem, na který USA vynakládají veškeré síly,“ doplnil.
Podle něj se jedná o otázku, která není „bezpředmětná“, což podle něho dokazuje, že „šílení evropští lídři“ naplno rozvíjejí téma války s Ruskem.
„Francie a Polsko, jako současní předáci militaristické rusofobie, dokonce zahájily přípravy na společná jaderná cvičení,“ uvedl Medvěděv. „Navíc výroba bezpilotních letounů pro Kyjev na území řady evropských zemí vnesla další napětí do bouřlivé atmosféry na kontinentu,“ doplnil.
USA Evropu nepotřebují
Dále konstatoval, že Washington Evropu vlastně nepotřebuje. To odůvodnil mimo jiné tím, že evropští členové NATO nepřišli USA pomoci ve válce proti Íránu, že se EU vymkla kontrola migrace nebo tím, že Spojené státy mají svých problémů dost.
„A Washington má spoustu vlastních složitých vnitřních problémů, nepočítáme-li ty, které za krátkou dobu dokázal vyhrotit současný upovídaný pán Bílého domu. A to poslední, co potřebuje, je rozsáhlý konflikt s naší zemí,“ konstatoval Medvěděv. Upovídaným pánem Bílého domu pak pravděpodobně myslel Donalda Trumpa.
Evropané by tak podle Medvěděva neměli počítat s aktivním zásahem Spojených států „do hypotetického konfliktu jednotlivých zemí EU s Ruskem“. Vyzval také Evropu, aby zhodnotila své síly bez USA, než začnou „křičet o připravenosti Kremlu odporovat a zasadit Rusku drtivou porážku“.
„Podívejte se, jak jsou chráněny vaše vojenské závody, které se účastní války proti Rusku. Jak je chráněna energetika a doprava. Vzpomeňte si na poslední události americko-íránského konfliktu. A nakonec si spočítejte své arzenály, včetně, samozřejmě, jaderné složky,“ uzavřel.
Trumpovy výhružky
Trump dlouhodobě kritizuje členské státy Severoatlantické aliance. Posledním bodem jeho kritiky se stalo nezapojení evropských spojenců do americko-izraelské války proti Íránu. Mluví o tom, že tyto státy tam pro USA „nebyly“ a že Washington tam pro ně taky nemusí být.
„Proč bychom tam pro ně byli, když oni tam nejsou pro nás? Nebyli tam pro nás,“ řekl Trump koncem března.
Kromě toho, že by USA i přes závazky vyplývající z článku 5 Severoatlantické smlouvy nepřišly spojencům na pomoc, Trump hrozí také vystoupením z NATO. K tomu by ale potřeboval souhlas Kongresu.
Medvěděv hrozil Česku
Medvěděv ve svém příspěvku zmínil mimo jiné „výrobu bezpilotních letounů pro Kyjev na území řady evropských zemí“. Ruské ministerstvo obrany minulou středu zveřejnilo seznam zemí, kde se vyrábí ukrajinské drony. Mezi nimi je i Česká republika. Medvěděv k tomu uvedl, že všechny továrny na území těchto zemí jsou cílem pro ruskou armádu.
Kvůli Medvěděvovým slovům šel na kobereček na MZV ruský velvyslanec Alexandr Zmejevskij, jemuž bylo řečeno, že takové výhružky jsou nepřípustné. Ten na to pak odpověděl, že se Česko stále více plete do války na Ukrajině a že západní společnosti mají právo znát rizika, která jsou spojená s podporou Ukrajiny.