Článek
„Pokud se to má udělat, nejlepší by to bylo v tomto roce. Firma vydělává velké peníze, zbrojařské firmy jsou při chuti,“ prohlásil ministr Havlíček. I příští rok by podle něj ale byl prodej možný.
„Firma je na absolutním vrcholu, nikdy nebude lepší příležitost tam nechat vstoupit strategického partnera,“ dodal ministr. Pochybuje o tom, že stát může dobře zajistit její další rozvoj.
Zmínil, že jeden z velkých odběratelů Explosie „buduje nekompromisně konkurenční fabriku“, takže za dva či tři roky bude firma v situaci, že bude mít tvrdou konkurenci. Nechtěl jmenovat, kterou konkurenční firmu myslí.
Podle Hospodářských novin zájem o Explosii projevila česká Colt CZ Group SE společně s francouzskou společností Eurenco.
Také například Czechoslovak Group Michala Stranada staví s Eurenco novou velkou továrnu na Slovensku na modulární prachové náplně pro dělostřelecké systémy. V Německu navíc CSG investuje do vlastní produkce nitrocelulózy, která je klíčovou surovinou pro výrobu prachu.
Podle Havlíčka by si stát měl ponechat takzvanou zlatou akcii, aby mohl ovlivňovat chod firmy. I z hlediska bezpečnosti bude podle něj ale lepší silný strategický partner, který pomůže s odbytem a rozvojem firmy do budoucna.
Ministr průmyslu připustil, že prodejem chce stát i získat další peníze do státního rozpočtu. „Musíme dávat peníze na obranu, každá miliarda je dobrá. Není to ten nejdůležitější důvod,“ řekl.
Opoziční strany ale možný prodej Explosie kritizovaly. Podle nich by se o prodeji firmy ve strategickém odvětví nemělo nyní vůbec přemýšlet vzhledem k bezpečnostní situaci ve světě a k posilování obranných kapacit v Evropě.
Explosii od roku 2002 stoprocentně vlastní stát, akcie drží ministerstvo průmyslu a obchodu. Firma působí v Pardubicích od roku 1920. Do roku 2002 byla vlastníkem skupina Agrofert.
S vyšším schodkem nemá problém
Havlíček v pořadu také prohlásil, že nemá problém s tím, aby schodek státního rozpočtu na příští rok přesáhl schválených 310 miliard korun v případě zajištění investic do bezpečnosti, energetiky a rozpracovaných dopravních staveb.
„Já osobně, pokud by to padlo na úkor investic, bych neměl problém, aby to bylo přes 310 miliard,“ uvedl Havlíček.