Článek
Podle rakouských médií neexistuje žádné potvrzení toho, že se do oběhu dostalo jen šest skleniček s otrávenou výživou. Úřady odmítají uvolnit jakékoliv podrobnější informace týkající se vyšetřování případu, na němž pracují policisté ze čtyř zemí.
To české Krajské státní zastupitelství v Brně, které případ dozoruje v ČR, rozšíření počtu otrávených skleniček odmítlo.
„Policejní složky z Česka, Slovenska, Rakouska a Německa spolu navzájem komunikují. Vzhledem k tomu, že jde o trestní řízení, není možné uvádět podrobnosti o zjištěních. Nic nenasvědčuje tomu, že by kontaminovaných skleniček bylo víc než šest, jako bylo původně avizováno,“ sdělil v úterý ČTK mluvčí brněnského zastupitelství Petr Lužný.
Pachatel ve vyděračském dopise oznámil, že otrávené skleničky jsou v obchodě Spar v rakouském městě Eisenstadt, ale také v Česku a na Slovensku v Tescu. Je možné, že jedno otrávené balení mohlo skončit i u zákazníka v Maďarsku. Město Eisenstadt se totiž nachází blízko maďarských hranic.
Pátrání po otráveném balením se zaměřilo i na domovy pro seniory a nemocnice, výživu totiž zdravotníci a pečovatelé často používají pro seniory či handicapované, kteří mají problémy s polykáním a kousáním.
O tom, proč vyděrač pečlivě popsal, kde se nacházejí otrávená balení, se jen spekuluje. „Možná proto, aby se brzo našla a nevznikly fatální následky,“ píše web newsflix a ve spekulacích pokračuje: „Pachatel nebo pachatelé možná chtěli jen ukázat, čeho jsou schopni, co zvládnou udělat, aniž by došlo k nějakým katastrofám.“
V Německu, kde má firma HiPP centrálu, nebylo nalezeno žádné otrávené balení, oznámila bavorská policie.
Společnost HiPP dostala 27. března e-mail, ve kterém vyděrač podle listu Die Presse požadoval dva miliony eur (49 milionu korun). Zprávy si ale firma všimla až 16. dubna, kdy informovala policii. Společnost ke zpoždění uvedla, že e-mail přišel na obecnou adresu a nikoli do schránky konkrétního pracovníka.
V Česku se případem zabývají jihomoravští kriminalisté, hygienici i Státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI). Česká policie uvedla, že míru ohrožení nepovažuje za vysokou. Kontaminované skleničky úřady nalezly v brněnském obchodě Tesco.