Článek
„Informoval jsem koaliční partnery, že jsem požádal našeho ministra Bednárika o zajištění toaletních papírů v rychlíkových spojích Českých drah,“ uvedl v úterý Okamura. „Ten papír tam není permanentně. A já to vím, protože naši členové z nejbližšího okolí mě informují. Já jsem je požádal, aby mi posílali fotografie z těch spojů, jak jsou na WC,“ doplnil.
Právě toho si všiml německý deník, podle něhož se „spor o toaletní papír v českých vlacích“ stává záležitostí vysoce postavených činitelů.
„A jako správný samuraj se Okamura, který je z poloviny Japonec, okamžitě vrhl do boje. S vážnou tváří nařídil ministrovi dopravy, kterého do funkce dosadilo jeho krajně pravicové hnutí Svoboda a přímá demokracie (SPD), aby tuto situaci okamžitě a trvale napravil,“ posmívá se předsedovi Sněmovny deník.
Jako před rokem 89
Situaci následně porovnal s tou na konci 80. let, kdy byl v Československu vážný nedostatek toaletního papíru. „Tehdy se alespoň ještě dalo doporučit, aby si lidé pomohli novinovým papírem,“ podotkl deník. Připomněl však, že v dnešní době se v Česku zprávy čtou téměř výhradně online na mobilu.
„Okamurovi samozřejmě vůbec nejde o minimální komfort na toaletách ve vlaku. Je vděčný za každé téma. (…) Jeho strana je ve vládě zcela upozaděna. V důsledku toho stagnuje i v průzkumech veřejného mínění,“ konstatoval deník.
K řešení situace s toaletním papírem se prozatím Bednárik nechtěl vyjadřovat. „Zatím bez komentáře. Nebudu to komentovat, protože pořád probíhá diskuze v rámci resortu,“ sdělil Novinkám v úterý.
České dráhy se proti kritice vymezily. Uvedly, že kvalita spojů se naopak zvyšuje. Podle nich vypraví denně 6500 vlaků, a proto nelze vyloučit jednotlivý případ, kdy během cesty dojde k dočasnému vyčerpání hygienických potřeb.
„Stav je během provozu kontrolován a zásoby jsou operativně doplňovány. Nejde tedy o systémový nedostatek. Pokud k podobné situaci v konkrétním vlaku dojde, cestujícím se samozřejmě omlouváme,“ řekl mluvčí ČD Petr Šťáhlavský.
Okamura ovšem také naznačil, že by se měl šéf ČD vyměnit. Kromě údajného nedostatku toaletního papíru mu také vadí, že se Krapinec vzdal bezpečnostní prověrky.