1. září politiků: Pavla mezi školáky vítala i kapela. První dáma ukazovala fotky
1. září je tu, školákům skončily prázdniny. Tradičně se do škol vydávají i polici. Prezident Petr Pavel vyrazil na Moravu - ovšem tentokrát bez první dámy Evy Pavlové. Ta však na základku jela také. V Čechách. Ministr školství Robert Plaga (ANO) zase zahájil školní rok v Kutné Hoře.
Prezident Petr Pavel se na zahájení školního roku 2026/2027 vydal do Brodku u Konice, kde je ZŠ a MŠ T. G. Masaryka. A to i při příležitosti 100. výročí založení této školy z Prostějovska.
„Vůbec jsme nedoufali, že by to vyšlo - a ono to vyšlo. Máme radost, je to pro nás velká čest. Nikdy tady v Brodku u Konice ani v regionu žádný prezident nebyl,“ řekla ředitelka školy Kateřina Dostálová. Prezidenta přivítala polkou kapela Lipovanka a zhruba 300 zdejších obyvatel. Nechyběl ani čestný nástup dobrovolných hasičů.
Do devítileté školy, kterou navštěvuje 113 žáků, pozvaly prezidenta samotné děti. Pavlovi napsaly ručně psaný dopis. Ředitelka podotkla, že příjezd prezidenta přinesl i organizační manévry.
Ve škole prezident podiskutoval i se samotnými prvňáčky, při rozhovoru byli někteří z nich velmi spontánní, zahrnovali jej zážitky z prázdnin a prezidentovi se například svěřovali i s tím, jak se těší na dojíždění autobusem, protože dostanou od rodičů peníze. V první třídě je podle jejich třídní učitelky bude čekat dobrodružná cesta, na které budou skládat jednotlivé dílky puzzle. Jeden z nich dostal dnes i prezident, šlo o směrovou růžici.
Sté výročí brodecká škola slaví po celý kalendářní rok. Připomíná je například výstava historických fotografií, ale i dobové plakáty s citacemi z kroniky. Právě v ní je zaznamenána i mimořádná událost z 5. září 1926, kdy se otevření školy T. G. Masaryka účastnilo podle dobových záznamů čtyři tisíce lidí.
Plaga podpořil učňovské vzdělávání
Eva Pavlová s ním na Moravu nevyrazila. První dáma zahajovala nový školní rok na ZŠ Roudnice nad Labem. Dětem ukazovala fotky jak prezidenta, tak jejich společné a dostala na místě červenou růži.
Ministr školství, mládeže a tělovýchovy Robert Plaga (za ANO) si 1. září naplánoval pro změnu v Kutné Hoře - v SOŠ a SOU řemesel v Čáslavské ulici. Při zahájení podpořil učňovské vzdělávání, které podle něj řada lidí označuje za podceňované. Při návštěvě školy řekl, že nevidí souboj mezi všeobecným a odborným vzděláváním. I součástí odborného vzdělávání má být podle něj všeobecná složka.
Ministr studentům shromážděným ve školní jídelně připomněl, že dnes je často těžké sehnat dobrého řemeslníka. „Vy jste ti, po kterých volají ti, kteří mají to všeobecné vzdělání. To, co studujete, má smysl,“ dodal ministr. Připomněl, že úkolem ministra školství je 1. září vždy zavítat do nějaké školy. Politici podle něj většinou chodí do prvních tříd, protože to dobře vypadá na fotografiích. „Tady ty fotky fakt dělat nebudeme,“ uvedl.
Škola nabízí učební obory elektrikář, kadeřník, kuchař-číšník, mechanik elektronických zařízení, ošetřovatel, strojní mechanik, truhlář a zedník. Studovat lze i maturitní obory a nástavbový obor Podnikání. Ředitel Josef Vavřinec uvedl, že školu navštěvuje 850 žáků a má 126 zaměstnanců. Nabízí pět maturitních a osm učebních oborů zaměřených na řemesla a služby. „Snažíme se už několik let vzdělávat moderně v úzké spolupráci s odbornou praxí a zájmem zaměstnavatelů,“ dodal Vavřinec.
V Pečkách mluvil o vnoučkovi
Ve Středočeském kraji byl přitom Pavel během zahájení školního roku loni, kdy vyrazil na Kolínsko do Základní školy Pečky. Tehdy mluvil i o tom, že jeho vnouček nastupuje do 1. třídy.
„Moc se na to těšil a už dlouho měl vše nachystané a připravené. Těšil se na kamarády ze školky i na nové kamarády, které pozná. A myslím si, že to je stejné i tady u vás,“ říkal Pavel před rokem prvňáčkům. Eva Pavlová zahajovala loňský školní rok v České Čermné, kde má prezidentský pár chalupu.
Do základních škol by v novém školním roce mělo podle odhadů ministerstva chodit zhruba 1,001.500 žáků, zhruba o 1400 méně než ve školním roce 2025/2026. Na středních školách a konzervatořích by se v novém školním roce v denní formě studia mělo vzdělávat asi 493.200 žáků. V tom minulém bylo na středních školách v denní formě vzdělávání bez nástavbového a zkráceného studia asi 487.900 žáků, v konzervatořích zhruba 3500.
V některých školách začne kvůli rekonstrukcím školní rok později. O odlišnou organizaci školního roku požádalo ministerstvo k 26. srpnu 14 základních, sedm středních a jedna základní umělecká škola. Úřad všem žádostem vyhověl.