Článek
Podle Hizballáhu byl útok spáchán v západní Galileji. IDF útok a jeho následky nekomentovaly, ale armádní zdroje uvedly, že k němu došlo, napsali na Telegramu izraelští novináři zabývající se bezpečností Moriah Asraf a Doron Kadoš.
Vojenští představitelé podle nich zdůraznili, že v důsledku útoku nevznikla žádná operační mezera v protiraketovém štítu na severu země.
List The Times of Israel upozornil, že Hizballáh v pátek vypustil hejna dronů na důležitou izraelskou základnu na severu země. Libanonské hnutí uvedlo, že cílem bylo izraelské stanoviště řízení vojenských letů na vrcholu hory Meron asi osm kilometrů od hranic s Libanonem.
Asraf a Kadoš dodali, že se Izrael nově potýká s útoky FPV dronů řízených po optickém vlákně ze strany Hizballáhu. Představují levný prostředek. Jeden dron řízený po optickém vlákně přijde třeba i jen na 300 dolarů, zatímco FPV drony ovládané radiem na tisíc dolarů (20 680 korun), uvedl web výzkumného střediska Alma. Tyto drony navíc nejde rušit.
IDF odhadují, že Hizballáh má asi sto kvalifikovaných operátorů dronů, kteří byli vycvičeni za příměří mezi listopadem 2024 a březnem 2026. Zlikvidovat se jich podařilo jen málo - mezi pěti až deseti.
„To nestačí,“ řekl jeden z vysokých důstojníků. Izraelská armáda si uvědomuje, že právě omezený počet operátorů ale představuje slabé místo Hizballáhu, a proto se na ně soustřeďuje. „Vynakládáme značné technologické a zpravodajské úsilí, abychom operátory dronů lokalizovali a zasáhli je. Jejich počet je konečný, takže představují úzké hrdlo,“ dodal důstojník.
Likvidaci operátorů FPV dronů ztěžuje to, že nepůsobí v jedné jednotce. Jsou rozptýlení u různých jednotek Hizballáhu. Někteří jsou příslušníky jednotky speciálních sil Hizballáhu Radwan, která se zaměřuje na infiltraci do Izraele
Hizballáh nyní používá drony s doletem 10 až 15 kilometrů, takže operátoři musejí působit jižně od řeky Lítáné, ale za hranicí tzv. žluté linie, kterou kontrolují izraelské jednotky. Drony, které zasáhly Izrael hlouběji, však musely být vypuštěny blíže k hranicím Izraele, a ne až za žlutou linií.
"הוא מגיע בשקט, אנחנו חשופים": תיעוד - רחפן נפץ של חיזבאללה פוגע במערכת כיפת ברזל@ela1949 pic.twitter.com/XPYdfvb6RE
— כאן חדשות (@kann_news) May 10, 2026