Červen se přehoupnul do druhého týdne a léto se blíží čím dál rychleji. Na rozdíl od prvního týdne nás však nyní žádná vedra nečekají, přijde ochlazení.
Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) zveřejnil aktuální předpověď pro následující týden, podle které přijde citelné ochlazení i bouřky.
Neděle je polojasná až oblačná, na severovýchodní polovině Česka místy prší a ojediněle se vyskytnou i bouřky, na zbytku území očekávej přeháňky jen výjimečně. Nejvyšší teploty druhý víkendový den dosáhnou 21 až 26 stupňů, na jižní Moravě bude až 28 stupňů a v 1 000 metrech na horách kolem 17 stupňů. V noci na pondělí teploty klesnou na 12 až 8 stupňů, na západě a v údolích bude podle meteorologů ještě chladněji, a to až šest stupňů, stejně jako na horách.
V pondělí bude ještě hezky
Na začátek týdne nás přivítá poměrně slunečný a teplý den, meteorologové hlásí jasno až polojasno, jen později odpoledne a večer začne od západu v Čechách přibývat oblačnost. Nejvyšší pondělní teploty dosáhnou 23 až 28 stupňů, v 1 000 metrech na horách bude kolem 20 stupňů. Foukat bude slabý proměnlivý vítr nebo vítr z jižních směrů rychlostí do čtyř metrů za sekundu.
V noci z pondělí na úterý bude od 17 do 13 stupňů, na východě země i jen 11 stupňů. Hned druhý den týdne se počasí zkazí, připrav se na déšť, a to v celé republice. Přes den bude v úterý zataženo až oblačno, od západu postupně na většině území začne pršet nebo se objeví přeháňky. Nastat mohou i bouřky, především na Moravě a ve Slezsku. Později odpoledne má na severozápadě Čech déšť ustávat. Během úterý spadne až 15 milimetrů srážek, v bouřkách ojediněle až kolem 25 milimetrů.
Polovina týdne přinese ochlazení
Přes den počítej v úterý v Čechách s maximy v rozmezí 17 až 22 stupňů a na Moravě a ve Slezsku 23 až 27 stupňů. Slabý, během dne mírný západní až severozápadní, vítr o rychlosti dva až šest metrů za sekundu v bouřkách přechodně zesílí. V noci se pak ochladí až na devět nebo sedm stupňů.
Deštivé počasí bude pokračovat i ve středu a navíc se ochladí. Přes den bude nejtepleji jen od 15 do 19 stupňů a na většině Česka se opět vyskytne déšť nebo přeháňky. Večer ale budou ustávat. Obloha bude zatažená až oblačná. Meteorologové na tento den předpokládají slabý proměnlivý nebo severozápadní vítr do čtyř metrů za sekundu.
Na čtvrtek meteorologové hlásí opět oblačno až zataženo, přechodně i polojasno. Déšť už se vyskytne jen ojediněle, na horách a na severovýchodě místy. V noci na čtvrtek se ochladí na 11 až sedm stupňů, na západě dokonce na pouhých pět stupňů. Nejvyšší denní teploty se pak vyšplhají na 17 až 21 stupňů.
Jak bude příští víkend?
Od pátku do neděle meteorologové hlásí sice celkem teplo, ale příliš sluníčka si podle nich příští víkend neužijeme. Bude oblačno až polojasno, přechodně dokonce až zataženo. Místy se vyskytnou přeháňky, ojediněle dojde i na bouřky. V noci na sobotu teploty klesnou na 12 až sedm stupňů, druhou víkendovou noc se trochu oteplí, bude 15 až 11 stupňů. Přes den se těš na příjemná maxima 19 až 24 stupňů Celsia.