Sony teď přišla s novým AI upscalingem her vylepšujícím obrazovou kvalitu na konzolích PlayStation 5, nazvaným QSSR, který byl vyvinutý spolu s AMD. Vypadá to, že také tato firma by brzy mohla přinést podobnou novinku: Kvalitnější upscaling FSR4 pro procesory APU s integrovaným GPU a tím pádem také pro herní handheldy, možná i včetně oblíbeného Steam Decku od Valve. Tato zařízení by z lepšího upscalingu obzvlášť mohla profitovat.
Upscaling FSR4 pro integrované grafiky Radeon a handheldy už brzo
Technologii FSR4 uvedenou loni už sice AMD portovalo na grafické karty Radeon RX 7000 s architekturou RDNA 3 a přislíbilo ho i pro Radeony RX 6000 s architekturou RDNA 2, ale to se týká jen samostatných GPU. AMD už dříve sdělilo, že pro APU neboli pro integrované grafiky v procesorech bude AI upscaling eventuálně dostupný taktéž, ale zřejmě ve speciální vylehčené verzi, kterou je třeba vyvinout a odladit zvlášť.
Zatím jsme nevěděli, kdy tato speciální verze FSR4 bude k dispozici, ale nyní poprvé máme oficiální příslib. Jack Huynh, generální ředitel divize Computing and Graphics v AMD, teď údajně v rozhovoru pro korejská média prozradil, že firma plánuje rozšířit podporu FSR 4 na více svého hardwaru, což má zahrnovat APU v herních noteboocích a handheldech, a chce to provést ještě tento rok. Ona vylehčená verze FSR4 pro integrované grafiky by tedy mohla přijít nejspíš někdy v listopadu či prosinci.
Huynh potvrdil, že pro integrovaná GPU různých APU firma vyvinula specifický AI model, který má lehčí nároky. Při vývoji ale prý byl kladen důraz na to, aby obrazová kvalita zůstala pokud možno co nejvyšší, při zachování nízké latence (a výkonnostních nároků). Tato vylehčená verze FSR 4 by tedy snad měla běžet s lepším výkonem, než pokud nyní na APU pomocí modů vynutíte použití oficiálně vydaného upscalingového filtru FSR4.1, který je určený pro výrazně výkonnější samostatná GPU Radeon RX 7000.
Teoreticky je možné, že tato nová verze FSR4 bude odvozená od technologie, kterou teď uvedla firma Sony pro konzoli PlayStation 5 pod jménem QSSR. Ovšem tento upscaler potřeboval určité kompromisy, které nemusí být na APU s grafikami založenými na architekturách RDNA 2 a RDNA 3 / 3.5 nutné. Zatímco PS5 může kvůli omezením své custom architektury pro AI používat pouze výpočty s datovým typem FP16, integrované grafiky v Ryzenech by měly umět akcelerovat AI s instrukcemi využívajícími datový typ INT8, kdy je výpočetní výkon dvakrát vyšší než s FP16.
Již verze FSR4 (přesněji FSR 4.1) vydaná pro grafické karty Radeon RX 7000 je založená na AI modelu s INT8 parametry, a předpokládáme proto, že nejinak tomu bude u speciálního upscalingu pro APU. Ten může asi mít o něco horší kvalitu než základní FSR 4.1 kvůli optimalizaci pro menší náročnost tak, aby filtr konzumoval na handheldech sám o sobě méně výkonu GPU. Nicméně tyto optimalizace a kompromisy mohou být odlišné od těch provedených v QSSR od Sony.
Nová APU budou podporovat plnotučné FSR4
Tato vylehčená verze FSR4 se týká dnes prodávaných APU s grafikami založenými na architekturách RDNA 2, 3 a 3.5. Z rozhovoru s Huynhem ale prý vyplynulo, že současně AMD pracuje na nových čipech APU, které by měly podporovat přímo nativně standardní verzi FSR4 (respektive i FSR 4.1) používající plnohodnotný náročnější AI model s FP8 parametry.
To by mohly být procesory Medusa Point generace Zen 6, které údajně přinesou GPU architekturu RDNA 4m. Ta sice je blíž RDNA 3.5 než nové RDNA 4, ale dostala novou výkonnější akceleraci umělé inteligence právě za účelem podpory nových AI technologií jako je FSR 4 / FSR 4.1 a možná i dalších herních technologií z balíku FSR RedStone. Mohlo by možná jít i o APU Gainsborough (snad Ryzen Z3) pro handheldy, o kterém nedávno prosákly informace.
Korejský web THE ELEC dokonce píše, že nějaká tato nová APU by mohla vyjít také ještě před koncem roku, ale není jasné, zda to Huynh opravdu přislíbil. Je možné, že slova o vypuštění v letošním roce se týkala pouze lehčího FSR4 pro starší APU.
Nové procesory APU totiž AMD obvykle vydává až v lednu na CES. Je tu ovšem asi možnost, že sice ještě letos proběhne nějaké oznámení či odhalení třeba oněch nových Ryzenů Z3 pro handheldy, ale bude to pouze předběžně na papíře. A reálně tento hardware bude ke koupi až někdy v roce 2027.
Zdroje: THE ELEC, VideoCardz