Článek
Ekonomická nejistota, environmentální žal nebo nedávná pandemie. V tom všem vyrůstalo mladé publikum, narozené v letech 1997 až 2012, pro něž horor znamená útočiště. Zní to možná absurdně, ale z vědeckého hlediska fungují horory coby jakýsi trenažér hrozeb.
Dánský badatel Mathias Clasen z univerzity v Aarhusu popisuje takzvaný benigní masochismus. Lidé si podle něj při sledování hrůzných filmů užívají strach v kontrolovaném prostředí.
Další studie potvrzují, že fanoušci hororů jsou odolnější vůči reálnému stresu. Pokud je zlo nakonec poraženo dobrem, dodává jim to pocit spravedlnosti v jinak labilním světě.
„Žánr se posunul. Zkoumá temnější aspekty skutečného života než pouhé násilí,“ podotýká americká terapeutka Lauren Cooková, autorka knihy Generation Anxiety.
O jeho proměně svědčí i respekt ze strany akademické obce. Dobový horor o afroamerickém traumatu Hříšníci získal v březnu čtyři Oscary, adaptace románu anglické spisovatelky Mary Shelleyové Frankenstein obdržela tři sošky a Američanka Amy Madiganová, alias čarodějnická teta ze snímku Hodina zmizení, ve svých 75 letech zvítězila v kategorii pro nejlepší výkon herečky ve vedlejší roli.
YouTube na špici
Horor se stal opravdovým mainstreamem. Už není jako dřív především odrazovým můstkem pro začínající talenty, kteří doufají, že z něj vyskočí co nejdál. Není jen hracím polem pro ty nejzvrácenější představy. Mladí tvůrci mu vštěpují hluboké metafory na problémy dnešního světa, které na nás neustále prší z médií.
Že jim sázky vycházejí, dokládají čísla. Ve Spojených státech se strašidelné filmy podílejí skoro pětinou na prodejích vstupenek do kin, zatímco před dekádou šlo o pouhá čtyři procenta, uvádí CNN. Pro generaci Z se horor stal po komediích a akčních snímcích třetím nejoblíbenějším žánrem.
Opravdovým úkazem je Posedlost, příběh o tom, do jakých krajností mohou zajít obsesivní láska a takzvaný syndrom hodného kluka. Rozpočet ve výši 750 tisíc dolarů (15,6 mil. Kč) svými příjmy překonala skoro 675krát a porazila i nový díl Star Wars: Mandalorian a Grogu.
 @imfaithelizabeth NO 😁 NO 😁 NO 👹 NO 👹 NO 👹 #obsession #obsessionmovie #voiceimpressions #foryoupage
♬ original sound - imfaithelizabeth