Hostem pořadu Poledne s Moravcem byl předseda Motoristů a ministr zahraničí Petr Macinka. Rozhovor se týkal summitu NATO, sudetoněmeckého sjezdu v Brně, ale i provokací Motoristů v médiích.
Moderátor odvysílal pořad na svých nových webových stránkách Moravec.cz v neděli v poledne – tedy ve stejném čase, kdy ČT vysílala Otázky Václava Moravce. Jeho první host, Petr Macinka, hájil stranického kolegu Otu Klempíře i kontroverzní výroky o méněcennosti oponentů.
Provokace Motoristů jsou prý nevinné
„Nudila nás unylost, s jakou se politika prezentovala,“ řekl Macinka ke vstupu Motoristů do politiky. Za svými výroky o méněcennosti kritiků si prý stojí. „Tu cennost určuje trh a poptávka,“ dodal s odkazem na volební výsledky strany. Své provokace označil za nevinné a odmítl, že by se strana chtěla svazovat korektností.
Macinka kritizoval Sudetoněmecký sjezd v Brně, který označil za opak aktu smíření a jeho organizátory za provokatéry motivované penězi. Kritizoval také prezidenta Petra Pavla za plánované přijetí bavorského premiéra Markuse Södera, kterého přirovnal k úrovni českého hejtmana.
Ostrý zůstal Macinka i v otázce účasti prezidenta Petra Pavla na červencovém summitu NATO. „Co by tam dělal?“ řekl k Pavlově možné účasti. Složení české delegace by podle něj měla vláda projednat až po setkání ministrů obrany v polovině června. Prezident Pavel přitom na své účasti trvá a nevylučuje kompetenční žalobu.
Klempíře, jehož návrh zákona o financování veřejnoprávních médií čelí stovkám připomínek včetně výhrad ministerstva financí, Macinka jednoznačně podpořil. „Myslím, že bude ministrem kultury do konce volebního období. Pracuje dobře," uvedl. Na závěr pořadu předal moderátorovi zvoneček na neposlušné hosty. Moravec poznamenal, že nezávislí novináři úplatky neberou.
Česká televize hrozí Moravcovi pokutou
Moravec v České televizi skončil v živém přenosu pořadu Otázky Václava Moravce 8. března letošního roku. Důvodem byly dlouhodobé neshody s vedením televize ohledně redakční autonomie. V rámci svého působení v ČT podepsal moderátor konkurenční doložku, která mu ukládá, že po dobu šesti měsíců po ukončení pracovního poměru nesmí působit v jiných médiích. ČT mu proto nyní hrozí pokutou.
Václav Moravec s televizí ale v tomto ohledu nesouhlasí a považuje doložku za neplatnou. Peníze, které mu za ni televize vyplácí, posílá podle svých slov zpět, jak uvedl prvního května na síti X:
„Stále platí řečené: ‚Peníze z konkurenční doložky nepřijmu, ať je ČT utratí za rozvoj veřejné služby.‘ Usnesení Dozorčí komise Rady České televize (Usnesení č. DK14/02/25), obsažené v Zápisu z 3. jednání Rady České televize ze dne 12. 3. 2025, uvádí: ‚Podle názoru DK je institut konkurenčních doložek v ČT nadužíván, což v konečném důsledku vede ke značné finanční zátěži‘.“
Moravec pro svůj web chystá pět nových pořadů. Předplatné na nové platformě stojí momentálně 199 korun měsíčně.