Článek
Putinova návštěva Číny se uskuteční ve dnech 19. a 20. května. Moskva s Pekingem ji načasovaly tak, aby se termín shodoval s 25. výročím smlouvy o „dobrém sousedství, přátelství a spolupráci“, uvedl podle agentury TASS Ušakov.
„Tento termín byl dohodnut již v únoru, a proto neexistuje žádná souvislost s návštěvou amerického prezidenta Trumpa v Číně,“ prohlásil Ušakov. Důrazně tak popřel všechny spekulace, podle nichž Putin do Pekingu „spěchá“ kvůli návštěvě šéfa Bílého domu. Faktem ovšem zůstává, že Kreml na oficiálních stránkách oznámil Putinovu cestu do Pekingu jen pár hodin poté, co odtud odjel Trump.
„Co se týče programu, je docela nabitý. Náš prezident dorazí do Pekingu večer 19. května. Čínská strana uspořádá na letišti slavnostní uvítací ceremoniál. Osobně ho přivítá Wang I, člen politbyra Ústředního výboru Komunistické strany a ministr zahraničí. Přítomny budou i děti a čestná stráž,“ sdělil Putinův poradce. Poté se ruský prezident přesune do rezidenčního komplexu Tiao-jü-tchaj.
Ve středu v 11 hodin pekingského času Putina přivítá čínský prezident Si Ťin-pching na náměstí Nebeského klidu (Tchien an-men, dějiště krvavého potlačení prodemokratických protestů z roku 1989). I zde bude čestná stráž a kapela.
Putin a Si Ťin-pching se poté podle Ušakova setkají v soukromí. „Během tohoto setkání plánujeme projednat nejdůležitější a nejcitlivější otázky bilaterálních vztahů mezi našimi zeměmi,“ uvedl poradce.
Pět místopředsedů vlády a šéfka centrální banky
Ruská delegace bude zahrnovat 39 osob, včetně pěti místopředsedů vlády: Denise Manturova, Taťjany Golikovové, Alexandra Novaka, Jurije Trutněva a Dmitrije Černyšenka. Ruského prezidenta bude doprovázet také osm ministrů, šéfka centrální banky Ruské federace Elvira Nabiullinová, několik gubernátorů a ředitelé státních korporací.
Po jednáních se uskuteční slavnostní podpis dokumentů. Očekává se, že bude podepsáno přibližně 40 dokumentů. Ušakov poznamenal, že lídři podrobně projednají plynovod Síla Sibiře 2.
Putin a Si podepíší společné prohlášení o dalším posílení komplexního a strategického partnerství, jakož i o prohloubení vztahů dobrého sousedství, přátelství a spolupráce. Přijmou také Společné prohlášení o vytvoření multipolárního světa a nového typu mezinárodních vztahů. Na závěr ceremoniálu lídři učiní prohlášení pro média.
Večer 20. května pořádá čínský prezident pro Putina a jeho doprovod slavnostní recepci.