Článek
Hudební program letošního ročníku se odehraje v několika charakteristických festivalových lokalitách – v Panském dvoře, zámeckém skleníku, synagoze, evangelickém kostele a na palouku u hradu.
Nově pak i u Židovského obecního domu, za budovou Muzea regionu Boskovicka nebo v noblesní budově sokolovny. Letní kino kvůli rekonstrukci parku u zámeckého skleníku nabídne jen filmový program.
V dramaturgii festival propojí výrazná jména české alternativní scény se zahraničními hosty i novými uměleckými objevy. K hlavním domácím hudebním hvězdám budou patřit Ohm Square. Skupina, která se posunula od původně organického drum & bassu, trip hopu či breakbeatu ke komplexnější elektronice, slaví v letošním roce 30. výročí od svého vzniku.
V hudbě WWW Neurobeat se originálně slučují postupy hiphopu, industriálu a elektroniky. Duo P/\ST nabízí experimentální rap s nášlapem do tvrdé elektroniky. Nauzea Orchestra se opírá o krautrockové motivy a postpunkovou energii. Extatické melodie, snové světy, hravý songwriting, tak by se dala charakterizovat kapela Island Mint. Na závěr festivalu přijede i osobitá písničkářka Mucha.
Ze zahraničních hostů se zde objeví japonské trio Green Milk From The Planet Orange, v jejichž hudbě se mísí vlivy math rocku, jazz core i psychedelie. Z Polska jsou Fish Basket s jejich temným postpunkovým zvukem. Ze sousedního Slovenska sem zavítá klavíristka a zpěvačka Dorota Nvotová, která si vás podmaní svým prokouřeným jazzovým hlasem a sugestivními autorskými texty.
20. výročí vydavatelství Polí5
Zámecký skleník nabídne tradičně dramaturgii zaměřenou na jazz a blues. Zahajovací večer rozproudí argentinské Tzigan Gipsy Tango Trio, kombinující vášeň cikánské hudby s melancholií a nostalgií argentinského tanga. Večer bude pokračovat s Janem Spáleným & ASPM. Další dny zahrají jazzoví Oskar Török Trio, JWQ (Janoušek-Wróblewski Quartet) nebo Matyáš Papp Trio.
Jedinečný zážitek nabídne také synagoga, kde se představí klezmerové kapely Trombenik a Orchestr Šarbilach nebo jazzovo-šansonové Simone Reifegerste Trio. V prostorách evangelického kostela proběhne koncert elektroakustického dua Michal Rataj & Oskar Török s projektem Songs of Pipes.
Významnou roli bude mít opět Palouk u hradu – scéna určená pro objevování nových nebo zatím méně známých hudebních projektů. Na Palouku se představí zajímaví umělci ze Slovenska, například Viktor Ori, jehož koncerty jsou prodchnuty hutnou, intenzivní energií, jeho krajanka SJU nebo něžně melancholická hudba Kristíny Mindové, vystupující jako Obligatne. Od nás potom rapoví Ministerstvo Obřany a ZVLN.
Festival se letos také připojí k oslavám 20. výročí vydavatelství Polí5. V rámci této dramaturgické linky na něm vystoupí interpreti, kteří s vydavatelstvím spolupracují, jako krautrockoví B4, duo Cermaque, folkoví Ruce naší Dory, psychedeličtí Marcel Gidote’s Holy Crab nebo mladý hudebník, který si říká BearCloud se svým intimním písničkářstvím v elektronickém kabátku.
Výstava Josefa Koudelky a devadesátiny Václava Havla
Vedle hudby nabídne festival také pestrý divadelní program, propojující současné autorské divadlo, performance, improvizaci i program pro děti. Výraznou součástí programu budou také výstavy, instalace a performance.
Událostí letošního ročníku se stane výstava Josef Koudelka: Invaze 68 v Galerii Otakara Kubína. Legendární fotograf a rodák z nedalekého Valchova představí v Boskovicích vůbec poprvé svůj cyklus, zachycující dramatické události srpna 1968.
Filmy, přednáškami i výstavou fotografií bude připomenuto devadesáté výročí narození Václava Havla. Návštěvníci uvidí jeho režijní debut Odcházení i dokumenty Občan Havel a Občan Václav Havel jede na dovolenou.
Jiří Suk nabídne historický pohled na osobnost Václava Havla a jeho proměnu z disidenta v prezidenta, Petr Oslzlý, který byl v porevolučním období jeho poradcem na Hradě, se vrátí k jeho inscenacím v Divadle Husa na provázku a v HaDivadle.
Boskovice se tak v druhém červencovém týdnu stanou opět místem, kde se historie města přirozeně propojuje se současnou nejen alternativní kulturou a aktuálními tématy.