Druhý den summitu Severoatlantické aliance (NATO) v turecké Ankaře přinese hlavní zasedání, kde se projedná, jak si spojenci rozdělí plnění svých závazků i přijetí nových.
Summit NATO v turecké Ankaře dnes vstupuje do své rozhodující fáze. Po úterním neformálním programu čeká lídry členských států jediné společné pracovní zasedání. Na něm budou prezidenti a premiéři 32 členských států NATO řešit především budoucnost obranných výdajů, posílení zbrojní výroby i pokračující podporu Ukrajiny. Jedním z hlavních cílů evropských spojenců bude zároveň ukázat Spojeným státům, že Evropa přebírá větší odpovědnost za vlastní bezpečnost.
Zatímco loňský summit v Haagu měl stanovit nové cíle a závazky pro celou alianci včetně plánu, že členské státy budou do roku 2035 vynakládat na obranu každoročně nejméně pět procent HDP, letos se podle tajemníka NATO Marka Ruttea bude rozhodovat o tom, jak si země rozdělí naplňování závazků.
Za Českou republiku na dnešním (středa 8. 7.) zasedání vystoupí premiér Babiš jako 27. v pořadí. Ve svém projevu chce připomenout plán vlády zvýšit v příštím roce obranné výdaje na dvě procenta hrubého domácího produktu. Součástí programu budou také dvoustranná jednání české delegace.
Živý přenos
9:04 – Rutte varuje před Ruskem
Spojené státy a prezident Donald Trump jsou pevně odhodlány podporovat NATO, výdaje na obranu však musí být spravedlivě rozděleny, sdělil při příchodu na úterní jednání generální tajemník aliance Mark Rutte. Šéf NATO poznamenal, že výdaje na obranu už se mezi Evropou a USA vyrovnávají. Kromě bezpečnostní situace za to podle něj může právě prezident Trump.
Útoky USA na Írán z noci z úterý (7. 7.) na středu označil za nezbytné a odůvodnil to porušením příměří. Rutte před médii zopakoval, že za dlouhodobou hrozbu považuje Rusko. Odkázal mu, že NATO je obranná aliance s miliardou obyvatel, která nezaútočí, ale v případě potřeby bude bránit každý centimetr svého území.
8:45 – První den summitu spolu premiér Andrej Babiš a prezident Petr Pavel mluvili jen krátce
První den summitu patřil zejména neformálním jednáním. Během společné večeře v prezidentském paláci seděl premiér Andrej Babiš u stolu s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským, dánskou premiérkou Mette Frederiksenovou, litevským prezidentem Gitanasem Nausėdou a bulharským prezidentem Rumenem Radevem.
Prezident Petr Pavel jednal s albánským premiérem Edim Ramou, estonským premiérem Kristenem Michalem, chorvatským prezidentem Zoranem Milanovićem a belgickým premiérem Bartem De Weverem. Podle Hradu se rozhovory soustředily především na bezpečnostní situaci v Pobaltí a na západním Balkáně. Prezident přímo s premiérem údajně hovořil jen krátce. V hotelu se před odjezdem na večeři nesetkali vůbec.