Článek
Votýpka podle obžaloby loni v lednu na pražském Proseku uprostřed noci zaklepal na sousedku, která žije o patro výš, a vymyslel si historku, že se nemůže dostat k sobě do bytu, protože mu bratr neotevírá. Sousedka ho pustila dovnitř, nabídla mu přespání, dokonce mu i rozestlala. Obžalovaný ale podle spisu kolem páté hodiny ráno založil v obýváku požár, a to hned se dvěma ohnisky.
Nato Votýpka podle spisu ukradl sousedce klíče od bytu, který opustil a zamkl za sebou na dva zámky. Klíče pak schoval asi patnáct metrů od domu. I přesto, že podle žalobkyně věděl, že se poškozená může udusit zplodinami nebo uhořet. Stejně jako mohl předpokládat, že takhle nad ránem nejen poškozená, ale i další obyvatelé domu spí, zejména v horních patrech nad inkriminovaným bytem, kde bylo v té době 19 lidí, o čemž Votýpka podle obžaloby rovněž věděl.
Seniorka nicméně nakonec plameny dosahující až jednoho metru zvládla nadvakrát uhasit přikrývkou.
Mladík žalobu odmítl a cítí se nevinen. „Toho dne jsem byl s kamarády pít. Měl jsem blbou náladu, splín, chtěl jsem si o tom s někým promluvit. (…) Tak mě napadla sousedka, která bydlí nade mnou. Znám se s ní od svého dětství, máme spolu skvělý vztah, je jako moje babička,“ zahájil svou výpověď Votýpka.
„Zaklepal jsem, zeptal jsem se, jestli nespí. Řekla, že nespí, a pozvala mě dál,“ dodal. Asi hodinu si prý povídali. Hovor se točil zejména kolem rozpadlého vztahu s jeho bývalou přítelkyní. „Poradila mi, že není všem dnům konec a že jednou najdu slečnu, která by vyhovovala mým nárokům na vztah. Ať si užívám života,“ upřesnil Votýpka.
Sousedka mu poté prý nabídla, že může přespat u ní. To odmítl a šel podle svých slov spát k sobě domů. O požáru ví prý pouze ze spisu a od policie. „Nevím o tom, že by tam mělo začít hořet. Nejsem si vědom, že bych se vůbec dotýkal nějakých sirek,“ řekl obžalovaný a rovněž popřel, že by se vůči sousedce dopustil jakékoliv intimnosti. Pro rozdíly mezi jeho a výpovědí seniorky žádné vysvětlení nemá.
Žena po Votýpkovi žádá pouze symbolické odškodné ve výši deseti tisíc korun. Jednání bude pokračovat v polovině června.