Článek
Karen Mikesellová se do Wapakonety přestěhovala v roce 1978. Tehdy hledala dům a tento ji zaujal na první pohled. Že v něm vyrůstal astronaut Neil Armstrong, však vůbec netušila. Nemovitost nebyla nabízena jako historická památka.
„Zamilovala jsem si ten dům hned od začátku,“ vzpomíná v reportáži agentury AP. Teprve později zjistila, jak významnou minulost má.
Armstrong se do domu s rodiči přestěhoval jako dítě a prožil zde část 40. let minulého století. Jeho rodiče v něm zůstali až do poloviny 60. let. Z domu se tak stal jeden z důležitých bodů spojených s příběhem člověka, který 20. července 1969 jako první stanul na povrchu Měsíce.
Mikesellová se přitom nikdy nesnažila vytvořit ze svého domu klasické muzeum. Jejím cílem bylo především zachovat jeho původní charakter. „Chtěla jsem ho udržet co nejvíc autentický. Ne vždy je to možné, ale z vlastního rozhodnutí jsem se vždy snažila, aby zůstal co nejvíce takový, jak ho měli Armstrongovi,“ říká.
Dnes interiér připomíná Armstrongův život a kariéru. Na stěnách visí fotografie astronautů s věnováním, snímky z vesmírného programu, odznaky mise Apollo 11 nebo poznávací značky s nápisy Armstrong a Apollo 11. Mezi návštěvníky domu patřili také další astronauti, mimo jiné Buzz Aldrin. Mikesellová se setkala i s Armstrongovou sestrou, bratrem, syny a jeho rodiči. Samotného Neila Armstronga, jenž zemřel v roce 2012, však nikdy nepotkala.
„K domu se váže spousta krásných vzpomínek. Díky tomu, že jsem v něm bydlela, jsem poznala stovky přátel a lidí, kteří se přišli podívat,“ pokračuje žena, která se před 3,5 lety poprvé vdala. Když s manželem začali řešit, zda budou žít u něj, nebo v tomto domě, rozhodli se společně pro manželův dům. Vzhledem ke svému věku už totiž nechtěli několikrát denně zdolávat schody mezi jednotlivými podlažími.
Dům, ve kterém strávil dětství slavný astronaut, se proto rozhodli nabídnout k prodeji za 430 tisíc dolarů (cca 9 milionů korun). Jaký bude jeho další osud, není však jisté. Nemovitost totiž nemá status historické stavby, takže nový vlastník jej může po libosti upravovat, natož aby musel uchovávat veškeré artefakty, které během let nashromáždila současná majitelka.
Právě tomu by ale Mikesellová ráda zabránila. Doufá, že se najde kupec, který dům zachová, případně jej daruje Armstrongovu leteckému a vesmírnému muzeu. „Tenhle dům miluji. Opravdu ano. Ale je čas dát někomu jinému příležitost, aby se o něj staral a zachoval ho jako součást historie,“ dodává.
Po téměř čtyřech desetiletích tak dům na adrese 601 West Benton Street, který je spjatý s jedním z nejvýznamnějších milníků v dějinách dobývání vesmíru, hledá svého dalšího majitele. Otázkou zůstává, zda se jej ujme někdo, kdo v něm bude chtít do nějaké míry uchovávat vzpomínky na Armstrongovo dětství, anebo zda se rozhodne tuto jeho kapitolu už definitivně uzavřít.