Článek
Čtvrtý měsíc roku slyší vlaštovčí cvrlikání, cítí vůni fialek a vidí hordy květů roztroušených po lese, na stráni, v roští, někdy také pod starými stromy v ovocném sadu. Všude tam se ve větru natřásají a do daleka světélkují nad loňským listím a trávou sasanky. Květy s obvykle šesti okvětními lístky sněhobílé barvy předvádí sasanka hajní (Anemone nemorosa), pokud je květ o průměrné velikosti 3 cm pětičetný a žloutkově se žlutí, patří sasance pryskyřníkovité (A. ranunculoides).
Stejně jako opeřené švitorky se vracejí každé jaro, aby krajinu od nížin až po hory rozveselily, jak to dělají odpradávna. Půvabem květů a delikátně stříhaných listů, které se po odkvětu zvětšují, poctí také okrasnou zahradu, vyladěnou nejlépe po vzoru přírody, poněvadž spřízněnkyně blatouchu a koniklece, s nimiž sdílejí čeleď pryskyřníkovitých, směle ukazují svoji rozpínavost a nezbedně utíkají z vymezeného prostoru.
Žádné strachy, nejsou to bršlice, zahradu nezaplevelí. S rozrůstáním se spíš loudají. Vyhraďte pro ně místo, kde je nebude rušit motyčka ani konkurenční tlak, a zhruba za deset let utkají koberec, nad kterým zamrkáte úžasem. Zvlášť když se k nim připojí jaterníky, orseje či pomněnky s plicníky.
Už sasanky ze skupiny domácí hajní flóry na zahrádce obdivujete? Pak si nejspíš zamilujete jejich šlechtěné formy s plnými květy. Zasaďte je, než se vytratí z dohledu, abyste nemuseli čekat do příštího roku. Kouzelný okamžik, kdy tyto křehké efeméry vykukují nad zem, je totiž stejně prchavý jako mýdlová bublina.
Květinová víla
Sporá kytička v protisvětle ranního slunce působí téměř nadpozemsky. Ve sklence vody vydrží pár dní a domov osvěží jako jarní vítr, po kterém sasanky získaly lidové označení větrničky. Čerstvě utržené jsou jedovaté, takže pozor na malé děti!
Neporoučejte jim!
Narafičit barikádu z kamenů či klád kolem sasanek sice můžete, ale když jim v expanzních schopnostech bránit nebudete, potěší vás každý rok větším množstvím květů. Na dobytých územích vítají společnost jaterníků, pomněnek, plicníků a orsejů, s nimiž sdílejí zálibu ve svěží až vlhké, živné, mírně kyselé až slabě alkalické půdě na světle filtrovaném korunami opadavých dřevin.
Dlouhověké efeméry
Pro sasanku hajní i o krapet vzácnější pryskyřníkovitou přírodopisci používají výraz jepičí rostlina neboli efeméra, neboť jejich vegetační doba netrvá dlouho. Na jaře se objeví a před nástupem léta už je potkávají jen žížaly v podzemí, kde po zbytek roku žijí v podobě plazivého oddenku. Na stanovišti vydrží celá desetiletí.
Šperky (nejen) pro sběratele
Šlechtitelské snažení pozdvihlo sasanky do sféry rostlin vhodných pro sbírky. Komu by neučarovaly střapaté květy odrůdy Elisabeth sasanky hajní či šeříková Robinsoniana? Kdo by nezatoužil po ušlechtilé sasance pryskyřníkovité Pleniflora s několika sadami zlatých okvětních lístků?