Článek
Ohrožený mrakodrap leží na Východní 42. ulici poblíž ikonického objektu Chrysler Building, železničního terminálu Grand Central nebo budovy OSN.
Úřady v úterý vyklidily devět okolních budov, včetně hotelů, kanceláří, školy i bytů, a zakázaly vstup do přilehlých ulic. Důvodem byly vážné konstrukční poruchy, které odhalili stavební dělníci při nynějších rekonstrukčních pracích. Mrakodrap se přestavuje z kancelářské budovy na luxusní bytový dům.
„Když zásahové jednotky dorazily na místo, zjistily, že dva sloupy na 21. a 22. patře jsou zdeformované. Pět pater mezi 21. a 26. podlažím se prohýbá,“ vysvětlilo vedení hasičského sboru.
NEW: NYC buildings evacuated after workers spot buckling support beams that “are bending like cigarettes.”
— E X X ➠A L E R T S (@ExxAlerts) July 7, 2026
The Midtown high-rise was evacuated after the support beams buckled and floors started caving in, sending bricks falling from the sky during rush hour.
The building is… pic.twitter.com/CGm00V71ZE
„Ocelové nosníky se ohnuly jako cigarety. Pracuji ve stavebnictví už 21 let, ale ještě jsem neviděl, aby se sloup takto uprostřed ohnul. Je to velmi nebezpečné,“ doplnil pro televizi CNN Clifford Johnsen z odborového svazu stavařů Steamfitters Local 638.
Šéf developerské společnosti MetroLoft Nathan Berman podle deníku The Wall Street Journal řekl, že budova má poškozenou strukturu od doby, kdy bylo přistavěno 15 horních pater. Dva zmíněné sloupy zřejmě nebyly správně zesílené a při nynějších úpravách se začaly ohýbat.
„Dodatečná zátěž, kterou jsme na tyto podlahy naložili, způsobila zřícení těchto dvou pilířů. Proč právě tyto dva a žádné další, to přesně nevíme. Vyšetřujeme to,“ vysvětlil Berman.
Škody se ale podle něj týkaly jen malé části přístavby a neohrozily integritu zbytku budovy. „Je to příliš velký objekt. V 95 procentech budovy je konstrukce pevná a neporušená. Je nepravděpodobné, že by tento roh malé přístavby najednou zbořil celou stavbu,“ uklidňoval Berman.
Ve vyjádření pro deník The New York Times řekl, že nejde o nic jiného než o „typickou stavební nehodu“.
Faktem nicméně zůstává, že newyorský stavební úřad v minulosti obdržel několik stížností na „nebezpečné podmínky“ uvnitř i vně budovy. Letos v dubnu jeden pisatel vyrozuměl instituci, že z fasády mrakodrapu padá z velké výšky omítka. Když však inspektoři budovu navštívili, žádné trosky ani jiné problémy neobjevili.
Na střeše bude bazén
V úterý večer stavební firma oznámila, že se po instalaci dvou provizorních náhradních pilířů podařilo situaci stabilizovat. Úřady nato uzavírky dotčených ulic zrušily.
Přestavba mrakodrapu na obytný objekt je podle listu The Wall Street Journal velmi ambiciózní projekt. Počítá s 1600 byty, s fitness centrem a obchody v přízemí a na střeše by měl být bazén. Práce mají skončit v příštím roce.
Jednou z největších výzev projektu je vnést do budovy více světla a vzduchu, aby mrakodrap splňoval podmínky rezidenčního bydlení. Je proto nutné v některých místech prořezávat stěny.