Článek
Morello, který vystudoval politologii na Harvardově univerzitě, vystoupil minulý týden na českém festivalu Rock for People v Hradci Králové. Aktivistický tam byl také.
„Najde se tu někdo, kdo miluje rokenrol a nenávidí fašismus? Společně totiž vytvoříme antifašistické rockové zemětřesení,“ řekl při svém setu, a když potom otočil svou kytaru, skvěl se na ní ručně a v češtině vyvedený nápis „Smrt fašismu“.
Předtím s americkým zpěvákem a kytaristou Brucem Springsteenem oznámili, že před podzimními volbami do Kongresu zorganizují na protest proti prezidentovi Donaldu Trumpovi festival ve Washingtonu pojmenovaný Power to the People.
Naposledy se dostal na titulní stránky britských novin poté, co napsal na zadní stranu svého nástroje „F*** TOMMY ROBINSON“. Stalo se to během jeho vystoupení na festivalu Download, na němž se představil v neděli.
Tommy Robinson, vlastním jménem Stephen Christopher Yaxley-Lennon, je britský protiislámský pravicový aktivista a také soudně trestaný recidivista.
V rozhovoru pro magazín Metal Hammer Morello vysvětlil, že jeho postoj je správný. „Když lidé říkají, že by se hudebníci neměli angažovat v politice, znamená to, že jsou to lidé, kteří nesouhlasí s jejich politikou. V okamžiku, kdy hudebník napíše píseň, která souzní s jejich politikou, budou ho všichni podporovat. Takže je to velmi pokrytecké. Myslím si, že bychom se neměli vzdát svého práva na svobodu projevu v práci, kterou děláme. Proč to někoho uráží?“
Pak dodal: „Myslím, že cenzurováním toho, kým jste ve svém světě, škodíte jen sami sobě. Nejen hudebníci, ale i novináři, manažeři turné nebo řidiči autobusu by neměli opustit to, kým jsou a čemu věří.“
Na konci května vydal Morello písničku a klip Adjourn It. V něm jsou použity záběry z filmu Salt of the Earth z roku 1954, který stojí na skutečném příběhu mexicko-amerických horníků bojujících proti pracovnímu vykořisťování, rasismu a institucionálnímu útlaku. Natočili ho tři hollywoodští manažeři, kteří byli kvůli svým politickým přesvědčením na černé listině.
V písni i klipu účinkují i Serj Tankian, zpěvák americké rockové skupiny System Of A Down, a Roman Morello, syn Toma Morella, rovněž talentovaný kytarista.
V roce 2002 založili Morello a Tankian organizaci Axis of Justice. Jejím cílem je spojit hudebníky, fanoušky hudby a politické organizace podporující decentralizaci moci, aby společně bojovali proti společenským předsudkům.
K tomu se pojí jejich další aktivity, včetně společného rozhlasového pořadu, v němž debatují o politice.