Článek
Pracovník technických služeb učinil náhodný nález loni v říjnu. Celkovou hodnotu cihel vyčíslili odborníci na 40 tisíc eur (972 tisíc Kč).
Obec ani policisté se nedopátrali, komu zlato patří, a tak zůstane obci. Minulý pátek uplynula zákonná půlroční lhůta, po níž si radnice Bannewitzu může cihly ponechat a nakládat s nimi podle vlastního uvážení.
#Saxony. Who lost their #gold here? Gold bars were found in a meadow in Bannewitz near Dresden. Since then, Mayor Heiko Wersig has been contacted by alleged owners with bizarre stories😀. https://t.co/lY7KPxMGwc
— #War_in_Ukraine #Facts #Opinions #Trends #Kharkiv (@HarZizn) April 15, 2026
„Zavolali jsme tehdy policii, abychom měli jistotu, že zlato nepochází z nějakého trestného činu,“ řekl televizní stanici Mitteldeutscher Rundfunk starosta obce Heiko Wersig. Vyšetřovatelé ale nedokázali přiřadit nález k žádnému registrovanému kriminálnímu případu.
„Ztráta při přeletu dronu“
Starosta nevyloučil, že by se někdo mohl chtít zlata rychle zbavit tím, že jej vyhodil z okna jedoucího auta. Blízkost místa nálezu k silnici a roztroušení cihel by tomu mohly nasvědčovat. Vše ale zřejmě zůstane jen v rovině spekulací.
Během šesti měsíců, kdy radnice čekala, zda se někdo o zlato nepřihlásí, na ně vzneslo nárok hned několik lidí, nikdo z nich ale neprokázal, že mu cihly zatavené v plastových fóliích skutečně patří.
Jeden podle deníku Bild tvrdil, že přepravoval zlato dronem a že se cihly při přeletu „ztratily“. Další se snažil úřadům namluvit, že se stal obětí podvodu v rámci rodiny.
German Municipality Receives Found Gold After Owner Fails to Claim It in Timehttps://t.co/cSbLJVWPpo#Bannewitz #GermanMunicipality #goldbars #HeikoWersig
— Dutch Times (@dutchtimes_nl) April 19, 2026
Žádný z přihlášených ovšem nedokázal uvést číslo, které všechny cihly mají. A zdá se být krajně nepravděpodobné, že by skutečný majitel tyto cifry neměl někde poznamenané.
Výnos z prodeje deseti 30gramových cihliček plánuje obec využít na pomoc místním sdružením, ať už jde o sportovní kluby, dobrovolné hasiče, hudební školu nebo kluby důchodců.
Wersig současně potvrdil, že zkrátka nepřijde ani poctivý nálezce. „Určitě mu projevíme vděčnost,“ řekl starosta bez dalšího upřesnění.