Článek
Hlavním hrdinou tohoto titulu je Enzo Favara, obyčejný mladík, který se vlivem okolností a tíživé rodinné situace zaplete s mafiánským klanem Dona Torrisiho. To, co začne jako služba z nutnosti, se postupně mění v cestu, na jejímž konci stojí přísaha věrnosti – a nevyhnutelné násilí.
Rozšíření Muž cti bude pokračovat v příběhu Enza napříč dvěma novými kapitolami. Odehrávat se budou v dosud nezpracovaném období Enzova kariérního vrcholu v kriminální organizaci. Děj je zasazen na Sicílii v zimě roku 1905, kde Enzo pracuje po boku Ennia Salieriho, tedy postavy, která je v prvním díle série Mafia z roku 2002 šéfem zločinecké rodiny a hlavním antagonistou.
„Hře Mafia: Domovina se vedlo velmi dobře a prodeje překonaly naše interní očekávání. Doufáme, že rozšíření Man of Honor hráče povzbudí k tomu, aby se do Enzova příběhu ponořili znova, nebo vůbec poprvé,“ dodal Hladík.
Odklon od otevřených světů
Mafia: Domovina představuje odklon od moderních otevřených světů a multiplayerových trendů, které dnes dominují hernímu průmyslu. Místo toho sází na to, čím se série proslavila – silný, lineární a filmově laděný příběh, bohatý na dialogy, dramatičnost a precizně vystavěné mise.
Děj hráče zavede na Sicílii roku 1900, do období, kdy se teprve rodí struktury zločineckých rodin, které budou po desetiletí ovládat podsvětí.
Podle scenáristů jde o „příběh o cti, věrnosti a odvaze bez slitování“. Motivy zrady, rodinných pout a morálních dilemat mají být stejně důležité jako přestřelky či automobilové honičky.
Mise nabídnou širokou paletu herních situací – od dramatických automobilových honiček úzkými sicilskými uličkami přes plíživé infiltrace protivníkových sídel až po surové souboje na nože a krvavé přestřelky.
Hra běží na Unreal Enginu 5, což zaručuje vysokou úroveň detailů – od realistického nasvícení až po drobné efekty, jako je víření prachu za koly kočárů nebo odlesky slunce na hladině moře.
Úspěšný start
Mafia: Domovina vyšla pro počítače minulý rok 7. srpna a pro konzole 8. srpna. Hned po vydání získala od hráčů i kritiků po světě nadprůměrně kladné hodnocení a zhruba po týdnu studio Hangar 13 prodalo podle odhadů analytických serverů přes platformu Steam 330 000 až 430 000 kopií na počítače. Zpravidla nejvíce se hry prodávají v prvních dnech a měsících po vydání.
Nejvíce najednou na počítačích hrálo poslední Mafii přes 35 000 lidí, v současnosti si ji zapne méně než 1000 hráčů.
Podle odhadů analytických serverů se prodeje Mafia: Domovina na počítače přes platformu Steam pohybují zhruba mezi 470 000 až 740 000 prodanými kopiemi. Tyto počty nezahrnují prodeje na herní konzole Playstation a Xbox, které nejsou známy.
Základní hra se prodává za zhruba 1300 korun. Před vydáním rozšíření, které se bude prodávat za deset dolarů (zhruba 210 Kč), se ale nyní hra nabízí i se slevami. Přidány do ní budou nové prostředí, zbraně a obsah pro volnou jízdu v automobilech a na koních.
Hangar 13 vzniklo v roce 2014 jako dceřiná společnost 2K a v Brně a Praze funguje pod názvem 2K Czech. Dříve se české studio jmenovalo Illusion Softworks a pracovalo na prvním a druhém díle série Mafia. Pod novým vedením studio Hangar 13 spolupracovalo například na vývoji třetího dílu Mafie a předělávce prvního dílu s názvem Mafia: Definitive Edition.