Článek
Podle státní firmy Správa železnic (SŽ), která má budoucnost mostu na starost, vyjde rekonstrukce historického železničního mostu na pražské Výtoni na 1,75 až 2 miliardy korun. Cenu opravy starého mostu prodražuje mimo jiné nákladná sanace rozsáhlé koroze a únavových trhlin na 125 let starém materiálu.
„Dopředu navíc netušíme, jak moc prvků bude nutné vyměnit. Hovoří se o 20 až 60 % konstrukce z oceli. Zatímco, pokud bychom postavili novou, víme, na co se konkrétně nachystat. Je to větší riziko. Cena se může vyšplhat až dvojnásobně proti novostavbě,“ popsal pro Novinky Michal Drahorád z ČKAIT s tím, že starý most vykazuje celou řadu technických problémů.
„Pokud už zde řada mých kolegů, kteří mostu věnovali 10 let svého života, říká, že rekonstrukce by byla přinejmenším problematická, je na místě se ještě jednou a pořádně zamyslet, zda se nám skutečně vyplatí.“
Je to extrémně složitá stavba na extrémně složitém území. Podle Drahorádových slov představuje obrovskou technickou výzvu, až zbytečně na to, co bude výsledkem. Dodal, že je zapotřebí myslet i na větší kapacitu dopravy kvůli rozmachu příměstské železniční dopravy v posledních letech. Nový most by posloužil lépe.
Most není žádný historický unikát
Romana Šaureová ze Svazu dopravy také souhlasí s výměnou konstrukce: „Další rozvoj železniční dopravy v Praze a Středočeském kraji podle Svazu dopravy naráží na kapacitní limity Výtoňského mostu, které by vyřešila novostavba. Neustálé průtahy mají přímé negativní dopady na kapacitu, spolehlivost i konkurenceschopnost.“
Nad renovací 125 let staré konstrukce vyjádřil pochybnosti už i Pavel Ryjáček z ČVUT v Praze, z devítičlenné skupiny expertů přímo od Národního památkového ústavu (NPÚ). Nesdílí názor kolegů, že stávající ocelová konstrukce je při zachování památkové hodnoty obnovitelná za odpovídající finance. Podle něj si starý most tak či tak vyžádá řádově více peněz na údržbu a rekonstrukční cykly budou dvakrát častější, než kdyby šlo o novou mostní konstrukci.
Pro nový most jsou i další mimoskupinová odborníci. „Já bych dělal nový. Opravovat ten starý nedává dost dobrý smysl, protože ten most představuje zcela obyčejnou starou konstrukci, kterých byly a ještě jsou po Evropě stovky. Žádný historický unikát to není,“ zhodnotil pro Novinky už dříve uznávaný mostní expert Jan Vítek, kterého loni prezident Petr Pavel vyznamenal medailí Za zásluhy.
Z hlediska památkové péče a v návaznosti na praktické poznatky z nedávno realizovaných obnov železničních staveb v Evropě doporučuje NPÚ zachovat původní technologický princip konstrukce, zejména primární využití nýtování jako autentické spojovací technologie a použití vysokopevnostních šroubů jako doplňkové technologie v konstrukčně odůvodněných případech.