Studená fronta přinesla do Česka bouřky. Podle radaru Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) od odpoledne postupovaly směrem od jižních Čech, intenzivně přes střední Čechy, Pardubický kraj nebo Vysočinu až na Moravu a do Slezska. Silně pršelo i v Praze, na východ od ní a na Příbramsku. Meteorologové lokálně hlásí kroupy a silné nárazy větru, kvůli nimž pro Moravu zpřísnili výstrahu. Před bouřkami na zbytku českého území platí výstraha s nízkým stupněm nebezpečí od pátečních 13:00 do půlnoci.
Na Bruntálsku stanice Karlova Studánka naměřila zatím 88 milimetrů srážek, Anenský vrch v Orlických horách se pak přiblížil k 50 milimetrům, informoval večer na síti X ČHMÚ.
„Aktuálně na hydrologické stanici Malá Morávka na Bělokamenném potoce byl překročen 1 SPA (první stupeň povodňové aktivity). Srážky se z této oblasti v tuto chvíli přesouvají k východu,“ informoval pod 19. hodině s tím, že na malých tocích je nutné s rychlými vzestupy počítat. Po 20. hodině se Malá morávka vrátila na normální stav.
Podle ČHMÚ přes odpoledne až k večeru pršelo v Jeseníkách, kde stanice zaznamenaly úhrny přesahující 30 milimetrů. „Vzhledem k velmi slabému nasycení ale nečekáme výraznější impakt mimo města,“ sdělil ústav.
Výstraha s vysokým stupněm nebezpečí platí pro části Olomouckého, Moravskoslezského, Zlínského a Jihomoravského kraje. Na střední a jižní Moravě, kudy prochází pás bouřkových mraků a přeháněk, ČHMÚ později odpoledne varoval před nárazy větru o rychlosti až 90 kilometrů v hodině a kroupami s průměrem přes dva centimetry.
Takové jevy se podle ústavu vyskytly třeba kolem sedmé večer na Příbramsku.
Spojení s bouřkami z Rakouska
Před čtvrtou hodinou odpoledne ČHMÚ ohlásil, že bouřková aktivita lokálně zesiluje. „Na Vysočině se vyskytují bouřky s výraznějšími nárazy větru a patrně i kroupami a intenzivními srážkami. Toto pásmo postupuje k východu a patrně se spojí s dalšími bouřkami postupujícími z Rakouska,“ napsal na síti X.
„Nad naším územím by měly bouřky vznikat zejména na linii konvergence (sbíhavosti proudění větru) během odpoledne,“ uvedl už dříve ČHMÚ s tím, že linie vznikne patrně ve východní polovině Čech nebo více východněji až na pomezí s Moravou.
„Tyto bouřky se budou patrně slévat do větších systémů a putovat směrem na Moravu a do Slezska,“ dodal.
Počasí narušilo akce
První následky bouřek ohlásila Vysočina, kde byla nejhorší situace na Žďársku. V kraji měli hasiči okolo tří desítek výjezdů, přibližně polovinu z nich právě na Žďársku. V Polničce odčerpávali vodu v rodinném domě a v Novém Městě na Moravě upevňovali plech na střeše, plyne z údajů, které zveřejňují na webu.
Hudební festival Hrošení na Řece, který v pátek začíná v kempu u rybníka Řeka poblíž Krucemburku na Havlíčkobrodsku, museli organizátoři přesunout pod zastřešení, což podle nich omezuje množství kapel a zvuk. Akce je zaměřená na folk, bluegrass, country a trampskou i irskou muziku.
Prudký vítr a déšť poznamenaly také úvodní vystoupení dětí na mezinárodním festivalu současného tance a nového cirkusu KoresponDance, který zase začíná ve Žďáru nad Sázavou. Z nádvoří zámku se museli účastníci rovněž přesunout pod stan. Pršet ale brzo přestalo a další vystoupení už bylo podle programu venku na trávě.