Článek
Putina o úspěšném testu rakety Sarmat podle agentury TASS informoval velitel ruských strategických a raketových vojsk Sergej Karakajev.
„Soudruhu vrchní veliteli, dnes (v pondělí) v 11:15 strategické raketové síly odpálily nejnovější těžkou mezikontinentální balistickou střelu na kapalné palivo Sarmat. Odpal byl úspěšný. Odpalovací mise byla splněna,“ řekl.
Putin v souvislosti s ohlášením úspěšného testu sarmaty popsal jako „nejsilnější raketový systém na světě“ a tvrdil, že může uletět 35 000 kilometrů. Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov uvedl, že Rusko před odpálením informovalo Spojené státy a další země.
Sarmat navržený jako náhrada za stárnoucí rakety Vojevoda (v kódu NATO SS-18 Satan) pocházející ze sovětské éry patří k nejvíc odkládaným ruským projektům strategických zbraní.
Kreml původně slíbil, že rakety vyvíjené od přelomu tisíciletí vstoupí do služby v roce 2020. Putin i další ruští představitelé trvali dlouhá léta na tom, že systém je „téměř“ připraven k operačnímu nasazení.
Začátkem roku 2024 ruský prezident prohlásil, že první sériově vyráběné rakety Sarmat již byly ruským silám dodány. Přesto v říjnu 2025 veřejně přiznal, že raketa stále nebyla v bojové službě.
Maléry a selhání při testech – například v září 2024 Sarmat explodoval uvnitř odpalovacího sila během testů na kosmodromu Pleseck a v listopadu 2025 zůstal při testu ve vzduchu pouhou minutu – se staly pověstné.
„Nezastavitelná“
Putinovu zlobu, která neúspěchy provázela, si odskákali dva šéfové Roskosmosu, nejprve Dmitrij Rogozin a poté i jeho nástupce Jurij Borisov. Rogozin, někdejší bezpečnostní poradce Kremlu, upadl podle deníku Daily Mail v tak velkou nemilost, že se v prosinci 2022 ocitl v ostřelovaném Doněcku, kde ho ukrajinský šrapnel zasáhl do hýždí.
Sarmat je navržen tak, aby zasáhl cíle na Západě přeletem severního nebo jižního pólu. Dosahuje přitom trojnásobku rychlosti zvuku. Ruský prezident se chlubil, že 208tunová „apokalyptická jaderná mezikontinentální zbraň“, velká jako 14patrový panelák, je právě proto „nezastavitelná a žádná západní armáda ji nedokáže sestřelit“.
Místopředsedu ruské bezpečnostní rady, exprezidenta Dmitrije Medvěděva, inspirovala Putinova oslavná prohlášení k propagandistickým prohlášením. „Zase jste nám, milí západní přátelé, o něco blíž,“ poznamenal škodolibě k proklamované účinnosti sarmatů.
S operačním nasazením sarmatů to ovšem nejspíš bude opět všelijaké. Podle webu Kyiv Post se totiž jejich nejnovější test uskutečnil jen několik dní poté, co ruské úřady zatkly Alexandra Gavrilova, šéfa obranného závodu Krasmaš, který rakety vyrábí, kvůli obvinění ze zpronevěry.
Ruský superobří nosič RS-28 Sarmat
Třístupňová supertěžká raketa Sarmat (SS-X-30 Satan II) na kapalné pohonné látky se startovací hmotností 208 tun má dolet až 18 000 km.
Raketu pohání čtveřice upravených motorů RD-274 na kapalné palivo, spalujících směs asymetrického dimethylhydrazinu (UDMH) a okysličovadla oxidu dusičitého (N2O4).
Má délku 35,3 metru, průměr 3 metry.
Nést může deset až šestnáct hlavic včetně jaderných o celkové hmotnosti 10 tun.
Spolu se starší raketou R-36M Vojvoda (v kódu NATO SS-18 Satan) je nemohutnějším ruským jaderným nosičem. Oba mají startovací hmotnost přes 200 tun.
Vojvoda byl naposled vypuštěn v roce 2013. Tehdy se uvádělo, že jej bude možné používat ještě pět nebo šest let.
Sarmat se má vypouštět ze sil určených pro Vojvodu.