Článek
„Co se týče nálezů munice a vůbec výjezdů pyrotechnické služby k nálezům munice, tak v letošním roce máme přes 900 výjezdů na munici a z toho bezmála 250 výjezdů bylo právě na zmíněnou zbraňovou amnestii,“ řekl Novinkám major Ondřej Finek.
Podle něj jde o jednu z nejvytíženějších amnestií za poslední roky. „Je to určitě způsobeno i mediální odezvou a reakcí policie. Chceme lidem říct, jak se mají při nálezu munice chovat, a právě munice je při letošní amnestii odevzdávána hojně,“ doplnil.
Nejčastěji pyrotechnici vyjíždějí k ručním granátům. „Typický příklad je granát F1, který se používá od první světové války. Lidé ho mají doma třeba jako suvenýr z vojny,“ popsal Finek.
Převážet sovětskou minu přes Prahu bylo nebezpečné
Munice se nejčastěji nachází v bývalých vojenských prostorech, na střelnicích nebo v lokalitách, kde se zbraně vyráběly a testovaly. Část nálezů ale lidé objevují i doma na poličkách. Jako příklad správného postupu Finek zmínil nedávný případ z pražských Nuslí. Oznamovatel tam doma našel sovětskou dělostřeleckou minu a zavolal policii.
„V tomhle případě šlo o pěti centimetrovou sovětskou dělostřeleckou minu. Nebylo možné ji v nebezpečném stavu převážet z širšího centra Prahy, takže jsme museli přistoupit k evakuaci a rozebrat munici přímo na místě,“ popsal pyrotechnik.
Podle něj by mohl být ohrožený prostor až 250 metrů kolem nálezu. „Účinek byl srovnatelný s obranným ručním granátem,“ doplnil.
Munici, kterou lze bezpečně převézt, pyrotechnici obvykle odvážejí k likvidaci do areálu v Ralsku, kde ji odborně likvidují řízenými odstřely v prostoru trhací jámy. Končí tam jak munice nalezená při výjezdech, tak ta odevzdaná během zbraňové amnestie.
Protipancéřovou střelu donesla na služebnu
Ve většině případů lidé podle pyrotechniků postupují správně a nález oznámí na linku 158. Výjimkou byla žena z Prahy, která donesla na policejní služebnu protipancéřovou střelu.
„To byl případ toho, jak by to rozhodně nemělo vypadat. V konkrétním případě už střela nebyla aktivní, ale laik nemá šanci poznat, jestli je munice bezpečná,“ upozornil Finek.
Pyrotechnici proto znovu apelují, aby lidé s nalezenou municí vůbec nemanipulovali a vždy přivolali policii.
Podle mluvčí policejního prezidia Ireny Brodské mohou lidé během zbraňové amnestie, která trvá do konce června, odevzdávat nejen zbraně a střelivo, ale také některé druhy zábavní pyrotechniky, na které se po změně zákona vztahují přísnější pravidla.