Článek
Na místě nyní pokračuje druhá etapa obnovy povrchu komunikace. Podle harmonogramu portálu opravujeme.to se práce postupně přesouvají do dalších částí křižovatky. Omezení v ulici Jana Želivského skončila, stavební práce ale pokračují ve Vinohradské ulici a od pondělí se rozšířily také před křižovatku ve směru od Strašnic. Průjezd vozidel po tramvajové trati zůstává zachován, omezení však nadále trvá pro chodce.
Podle zástupkyně zhotovitele stavby paní Hankeové se dělníci na místo vracejí proto, že po loňské obnově vodovodního řádu nebylo možné dokončit finální povrchy vozovky. „Kvůli zimním technologickým podmínkám nebylo možné pokládat finální asfaltové vrstvy. Komunikaci jsme proto uvedli do provozu s provizorním povrchem a nyní se vracíme, abychom dokončili definitivní obnovu vozovky,“ řekla Novinkám. Tím ale její komunikace skončila.
Na stavbě pusto prázdno
Redakce se zajímala, proč byla rekonstrukce naplánovaná tak, že se finální asfaltové vrstvy nestihly položit před příchodem zimních technologických podmínek a vozovka musela být uvedena do provozu s provizorním povrchem.
Ptala se také, proč se při loňské rekonstrukci podařilo dokončit finální povrch v ulici Jana Želivského, kde se na podzim opravovala tramvajová trať, zatímco vozovka ve Vinohradské ulici zůstala pouze s provizorní vrstvou asfaltu.
Vzhledem k tomu, že Novinky od čtenáře obdržely několik videí z různých dnů a denních časů, kde je zřejmé, že na stavbě nepracuje buď nikdo, případně jednotky dělníků, padl dotaz také na organizaci stavby. Konkrétně v jakých časech práce probíhají a kolik pracovníků je na místě nasazeno. Opět bez odpovědi.
Radnice mlčí
Dotazy tak redakce položila také radnici Prahy 3. Byly zaslané 24. července a podle pracovníků úřadu postoupeny místostarostovi Ondřeji Rutovi (Strana zelených), který byl v tu dobu na dovolené. Redakce se následně třikrát pokusila kontaktovat také vedoucího odboru dopravy Lukáše Pirkla. Při prvním kontaktu telefonoval, při druhém byl podle sekretariátu na obědě a při třetím na jednání. Sekretářka si převzala kontakt na redakci a přislíbila, že se po seznámení s e-mailem ozve. Do vydání článku se tak nestalo.
Podle harmonogramu mají práce pokračovat do 18. srpna. Objízdné trasy nejsou stanoveny, řidiči proto musí i nadále počítat se zdržením při průjezdu křižovatkou a chodci s výrazným omezením. V ulici Jana Želivského se také chystají další stavební práce v souvislosti s výstavbou tramvajové trati.