„Dnes bylo soudem oficiálně ukončeno naše čtyřsetdenní manželství.
K odpuštění a odprostění se z mé strany došlo už dávno, stejně tak k přijetí stavu konce. Mám to uzavřené v co největší pokoře a vděčnosti, které jsem nyní schopen,“ oznámil na instagramu ředitel olomoucké základní školy.
Dal tak najevo, že jeho partnerství s hercem Krejčíkem je již uzavřeno a zrušeno i oficiálně. Svoji byli dohromady 400 dní - svatbu slavili loni v létě, a to hned dvakrát. Poprvé na poli u božích muk, podruhé dokonce v kostele. Dlouho jim však idylka nevydržela a letos v červnu Daniel potvrdil i veřejně to, co si dávno vrabci štěbětali na střeše…
Důvody rozpadu vztahu nejsou zcela jasné, dlouho se spekulovalo o tom, že jablkem sváru je fakt, že se Vymětal stal otcem malého synka. Posléze se ale ukázalo, že o miminku měl Daniel předem vědět.
Sám Vymětal ve svém prohlášení po rozvodu naznačuje, že není vša, jak by se mohlo původně zdát. „Jen jeden preventivní krok na závěr: tímto dnem mi skončila povinnost úcty, lásky a věrnosti, kterou jsem slíbil, nic mi tedy morálně nebrání v tom, kdyby expartner nebo kdokoliv z jeho blízkého okolí dál reprodukovali Iži a užívali termínu zrada a ztráta bezpečí či jim podobným, abych na základě důkazů konfrontoval jakékoliv zavádějící výroky pravdou. Teď už nemám závazek stát při svém muži, ale při sobě, můj život je opět výhradně můj, jsem připraven jej chránit,“ tvrdí tak Vymětal, že o něm jeho ex či někdo z jeho okolí vynáší nepravdy.
„Hloupě jsem období posledních měsícům pojmenoval před svými přáteli jako 'nejnáročnější v mém životě', opravuji to na: 'nejdůležitější'. Extrémně mě posunulo,“ doplňuje Vymětal, že se z nešťastné zkušenosti poučil.
Ovšem zmiňuje také, že kauzu nejvíc odnesli jeho nejbližší. „Jediné, co mě mrzí, je, že mé trápení odneslo zdraví mých rodičů, kteří celou situaci prožívali jako bezbřeze milující rodiče se mnou v dvojnásobné intenzitě, stále si však uchovávající moudrost v nepodněcování k činům, které by někoho bolely, ale ve snaze uchovat mi vnitřní klid, sílu a nadhled, lásku k bytí. Jim teď držím pěsti a děkuji jim za další životní
vzorování obdivuhodné lidské kvality,“ dodává Vymětal.
Zda bude na jeho slova Krejčík, jinak také expartner Matěje Stropnického (42), též nějak reagovat, nebo už rozpad vztahu nechá bez komentáře, ukáže až čas.