Komunální volby do pražského zastupitelstva: Magistrát zaregistroval celkem 24 stran a uskupení
Pražský magistrát ve čtvrtek dokončil registrační řízení politických stran a hnutí kandidujících v říjnových komunálních volbách do městského zastupitelstva. Úřad zaregistroval kandidátky všech 24 stran a uskupení, které podaly přihlášku. Sdělil to mluvčí magistrátu Vít Hofman. Ve volbách v roce 2022 kandidovalo 22 subjektů. Pražané budou 9. a 10. října volit stejně jako před čtyřmi lety v jednom obvodu 65 zastupitelů. Zároveň se budou konat volby do zastupitelstev městských částí a ve třech obvodech do Senátu.
„Dnes jsme zaregistrovali všech 24 kandidátních listin podaných pro volby do zastupitelstva hlavního města Prahy. Žádná kandidátní listina nebyla odmítnuta. Ve volbách do pražského zastupitelstva kandiduje celkem 1060 kandidátů,“ uvedl Hofman.
Ve volbách do zastupitelstva hlavního města v roce 2022 zvítězila koalice Spolu (ODS, TOP 09, KDU-ČSL) se ziskem 19 mandátů. Druhé ANO získalo 14 křesel, třetí Piráti 13, Praha Sobě 11, STAN pět a kandidátka SPD, Trikolory, hnutí PES a nezávislých kandidátů obsadila tři mandáty. Koalici vytvořily Spolu, Piráti a STAN a primátorem se stal Bohuslav Svoboda (ODS), který již v letošních volbách nekandiduje.
Spolu bude v letošních volbách kandidovat bez lidovců, kteří se na spolupráci dohodli s Prahou Sobě a se Zelenými a jejich společným lídrem je předseda Prahy Sobě Adam Scheinherr. ODS s TOP 09 do voleb vede starosta Prahy 9 a nynější šéf zastupitelského klubu Spolu Tomáš Portlík. Lídrem Pirátů je ekonomka Tereza Nislerová a STAN náměstek primátora Petr Hlaváček.
Kandidátem ANO na primátora měl být původně zastupitel Ondřej Prokop, ale kvůli nesrovnalostem v majetkových přiznáních ho nakonec nahradil zastupitel a místostarosta Prahy 4 Jan Hušbauer. Lídrem SPD, které kandiduje společně s Trikolorou, PRO a Přísahou, je nynější předseda klubu hnutí v městském zastupitelstvu Milan Urban. Motoristé jako jedničku ohlásili podnikatelku Kláru Sovovou.
Do voleb na magistrát se chystají nové subjekty, například strana GEN, kterou založil radní Prahy 1 a bývalý člen ANO Vojtěch Ryvola, nebo hnutí SEN 21 senátora Václava Lásky. To dosud působilo jen na Praze 5 či 13. Do voleb se zapojí také hnutí bývalého senátora a prezidentského kandidáta Marka Hilšera, které nedávno změnilo název na Jsme team. Hilšera v jeho čele nahradil další bývalý senátor a neúspěšný kandidát na předsedu Pirátů Lukáš Wagenknecht. Kandidátku na magistrát pod názvem Jsme Praha vede primátorova náměstkyně Jana Komrsková, která nedávno vystoupila z Pirátské strany.
Kromě voleb na magistrát se v Praze bude volit i v městských částech, kterých je 57. Voliči budou v metropoli rozhodovat také o senátorech, a to v obvodech Praha 1, Praha 5 a Praha 9.