Článek
Právě díky hlavní roli Nory ve stejnojmenné hře diváci Markétu Holcmanovou odměnili nejvíce hlasy v kategorii nejoblíbenější herečky při letošním udílení divadelní ceny Aplaus. Zajímavostí je, že jubilejní osmdesátou sezonu absolvovala Holcmanová při mateřské dovolené coby „brigádnice“.
Mezi herci v anketě zvítězil Marek Příkazký. „V loňské sezoně ztvárnil titulní roli Drákuly v inscenaci Drákula-komedie děsu. Diváci jej však mohli vidět i ve Hře, která se zvrtla, nebo v roli Šaška v Krylovi,“ uvedla mluvčí divadla Zuzana Vernerová.
Nejvíce hlasů od diváků získala inscenace Kryl. „Tento hudebně činoherní portrét životních i politických peripetií písničkáře Karla Kryla vznikl v režii Patrika Lančariče,“ přiblížila Vernerová.
Cenu ředitelky divadla obdržel režisér Petr Štindl za dlouhodobou spolupráci se zlínským divadlem. „Za posledních šestadvacet let ve Zlíně nastudoval téměř dvě desítky inscenací. Mezi jeho režijní počiny ve zlínském divadle patří například inscenace Ještě žiju s věšákem, čepicí a plácačkou, Palubní deník Hanzelky a Zikmunda, Srpen v zemi indiánů nebo Trnky a hvězdy,“ přiblížila mluvčí.
Cenu náměstkyně primátora města Zlína za mimořádný přínos kultuře obdržel herec Rostislav Marek, který ve zlínském divadle působí více než čtyři desítky let. Aktuálně jej mohou diváci vidět například jako Daniela Kepplera ve Zvuku slunečních hodin nebo Otce v Krylovi.
Městské divadlo Zlín vstupuje do 81. sezony
V 81. sezoně zlínské divadlo uvede šest premiérových titulů. Tím prvním bude satirická komedie Volpone, v níž hlavní roli hraje lidská hamižnost, touha po majetku a pokřivená morálka.
„Druhým titulem bude hra současného irského autora Marka OʼRoweho Zase spolu (Reunion), kterou divadlo uvede v české premiéře. Během setkání matky a jejích tří dospělých dětí s partnery vyplouvají na povrch staré křivdy a tajemství. V komediálním dramatu se neotřele prolíná lehkost a humor s vážnými situacemi,“ uvedla mluvčí.
Diváky čeká i adaptace klasického díla Miguela de Cervantese Don Quijote. „Dalším literárním dílem přeneseným na zlínské jeviště bude hororový příběh Frankenstein Mary Shelleyové. Adaptace nebude jen příběhem o vzniku života. Bude o odpovědnosti za něco, co jsme stvořili, vypustili do světa a odmítli to milovat,“ podotkla mluvčí.
Regionální téma přinese dramatizace knihy Želary Květy Legátové, která přenese diváky do smyšlené obce v moravském příhraničí. Posledním premiérovým titulem nové sezony se stane světově úspěšný muzikál The Addams Family.