Papež na návštěvě Francie: Velkolepá mše v Paříži přilákala přes půl milionu věřících
Stovky tisíc lidí dnes zaplnily slavnou pařížskou třídu Champs-Élysées, aby se zúčastnily velké mše pod širým nebem, kterou sloužil papež Lev XIV. Podle Vatikánu se mše zúčastnilo na 700.000 lidí.
Lev XIV. nejdřív projel v papamobilu mezi davy třídou Champs-Élysées k náměstí Svornosti, kde vedl mši pro zhruba 600.000 registrovaných účastníků, uvedla agentura AP. Vatikán oznámil, že mše se účastnilo dohromady 700.000 lidí.
Dnešní mše byla podle AP obrovská akce i z pohledu dalších čísel. Očekávala se účast 2400 kněží a jáhnů a k tomu zhruba 100 biskupů. Délka bezpečnostní zóny uzavřené pro silniční provoz kvůli této události činila zhruba tři kilometry. Zóna se táhla od náměstí Svornosti po třídu Champs-Élysées až za Vítězný oblouk, který stojí na jejím horním konci. V Paříži bylo dnes, druhý den papežské návštěvy, nasazeno 14.500 policistů, četníků, příslušníků armády a hasičů.
Podle AP svědčí vysoká účast lidí o přetrvávající přitažlivosti katolické církve v zemi, jež byla kdysi baštou katolicismu, ale dnes je oficiálně sekulárním státem.
Papež nejdřív zdravil zástupy lidí ze svého papamobilu během více než dvoukilometrového průvodu po velkolepém bulváru Champs-Élysées. Ze stromovím lemované třídy znělo skandování „Léon, Léon“ a „Ať žije papež“. Vůz často zastavoval a Lev (francouzsky Léon) žehnal nemluvňatům, dětem i lidem se zdravotním postižením.
Na následné mši, která začala po 15:00, papež v homilii vyzval věřící, aby „zkoumali svá srdce“ a zamysleli se nad svou „nejhlubší žízní“ po smyslu, pravdě a naplnění, „která přebývá v každém srdci“. Papež poté varoval před „hmotnými statky“ či „mnoha malichernými modlami“.
Mezi účastníky byli významní francouzští politici, včetně premiéra Sébastiena Lecornua a krajně pravicové političky Marine Le Penové, která hodlá v příštím roce kandidovat na prezidentku. Prezident Emmanuel Macron, který již nemůže znovu kandidovat, se mše nezúčastnil s odkazem na přísnou francouzskou odluku církve od státu. Jeho manželka Brigitte však přítomna byla.
„Poselství papeže Lva přesahuje hranice katolické komunity; hovoří například o sociální spravedlnosti,“ řekla podle AP na Champs-Élysées 42letá Leontine Josephová, horlivá katolička, která přišla v doprovodu dvou přátel marockého původu vyrůstajících v muslimském prostředí.
Zvlášť se papež obrátil k mladým lidem. „Myslím na vás, drazí mladí lidé; vy jste církví dneška. Jak krásné je vidět vaše nadšení, vaši dynamiku, vaše nasazení i radost v křesťanských společenstvích.“
Večer hlava římskokatolické církve odletí do Lurd, místa údajného mariánského zjevení v 19. století.
Setkání s migranty
Papež Lev XIV. na setkání s migranty, jímž započal druhý den své návštěvy Francie, vyzval ke spolužití v důstojnosti a míru. S migranty se setkal v pařížském diecézním centru Maison Bakhita, které přistěhovalce podporuje. Píše o tom agentura AFP.
Papež podle AFP zdůraznil význam „setkávání a společného života v důstojnosti a míru“. Dějiny církve a lidstva podle něj nepíšou ti, kdo „zdánlivě vítězí tím, že se prosazují a zabírají prostor, nýbrž ti, kdo „vytvářejí místo“, iniciují mírové procesy, podněcují důvěru a podporují život“.
Centrum Maison Bakhita podle deníku Le Figaro vzniklo v reakci na výzvu přijímat, chránit, podporovat a integrovat cizince, s níž přišel Lvův předchůdce papež František. Papež krátce osobně pohovořil s některými imigranty a následně promluvil k přítomným. Centrum nese jméno súdánské otrokyně, která se později stala řeholnicí a byla svatořečena.