Už od puberty mám hodně výraznou mimiku, hlavně v oblasti čela, a vždycky jsem věděla, že jednou budu chtít zjistit, jaké by to bylo čelo neustále „nekrčit“. Bylo mi tedy jasné, že na vyzkoušení botulotoxinu jednou dojde, a po třicítce jsem o tom začala přemýšlet intenzivněji. Sympatické mi na tomhle zákroku přijde hlavně to, že efekt vydrží jen několik měsíců, většinou kolem půl roku. Pokud tedy zjistíš, že to není nic pro tebe, poměrně rychle se vše vrátí do původního stavu.
Nepodceňuj výběr místa
Na svou první zkušenost s botoxem jsem si vybrala Envy Kliniku v Praze, se kterou jsem už měla předchozí zkušenost — absolvovala jsem tam ošetření Lyma laserem.
Myslím si, že je důležité vybrat si místo, kterému důvěřuješ a kde se cítíš komfortně. S tím, jak roste dostupnost estetických zákroků, bohužel přibývá i nekvalifikovaných lidí, kteří tyto služby nabízejí. Opravdu se proto vyplatí udělat si vlastní research, číst recenze a dát i na doporučení lidí, kterým věříš.
Samotnému zákroku předcházela podrobná konzultace s panem doktorem Ilyou Opanasyukem. Prošli jsme moje očekávání i možnosti a následně mi zakreslil místa, kam by se botulotoxin aplikoval. Vždycky jsem udělala co nejsilnější mimiku v dané oblasti — zamračením se nebo zvednutím čela — aby bylo dobře vidět, kde se tvoří mimické vrásky.
Samotná aplikace trvala asi pět minut. Botulotoxin mi byl aplikován do čela, mezi obočí (ve skutečnosti se na omezení vrásky mezi obočím — tzv. mračivky — aplikuje spíše do začátku obočí) a také k vnějším koutkům očí.
Na závěr jsem dostala "Knihu krásy", kde byl zákrok zaznamenán, abych do budoucna měla přehled o provedených ošetřeních, aplikovaném množství a datu.
Po zákroku můžeš normálně fungovat, jen je potřeba na několik dní omezit fyzickou zátěž a jeden den se nepředklánět. Fitko, jógu nebo mytí vlasů nad vanou si tedy raději neplánuj. A samozřejmě se vyhni i sauně. Dovolenou si ale určitě brát nemusíš.
Kdy se dostaví účinek?
Nástup účinku je postupný a finální výsledek by měl být viditelný přibližně do dvou týdnů. Já jsem první omezení mimiky zaznamenala už třetí den a plný efekt se u mě projevil asi po deseti dnech.
V tomhle videu se můžeš podívat na můj původní stav i na to, jak se účinek během několika dní postupně měnil.
Doufám, že ti moje zkušenost pomohla, pokud o tomhle zákroku sama/sám přemýšlíš!