Článek
„Námořní dron, který byl dnes ráno, 5. června, objeven v civilním přístavu v Constanze poblíž sídla Rumunské agentury pro záchranu lidských životů na moři, se kolem 10:30 dopoledne sám odpálil, výbuch nemá oběti,“ uvedlo rumunské ministerstvo obrany.
„Jedná se o námořní dron stejného typu, jaký se používá ve válce na Ukrajině,“ uvedlo ministerstvo s tím, že takovou zbraní rumunská armáda nedisponuje.
Krátce po objevení dronu byl přístav evakuován a na místo dorazili pyrotechnici. Ti podle rumunské mutace portálu Euronews zjistili, že dron byl naprogramovaný k výbuchu a měl na sobě umístěné odpočtové zařízení.
„Nepanikaříme. Naše opatření jsou čistě preventivní. Pokud se v okolí nacházejí další drony, nemělo by dojít k dalším výbuchům v místech, kde se zdržují lidé. Proto provádíme preventivní evakuaci,“ uvedl šéf oddělení pro mimořádné situace ministerstva vnitra Raed Arafat podle serveru Libertatea.
V okolí další čtyři
Nad přístavem a nejbližším okolím nyní hlídkují dva vojenské vrtulníky, které pátrají po dalších námořních dronech. V pobřežní oblasti pak byly podle informací webu Digi24 objeveny další čtyři bezpilotní čluny.
Podle rumunského vojenského analytika Sandua Mateiuho v přístavu explodoval s největší pravděpodobností ukrajinský námořní bezpilotní člun Magura V5, který má dosah až 800 kilometrů a může nést 320 kilogramů výbušnin.
První reakce rumunského prezidenta
„Analyzujeme okolnosti, za nichž se dron dostal do přístavu, a případná další rizika. Jedná se o druhý významný bezpečnostní incident v tomto týdnu na rumunském pobřeží, po objevení námořní miny mezi Vama Veche a 2 Mai,“ uvedl rumunský prezident Nicușor Dan na Facebooku.
Podle rumunské hlavy státu jsou tyto situace důsledkem agresivní války, kterou rozpoutalo Rusko proti Ukrajině. „Jako členský stát NATO s přístupem k Černému moři budeme i nadále úzce spolupracovat s našimi spojenci a přijímat všechna nezbytná opatření k ochraně občanů a národních zájmů,“ dodal.
Ztratil se Ukrajině
K incidentu se posléze vyjádřilo i velení ukrajinského námořnictva, podle kterého bezpilotní člun ztratil kontrolu kvůli vlivu nepřátelských systémů elektronického boje. „Při plnění úkolů v operační zóně Černého moře ztratila jedna z bezpilotních námořních lodí ukrajinského námořnictva kontrolu a skončila u pobřeží Rumunska,“ uvedlo velitelství na Facebooku s tím, že rumunskému námořnictvu poskytlo všechny potřebné informace, aby se předešlo obětem.