Článek
Když Greg Abbott plánuje letošní letní dovolenou, pořád přitom sleduje válku na Blízkém východě. Má v úmyslu držet se poblíž svého domova v Evropě a chystá si i plán B kvůli možnému zdražování letecké dopravy a rušení letů, napsala agentura Reuters.
Tento 54letý Australan žijící v Británii hodlá vyrazit s přáteli na cyklovýlet po Rakousku, na festival do Barcelony a možná i na pobyt s jógou ve Francii. Nechce se vydávat nikam dál a nechává možnosti otevřené.
„Docela určitě budeme jezdit na krátké cesty po Evropě a skoro s jistotou se dá říct, že použijeme železnici, protože vlaky jezdí na elektřinu,“ řekl Abbott, který pracuje jako provozní ředitel jedné rozhlasové a televizní společnosti. Dodal, že klíčovým faktorem proti delším cestám jsou náklady: „Ceny jsou momentálně prostě šílené.“
Alice Woodhouseová, která žije v Hongkongu, plánuje zůstat v Asii a vyhnout se tak prudkému nárůstu cen letenek. „Vzhledem k vysokým cenám letenek jsem se rozhlížela, kde bych mohla využít své nalétané míle. Nejpravděpodobnější je jihovýchodní Asie nebo možná Tchaj-wan,“ řekla.
Lidé čekají s nákupy dovolených
Jiní s rezervací vyčkávají. Diego Dutra, který z Portugalska provozuje společnost zabývající se stěhováním firem, se nyní vyhýbá létání a místo cesty za rodinou v Itálii se možná raději vydá na výlet autem. „Let za rodinou prostě odložíme, dokud se situace trochu nevyjasní,“ řekl Dutra.
V celé Evropě i mimo ni turisté přepracovávají své plány ve světě, kde cena ropy přesahuje 100 dolarů za barel (více než 2000 korun), je omezená nabídka leteckého paliva, rostou náklady a konflikt na Blízkém východě narušuje oblíbené trasy. Mnozí s rezervacemi raději čekají na pozdější dobu a počítají s větší flexibilitou.
„Jsme svědky toho, že jsou cestující opatrnější a uvážlivější,“ řekla spoluzakladatelka firmy Roadsurfer Susanne Dickhardtová, která pronajímá obytné vozy a karavany. Většina lidí podle ní raději přizpůsobuje své plány, než aby je rušila, zůstává blíže domovu, cestuje autem a volí takové formy cestování, které udržují náklady na nízké úrovni.
Cestující také více odkládají svá rozhodnutí na poslední chvíli, uvádí francouzská společnost Vacances Bleues, která se zaměřuje na dostupné dovolené. Její prezident Jerome Vayr říká, že si lidé často vytvářejí plány až několik dní před odletem a cesty jsou kratší: „Rezervace na poslední chvíli výrazně rostou, a to přibližně o 15 procent. Myslím si, že lidé čekají, jak se vyvine inflace, a zda budou moci vycestovat do zahraničí.“
„Probíhá válka - velká válka,“ řekl Jean-Francois Rial, generální ředitel cestovní kanceláře Voyageurs du Monde. Dodal že jeho firma zaznamenala v březnu pokles obratu o zhruba čtvrtinu, což se v dubnu zmírnilo na asi desetiprocentní pokles: „Lidé jsou nervózní, už nechtějí cestovat.“
Sázka na Středomoří
Gabriel Escarrer, generální ředitel největšího španělského hotelového řetězce Melia, očekává silnou poptávku v regionech považovaných za bezpečné: „Španělsko a Karibik jsou dostatečně daleko od zón konfliktu a zároveň dostatečně blízko klíčovým zdrojovým trhům, aby letos v létě představovaly destinaci, která nabízí bezpečné útočiště.“
Šéf španělské on-line cestovní kanceláře Destinia Ricardo Fernández Flores řekl, že Španělsko, Řecko a Portugalsko jsou vnímány jako bezpečnější volba, přičemž přibývá dovolených s vlastní dopravou.
„Z údajů nevyplývá snížení poptávky po cestování, ale posun v tom, kam se cestující rozhodují jet,“ řekl Jay Wardle, prezident skupiny zabývající se cestovními daty Sojern. Poukázal přitom na dobře propojené a stabilní středomořské trhy.
Železnice získává na popularitě. Alvaro Ungurean, ředitel společnosti Trainpal, oznámil 25procentní nárůst prodeje jízdenek na Eurostar, zatímco téměř dvakrát více Britů se letos chystá cestovat vlakem po Francii. Dokonce i služební cesty se mění a rezervace vlakových jízdenek rostou, uvedl Charlie Sultan, prezident společnosti Concur Travel u německého výrobce softwaru SAP.