„Chci, aby návrh byl prosazen už pro rok 2027,“ oznámila Schillerová termín plánované změny v televizi Nova.
Lidé splácející hypotéku si od základu daně mohou odečíst zaplacené úroky, ne však půjčenou sumu. Odpočty stát dosud limituje 150 tisíci korun, u smluv sjednaných před rokem 2021 pak 300 tisíci. Mladým do 36 let by se podle návrhu ministryně Schillerové mohla hranice zvýšit o 50 tisíc.
Zatímco teď mohou lidé při maximálním odpočtu uspořit ročně 22 500 korun, nově to může být o 7,5 tisíce více.
Právě mladé lidi nedostupné bydlení výrazně trápí. Obvykle nemají našetřené statisíce korun, které pro získání hypotéky potřebují, a musí spoléhat na podporu rodičů.
Podle hlavního ekonoma společnosti Investika Víta Hradila mohou z návrhu těžit nejvíce ti, kteří si půjčku sjednají mezi prvními. „Bylo by to ale na úkor ostatních. Zaplatí to daňový poplatník a další lidé budou mít dražší nemovitosti,“ upozornil na riziko, že nemovitosti mohou v reakci na novinku zdražit.
Aktuálně hypotéky zdražují především kvůli konfliktu mezi USA a Íránem, který vyvolává obavy ze zrychlení inflace. Od počátku amerických úderů na konci února vzrostla průměrná splátka hypotéky v Česku na 3,5 milionu korun na 25 let dokonce o 22 tisíc ročně.
Jen u jedné smlouvy
Ekonomové oslovení Novinkami se shodují, že ačkoli návrh ministryně financí může někomu pomoci, plošně k větší dostupnosti bydlení nepřispěje. „Je to drobná úlitba, která ale nebude zadarmo,“ uvedl pro Novinky Petr Dufek, hlavní ekonom Banky Creditas.
Navrhované zvýhodnění budou lidé moci využít jen u jedné smlouvy. Dopad změny na veřejné rozpočty bude podle ministerstva financí přibližně 800 milionů korun. Mluvčí resortu Hana Skácelová dodala, že za celý rok 2023, z nějž jsou poslední dostupná data, snížil odpočet úroků z úvěrů na bydlení příjmy státního rozpočtu o 7,9 miliardy korun.
Snížení bude podle Skácelové přínosem zejména pro ty, kteří už hypotéku splácejí nebo o jejím sjednání uvažují a splní podmínky pro její získání. Ty jsou už dnes vůči mladým do 36 let vstřícnější. Banky jim například půjčí až na 90 procent hodnoty nemovitosti, ostatním jen na 80 procent.