Článek
Po přechodu nevýrazné studené fronty se ve střední Evropě obnoví příliv mimořádně teplého vzduchu původem ze severní Afriky. Na obloze v Česku převládne polojasno a odpolední maxima se budou v nížinách dostávat až 39 stupňů.
Na většině území zaznamenáme také tropické noci, kdy se nejnižší ranní minima budou držet nad dvacítkou a kolem půlnoci může být ještě kolem 27 °C. Noční dusno může hlavně ve větších městech umocňovat už tak vysokou zátěž teplem, protože budovy bez klimatizace se po horkém dni nestihnou dostatečně ochladit a lidé mohou mít potíže se spánkem.
Od středy do Česka postoupí zvlněné frontální rozhraní, které oddělí chladnější vzduch na západě Evropy od horké vzduchové hmoty na východě kontinentu. Od západu se tak u nás začne pozvolna ochlazovat a na mnoha místech se přidají přeháňky a bouřky. O víkendu se teploty ustálí na hodnotách kolem 26 °C.
Maxima budou atakovat čtyřicítku
V pondělí očekáváme jasno až polojasno, odpoledne se v horský oblastech a na jihu Čech ojediněle vyskytnou přeháňky nebo bouřky. Po ránu naměříme kolem 18 °C a odpoledne teploměr ukáže 30 až 34 °C, na jihu Moravy až 39 °C. Povane mírný jižní až jihovýchodní vítr.
Úterý se ponese ve znamení slunečné oblohy, převládne skoro jasno až polojasno. Později odpoledne a večer se při přechodně zvětšené oblačnosti na horách a v severních Čechách místy, jinde jen ojediněle vytvoří přeháňky nebo bouřky. Noc bude tropická s minimálními teplotami kolem 22 °C a odpoledne se oteplí na 34 až 38 °C, v Polabí a na jižní Moravě výjimečně až na 40 °C. Vát bude slabý jižní vítr.
Dorazí bouřky a ochlazení
Ve středu bude polojasno, postupně přibude kupovité oblačnosti až na oblačno a hlavně v Čechách se odpoledne místy vyskytnou přeháňky a bouřky, ojediněle i silnější. Po ránu naměříme mezi 24 až 20 °C a odpolední maxima se vyšplhají na 35 až 39 °C, na severu a západě Čech bude kolem 33 °C. Povane slabý proměnlivý nebo západní vítr, který v bouřkách přechodně zesílí.
Ve čtvrtek naše počasí ovlivní studená fronta. Zpočátku bude dopoledne i polojasno, ale od západu se zatáhne a na většině území se přidají přeháňky a bouřky, které mohou být i silné. Nejnižší ranní minima poklesnou na 22 až 18 °C, na Moravě může být i kolem 24 °C. V odpoledních hodinách naměříme 28 až 32 °C, na jižní Moravě až 36 °C. Povane slabý proměnlivý vítr, který v bouřkách zesílí.
Víkend s příjemnými letními teplotami
V pátek převládne zpočátku oblačno až zataženo, hlavně na východě území se ještě vyskytnou místní přeháňky a bouřky. Během odpoledne se v Čechách začne oblačnost rozpouštět až na polojasno. Ráno už teploty klesnou na osvěžujících 17 až 13 °C a odpolední maxima se vyšplhají na 23 až 27 °C, na jihu Moravy až 29 °C. Povane mírný vítr od severozápadu.
Víkend podle stávajících výpočtů numerických modelů nabídne příjemné letní počasí s odpoledními teplotami mezi 24 a 28 °C. Na obloze bude většinou polojasno a v odpoledních hodinách se místy mohou objevit přeháňky nebo bouřky.