Poslanci ve čtvrtek zřejmě schválí česko-slovenskou smlouvu o spolupráci zdravotnických záchranářů v příhraničních oblastech obou zemí. Senát souhlasil s její ratifikací už loni v prosinci. Na programu sněmovního jednání jsou také mezinárodní dohody v úvodním kole a pravidelné interpelace na členy vlády. Ty písemné zabraly něco málo přes hodinu, jednání dolní komory bude pokračovat v 11:00.
Ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) při projednávání písemné interpelace Pirátky Michaely Moricové prohlásil, že by odmítl jakýkoli návrh nařízení EU o skenování komunikace lidí na internetových platformách kvůli dětské pornografii, pokud by příliš narušoval soukromí uživatelů. Moricová míní, že by takové monitorování porušovalo základní práva a svobody i s ohledem na zásahy do soukromí bez jakéhokoli podezření.
„Jsem připraven odmítnout jakoukoli podobu předmětného návrhu nařízení, která by přinesla nepřiměřené narušování soukromí uživatelů internetu a systematické narušování principů kybernetické bezpečnosti včetně narušování bezpečnosti šifrované komunikace,“ upřesnil Metnar.
Ministr ale zároveň upozornil, že většina pachatelů sexuálního zneužívání děti v on-line prostředí se podle policejních údajů později uchýlí k páchání tohoto činu fyzicky často ve svém okolí. Proto se podle něj musí najít řešení, v němž bude ochrana dětí a právo uživatelů on-line služeb na soukromí v rovnováze.
„Nelze podporovat plošné bezhlavé skenování obsahu,“ zdůraznila Moricová. Je podle ní nutné posílit prevenci například v podobě rodičovské kontroly, vzdělávání a mechanismů nahlašování závadného obsahu.
Rovněž poslanec STAN Jan Berki zdůraznil vzdělávání dětí, které podle něj zprvu nemusí vědět, že se jim děje něco, co se jim dít nemá. Michal Zuna z TOP 09 zdůraznil, že i u sledování komunikace již podezřelých lidí bude důležitá jeho konkrétní podoba, protože vyhodnocení takové komunikace bude na lidech. „Evropská unie může vytvářet pracovní místa, která mohou lákat příjemce závadového obsahu,“ varoval.
Spolupráce v příhraničí
Smlouva mezi Českem a Slovenskem o spolupráci záchranářů se týká příhraničních krajů. Na tuzemské straně jsou to Jihomoravský, Zlínský a Moravskoslezský kraj, na slovenské pak Bratislavský, Trnavský, Trenčínský a Žilinský kraj. Dohoda má podle zdůvodnění přispět k zajištění co nejlepší dostupnosti zdravotnické záchranné služby v těchto oblastech.
Podobné dohody už má Česko s Německem a Rakouskem.
Dohoda se vztahuje na pozemní i leteckou záchrannou službu. Princip spočívá v tom, že na místo přijíždí ta, která je nejblíže, a pacient bude transportován do nejbližšího zdravotnického zařízení bez ohledu na stranu hranice. Týká se akutních kritických stavů, jako je infarkt a cévní mozková příhoda, úrazů i hromadných postižení.
Odpolední ústní interpelace budou bez premiéra Andreje Babiše (ANO). Ministerský předseda odlétá na neformální summit Evropské unie na Kypru.