Na prahu světové války? USA málem napadly čínskou loď kvůli bludu AI, že veze jaderné technologie
Prezident Spojených států Donald Trump tlačí na rychlé nasazování umělé inteligence v ekonomice i v ozbrojených silách – mimo jiné proto, aby Američané neztratili krok s Čínou. Jenže právě s Čínou málem rozpoutali válku kvůli chybnému tvrzení AI – letadla už startovala na čínskou loď, než si vojáci chybu uvědomili, píše CNN.
Na jaře vyslala americká rozvědka report, že čínské plavidlo na Blízkém východě převáží komponenty pro jaderné zbraně. To už probíhala válka s Íránem, který USA a Izrael napadly právě kvůli obavám z jaderného vyzbrojování.
Ozbrojené síly USA vzaly report vážně a připravovaly se plavidlo zastavit, ba na něm provést ozbrojený výsadek, řekly televizi CNN dva informované zdroje. Letadla už byla ve vzduchu a k vojenské akci jedné jaderné velmoci proti druhé chybělo málo, než se někdo pořádně na report od rozvědky podíval a intervenci zastavil.
Halucinace AI
Ukázalo se, že analytik rozvědky až příliš věřil umělé inteligenci. „Naprosto chybný report téměř rozpoutal válku,“ přiznal pro CNN jeden ze zdrojů. Analytik měl k dispozici nějaká data, „nakrmil“ jimi některého z chatbotů a pak ještě umělou inteligenci nechal formulovat závěry v podobě klasického zpravodajského reportu, který pak naprosto lživě hovořil o jaderných technologiích na palubě lodi.
Zdroje už neříkají, zda rozvědčík svou práci prostě odflákl, nebo byl pod tlakem shora. Pentagon se totiž snaží rychle zavádět pokrok v podobě AI, jež má pomoct zpracovávat obrovská množství dat generovaných ze všemožných zdrojů včetně myriády pozorovacích satelitů. A tlačí na rychlé analýzy.
„Podpoříme experimentování, odstraníme byrokratické překážky, zacílíme naše investice a předvedeme přístup k realizaci, který je nezbytný k tomu, abychom si zajistili vedoucí postavení v oblasti vojenské umělé inteligence,“ prohlásil v lednu Trumpův ministr obrany Pete Hegseth v projevu k rozvoji AI.
Pentagon uvádí, že má k dispozici specializované AI chatboty. „Interní nástroje jsou většinou jen kopie komerčních věcí v bledě modrém,“ komentoval pro CNN expert dříve pracující ve veřejných službách a znalý těchto nástrojů.