Článek
„Budoucností je chirurg, který umí otevřenou i robotickou operativu. A ví, kdy kterou z nich využít,“ uvedl na otevření centra na začátku týdne Jiří Moláček z České lékařské společnosti Jana Evangelisty Purkyně.
Roboti coby prodloužené ruce operatéra se uplatňují například v urologii, gynekologii, kardiochirurgii či obecné chirurgii. Jde o standardní, hrazenou péči na mnoha pracovištích po Česku.
„Domnívám se, že robotická chirurgie bude dříve nebo později zlatým standardem péče. Indikace se budou rozšiřovat,“ řekl Ján Dudra, ředitel Všeobecné fakultní nemocnice (VFN), která je fakultní nemocnicí 1. LF.
V současné době má nemocnice robotické asistenty dva, o povolení dalších dvou požádala ministerstvo, které má pro plánování sítě těchto přístrojů speciální komisi. Robotická spolupráce činí výkon bezpečnějším, šetrnějším a umožňuje pacientům rychlejší rekonvalescenci.
Vzorky z brambor a zvířecích orgánů
Nové školicí centrum sídlí ve Fyziologickém ústavu 1. LF na Albertově. Je vybaveno systémem, který lze využívat pro simulační zákroky, školení a experimentální aktivity. K dispozici jsou dva sály, v budoucnu budou až čtyři. Pro část výuky je využívaná virtuální realita, část využívá reálné přístroje.
Americká zařízení da Vinci patří v českých nemocnicích mezi nejčastěji pořizované. Jejich primárním účelem je usnadnit operace, které vyžadují vysoký stupeň přesnosti a obratnosti.
Přístroj se skládá z robotických ramen s nástroji a 3D kamerou, konzole, která snímá pohyby rukou operatéra a přenáší je do ramen, a ovládací věže spojující celý systém dohromady.
„Provoz budeme postupně navyšovat. Předpokládáme, že se dostaneme na víc než stovku školení ročně,“ uvedl vedoucí centra Mikuláš Mlček. Určeny jsou zkušeným lékařům, mladým chirurgům i novým talentům.
„Musíme udělat z někoho, kdo je zkušený lékař, zkušeného lékaře v úplně jiném způsobu operování, pomocí robota. Neoperuje ale robot, operuje lékař, ale je to úplně jiný styl myšlení, pohybů i práce,“ upozornil.
Přístroje v hodnotě desítek milionů korun jsou majetkem výrobce, školení na nich si účastníci platí. Firma také dodává pravidelné školitele i experty zaměřené na konkrétní výkony, centrum zajišťuje provoz nebo také materiál, třeba téměř realistické vzorky tkáně, které jsou však vyrobeny z bramborového škrobu.
V plánu je, že se budou chirurgové učit i na pokusných zvířatech a jejich orgánech, které se v potravinářství už dál nevyužívají. „Lékaři musí trénovat i na zvířatech, není bezpečné pustit je na lidský zákrok, aniž by měli zkušenost s živým objektem,“ vysvětlil důvod Mlček.
V současné době využívá robotické přístroje 25 nemocnic, například FN Motol, Ústřední vojenská nemocnice, Masarykův onkologický ústav nebo FN Hradec Králové. Od začátku jejich využívání s nimi lékaři operovali více než 65 tisíc pacientů. Za posledních pět let se počet center zdvojnásobil.
Jako první v ČR zavedla operace pomocí robota v roce 2005 pražská Nemocnice Na Homolce. V roce 2007 pak např. s pomocí robotického operačního systému tamní lékaři poprvé v tuzemsku operovali otevřené srdce přímo v těle pacienta, aniž přitom otevřeli hrudník klasickým řezem.