Článek
Zástupci města proto lokalitu pravidelně kontrolují v doprovodu strážníků, zaměřují se například na dodržování stavebních předpisů a hygieny.
„Když jsme sem přišli poprvé před dvěma lety, baráky nevyhovovaly ničím. Nebyly revize na elektriku, na výtahy, chyběly hromosvody, hasiči našli desítky nedostatků. Dnes už tu hasiči nejsou, z jejich pohledu je vše v pořádku,“ uvedl náměstek primátora Michal Mohr (SPD) a dodal, že spolupráce magistrátu se školami, které hlídají záškoláctví, funguje dobře.
Město ale podle něj neohlídá, kdo v panelácích bydlí. „Problém je velká fluktuace obyvatel. Máme možnost kontrolovat majitele, ale kým byt obsadí, na to vliv nemáme,“ připomněl Mohr.
Obyvatelé sídliště se s novináři, kteří doprovázeli kontrolující úředníky, až na výjimky nechtěli bavit. „Blbě,“ odvětila za chůze žena ve středním věku na otázku: „Jak se vám tady žije?“ Důvod své nespokojenosti nekonkretizovala.
Mladá maminka s jedním dítětem v kočárku a druhým v náručí anonymně uvedla, že se na sídliště přistěhovala před dvěma měsíci, protože jí v jiné ústecké vyloučené lokalitě Předlicích zvedli nájem.
„Nejdřív mi nabídli byt se štěnicemi, to jsem nechtěla. Teď mám čistý byt 1+1, platím nájem 12 tisíc korun a k tomu energie,“ svěřila se.
Vysoké nájmy zmiňovali i další místní. Částky jsou podle nich výrazně vyšší, než je běžný nájem v jiných čtvrtích krajské metropole, které nepatří mezi vyloučené lokality.
„Platím hodně, ale co se dá dělat. Někde přeci bydlet musím,“ řekl Novinkám starší muž, který se představil jako Maroš.
Deset let bydlí na sídlišti Matouš Semerád ze spolku Pro lepší Mojžíř. Na zdejší poměry si nestěžuje: „V poslední době se situace výrazně zlepšila. Bydlím v družstevním bytě, se sousedy se známe. Uklízíme tady a pořádáme různé akce, lidé se schází, mají zájem něco dělat.“
Prostory mezi paneláky nebyly v době kontroly nějak výrazně zaneřáděné. Chybí tam ale lavičky, a tak místní posedávají na zídkách, z domova donesených židlích, nebo na trávě. Maminky si stěžují, že na sídlišti není dětské hřiště.
Největší problémy s nepořádkem jsou kolem kontejnerových stání. Podle Semeráda to souvisí s tím, že se lidé často stěhují. „U popelnic pak odkládají nábytek. Navíc tady se moc netřídí,“ připustil.
Situaci v sídlišti pravidelně monitorují strážníci městské policie. Podle jednoho z nich zde nejčastěji řeší přestupky proti veřejnému pořádku a rušení klidu. „Je to nekonečný marný boj,“ poznamenal strážník.