Článek
„Tyto dokumenty byly dlouhá léta utajovány, což oprávněně vedlo ke spekulacím. Je načase, aby si je Američané mohli prohlédnout sami,“ komentoval zveřejnění další série materiálů americký ministr obrany Pete Hegseth.
Jde o 41 materiálů, které jsou směsí dokumentů, fotografií i videí. Obsahují výpovědi svědků, ale žádné definitivní závěry úřadů. „Materiály pocházejí z Pentagonu, Federálního úřadu pro vyšetřování (FBI), Ústřední zpravodajské služby (CIA), ministerstva zahraničí a Výkonného úřadu prezidenta. Nejstarší z nich pochází z roku 1950, zatímco nejnovější jsou z letošního roku,“ popsala stanice CBS nově odtajněné materiály.
Mezi svědectvími je například výpověď vojenského pilota, který v roce 2002 nad tehdejší americkou leteckou základnou Bagrám v Afghánistánu údajně pozoroval neosvětlený objekt ve tvaru rovnostranného trojúhelníku s délkou strany okolo 150 metrů, který tiše letěl odhadovanou rychlostí okolo 280 kilometrů v hodině. Objekt prý viděl i jeho kolega, ale nevysvětlitelnou věc prý tehdy nehlásili.
Americkým úřadům to zmínil až o více než dvacet let později, když mluvil o jiných záhadných světlech ve vzduchu, která tehdy při různých příležitostech viděl jako pilot komerčních letů. Poprvé si jich dle výpovědi všiml při letu z Bostonu do Dublinu zhruba ve výšce 11 500 metrů a měl za to, že se nacházejí nejméně 3 900 metrů nad jeho letadlem.
Světla údajně zjasňovala a slábla v cyklech trvajících 10 sekund až jednu minutu. Některá zůstávala na místě, zatímco jiná se pohybovala v přímých liniích nebo náhle měnila směr. Podle něj připomínala přistávací světla letadel, ale jejich chování neodpovídalo letadlům, meteorům, satelitům ani Starlinku. Tvrdil, že byl svědkem tohoto jevu přibližně desetkrát, přičemž jednotlivá pozorování trvala od 45 minut do dvou hodin. Při letu v únoru 2024 více než deset takových světel natočil poblíž města Sioux Falls. Šlo prý o fenomén, který zaznamenali i další piloti.
Další svědek pak vylíčil pozorování velkého černého trojúhelníku nad městem Colorado Springs. Podle jeho výpovědi k němu došlo v říjnu 2023, když s kolegou večer zpozorovali zvláštní tmavý mrak, který se jim zdál podivně „rozpixelovaný“. Z něj se prý následně vynořilo červené světlo a poté i matný trojúhelníkový objekt s červeným světlem v každém ze tří rohů. Tloušťka objektu podle něj odpovídala zhruba budově o třech až pěti podlažích.
Původně se prý pohyboval zhruba rychlostí vrtulníku a poté v okamžiku zrychlil do nadzvukové rychlosti. Objekt se však prý pohyboval zcela tiše. Následně se měl náhle převrátit o 90 stupňů na levý bok, přičemž současně změnil směr doprava – tedy opačně, než by zatáčelo běžné letadlo – a poté se opět srovnal do vodorovného letu. Po jeho zmizení muž zjistil, že zmizel i záhadný mrak, ze kterého se objekt objevil. Trojúhelníkový objekt se světly v rozích popisuje i další svědek - bývalý voják - při pozorování v roce 2011 v lokaci, která v materiálech není identifikována.
UAP místo UFO
Mezi zveřejněnými dokumenty jsou i starší materiály. Například diplomatická depeše z amerického velvyslanectví v Brazílii z roku 1963, která referuje o zprávách místního tisku, podle nichž měl v Rio de Janeiro havarovat záhadný kovový objekt kulovitého tvaru, uvnitř něhož prý bylo lidské tělo ve skafandru s nerozluštitelnými nápisy. Samotná depeše se však o pravdivosti tohoto tvrzení vyjadřuje skepticky a zmiňuje, že v oblasti se tou dobou pohyboval meteorologický balón, o jehož havárii však není nic známo.
Součástí nyní zveřejněných materiálů je i nová analýza filmových záznamů neidentifikovaných objektů pořízených nad státy Utah a Montana na počátku 50. let minulého století. Analytici vypočítali, že objekty ve tvaru disků zachycené nad Utahem se mohly pohybovat rychlostí až 3 955 kilometrů za hodinu a a dosahovat zrychlení až 965násobku zemské gravitace, což podle něj nelze vysvětlit známými přírodními úkazy ani „běžně známými objekty vytvořenými člověkem“. Ani tento závěr však není kategorický - výpočty totiž podle jejich upozornění vycházejí z předpokládané vzdálenosti objektů od kamery, která nebyla prokázána.
Ačkoliv původní termín UFO (Unidentified Flying Object – neidentifikovaný létající objekt) je stále nejvíce zažitý, americké úřady nyní v oficiální terminologii používají širší označení UAP (Unidentified Anomalous Phenomena - neidentifikované anomální jevy). Ke změně došlo i proto, že v populární kultuře původně neutrální termín UFO prakticky splynul s mimozemšťany.
V souvislosti s rozhodnutím Trumpovy administrativy zveřejňovat nyní zmíněné materiály zaznívala i kritika, že jde spíše o snahu odvrátit pozornost od kauzy zesnulého sexuálního delikventa Jeffreyho Epsteina a jiných problémů, podotkl už počátkem roku například magazín Forbes.