Článek
Rozhodli o tom poslanci, kteří tento týden schválili novely příslušných zákonů.
V současnosti pobírají rodiče malých dětí rodičovský příspěvek ve výši 350 tisíc korun. Od ledna se tato částka zvýší na 400 tisíc Kč. U lidí, kteří mají dvojčata nebo vícerčata, vzroste celková suma ze 700 tisíc na 800 tisíc korun.
O výši rodičáku rozhodnou minuty
Špatnou zprávou ale je, že se to týká až rodičů dětí, které se narodí příští rok. Nikoliv těch, jejichž potomci už jsou na světě nebo na něj přijdou ještě letos.
Pokud se tedy porod uskuteční 31. prosince ve 23:59, rodiče dostanou nižší dávku v celkové výši 350 tisíc korun. Naopak pokud dítě přijde na svět 1. ledna příštího roku minutu po půlnoci, získají dalších 50 tisíc navíc.
„Jedna rodina tak může dostat více než druhá jen kvůli pár hodinám. To představuje 1700 Kč měsíčně při čerpání rodičovského příspěvku do tří let dítěte a 2800 Kč měsíčně při čerpání do dvou let dítěte,“ propočetla výzkumná společnost PAQ Research.
Větší jistota pro samoživitele
Další změny, které poslanci odsouhlasili, se týkají parametrů superdávky. Ta postupně nahrazuje příspěvek a doplatek na bydlení, příspěvek na živobytí a přídavky na děti. Schválené úpravy by měly platit už od července a Úřad práce dávku přepočítá automaticky při pravidelném přehodnocování nároku.
První změna se týká zařazení samoživitelek a samoživitelů mezi takzvané zranitelné osoby. Mezi ně v současnosti patří, pokud mají děti do sedmi let věku, nově to bude do patnácti let.
„Péče o dítě nekončí jeho sedmými narozeninami. Když chodí do školy, samoživitelé mají stále výrazně omezenější možnosti přizpůsobit práci rodinným povinnostem než domácnosti, kde o dítě pečují dva rodiče,“ odůvodnil to ministr práce Aleš Juchelka (ANO).
Změnou se u těchto samoživitelů upraví stanovování výše podpory na jejich bydlení a bonusu na děti a také nebudou muset vykazovat pracovní aktivitu. Samoživitelé mají totiž ztížené uplatnění na trhu práce.
Novou výši ukáže kalkulačka
Celkem se tato úprava dotkne více než 28 tisíc těchto domácností. Průměrné navýšení superdávky u nich podle propočtů ministerstva bude činit přibližně 2216 korun měsíčně.
Příjemci dávky si ale mohou změnu propočíst sami, protože ministerstvo na svém webu upravilo kalkulačku. Tu je možné najít na webu ministerstva práce.
Kalkulačka už nyní ukáže po zadání potřebných údajů výši superdávky za současných podmínek, ale také po změně. „Výsledek je ale vždy pouze orientační. Skutečná výše se může lišit od částky vypočtené kalkulačkou, protože nárok i výši dávky posuzuje a stanovuje Úřad práce na základě konkrétní životní situace žadatele,“ doplnil mluvčí ministerstva Jakub Slavík.
Samoživitelé si polepší o tisíce
Podle orientačních propočtů, které provedly Novinky, si mohou mnozí samoživitelé polepšit i o tisíce. Například sedmatřicetiletá žena s jedenáctiletým dítětem bydlící v nájemním bytě v Praze, která dostává výživné 2000 korun, má čistý plat 23 000 a platí nájem bez energií ve výši 17 000 korun, má v současnosti nárok na dávku ve výši 9600 korun měsíčně. Podle nových podmínek to bude 14 100 Kč.
Pokud by ta samá domácnost byla například v Lounech a měla nájem bez energií 10 000 korun, dávky by v současnosti činily 4300 korun měsíčně. Nově by to bylo 7100 korun.
Bydlení se bude hodnotit jinak
K tomuto navýšení ale přispěje i další změna. A to u normativů na bydlení. Ty stanovují maximální uznatelné náklady na tuto část superdávky, například nájem či výdaje na energie, přičemž slouží jako strop pro její stanovení. Pokud skutečné náklady přesáhnou normativ, při výpočtu dávky se vychází z něj.
V současnosti se pravidla řídí velikostí domácnosti a také velikostí obce, kde příjemci dávky bydlí. Nově se druhý parametr bude řídit skutečnými nájmy podle 77 okresů.
Například seniorka z Loun bydlící v nájmu, která má důchod 20 000 a za bydlení platí bez energií 9000 korun, nyní dostává 5200 korun měsíčně, po změně si polepší o stovku.
Pár ve středním věku z Prahy, který má příjmy 45 tisíc měsíčně a za nájem bez energií platí 19 000, nyní dostává měsíčně tisícovku, nově to bude 2700.
U některých domácností ale může v závislosti na místě bydliště a obvyklé výši nájmů v okolí dávka i klesnout.
Změny ještě musí schválit Senát a podepsat prezident.