V národním parku České Švýcarsko pátým dnem pokračuje hašení požáru v okolí Chřibské. Hasiči snížili stupeň poplachu v Českém Švýcarsku z nejvyššího na třetí. Od soboty v oblasti kvůli požáru, který zasáhl kolem 100 hektarů, platil zvláštní stupeň poplachu, vyhlašovaný při mimořádných událostech. Někteří hasiči se postupně vracejí na základny. Přes noc zůstane na místě pět dobrovolných jednotek a hasiči z Libereckého, Středočeského a Karlovarského kraje, řekl mluvčí krajských hasičů Tomáš Kalvoda.
Na základnu už se vrací také hasičský záchranný útvar, který ve středu sbalil poslední velkokapacitní nádrž, z níž čerpaly vodu v uplynulých dnech vrtulníky pomáhající s hašením. Práce v terénu byla podle Kalvody ve středu náročná, ale úspěšná. „Vše je na dobré cestě, možná bychom ve čtvrtek mohli vyhlásit likvidaci požáru,“ uvedl mluvčí.
Hasiči musí zkontrolovat celé požářiště, pomáhají jim přitom termokamery. „Problematické zůstává jediné místo,“ podotkl Kalvoda. V noci budou opět nad místem létat drony. Pomoci by mohl hasičům znovu také déšť. „Podle posledních informací by mohlo začít pršet ve 23:00,“ řekl mluvčí. Nad územím pršelo už v noci na středu.
Les vzplál mezi Rynarticemi a Dolní Chřibskou v sobotu odpoledne. Rozšířil se na více než sto hektarů. Na místě bylo v jednu chvíli přes 540 hasičů a osm vrtulníků.
Letecké hašení skončilo v úterý. „Noc byla klidná i díky tomu, že pršelo. Drony nad územím prolétly večer a ráno. Teď už neprší, je pod mrakem,“ popsal Kalvoda. V horku se zkraje zásahu přehřál jeden hasič, který je jediným zraněným.
V noci z úterý na středu v oblasti spadlo podle údajů ze stanice Tokáň, která je nedaleko požářiště, 8,2 litru vody na metr čtvereční. „Dnes by se mohla nad územím vyskytnout i bouřka nebo intenzivnější srážky,“ uvedl Jan Hrubý z ústecké pobočky ČHMÚ. Pohyb v terénu po dešti je pro hasiče náročnější a nebezpečnější s ohledem na kluzký povrch.
Sčítání škod
Z letiště nad Chřibskou se hasiči přiblíží do města. Majitel plochy tak bude moci začít se sčítáním škod po nájezdu těžkých cisteren a přistávání velkých letadel. Letiště je totiž určené pouze pro lehká sportovní a rekreační letadla.
Škody vznikly také městu, soukromníkům a národnímu parku. Oheň pohltil vysazené stromky, jejich oplocení a zásah poničil turistické cesty. Některé zůstávají zavřené stejně jako silnice v okolí Chřibské.
Policie bude pokračovat s vyšetřováním příčin požáru. Mluvčí Správy národního parku České Švýcarsko Tomáš Salov v pondělí řekl, že lze vyloučit přirozené příčiny, protože bouřka v oblasti nebyla. Za požárem podle něj stojí člověk stejně jako v případě největšího požáru v Česku, který zasáhl oblast v okolí Hřenska před čtyřmi lety.