Království v Ugandě pohřbilo krále (†34): Nejmladší panovník světa zemřel na rakovinu
V království Tooro na západě Ugandy dnes pohřbili krále Oyu Nyimbu, který byl nejmladším vládnoucím monarchou na světě. Zemřel na konci srpna ve věku 34 let. Na trůn usedl ve třech letech. Jeho smrt vyvolala spor o nástupnictví, který rozdělil královskou rodinu a upoutal pozornost celé země, uvedla agentura AP.
Pohřeb se konal v katedrále ve městě Fort Portal poblíž hranic s Kongem a následně bylo královo tělo uloženo vedle jeho předků. Pohřeb uzavírá období devíti dnů smutku, které zastínil spor o to, kdo Oya na trůnu nahradí.
Oyo Nyimba zemřel na rakovinu. Nebyl ženatý a představitelé vládnoucího rodu Babiito tvrdí, že jim nikdy oficiálně neoznámil jméno svého nástupce. Jiní důležití představitelé království ale uvádějí, že po sobě zanechal syna, jenž se narodil mimo manželství. Jeho totožnost dosud nezveřejnili a na sociálních sítích se objevily spekulace o nejméně dvou možných dědicích.
Ve středu výbor starších oznámil, že novým králem se stane princ Edward Rukidi Kijanangom, což je televizní moderátor a editor státní vysílací společnosti UBC. Rozhodnutí uvítali tradicionalisté, podle nichž by měl na trůn usednout dospělý člověk. Nejbližší příbuzní zesnulého krále ho ale kritizovali. Oyova sestra Ruth Komuntaleová uvedla, že rozhodnutí může přinést rozkol a chaos. Králova matka Best Kemigisaová vyzvala, aby se spor o nástupnictví odložil a rodina se nejprve mohla rozloučit s králem.
Oyo Nyimba se stal králem v roce 1995, po smrti svého otce. Tehdy mu byly tři roky a až do dosažení plnoletosti v 18 letech vládl s pomocí regentů. V době nástupu na trůn byl považován za nejmladšího vládnoucího krále na světě. Přestože tradiční králové v Ugandě nemají žádnou formální politickou moc, jsou významnými představiteli kmenové kultury.
Spor o nástupnictví by mohl skončit u soudu. Králova rodina tvrdí, že panovník zanechal závěť, kterou nástupnická komise při výběru nového panovníka ignorovala.
Tradiční království Uganda zrušila po získání nezávislosti na Británii, v roce 1993 je však obnovila. Jejich panovníci nemají politickou moc a nesmějí se zapojovat do stranické politiky, mají však významnou společenskou autoritu a působí jako ochránci kmenových tradic.