Hřibova vila v hodnotě 25 milionů je hotová. Šéfpiráta čeká stěhování?!
Nový domov šéfa Pirátů Zdeňka Hřiba v pražských Kyjích se zdá být hotový. Kdy se hodlá z bytu na Jižáku přestěhovat?
Zatímco před rokem vila na Praze 14 ještě stále neměla fasádu, okna ani dveře, situace je dnes jiná. Na pozemku jsou sice vidět zbytky stavebního odpadu, kabely trčící ze zdí nebo provizorní plot, dům se však jinak zdá už obyvatelným. Pozemek pořídil za 4,2 milionu korun Hřib už v roce 2015 – dva roky předtím než se stal primátorem Prahy.
Stavbu pak vloni financoval pomocí hypotéky ve výši 11,5 milionu korun. „Pozemek (…) jsem pořídil dávno před vstupem do politiky, a to na základě inzerátu, který jsem objevil. Narodilo se nám tehdy se ženou druhé dítě a plánovali jsme třetí, a bylo jasné, že se do našeho panelového 3+kk na Jižním Městě brzy nevejdeme,“ vysvětlil koupi Hřib Blesku před rokem.
Byt sem, byt tam
Hodnotu celé novostavby tehdy realitní makléř Daniel Kotula pro Blesk odhadl na 25 milionů korun. Kolik skutečně zaplatil ale Hřib Blesku odmítl potvrdit. „Stavbu financuji stejně jako každý jiný, tedy hypotékou a informace o ní jsem řádně uvedl v příslušných přiznáních, která jsou veřejně přístupná,“ napsal jen v reakci minulý týden. A stěhování do vily prý ještě není na pořadu dne.
„Z důvodu vysokého pracovního vytížení se nemohu stavbě dostatečně věnovat,“ dodal. Nejde přitom o jeho jedinou nemovitost. Krom bytu na Jižním Městě, který má ve vlastnictví Hřibova manželka Anna, je na poslance napsán další byt v pražských Vršovicích. „Byt ve Vršovicích jsem dal k dispozici pražské nájemní agentuře a v současné době jej užívá samoživitelka se dvěma dětmi za zvýhodněné netržní nájemné,“ popsal Hřib vloni pro Blesk.
Problémy? Ať mi (sousedé) zavolají
Cesta k vysněnému domovu rozhodně nebyla hladká. Hřib se ocitl ve vleklém sporu s původním majitelem pozemku, který tvrdil, že Hřib nesplnil podmínky kupní smlouvy, a dokonce mu měl vyhrožovat. Případ nakonec skončil u Obvodního soudu pro Prahu 9, který žalobu zamítl a rozhodl v Hřibův prospěch. Problém měli pak sousedé mít se zavřením části chodníku.
„S nejbližším sousedem máme podepsanou sousedskou dohodou včetně jeho souhlasu s přístupem na jeho pozemek pro dokončení naší fasády. S některými vzdálenějšími sousedy v ulici se setkávám i pracovně. Jinak mé telefonní číslo je již řadu let veřejné, takže sousedé mne mohou velmi snadno kontaktovat,“ uved pirát.
Velká rodina
Do novostavby se Hřib přestěhuje s manželkou Annou, kterou si vzal na zámku Loučeň v roce 2012, a se svými třemi dětmi. Společně pár vychovává dva syny a jednu dceru.