Téma, které v posledních dnech rozděluje českou společnost, vrcholí tento víkend. V Brně se sjedou sudetští Němci.
Letos se vůbec poprvé v Česku uskuteční setkání Sudetoněmeckého krajanského sdružení, které pozval spolek Meeting Brno. Akci ale už od jejího počátku doprovází velké kontroverze. Přímo na místě proti jejímu konání už protestují asi dvě stovky lidí.
Na výstaviště v Brně dorazili dle webu CNN Prima NEWS odpůrci sjezdu už v pátek dopoledne. Na místě postavili symbolickou barikádu z papírových krabic polepených historickými fotografiemi, které mají připomínat oběti druhé světové války. Protest s názvem Němá barikáda v Brně pořádá KSČM. Mezi protestujícími, kteří přinesli i transparenty a svůj nesouhlas vyjádřili pískotem, se objevila i předsedkyně strany Kateřina Konečná.
Naopak prezidenti obou zemí dnes ráno vydali společné prohlášení, ve kterém apelují na dobré vzájemné vztahy obou zemí. „Velmi si vážíme cesty usmíření, kterou naše národy urazily po temné a bolestné kapitole dějin. V duchu vzájemného porozumění, respektu a partnerství jsme společně ušli dlouhou cestu — a věříme, že ve stejném duchu se ponesou i nadcházející události v Brně,“ uvedli.
Snaha o smíření
Sudetoněmecký sjezd má být dle mnohých krokem k vyrovnání se se složitou historií obou národů. V sobotu má například dojít k připomínce tzv. pochodu smrti, v rámci kterého byli Němci krutě vyhnáni z Brna. „Zatímco práceschopní muži museli zůstat ve městě na nucené práce, do průvodu byly nahnány ženy, děti a starci. Na cestě a v následujících dnech a týdnech útrapám podlehlo nejméně 1 700 z nich,“ připomínají organizátoři.
Průvod smíření, jak byla akce pojmenována, půjde symbolicky opačně, tedy Pohořelic na Brněnsku směrem do města. V neděli pak dojde k vyvrcholení celé akce, vystoupit by měli i někteří němečtí politici. Odpůrci akce v reakci na neděli plánují uspořádat největší protest. Chystají průvod od hlavního nádraží ulicemi centra až na Dominikánské náměstí, kde budou mít pódium pro projevy řečníků. Očekávají, že by mohlo dorazit až 1 500 protestujících.