Článek
Ukrajinské drony „středního doletu“ dokážou udeřit desítky kilometrů za frontovou linií a tímto způsobem levně a přesně útočí na ruské zásobování, sklady paliva, systémy protivzdušné obrany či velitelská stanoviště. Letos takto narušily ruskou logistiku a na Rusy okupovaném Krymu způsobily nedostatky paliva. Ovládání těchto dronů pak často umožňuje právě Starlink.
Reportéři agentury Reuters v uplynulých dnech navštívili Záporožskou oblast, kde vyzpovídali několik velitelů a operátorů dronů z ukrajinského 422. pluku bezpilotních systémů. Ti uvedli, že Rusko vyvíjí řadu způsobů, jak se s ukrajinskými dronovými údery vypořádat.
K nejefektivnějším z nich patří rušičky signálu instalované Rusy u měst a vojenských zařízení. Některé z nich dokážou narušit i připojení k systémům Starlink, a to na ploše o přibližné rozloze 20 kilometrů čtverečních. Těchto systémů nazývaných Volna Kupol Garant už podle poradce ukrajinského ministerstva obrany Serhije Beskrestnova bylo na frontě zaznamenáno nejméně deset.
Po odhalení se ovšem tyto rušičky samy stávají prominentním cílem ukrajinských dronů. 422. pluk bezpilotních systémů se už podílel na zlikvidování dvou z nich. „Když jsme zasáhli tu instalaci, naše Starlinkem vybavené drony okamžitě létaly bez problémů,“ okomentoval úder na lokaci rušičky velitel přezdívaný Dirigent.
Rusové se dronovým útokům snaží vyhnout i mnohem jednoduššími způsoby, jako je ukrývání vojenského nákladu nebo paliva v civilních autech. „Zasáhli jsme vodní cisterny a ty hořely, protože v nich byl benzín. Zasáhli jsme mlékárenská auta, co vezla naftu,“ popsal další velitel přezdívaný Kolesnyk.
Rusové palivo v současnosti většinou převážejí v malých konvojích doprovázených vozidly s namontovanými kulomety, přičemž často využívají menších cest, aby se vyhnuli odhalení. Dále k přepravě paliva, munice a dalších zásob využívají malá civilní auta, čtyřkolky nebo motorky. Vojenské zásoby pak skladují v zakrytých výkopech, opuštěných budovách nebo na civilních čerpacích stanicích.
Představitel amerického Výzkumného institutu zahraniční politiky Rob Lee uvedl, že ukrajinské dronové údery na „střední vzdálenost“ jsou možná nejdůležitějším vývojem na bojišti letošního roku. Moskvě se podle něj jejich dopad už ale daří omezovat. „Pokud produkci rušiček posílí, mohli by tyto údery ještě ztížit,“ řekl Lee.