Francouzský herec Olivier Martinez podle soudních dokumentů tvrdí, že Halle Berryová, jeho bývalá manželka, měla minulou sobotu jejich společného syna fyzicky napadnout. Měla na něj údajně skočit, chytit ho kolem krku a začít ho škrtit! Martinez uvedl, že mu poté otřesený Maceo zavolal a popsal mu, co se mezi ním a matkou stalo. Podle Martizneze se navíc nejedná o ojedinělý incident, jelikož k podobným útokům mělo docházet už dříve... Ale postupně.
Událost se měla odehrát v době, kdy byl Maceo doma s matkou a jejím aktuálním partnerem, hudebníkem Van Huntem (56). Chlapec měl být ve svém pokoji a hrát videohru ve virtuální realitě, když podle Martinezovy verze do místnosti vstoupila Berryová a měla do něj začít strkat. To, co prý ona považovala za legraci, Maceo odmítl a chtěl hru dohrát. Jeho matka zreagovala zlostně, měla mu říct, že při hraní vypadá „tak hloupě“ a že je „takový idiot“.
Situace měla následně eskalovat - herečka na syna údajně skočila a začala s ním fyzicky zápasit. Údajně ho chytila pod krkem a začala ho škrtit se slovy: „Kdo je dominantní? Kdo je teď dominantní?!“ řvala na něj. Nebylo to prý poprvé, jelikož v minulosti opakovaně syna srážela k zemi a nutila ho, aby se vzdal poklepáním na zem – což je gesto, které se používá v bojových sportech. Na syna prý často používala chvaty, které se naučila během tréninků bojových umění…
Den po údajném incidentu měla Berryová Martinezovi napsat: „Je mi hrozně z toho, co se včera večer stalo, ale vím, že jeho to mrzí také.“ Martinez přesto nyní požaduje výhradní péči o jejich syna a chce, aby soud Berryové nařídil držet se od něj i Macea dál. Podle dokumentů neusiluje o to, aby syn s matkou přerušil vztah, jde mu prý především o to, aby měl chlapec po oné události prostor a klid. A to i proto, že si Maceo po tomto zážitku již nepřeje být v matčině domě.
Zákaz přiblížení
Soud žádosti o dočasný zákaz přiblížení vyhověl a Berryové nařídil držet se od Martineze ve vzdálenosti nejméně 100 yardů, tedy přibližně 91 metrů. Se synem se herečka nadále může stýkat, ovšem pouze v rámci soudem stanoveného režimu – dva dny v týdnu a každý druhý víkend. Berryová zároveň nesmí být během kontaktu se synem pod vlivem alkoholu či jiných návykových látek a může být podrobena testům na střízlivost před návštěvou, během ní nebo po ní. Toto opatření má platit do soudního jednání naplánovaného na 16. října.
Martinez v soudním podání komě toho uvedl také další závažná tvrzení, dokument zmiňuje i dřívější případy nečekaného násilí. Před pěti lety měla Berryová exmanžela udeřit do obličeje a přibližně před deseti lety po něm měla podle Martineze během výbuchu vzteku hodit talíř, na němž byl nůž a vidlička. V roce 2023 měla při sporu o výživné říct Maceovi, že jeho otec je „bílá svině, která okrádá černošku“, a dožadovala se, aby on coby „černý muž“ s tím něco udělal.
Nařčení odmítla
Berryová se proti tvrzením svého bývalého manžela ostře ohradila. Její právnička Marina Becková označila Martinezovo podání za zcela neopodstatněné a záměrně zavádějící. „Svým způsobem to ale není zcela nečekané od tohoto člověka s dobře zdokumentovanou historií nevyzpytatelného, majetnického a násilného chování,“ zdůraznila právnička. Berryová je podle ní hluboce zarmoucená, zároveň se ale nenechá odradit od boje za nejlepší zájmy svého syna a chce mu nadále poskytovat lásku a podporu.