„Startujeme registrace do 60. ročníku Jizerské padesátky, tak jsme to chtěli udělat trochu stylově, a nevím jestli je něco stylovějšího než navézt sníh na Karlův most,“ řekl za organizátory Richard Valoušek. Na Karlův most ze strany Malé Strany organizátoři přivezli sníh brzy ráno ze čtyř pražských zimních stadionů. Vznikl při úpravě ledových ploch, podle organizátorů tak jde o přírodní sníh z čisté vody. „Je to přírodní sníh, takže to postupně roztaje a zítra to tu už asi spíš nebude,“ dodal Valoušek.
Na připravenou stopu se dnes postavili například mistr světa a olympijský medailista v běhu na lyžích Martin Koukal, olympijská účastnice a elitní závodnice Jizerské 50 Sandra Schützová, mistr světa v boxu Lukáš Konečný nebo olympijský medailista v šermu Jiří Beran. Běžky si mohli vyzkoušet také kolemjdoucí, organizátoři připravili desítky starších párů. „Sehnali jsme desítky retro běžek, starých, aby se mohly zničit a lidé se nebáli, že to bude i po dlažebních kostkách, když sjedou ze sněhu. Takže si je kdokoliv může půjčit, máme tady i nějaké oblečení a startovní čísla,“ řekl Valoušek.
Na místě si sníh užívaly také děti, které se koulovaly nebo si zkoušely běžkování. Akci přihlížely desítky lidí a u stopy se zastavovali také turisté, kteří si na sněhu pořizovali fotografie.
Akce se zúčastnila například starostka Prahy 1 Terezie Radoměřská (TOP 09), jejíž městská část musela vytvoření krátké sněžné stopy na Karlově mostě povolit. „Toto povolit je velmi složité, nicméně byli jsme svižní, během tří týdnů to bylo hotové a já jsem za to ráda, že se na tom mohla městská část podílet,“ uvedla.
Šedesátý ročník ČEZ Jizerské 50 se uskuteční 14. února 2027 ve Ski stadionu Bedřichov. Závod klasickou technikou měří 50,6 kilometru. Startovat se bude ve vlnách od 08:30, elitní ženy vyrazí v 08:00. Online registrace potrvá do 31. ledna 2027.
Poslední ročník Jizerské 50 vyhrála Norka Anikken Gjerde Alnaesová, která obhájila své vítězství. Závod mužů ovládl její krajan Amund Riege. Nejlepšími českými reprezentanty byli Tereza Hujerová na 19. místě a Fabián Štoček na 29. místě.