Poslanci by v úterý měli projednat odklad povinného používání Národního geoportálu územního plánování o jeden rok do konce června příštího roku. Ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO) požádala sněmovnu, aby její novelu schválila zrychleně už v prvním kole. V úvodu řádné schůze vystupují zákonodárci s návrhy k doplnění navrhovaného programu. Šéf dolní komory Tomio Okamura (SPD) navrhl usnesení vyzývající pořadatele sjezdu sudetských Němců v Brně, aby od něj upustili.
Jako první vystoupil s návrhy na úpravu programu předseda Poslanecké sněmovny a šéf SPD Okamura, který navrhl, aby poslanci v úterý mohli jednat a hlasovat i po 21:00, což zákonodárci schválili. Potřebu nočního jednání Okamura blíže nezdůvodnil.
Okamura rovněž jménem vládní koalice navrhl zařadit na program schůze negativní stanovisko ke sjezdu Sudetoněmeckého krajanského sdružení, který se má konat od 22. do 25. května v Brně. Usnesení mimo jiné pořadatele sjezdu vyzývá, aby od něj upustili. Usnesení chce koalice probrat jako první bod jednání.
Navržené usnesení vyzývá k upuštění od záměru pořádat sjezd nejen v Brně, ale v celém Česku. Obsahuje osm bodů. Odvolává se na význam Česko-německé deklarace z ledna 1997 s tím, že deklarace je jednoznačným vyjádřením vůle obou stran nezatěžovat vzájemné vztahy politickými a právními otázkami pocházejícími z minulosti. Sněmovna by měla v usnesení současně ocenit mimořádnou úroveň česko-německých vztahů a vyjádřit odhodlání na jejich rozvoji se nadále aktivně podílet.
Poslanecká sněmovna má ale podle návrhu také konstatovat, že některé politické aspekty sudetoněmeckého hnutí jsou v českém historickém a společenském kontextu spojeny s důsledky nacistické okupace a s následným poválečným uspořádáním. Proto dodnes představují mimořádně citlivé téma. Podle předsedkyně sněmovní frakce ANO Taťány Malé akce zbytečné budí emoce a otvírá rány, místo toho, aby lidé v rozbouřené době soustředili na to, co je spojuje, nikoli rozděluje.
Sjezd pořádá Sudetoněmecké krajanské sdružení, které zastupuje zájmy Němců odsunutých z Československa po druhé světové válce a jejich potomků. V Brně se uskuteční 76. ročník, bude to poprvé v Česku. Sudetské Němce do Brna pozvali zástupci festivalu Meeting Brno, což je spolek na podporu kulturní činnosti. Iniciativa organizuje na jižní Moravě mimo jiné takzvaný Pochod smíření, který připomíná poválečný odsun německých obyvatel Brna.
Z Československa byly po druhé světové válce odsunuty asi tři miliony Němců. Sudetští Němci proces označují za vyhnání. Podle česko-německé komise historiků tehdy přišlo o život patnáct až třicet tisíc lidí. Za předešlé více než šestileté nacistické nadvlády zahynulo kolem 320 tisíc až 350 tisíc obyvatel někdejšího Československa.
Sjezdem se v druhé polovině dubna zabývalo i jihomoravské zastupitelstvo, opoziční zastupitelé za hnutí Stačilo! nebo SPD neuspěli s návrhem, aby se Jihomoravský kraj od sjezdu distancoval. Žádali, aby se tím krajské zastupitelstvo zabývalo, ale jejich návrh nebyl schválen. V půlce dubna se téma sjezdu dostalo i na program brněnského zastupitelstva, kde proti němu protestovali někteří lidé. Primátorka Markéta Vaňková (ODS) sjezd sudetských Němců podpořila. Brněnští zastupitelé neschválili usnesení o podpoře sjezdu ani návrh na zrušení akce.
Další body jednání
Později by poslanci měli jednat o odkladu používání geoportálu. Ten je nyní funkční, ale není ještě plně otestovaný. Při spuštění už od července by mohly podle Mrázové hrozit potíže. Zcela ještě nefunguje například nahrávání územně-analytických podkladů nebo upozornění pro uživatele. Geoportál má sloužit k ukládání dat a podpoře procesů územního plánování, umožňuje přístup k dokumentům územního plánování v Česku.
Parlament kvůli problémům s digitalizací stavebního řízení odložil v minulém volebním období povinnost používat geoportál do konce letošního června. Obce do něj tedy nemusí vkládat svoji dokumentaci a mohou využívat dosavadní postupy zveřejňování na úřední desce.
Na programu schůze, o níž se předpokládá, že bude jednodenní, je ve druhém čtení také dvojice sociálních předloh ministra práce Aleše Juchelky a poslankyně Jany Pastuchové (oba ANO). Jedna stanoví předporodní rodičovský příspěvek v pevné částce patnáct tisíc korun měsíčně. Navíc odkládá s následným postupným náběhem digitalizaci dávek státní sociální podpory.
Druhá novela prodlužuje výplaty vyšší dávky na mobilitu lidem s podporou dýchání a odkládá už dříve schválený převod vyřizování a vyplácení některých příspěvků z úřadu práce na sociální správu.