Článek
Golfský proud je jedním z nejrychlejších oceánských proudů a je součástí složitého systému Atlantické meridionální cirkulace (AMOC). Změny v jeho síle a dráze ovlivňují klima, povětrnostní vzorce, mořské ekosystémy i hladinu moře v celém severním Atlantiku.
Pro Evropu je důležitá především jeho schopnost přenášet obrovské množství teplé vody z nízkých do vyšších zeměpisných šířek. Přispívá tak k relativně mírnému klimatu především v západní části kontinentu.
Dřívější výzkumy zaznamenaly slábnutí Golfského proudu ve 21. století. Nová studie týmu vědců z amerického Národního úřadu pro oceán a atmosféru (NOAA) a Univerzity v Miami však přináší poměrně překvapivé výsledky, které ukazují nedávné výrazné zesílení proudu.
Autoři ve své studii analyzovali nepřetržitá satelitní pozorování z let 1993 až 2023. Zjistili, že Golfský proud se nejprve posouval k jihu a opravdu v části sledovaného období slábl. Od roku 2014 však opět výrazně zesílil, přesunul se k severu a méně meandroval.
„Naše zjištění ukazují, že příběh Golfského proudu je mnohem dynamičtější než jednoduchý příběh o jeho zpomalování,“ uvedla oceánografka a hlavní autorka studie Shenfu Dongová. Podle ní bylo jeho zesílení způsobeno především změnami větrných režimů nad subtropickým Atlantikem.
Golfský proud je jen částí většího systému
Silnější Golfský proud přenáší větší množství teplé vody do vyšších zeměpisných šířek a více tepla se následně může uvolňovat do atmosféry. Změny mají vliv také na evropské počasí. Silnější Golfský proud je obecně spojován s teplejšími a vlhčími zimami v západní Evropě.
Zesílení tohoto proudu může na první pohled působit jako rozpor s výzkumy poukazujícími na slábnutí AMOC. Podle autorů současného výzkumu tomu tak ale není.
Golfský proud je pouze jednou částí rozsáhlého systému a jeho jednotlivé složky mohou reagovat na odlišné mechanismy. Pozorované zesílení proudu navíc vědci spojují především se změnami větru, a nelze z něj proto přímo usuzovat vývoj AMOC jako celku.
Poměrně rychlé změny v síle Golfského proudu ukazují na jeho výraznou proměnlivost v průběhu let i desetiletí. Pokračující monitorování oceánských proudů severního Atlantiku je proto důležité pro pochopení jejich dalšího vývoje a potenciálních dopadů na počasí a klima nejen v Evropě.