Nejvíce lidí se žloutenkou přibývalo začátkem roku a postupně jejich počet klesal. O prázdninách přibyly nižší desítky, v září ale začala křivka opět stoupat. „Od začátku měsíce září nám bohužel případů přibývá. Je to kvůli tomu, jak se lidé vracejí z dovolených a zároveň přibývá cestování na území Brna. V dopravních uzlech se koncentruje více lidí, a ne vždy mají možnost si umýt ruce teplou vodou a utřít je čistým ručníkem,“ sdělila ředitelka protiepidemického odboru jihomoravské hygienické stanice Renata Ciupek.
Právě Brno je žloutenkou nejvíce zasažené, objevilo se tam od začátku roku už přes 300 případů. Skoro stovka je na Brněnsku. V ostatních regionech jsou desítky případů. Třetinu nakažených tvoří lidé bez práce a bez domova, početnou skupinou jsou ale i žáci škol, kteří tvoří desetinu. Hepatitida A se ale nevyhýbá ani školkám nebo seniorům, kde jsou desítky případů.
Na podzim by mohl počet případů ještě narůstat. Pokud se situace nezlepší, budou hygienici vydávat upozornění před hromadnými akcemi, jako jsou například vánoční trhy a podobně. Hygienici doporučují očkování. „Apelujeme na pracovníky ve stravovacích provozech, školních a nemocničních kuchyních, sociálních službách a studenty gastronomických oborů, aby využili možnost preventivního očkování. Při nákaze nebo rizikovém kontaktu musí být tito pracovníci na několik týdnů vyřazeni z práce, což může ohrozit zajištění služeb pro veřejnost,“ uvedla Ciupek.
Žloutenka je virové onemocnění postihující játra. Virus vniká do těla ústy, vylučuje se stolicí. Přenáší se tedy kontaminovanýma rukama na předměty, ze kterých se potom mohou nakazit další lidé.
Nemoc se projevuje zvýšenou teplotou, bolestí svalů a kloubů, nevolností, nechutenstvím, ale také zežloutnutím očního bělma nebo žlutým zabarvením kůže. Hygienici důrazně doporučují umývat si ruce po použití toalety a používat mýdlo a teplou vodu před každým jídlem. Za nevhodné považují sdílení jídla, pití nebo ručníku více lidmi.
Česká republika zažila loni největší epidemii hepatitidy A za posledních téměř 50 let. Počet diagnostikovaných dosáhl 3253 případů, z toho 221 bylo na jižní Moravě. Nejvíce zasažena byla loni Praha, ale letos se situace začala přelévat na jižní Moravu, kde je až dosud nejvíce zasažené Brno a jeho okolí.