Podle předsedy představenstva klubu Jaroslava Tvrdíka sáhne fotbalová Slavia po událostech v sobotním ligovém derby se Spartou k přísným opatřením. Na tribunách stadionu v Edenu bude zcela zakázaná pyrotechnika a zakrývání obličeje, možná je i kontrola občanských průkazů u turniketů. Klub navíc navzdory možným pokutám spustí kamerový systém na rozpoznávání obličejů, který zatím nemá oporu v legislativě, uvedl Tvrdík.
„Bude to pro nás drastické, bude nás to bolet, bude nás to stát desítky milionů. Ale jestli to nejde dialogem a porozuměním, tak to musí jít represí. V tuto chvíli chci říct veřejný závazek, že u nás už si nikdo kuklu nenavleče a ‚pyro‘ nerozsvítí,“ řekl Tvrdík v pořadu TIKI-TAKA televize Oneplay Sport.
„Pravidelně řešíme systémová řešení. To je zákon o soukromých bezpečnostních službách, možnost registru výtržníků a používání face recognition systémů (na rozpoznávání obličejů). Mě hrozně bolí, když máme tenhle systém nainstalovaný za šestnáct milionů korun, mohli bychom ho pustit a hned vědět, kdo to udělal. Bohužel žijeme v Evropské unii, která právo na ochranu osobních údajů nadřazuje bezpečnosti návštěvníků stadionu. Politici nám opakovaně slibovali řešení, ale nedaří se nám prosadit zákonnou úpravu,“ uvedl Tvrdík.
„Zatím byla praxe taková, že byla presumpce neviny a museli jsme to dokázat. My to otočíme, uděláme presumpci viny. Máme ostré záběry a vidíme, kdo zůstal na tribuně Sever. Ti, co zůstali sedět, jsou podle mě fanoušci Slavie, ostatní jsou výtržníci. Kdo se neprokáže, že zůstal na tribuně, ten se tam už nedostane,“ upozornil Tvrdík.
Slavia zváží, zda v budoucnu alespoň v sektorech tribuny Sever nezavede u vstupu kontrolu občanských průkazů. „Deset let jsem věřil dialogu, mantinelům, které jsme si nastavili. Měli jsme vnitřní dohody mezi námi a fanouškovskými skupinami, které jsou na tribuně Sever. Teď překročily hranice, vyhlásily válku klubu i běžným fanouškům. A když se válčí, tak se přijímají mimořádné prostředky. Buď bude tribuna Sever bezpečná, nebo bude prázdná,“ uvedl Tvrdík.
Šéf klubu zároveň připustil, že vztah vedení s vůdčí fanouškovskou skupinou Tribuna Sever ochabl. „Posledních šest měsíců změnili a omezili komunikaci, začali být přesvědčení o tom, že jim klub patří. Zpětně si vyčítám, že jsme měli reagovat dřív,“ dodal.
Policie vyšetřuje napadení v sektoru hostí
Policisté už v sobotu večer uvedli, že napadení gólmana Jakuba Surovčíka vyšetřují jako výtržnictví, za které hrozí až dva roky vězení. „Policistům se již podařilo ztotožnit několik osob, které se podílely na napadení brankáře a několik dalších osob, které jsou podezřelé z protiprávního jednání,“ sdělila v pondělí mluvčí.
K případnému napadení dalších hráčů Sparty policie v pondělí nic neuvedla. Rozhodčí Karel Rouček do zápisu napsal, že podle vedoucího mužstva Sparty Miroslava Baranka byla napadena trojice hráčů – brankář Jakub Surovčík, útočník Matyáš Vojta a zadák Jakub Martinec.
Policie v pondělí uvedla, že vyšetřuje i další trestné činy. Na trávník několik minut před koncem sobotního derby vtrhly stovky fanoušků. Někteří z nich běželi před sparťanský sektor, do kterého začali házet světlice. Také to policie klasifikuje jako výtržnictví. „Dále řešíme poškození LED panelů ohraničujících sektor diváků a hrací plochy pro trestný čin poškození cizí věci, kdy je škoda předběžně vyčíslena na několik stovek tisíc korun,“ doplnila policejní mluvčí. Stejně je klasifikováno i poškození sedaček a toalet.
Kriminalisté stále vyhodnocují desítky kamerových záznamů. Vyžádali si i záběry, které pořídila na místě média. Postupně chtějí vyšetřovatelé ztotožňovat další fanoušky. „V tento okamžik bychom chtěli vyzvat všechny fanoušky, kteří vběhli na hrací plochu v době utkání, nebo se dopustili dalšího protiprávního jednání, aby se nám sami přihlásili na linku 158,“ vyzvala Kropáčová.
Slavie uzavřela „kotel“
Slavia vedla 3:2 a pokud by náskok v závěru nastavení udržela, obhájila by titul. Nyní jí hrozí kontumace. Tvrdík již v neděli oznámil, že Slavia až do odvolání uzavře severní tribunu, kde sídlí „kotel“ nejhlasitějších fanoušků. Tvrdík považuje za správné, aby disciplinární komise zkontumovala nedohrané derby proti Spartě ve prospěch letenského celku. V pořadu TIKI-TAKA televize Oneplay Sport zároveň uvedl, že v případě úspěšné obhajoby titulu nebude klub pořádat žádnou velkou oslavu s fanoušky.
Disciplinární komise vynese verdikt v úterý. „Ať rozhodne disciplinární komise jakkoliv, tak se podrobíme. Neumím si představit a nežádáme to, aby byl zápas opakován. Je to naše vina, za to se má platit. Jsme připraveni trest kontumace přijmout,“ řekl Tvrdík. V případě kontumace by se náskok Slavie na druhou Spartu zmenšil na rozdíl pěti bodů, do konce zbývají tři kola.
Výtržníci, kteří vtrhli na trávník a napadli Surovčíka, dostanou doživotní zákaz vstupu na stadion. Jednoho z nich už Slavia takto potrestala. Slavia bude po vinících požadovat náhradu celé škody včetně případné milionové pokuty od disciplinární komise. Na výtržnosti zareagoval bezpečnostní ředitel Slavie Miloslav Kolín, který rezignoval. Deníku N to řekl Tvrdík.
„Odmítáme jakékoliv konspirace o cíleném poškození našeho klubu,“ uvedli zástupci slávistické fanouškovské skupiny Tribuna Sever, která se vyjádřila v pondělí.
Oficiální web Tribuny Sever byl v pondělí dočasně mimo provoz. „Vzhledem k situaci, kdy se Tribuna Sever ani po 37 hodinách oficiálně nevyjádřila ke katastrofálnímu závěru, který způsobila v derby s ACS a kterým nevratně poškodila dobré jméno klubu Slavia Praha, ukončil provozovatel hostingových služeb podporu, kterou TS doposud využívala pro své on-line aktivity. Webová prezentace je do odvolání odpojena,“ objevilo se na stránkách v pondělí ráno. Později se na nich objevil jen pět měsíců starý obsah.
Nejmenovaný přímý aktér derby ze severní tribuny pro deník Blesk uvedl, že skandály způsobilo neovladatelné tvrdé jádro spolu s agresivními polskými příznivci klubu Zaglebie Sosnowiec, s nimiž mají družbu. „Naší prioritou vždy byla a vždy bude Slavia. Odmítáme nesmyslné zatahování našich zahraničních přátel do celé situace a děkujeme jim za podporu,“ napsali zástupci Tribuny Sever.
Je třeba brutální změna, řekl Babiš v reakci na výtržnosti
Při vládní radě pro sport, prevenci a zdraví vznikne pracovní skupina v reakci na výtržnosti při fotbalovém derby, sdělil po jednání kabinetu ministr pro sport Boris Šťastný (Motoristé). Pracovní skupina by mohla řešit problematiku kamer s rozpoznáváním obličejů či pravomoci pořadatelů, uvedl.
„Je to strašná ostuda, je to úplně hrozné,“ uvedl premiér Andrej Babiš (ANO). Dění v závěru zápasu označil za obrovské selhání a strašnou škodu. „Skutečně ta změna musí být brutální a musí se udělat takové opatření. Nechápu, jak je možné, že někdo se dostane na stadion a mají ty světlice a tyhle věci,“ doplnil Babiš.
Podle Šťastného je především nutné, aby se pořadatelé řídili platnými předpisy a zajišťovali řádně pořadatelskou službu. Do fotbalového disciplinárního řízení podle ministra nepřísluší politikům hovořit, zmínil však existenci oprávnění ministerstva vnitra rozhodnout o konání akcí až po dobu jednoho roku bez návštěvníků, pokud vlastník nebo provozovatel poruší své povinnosti.
Do pracovní skupiny chce Šťastný přizvat místopředsedu sněmovny Patrika Nachera, ministra vnitra Lubomíra Metnara či poslance Roberta Králíčka (všichni ANO). O bezpečnosti na stadionech a možnostech jejího zlepšení chce ministr jednat s předsedou Fotbalové asociace ČR (FAČR) Davidem Trundou, ale i zástupci Úřadu pro ochranu osobních údajů (ÚOOÚ).
Mluvit se bude mimo jiné o využití kamerových systémů schopných rozpoznávat obličeje pro potřeby pořadatelů, což podle něj v minulosti zablokovala pravidla Evropské komise či ÚOOÚ. „Přestože jednotlivé stadiony často mají vyspělou techniku, která by se dala využít pro zabránění vstupu výtržníků, nemohou ji ze zákona využít,“ uvedl. Debatovat by se také mohlo o pravomocích pořadatelů a jejich spolupráci s policií.
Důležitá je podle Šťastného především prevence a osvěta. „My si musíme uvědomit, že ti lidé se nemohou pohybovat po ploše. Každý fanoušek by měl vědět, že existuje fair play, že není možné napadat světlicemi příslušníky opačného fanouškovského družstva. Musíme vědět, že musí existovat nějaká sebekázeň,“ řekl Šťastný. „Můžete mít tisíce kamer, ale když si každý z nás neuvědomí, jak se má chovat, tak to je pak složité,“ doplnil.
Konkrétní návrhy, jak obdobným výtržnostem do budoucna zabránit, se bude zabývat stínová vláda ODS, řekl její předseda Martin Kupka. Poslanec občanských demokratů Jiří Havránek připomenul, že legislativní požadavek k možnosti využívání kamerového rozpoznávání obličejů pro nevpuštění problémového fanouška na stadion zazníval už před rokem.
Vnitro zahájí se Slavií správní řízení
Ministerstvo vnitra zahájí se Slavií správní řízení. Bude zkoumat, zda klub neporušil své povinnosti při zajištění bezpečnosti na stadionu. Posoudí také fungování pořadatelské služby a přijaté preventivní opatření. Úřad to uvedl v tiskové zprávě s tím, že obdobně postupuje ve všech případech závažných incidentů na sportovních akcích.
„Jakékoli násilné či jinak protiprávní jednání na sportovních akcích je nepřijatelné a nemá na stadionech ani v jejich okolí místo,“ zdůraznilo ministerstvo.
Úřad míní, že stávající legislativní pravidla ohledně bezpečnosti sportovních akcí jsou dostatečná a funkční. Připomněl, že už dříve se výrazně zpřísňovaly postihy za související přestupky, a to včetně zákazu používání a vnášení pyrotechniky na stadiony. Za závažnější jednání lze podle trestního zákoníku uložit i trest zákazu vstupu na sportovní, kulturní a jiné společenské akce až na deset let.
Některé kluby tolerují pyrotechniku, kritizuje resort
Odpovědnost za bezpečnost uvnitř sportovišť nesou podle zákona o podpoře sportu vlastníci a provozovatelé stadionů. „Pořadatelé i soukromé bezpečnostní agentury mají k dispozici dostatečné pravomoci i nástroje k zajištění bezpečnosti návštěvníků a k vymáhání návštěvního...
(Pokracovani na webu)