Česko zasáhly bouřky. Vyskytují se především v pásu od Vysočiny k Orlickým horám, informoval po 18. hodině Český hydrometeorologický úřad (ČHMÚ). Na jihu Moravy bouřky nejsilněji udeřily v Hodonínsku, hasiči tam hlásí dvanáct událostí kvůli počasí. Bouřky se objevily ale i v okolí Bruntálu či Plzně. Na pomezí Vysočiny a Jihomoravského kraje i na dalších místech na Moravě se vyskytlo krupobití.
Na Vysočině měli hasiči v pondělí odpoledne kvůli počasí s bouřkami skoro dvě desítky výjezdů. Nejvíc práce měli na Žďársku a na Jihlavsku. Nejčastěji pročišťovali kanalizace a čerpali vodu ze zatopených objektů, uvedla mluvčí krajských hasičů Petra Musilová k zásahům od 17:00 SELČ.
Ve Věchnově u Bystřice nad Pernštejnem padaly i kroupy, na silnici jich byla vrstva. Jestli způsobily škody, se zatím nedá odhadnout kvůli silnému dešti, řekl po 18:00 SELČ starosta Josef Pokorný (nestr.).
Hasiči na Hodonínsku zasahují aktuálně u čtrnácti událostí souvisejících s počasím. Jedná se převážně o čerpání vody a popadané stromy na komunikace, uvedli jihomoravští hasiči na sociální síti Threads.
„Sedm případů bylo v Ratíškovicích a zbytek ve Vacenovicích. Šlo hlavně o zatopené zahrady, sklepy a garáže. Někde museli hasiči odčerpávat až dvacet centimetrů vody. Kromě deště padaly až centimetrové kroupy,“ přiblížil redaktor ČT Šimon Švub.
„Bouřky jsou aktuálně ale i jinde, například v Plzni aktuálně také poměrně výrazná bouřka s intenzivním deštěm a velmi silnou bleskovou aktivitou,“ napsal ČHMÚ v pondělí kolem 16:30 SELČ.
Ranní výstraha
„Nejsilnější bouřky se zformují v oblasti Českomoravské vrchoviny a východních Čech kolem 19. hodiny, budou postupovat dále k východu a během noci přeházet do deště, který bude na severovýchodě území pokračovat až do úterního rána a celkem zde naprší 20 až 50 milimetrů,“ uvedli meteorologové v pondělí ráno.
Na většině míst skončí výstraha o půlnoci. V Moravskoslezském kraji, ve většině Zlínského kraje a v malé části Olomouckého kraje je pak platná až do úterních 06:00. Meteorologové ji vyhlásili s nízkým stupněm nebezpečí.
Meteorologové upozornili, že lokálně může přívalový déšť způsobit škody. „Riziko vzniku lokálního zatopení nebo přívalové povodně v členitějším reliéfu, doporučujeme sledovat v aplikaci Indikátor přívalových povodní,“ uvedli. V bouřkách by také měli být opatrní řidiči. „Je třeba brát v úvahu nebezpečí zásahu bleskem a úrazu padajícími předměty, hlavně větvemi,“ dodal ČHMÚ.
Přijde chlad
Úterý je prvním dnem takzvaných ledových mužů. „Pankrác přinese citelné ochlazení a na hory návrat sněžení,“ uvedl ČHMÚ. Na obloze bude proměnlivá oblačnost, místy se v Čechách objeví přeháňky, které budou ve vyšších polohách sněhové. Denní teploty zůstanou mezi sedmi a dvanácti stupni, na jižní Moravě může teploměr ukázat až čtrnáct stupňů.
Servác podle meteorologů přinese ve středu ranní mrazíky, noční teploty totiž klesnou na plus tři až minus jeden stupeň. Přes den už se ale bude oteplovat. Bude polojasno až jasno a teploty vystoupají na 13 až 17 stupňů, na jižní Moravě bude opět tepleji.
Na Bonifáce budou přízemní mrazíky už jen výjimečně, noční teploty by se měly pohybovat mezi osmi a čtyřmi stupni. Denní teploty budou mezi 14 a 18 stupni, na jihu Moravy bude až 20 stupňů. Místy zaprší. Ke konci týdne se budou denní teploty držet mezi 15 a 19 stupni, v noci už by mrznout nemělo.