Článek
Koncern Volkswagen má asi dva tisíce podniků. Ducati patří mezi zhruba 600, u kterých vedení koncernu prověřuje, zda si je nadále ponechá.
„V rámci koncernu Volkswagen jsme se zavázali k disciplinovanému a zodpovědnému řízení portfolia,“ uvedl Döllner. „Součástí hodnoticího procesu je i diskuse o Ducati, ale zatím nebylo nic rozhodnuto,“ dodal.
Volkswagen se nyní snaží zeštíhlit, aby se stal konkurenceschopnějším. Dozorčí rada minulý týden schválila restrukturalizační balíček, který počítá se zmenšením portfolia podniků zhruba o třetinu. V červnu se skupina dohodla na prodeji 51procentního podílu v divizi lodních motorů Everllence. Měla by tak získat zhruba 7,4 miliardy eur.
Automobilka Audi koupila firmu Ducati v roce 2012. Automobilka zvažovala prodej tohoto téměř 100 let starého výrobce motocyklů už v roce 2017, od záměru ale nakonec odstoupila kvůli nesouhlasu německých odborů. Firma Ducati si od té doby upevnila pozici na trhu a stala se jednou z dominantních značek v motocyklových závodech. Díky svému úspěchu získala v motocyklovém světě auru podobnou té, jakou má Ferrari, a má své věrné příznivce, kteří si říkají Ducatisti.
Případný prodej by měl zvláštní symbolický význam pro rodinný klan Porsche-Piëch, který vlastní kontrolní podíl ve Volkswagenu. Zesnulý patriarcha Ferdinand Piëch byl motocyklovým nadšencem, osobně se zasazoval o akvizici v roce 2012 a později působil v představenstvu Ducati. Provozní marže motocyklové značky však nedosahuje devítiprocentního cíle, kterého chce generální ředitel Volkswagenu Oliver Blume dosáhnout v rámci celé skupiny do roku 2030.
Ducati ročně prodá kolem 50 tisíc motocyklů. Tržby firmy loni činily 925 milionů eur a provozní zisk 52 milionů eur.
Döllner v rozhovoru s agenturou Bloomberg také řekl, že Audi stále zvažuje možnosti výroby ve Spojených státech. V současné době tam Audi žádná auta nevyrábí, automobilka je tak vystavena většímu riziku než konkurenční společnosti BMW a Mercedes-Benz. Automobilka Audi by v USA mohla využít kapacit stávající továrny Volkswagenu nebo nového závodu společnosti Scout Motors. Jakýkoliv krok bude součástí širší restrukturalizace výrobní sítě koncernu.