Článek
„Inspektoři zastavili v noci na čtvrtek na Ostravsku soupravu o hmotnosti 105 tun. Byla přetížená o 57 tun a měřila bezmála 30 metrů, tedy o více než 13 metrů více, než dovolují předpisy,“ uvedla mluvčí Inspekce silniční dopravy Monika Balšánková.
Dodala, že bez potřebného povolení ujel takto rekordně přetížený kamion stovky kilometrů z Německa přes Polsko až do Česka. „Inspektoři ho zastavili na Ostravsku přibližně hodinu před cílem. Jde o největší překročení povolené hmotnosti, se kterým se naši inspektoři setkali od svého vzniku,“ upozornila mluvčí.
Souprava překračovala povolené limity hmotnosti i délky. Pro přepravu takového nákladu je nutné předem získat zvláštní povolení, které stanoví trasu a podmínky, za nichž může souprava bezpečně projet.
Podle okolností přepravy nešlo o pouhé administrativní pochybení. „Všechno nasvědčuje tomu, že šlo o účelové obcházení pravidel. Souprava jela kolem třetí hodiny ráno a doprovázelo ji vozidlo, které mohlo vytvářet dojem, že jde o standardně povolenou nadměrnou přepravu,“ uvedl Tomáš Láryš, vedoucí ostravského týmu Inspekce silniční dopravy.
Podotkl, že podle nich dopravce velmi dobře věděl, co dělá, a snažil se splynout s legálně povolenými přepravami, které se právě v nočních hodinách běžně pohybují.
Těžká souprava nemůže vyrazit jen tak
Pro nadměrné a nadrozměrné přepravy platí totiž zvláštní režim. Povolovací proces stanovuje konkrétní trasu a podmínky, za kterých může těžká souprava projet. K vydání povolení je potřeba také souhlas správce komunikace a Policie ČR. U přeprav nad 90 tun je navíc nutný statický posudek, který ověřuje zatížitelnost infrastruktury na plánované trase, zejména mostů. Právě tento proces dopravce v daném případě obešel.
„Nejde jen o chybějící dokument. Povolení má zajistit, že je předem prověřeno, kudy může takto těžká a dlouhá souprava bezpečně projet a za jakých podmínek. Pokud dopravce tento proces nedodrží, představuje to riziko pro silniční infrastrukturu i ostatní účastníky provozu,“ vysvětlil Josef Matěj, odborný poradce INSID.
Podobné jednání má podle inspekce zároveň dopad na férové podmínky v silniční dopravě. Dopravci, kteří pravidla dodržují, musí přepravu připravit, vyřídit potřebná povolení, počkat na jejich vydání a nést s tím spojené náklady. Kdo tento proces vědomě obejde, může nabídnout rychlejší přepravu a nižší cenu. Získává tím neoprávněnou konkurenční výhodu proti těm, kteří postupují podle pravidel.
Pokuty v celkové výši 330 tisíc korun
„Dopravci byla stanovena kauce v celkové výši 300 tisíc korun. Za porušení předpisů týkajících se hmotnosti a rozměrů 200 tisíc korun, dalších 100 tisíc za nevedení záznamu o jízdě. Řidiči pak byla stanovena kauce ve výši 30 tisíc korun. Celkem tak inspektoři uložili kauce ve výši 330 tisíc korun,“ sdělila Balšánková.
Inspektoři soupravě také odebrali registrační značky a odstavili ji v zabezpečeném areálu v Ostravě-Svinově. Pokračovat v jízdě totiž může až po zaplacení kaucí a vyřízení potřebného povolení. U přeprav nad 90 tun je správní poplatek 11 500 korun. S ohledem na nutnost zpracování statického posudku ale může dopravci vyřízení celé věci trvat několik týdnů.
„Následovat budou správní řízení. Za porušení předpisů týkajících se hmotnosti a rozměrů hrozí dopravci pokuta až 500 tisíc korun. Dalších půl milionu korun dopravci hrozí za nevedení záznamů o době řízení a odpočinku,“ shrnula mluvčí inspekce.