Článek
„Rozhodli jsme shodně jako minule, neboť máme zato, že vina obou žen byla prokázána,“ uvedl soudce Miroslav Mjartan. Rozsudek však ani tentokrát nenabyl právní moci. Jak žalovaná, tak žalující strana se proti němu odvolala.
Invalidní šedesátiletý důchodce, který náctileté děti fotografoval, byl už dříve pravomocně odsouzen ke dvěma letům vězení. Ženy si napoprvé vyslechly tresty ve výši 7,5 a 5 let, ty jim ale byly posléze sníženy.
Vrchní soud tentokrát vrátil případ, k němuž došlo v prvním pololetí roku 2023, kvůli výpovědi poškozeného chlapce, který projevil přání u soudu promluvit. A to i přesto, že s tím odborníci nesouhlasili. „Obávám se, aby případnou křivou výpovědí nebyla dále morálně narušována jeho integrita,“ vysvětlila psycholožka. Děti údajně stále nemají zpracované, čím si prošly a jejich psychický stav může narušit i zmínka o tom, co prožily.
Přesto nakonec u soudu hovořil. Na rozdíl od přípravného řízení uvedl, že s nápadem pořizovat snímky přišel přítel jejich matky a jeho o dva roky mladší sestra souhlasila. Mělo se jednat o její fotografie ve spodním prádle. Až později prý muž navrhl fotit ji nahou. O tom údajně nikdo další nevěděl.
„Máma věděla jen o nějakých fotkách, ne o všech. A sestra do toho šla dobrovolně,“ řekl soudu s tím, že peníze, které následně sestra od muže dostala, byl prý dar. „Dávala je pak mámě, a ta za to platila nájem,“ uvedl dále chlapec.
„Soud dospěl k závěru, že výpověď svědka není věrohodná. Věrohodnost naopak vykazují jeho výpovědi z přípravného řízení,“ odmítl předseda senátu s tím, že není pochybnost, že byl svědek kontaktován matkou. Ta má přitom kontakt s dětmi soudem zakázaný.
„Zajištěné fotografie a videa jsou naprosto odporné. A sám odsouzený potvrdil, že obě ženy věděly, proč tam děti vodí,“ upozornila státní zástupkyně Lucie Žabková. Je přesvědčená, že výpověď poškozeného byla účelová. Jen se snažil pomoci své matce.
Poškozená si vše klade za vinu
Od loňského září jsou obě děti v rodinné skupině jednoho z dětských domovů. Jak v úterý u soudu vypověděla vychovatelka, situace je mezi nimi napjatá. Obě trápí, že stále není v případu rozhodnuto, ovšem každé to vidí ze svého úhlu. Oba nutně vyžadují individuální a chápající přístup.
Chlapec, který je podle žalobkyně intelektově hůř vybavený, a proto je lehce manipulovatelný, je na straně matky a v tomto duchu působí na sestru. Ta však i přesto, že na sobě nese veškerou tíhu viny, setrvává na své výpovědi.
„Neumí si poradit s tlakem na svou osobu. Má pocit, že ji nikdo nemiluje, že nikam nepatří, že by bylo lepší, kdyby na světě nebyla. Chtěla by být rodinou přijata zpět,“ míní vychovatelka. I když nemají vychovatelé důkazy, že by matka dceru telefonicky kontaktovala, prozrazuje to pokaždé náhlá změna v chování dívky. Ta často hovoří o sebevraždě, poškozování, hovoří o sobě jako o zrádci, který zklamal a může za rozpad rodiny.
Také bratr často dává najevo, že za vše může, a dívku naopak zraňuje láskyplné chování babičky k chlapci během jejich každodenních telefonátů. Zatímco s chlapcem si povídá o fotbale nebo kočkách, které chová, o rozhovor s ní nemá zájem.
Hlavní líčení se konalo na přání obžalovaných bez jejich účasti. Matka soudu zaslala dopis, v němž obžalobu odmítla. Uvedla, že vede řádný život, pracuje, své děti miluje a chce je zpět.
Co se stalo
K trestnému konání došlo v období od 5. ledna do 19. června 2023 v bytě již pravomocně odsouzeného muže v Královéhradeckém kraji. Ten za vědomí matky v několika případech fotografoval její dvě nezletilé děti, zejména dívku, v sexuálně vyzývavých polohách, v erotickém prádle i zcela nahé. Za to jim dával finanční odměnu, která sloužila na úhradu jejich nájmu, jídla a dalších životních potřeb. Podle zajištěných fotografií dokonce některé z nich sama fotila či natáčela videa. O tom, co se děje, věděla podle rozhodnutí soudu i jejich babička, proto byla i ona obžalovaná.
V září 2024 odsoudil Krajský soud v Hradci Králové muže k dvěma letům vězení. Nepodmíněným trestem byly potrestány i obě ženy. Matka 7,5 lety vězení, babička pěti lety. Odvolací soud mužův trest potvrdil, případ žen vrátil ke krajskému soudu.
V červnu 2025 krajský soud jejich tresty skutečně zmírnil. Matka si vyslechla tříletý trest vězení, babička dva roky, ovšem s podmíněným odkladem. Proti potrestání za ohrožování výchovy dítěte a obchodování s lidmi ve spolupachatelství, v případě matky také za zneužití dítěte k výrobě pornografie, následovalo další odvolání, v němž Vrchní soud loni v listopadu znovu vrátil případ k projednání prvoinstančnímu soudu v Hradci Králové.