Článek
Do Česka bude zpočátku po přední straně brázdy nízkého tlaku nad severní Evropou proudit mimořádně teplý vzduch od jihu. Teploty se velmi rychle dostanou zhruba o 10 °C nad dlouhodobý průměr a vrcholící vlna veder přinese teploty blížící se čtyřicítce.
Tuto horkou epizodu pouze přechodně přeruší frontální rozhraní, které dorazí během soboty. Přinese četnější přeháňky a bouřky a zejména do severozápadní poloviny Česka i citelnější ochlazení. Na většině území ale zůstanou teploty i nadále tropické.
Už v závěru týdne přejde přes střední Evropu tlaková výše a na začátku příštího týdne začne po její zadní straně znovu proudit od jihu mimořádně teplý vzduch. Vlna veder tak po krátkém oslabení opět výrazně zesílí.
Čtvrtek bude jasný až polojasný. Odpoledne a večer se mohou ojediněle vyskytnout přeháňky nebo bouřky. Nejvyšší denní teploty vystoupí na 33 až 38 °C. Vítr bude slabý proměnlivý, pouze na Moravě a ve Slezsku může být mírný jižní o rychlosti 2 až 6 m/s.
V pátek bude zpočátku polojasno až skoro jasno, odpoledne ale od západu přibude oblačnosti. Místy se objeví přeháňky a bouřky, nejčastěji v severozápadní části republiky. Na mnoha místech lze očekávat tropickou noc s teplotami nad 20 °C. Přes den teploty vystoupí na 34 až 39 °C a není vyloučeno ani dosažení 40 °C. Vítr bude slabý proměnlivý.
Během čtvrtka i pátku povedou vysoké teploty a slabý vítr k silné až velmi silné tepelné zátěži. Meteorologové proto vydali výstrahu, která platí pro celé Česko.
Po krátkém ochlazení se vedra vrátí
Sobota přinese více oblačnosti i srážek. Bude polojasno až oblačno a od západu se na většině území objeví přeháňky nebo bouřky. V nejsilnějších bouřkách může lokálně spadnout až 25 milimetrů srážek.
Nejnižší noční teploty klesnou na 23 až 18 °C, na východě ale mohou zůstat až kolem 25 °C. Nejvyšší denní teploty budou nižší než v předchozích dnech a dosáhnou nejčastěji 27 až 33 °C. Na Moravě a ve Slezsku však mohou vystoupat až na 36 °C. Vítr bude mírný západní a v bouřkách přechodně zesílí.
Neděle bude polojasná až skoro jasná s ojedinělými přeháňkami nebo bouřkami. Nejnižší noční teploty klesnou na 19 až 14 °C, na Moravě a ve Slezsku se však může opět vyskytnout tropická noc. Nejvyšší denní teploty vystoupí na 26 až 32 °C, na jižní Moravě až kolem 35 °C. Vítr bude slabý proměnlivý.
Na začátku příštího týdne se vrátí úmorná vedra. V pondělí i v úterý bude polojasno až skoro jasno, jen místy se objeví přeháňky nebo bouřky. Na většině území se vyskytnou tropické noci a odpolední teploty budou znovu překračovat 35 °C.
Jak dlouho horké počasí vydrží, je zatím nejisté. Nejpravděpodobnějším scénářem je přechod studené fronty v polovině příštího týdne, která by tuto mimořádně horkou epizodu ukončila. Jisté ale je, že vlna veder, která začala ve středu, potrápí většinu Česka nejméně týden. Na Moravě a ve Slezsku přitom může zůstat intenzivní po celou dobu.