Ukázat všechny listy najednou
Sea of Thieves
Sea of Thieves mělo při vydání nemalé problémy, ovšem po letech vylepšování a přidávání nového obsahu se z něj stalo skvělé námořní dobrodružství mořského vlka. Jestli si ho chcete užít naplno, rozhodně na vodu vyrazte s partou kamarádů. Začátky ale nejsou jednoduché. Bude chvíli trvat, než se dostanete za kormidlo pořádného korábu.
Jako správný postrach moří můžete okrádat ostatní posádky, hledat poklady či pomáhat obchodníkům v přístavech. Sea of Thieves se v rámci rozšíření zdarma rozrostlo o velmi povedené linky, mezi kterými najdeme i stopu Opičího ostrova nebo Pirátů z Karibiku. Z původního zaměření na boje mezi posádkami hráčů se v průběhu let posunula více směrem k příběhovému obsahu, díky čemuž se otevřel prostor i pro sólové piráty.
Hodnocení recenzentů: 69 % (z 71 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Velmi kladné (89 % od 317 836 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 5, Xbox One, Xbox Series X
Žánry: adventura, simulátor
Herní režimy: jeden hráč, více hráčů, kooperace
Oficiální čeština na PC: bez češtiny
Herní engine: Unreal Engine 4
Vydavatel: Microsoft Game Studios
Vývojář: Rare Ltd.
Datum vydání: 20. 3. 2018
Digitální distribuce: Steam , PlayStation , Xbox
Pokračování 2 / 15 Windrose
Život piráta se z dálky zdá jako pohádka plná svobody a dobrodružství. Přežít v této nebezpečné době ale není úplně brnkačka, což z první ruky poznáte v survivalu Windrose. Kromě přepadávání obchodníků a hledání pokladů se musíte starat i o základní potřeby. Hodit se bude pořádný příbytek na jednom z ostrovů, kde si budete schraňovat svůj lup a dostatek zásob.
Vedle přežívání je hlavní součástí hry průzkum rozsáhlých moří a ostrovů. Cesta každého hráče se liší díky procedurálně generovaným biomům. Kobky plné tajemství ale tvůrci vytvořili ručně. Do hledání místních pokladů můžete vyrazit i s partou přátel na vlastních či dedikovaných serverech. I když Windrose podporuje hraní až v osmi lidech, vývojáři pro ideální zážitek doporučují čtyřčlennou partu.
Hodnocení na Steamu: Velmi kladné (87 % od 14 568 hráčů)
Oficiální web hry
Platforma: PC
Žánry: adventura, nezávislá hra, RPG
Herní režimy: jeden hráč, více hráčů, kooperace
Oficiální čeština na PC: bez češtiny
Herní engine: Unreal Engine 5
Vývojář: Kraken Express
Datum vydání: 14. 4. 2026
Digitální distribuce: Steam , Epic
Pokračování 3 / 15 Assassin's Creed IV: Black Flag
Black Flag není jen jedním z nejoblíbenějších dílů série Assassin's Creed, zároveň patří mezi nejlepší hry s pirátskou tematikou. V tropickém Karibiku konflikt mezi skrytými zabijáky a zlomyslnými templáři probíhá pouze na pozadí a pozornost si uzmuly střety mezi pirátskými posádkami a zdejšími mocnostmi.
Do bitevní vřavy se zapojíte v roli Edwarda Kenwaye, který se v roce 1715 shodou náhod stane kapitánem lodi Jackdaw a jedním z pirátů, kteří chtějí pro nebojácné mořeplavce vybudovat svobodnou zemi. Čeká vás prozkoumávání zdejších vod, lodní bitvy, honičky na souši i hledání potopených pokladů.
Hodnocení recenzentů: 88 % (z 36 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Velmi kladné (88 % od 70 478 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 4, PlayStation 3, Xbox 360, Xbox One, Wii U, Switch
Žánr: akční adventura
Herní režimy: jeden hráč
Oficiální čeština na PC: rozhraní a titulky
Herní engine: AnvilNext
Vydavatel: Ubisoft
Vývojář: Ubisoft
Datum vydání: 29. 10. 2013
Digitální distribuce: Steam , PlayStation , Xbox , Nintendo
Pokračování 4 / 15 The Secret of Monkey Island: Special Edition
První díl adventurní série o hledání Opičího ostrova se blíží ke svým čtyřicátým narozeninám. Je až s podivem, jak dobře tento komediální příběh nejen o pirátech zestárl a dodnes platí, že mezi klikacími adventurami jde o naprostou povinnost. Pokud by vás odrazovala retro grafika, v roce 2009 vyšla tato speciální edice s modernějším vzhledem a vylepšeným ovládáním.
Příběh ovšem zůstává věrný originálu. Guybrush Threepwood se jednoho dne na ostrově Melee prostě rozhodne, že se stane pirátem. A tak si jde za svým snem, který pořádně startuje v místní krčmě plněním tří výzev. To hlavní ale přijde později. Ani v nejmenším nečeká, že se zvěsti o nemrtvém pirátovi LeChuckovi a jeho posádce stanou skutečností.
Hodnocení recenzentů: 88 % (z 35 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Extrémně kladné (95 % od 5 230 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 3, Xbox 360, iOS
Žánry: adventura, hra point-and-click, puzzle
Herní režim: jeden hráč
Oficiální čeština na PC: bez češtiny
Vydavatel: LucasArts
Vývojář: LucasArts
Datum vydání: 15. 7. 2009
Digitální distribuce: Steam
Pokračování 5 / 15 Risen 2: Dark Waters
Studio Piranha Bytes, autoři Gothicu, navázalo na svoje fantasy RPG další ikonickou sérií. Druhý Risen do známé formule přimíchal tematiku pirátů, ale zachovává to, díky čemu měli fanoušci předchozí hry rádi - rozvětvený příběh, hluboký RPG systém a krkolomné souboje. Čeká vás výprava na několik rozmanitých ostrovů s cílem zastavit řádění božských lordů hrozících zdecimováním zdejších zemí.
I když se Dark Waters odehrávají jen pár let po prvním díle, zvládají obstát i samostatně. Jak se tenhle pirátský příběh nakonec vyvine, máte do jisté míry ve svých rukách. Vaše volby ovlivňují průběh děje, stejně tak se skrz odlišné příběhové větve můžete dostat k jiným schopnostem pro svého dobrodruha.
Hodnocení recenzentů: 69 % (z 51 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Velmi kladné (80 % od 3 434 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 3, Xbox 360
Žánry: adventura, RPG
Herní režim: jeden hráč
Oficiální čeština na PC: rozhraní a titulky
Herní engine: Genome
Vydavatel: Deep Silver
Vývojář: Piranha Bytes
Datum vydání: 24. 4. 2012
Digitální distribuce: Steam
Pokračování 6 / 15 Like a Dragon: Pirate Yakuza in Hawaii
Série Like a Dragon je sama o sobě dost šílená. Snad nikdo ale nečekal, že se od boje mezi rodinami japonské mafie dostaneme až k pirátskému dobrodružství. Pirate Yakuza in Hawaii je překvapivě povedená námořní oddechovka, ve které se svojí posádkou musíte konkurenci ukázat, jak se žije život pravého piráta.
Tváří hry je dobře známý blázen Goró Madžima. Jednoho dne se bez vzpomínek probouzí kdesi na ostrově nedaleko Havaje. I když si toho moc nepamatuje, smysl pro spravedlnost a bojové umění se nezapomíná, a tak velmi rychle začne práskat na hromadu každou partičku, která vystrčí růžky. Ani se nenaděje a už brázdí vody v nádherném korábu a bojuje o reputaci v pirátské zátoce Madlantis.
Hodnocení recenzentů: 79 % (z 94 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Velmi kladné (88 % od 6 033 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 5, PlayStation 4, Xbox Series X, Xbox One
Žánry: adventura, mlátička, RPG
Herní režim: jeden hráč
Oficiální čeština na PC: bez češtiny
Herní engine: Dragon Engine
Vydavatel: Sega
Vývojář: Ryu ga Gotoku Studios
Datum vydání: 21. 2. 2025
Digitální distribuce: Steam , PlayStation , Xbox
Pokračování 7 / 15 Pillars of Eternity II: Deadfire
Když bohovi přeskočí v makovici, nikdy to nemůže dopadnout dobře. Aby následky řádění ve světě Pillars of Eternity byly co nejmenší, vyrážíme s posádkou dobrodruhů na souostroví Deadfire po jeho stopách, abychom zjistili, co vedlo k jeho probuzení a zničení pevnosti hlavního hrdiny.
Deadfire je hutné RPG, ve kterém si můžete vyhrát nejen se složením vaší party, její výbavy a schopnostmi. Spravujete také svůj koráb, se kterým brázdíte vody obestírající souostroví. I když jde v základu o hru s real-time souboji, tvůrci dodatečně do hry přidali i režim, se kterým se Pillars of Eternity II promění v čistě tahové RPG.
Hodnocení recenzentů: 88 % (z 71 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Velmi kladné (87 % od 14 394 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 4, Xbox One, Nintendo Switch
Žánry: adventura, RPG
Herní režim: jeden hráč
Oficiální čeština na PC: bez češtiny
Herní engine: Unity
Vydavatel: Versus Evil
Vývojář: Obsidian Entertainment
Datum vydání: 8. 5. 2018
Digitální distribuce: Steam , PlayStation
Pokračování 8 / 15 SteamWorld Heist
Univerzum SteamWorld jsme navštívili v několika různých žánrech. Heist ho zpracovává jakožto tahovou strategii, ve které se stanete kapitánem pirátské posádky poskládané z robotů fungujících na parní pohon. Každý z jejích členů vám dává trochu jiné možnosti, co na bojišti můžete vymyslet, ale i obyčejný útok může být velmi mocný, pokud s ním umíte zacházet. Sami totiž určujete trajektorii střel a díky odrážení kulek od povrchů můžete vystřihnout různé parádičky.
Vedle toho jste vyzbrojeni speciálními schopnostmi a možností si své robotí podřízené vylepšovat. Důležitá je také volba zbraní. SteamWorld Heist je ale v otázce komplexnosti jednodušší záležitostí, takže pokud nejste v tomto žánru tolik znalí, tohle by pro vás mohl být ideální vstupní bod.
Hodnocení recenzentů: 86 % (z 47 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Velmi kladné (93 % od 4 160 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 4, PlayStation Vita, Xbox One, 3DS, Wii U, iOS, Nintendo Switch
Žánry: adventura, nezávislá hra, RPG, strategie, tahová hra
Herní režim: jeden hráč
Oficiální čeština na PC: bez češtiny
Herní engine: sdl2
Vydavatel: Image & Form
Vývojář: Image & Form
Datum vydání: 10. 12. 2015
Digitální distribuce: Steam , PlayStation , Nintendo , Apple App Store
Pokračování 9 / 15 Lego Pirates of the Caribbean: The Video Game
Piráti z Karibiku v dobách své největší slávy měli ve světě videoher mnohem větší zastoupení. Do dnešních dní vydržela jen kostkovaná variace, která spojuje dohromady první čtyři díly, což dává smysl vzhledem k tomu, že vyšla jako doprovod pro Na vlnách podivna v roce 2011.
Zahrajete si za všechny známé postavy v čele s Jackem Sparrowem. Nechybí ani Will Turner, Elizabeth nebo kapitán Barbossa a záporák Davy Jones. Jelikož jde o hru z úvodu éry akčních Lego plošinovek, ikonické scény zpracovává v odlehčeném stylu bez jakéhokoliv dabingu. Díky tomu je přístupný i mladším hráčům, protože posunky a situace pochopí každý bez...
(Pokracovani na webu)