Článek
Wolfgang viděl ve své o čtyři roky starší sestře velký vzor. Jako malý chtěl být jako ona, později jí posílal své notové záznamy, včetně klavírních koncertů. Předpokládá se, že některé kompozice připisované Mozartovi jsou dokonce její. Pravděpodobně složila dva z jeho pěti houslových koncertů a rozhodla se své dílo zveřejnit pod jménem tehdy již etablovaného Wolfganga.
Dětské hvězdy
Marie se narodila jako čtvrté dítě do rodiny hudebního pedagoga a skladatele Leopolda a jeho manželky Anny Marie. Ti dva se vzali pravděpodobně z lásky, nevěsta totiž nepřinesla do svazku žádné věno. Ze sedmi jejich dětí se dospělosti dožily pouze dvě, Marie Anna, které nejbližší říkali Nanerl, a její o čtyři roky mladší bratr Wolfgang Amadeus. Oba hráli od útlého věku na hudební nástroje a jejich mimořádného talentu otec plně využil.
O koncertující zázračné děti byl totiž v 18. století velký zájem, kromě sourozenců Mozartových byl populární například houslista a skladatel Thomas Linley (narozený ve stejném roce jako Wolfgang) nebo varhaník a skladatel Joseph Siegmund Bachmann.
První koncertní turné po Evropě absolvovali Marie a Wolfgang v letech 1762 a 1763. Mozartovi zavítali k bavorskému dvoru do Mnichova i do Vídně, kde hráli na císařském dvoře před Marií Terezií. Sedmiletému Wolfgangovi se sice dostávalo větší pozornosti, ale Evropa byla nadšená i z Marie.
„Představte si jedenáctiletou dívku, která hraje nejobtížnější sonáty a koncerty největších mistrů na cembalo nebo klavír s maximální jasností a téměř neuvěřitelnou lehkostí a provádí je s bezchybnou chutí. To musí mnohé ohromit,“ psal dobový tisk. Také Marie byla nadšená. Na turné poznala významné osobnosti a po návratu domů se pravděpodobně cítila mezi svými přáteli privilegovaná. Doma však stála ve stínu mladšího sourozence.
Leopold chtěl totiž vychovat nejenom hudebníka, ale i skladatele. Podporoval synovy pokusy o komponování. Marie však také skládala hudbu, což v dopise z roku 1770 ocenil i její bratr: „Cara sorella mia! Žasnu nad tím, že dokážete tak krásně komponovat, jedním slovem píseň, kterou jste napsala, je krásná, a zkoušejte něco častěji.“
Se smrtí na jazyku
Na další koncertní turné rodina vyrazila pár měsíců po návratu z toho prvního a trvalo tři roky. Mozartovi navštívili více než třicet měst v šesti zemích. A i když se opakovala situace z předešlého turné, tedy Wolfgang jako hvězda první kategorie a Marie až za ním, dívka opět zaujala svou hrou. Dokonce i její otec si zapsal v roce 1764 toto: „Moje malá holčička hraje ta nejtěžší díla (…) s neuvěřitelnou přesností a tak skvěle. Výsledkem je, že moje malá holčička, ačkoli jí je teprve dvanáct let, je jednou z nejzkušenějších pianistek v Evropě.“
Velké koncertní turné přineslo rodině Mozartů renomé a finanční zisk, zázračné zbohatnutí se však nekonalo. Marie navíc ztratila punc dítěte, po návratu jí bylo patnáct let. Byla sice talentovaná a slavná, ale pro publikum nezajímavá. Ani její otec ji za hraní či komponování nechválil, zato když se věnovala domácím pracím, vyjádřil spokojenost.
Připravoval ji na sňatek, který měl zlepšit finanční situaci rodiny a dceři přinést zajištěnou budoucnost. Na další, tentokrát italské turné, se proto již po boku bratra nevydala. Jako dospělá stejně nemohla vystupovat, protože se to považovalo za společensky nevhodné, až nemravné. Marie alespoň doma dál komponovala, hrála na klavír a hře také vyučovala.