Čeští záchranáři předpokládají, že po zemětřesení ve Venezuele přežívají v části poškozených budov lidé. Budou se snažit zachránit ty, kterým lze pomoci, uvedli před odletem z pražského letiště do místa katastrofy. Česko vyslalo do Venezuely sedm desítek záchranářů a osm cvičených psů z týmu USAR specializovaného na vyprošťování lidí ze sutin. Záchranáři odcestovali z Prahy krátce po sobotním poledni, přistáli krátce po půlnoci. Celkově již do jihoamerické země dorazilo přes 1600 záchranářů ze zahraničí.
Velitel záchranářského oddílu Petr Vodička se nechal slyšet, že záběry z Venezuely mu připomínají situaci v Turecku, kde český USAR tým pomáhal po zemětřesení v roce 2023. „Některé objekty vypadají tak, že by v nich ještě lidé mohli přežívat. Bohužel některé působí velmi poškozeně a v podstatě by ty prostory pravděpodobně nebyly slučitelné se životem,“ zhodnotil Vodička. „Ale musíme vyvinout maximální úsilí, abychom pomohli těm, kterým pomoct lze. A i těm, kterým pomoct nelze – aby si alespoň ve smrti zachovali svoji důstojnost.“
Čeští záchranáři by ve Venezuele měli být večer místního času. Po příletu dle Vodičky navážou kontakt s místními orgány, zajistí si přepravu na operační základnu a provedou průzkum místa přiděleného k práci. Jak dlouho budou v zemi nasazeni, Vodička neupřesnil.
„V této těžké chvíli chceme podat pomocnou ruku lidem, kteří bojují o život a hledají své blízké. Právě odlétá český záchranný tým, který má bohaté zkušenosti z mezinárodních operací a patří ke světové špičce v pátracích a vyprošťovacích pracích. Přeji jim hodně sil a bezpečný průběh celé mise,“ uvedl na síti X ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO).
Mořskou oblast venezuelského pobřežního státu Aragua mezitím zasáhlo v sobotu večer SEL4 zemětřesení o síle 4,8 stupně. Podle americké geologické služby (USGS) se epicentrum nacházelo 35 kilometrů severovýchodně od města El Limón a ohnisko zemětřesení leželo v hloubce deseti kilometrů.
Hlavním úkolem hasičů bude vyprošťování z trosek
Ředitel Hasičského záchranného sboru Vladimír Vlček už dříve sdělil, že hlavním úkolem týmu bude co nejvíce pomoct při vyprošťování zraněných i mrtvých. „Předpokládáme, že bychom měli mít plnou podporu tamních úřadů. Na druhou stranu je třeba říct, že Venezuela není jednoduchá země, je nebezpečná. Hlavní úkol pro náš tým tak není jenom provádět vyprošťovací a záchranné práce, ale také vrátit se všichni bezpečně a ve zdraví zpátky domů,“ zdůraznil.
Při dvou silných zemětřeseních, která ve středu místního času zasáhla oblast západně od Caracasu, se zřítily desítky budov. Podle nejnovějších údajů zemřelo v důsledku přírodní katastrofy nejméně 1430 lidí a dalších 3238 bylo zraněno, uvedl po poledni místního času (navečer SELČ) předseda parlamentu Jorge Rodríguez.
Vlček připomněl, že Venezuela po zemětřesení požádala o mezinárodní pomoc a Česko patřilo mezi první země, které ji nabídly. „Bojovali jsme s tím, co je Achillovou patou při mezinárodních misích, a to je doprava. Protože Česko nemá takový letoun, abychom mohli přepravit celý těžký tým. Nakonec s pomocí Armády České republiky se podařilo zajistit letoun s pomocí NATO,“ řekl Vlček.
Český USAR tým (z anglického názvu Urban Search and Rescue, pozn. red.) v minulosti pomáhal po zemětřeseních i jiných živelních pohromách v řadě zemí. V roce 2023 například působil po už zmíněném zemětřesení v Turecku, loni pak v americkém Texasu po ničivých povodních.
Pomáhá již přes 1600 záchranářů ze zahraničí
V zasažené zemi podle tamní vlády pomáhá s pátráním už více než 1600 záchranářů ze zahraničí. „Ve Venezuele v posledních hodinách přistálo 17 letů s více než 1600 členy záchranných týmů a v následujících 24 hodinách se očekává přílet dalších 25 letadel,“ uvedl představitel ministerstva zahraničí v Caracasu Oliver Bianco. Mezinárodnímu společenství poděkoval za podporu a solidaritu v době, kdy Venezuelané čelí nejistotě.
Podle prozatímní prezidentky Delcy Rodríguezové bylo do oblasti La Guaira, kterou zemětřesení zasáhla nejvíce, nasazeno 14 tisíc příslušníků armády a policie.
Dvojice zemětřesení ze středečního večera místního času měla podle seismologických center sílu 7,2 a 7,5 stupně. Jejich epicentra se nacházela u města Morón na severozápadě země. Podle pátečních údajů úřadů si otřesy vyžádaly 920 obětí a 3360 zraněných. Přibližně 51 tisíc lidí je stále pohřešovaných.
Mezinárodní organizace pro migraci (IOM) v sobotu uvedla, že zemětřesení by mohla mít dopad až na 6,76 milionu lidí. Dva miliony z nich žijí ve venezuelském hlavním městě.