Článek
„Zachoval se tím nejhorším způsobem, s manželkou byl okolo 20 let, tento čin je bez úcty k životu a svědčí o sobectví se zavrženíhodným motivem. Doufám, že někdy obžalovaný bude schopen podívat se dětem do očí a nestydět se. Tvrdit jim, že maminka byla nemocná a opustila je a přitom ji připravit o život,“ řekla v odůvodnění rozsudku předsedkyně trestního senátu Jana Bodečková.
Muž chtěl žít podle obžaloby se svou milenkou a připravoval se na život s ní. Státní zástupkyně Lenka Faltusová navrhovala muži 19 let ve vězení. K činu mělo dojít loni v lednu na Orlickoústecku. Podle obžaloby měl muž manželku omámit, přenést do auta a přehodit přes ni igelitový pytel, aby se udusila.
Rozsudek není pravomocný, státní zástupkyně i oba zmocněnci poškozených si ponechali lhůtu, obžalovaný se na místě odvolal.
Soud také přiznal vysoké odstupné pozůstalé rodině. Dětem po 1,6 milionu korun.
„Suma nemálo překračuje základní částku 920 tisíc korun. Děti jsou největší obětí. Ze dne na dne přišly o matku a vyrovnávají se s tím a najednou tatínek, který říká, že to neudělal, se jim nevrací. Je to velmi smutné,“ podotkla soudkyně.
Otci a matce přiřkl soud po milionu korun, vlastní bratr má dostat 800 tisíc, nevlastní 500 a 400 tisíc korun.
Obhajoba: Žena měla problémy
Advokátka obžalovaného pro něj žádala zproštění viny, neboť se podle ní skutek nestal. Hodinu a půl přesvědčovala soudní senát o nevině svého klienta, zdůrazňovala psychické problémy poškozené ženy.
„Jeho manželka byla v krizi. Řešila jeho nevěry, měla úzkostnou potřebu ho kontrolovat, neměla jistotu v partnerství. Jenže s ním měla vazbu na podnikání a bála se, že by ji manžel opustil. Jeho rodina byla propojena s jejím podnikáním, dotovala ho,“ řekla Hořeňovská.
Lidé si podle ní všimli, že je unavená, napjatá a pracovně přetížená.
„Kdyby šlo jen o pracovní krizi a nemuseli řešit krizi v manželství. Nemohla koupit dům, který plánovali koupit. Ty věci musely mít prokazatelně vliv,“ řekla Hořeňovská.
Přišli lidé z vesnice
Obžalovaný se omezil jen na velmi krátkou řeč, ačkoli měl zřejmě připravenou delší.„Stojím tu jako otec dětí, které přišly o matku a jako manžel, který přišel o manželku a dodnes nevím, proč. Je to strašně těžká situace pro všechny rodiny a obrovsky náročné pro děti. Byl to neustálý boj s rodinou mé ženy a policií. Řešilo se, co je na mně špatně," řekl obžalovaný.
„Se smrtí manželky nemám nic společného, manželku jsem nezabil. Mamince mých dětí bych nikdy neublížil. Policie nezjišťuje pravdu, zabývá se tím, aby získala materiály pro odsouzení,“ dodal.
Soudní síň byla zcela zaplněná. Závěrečné řeči obžalovaného a jeho advokátky Lucie Hořeňovské si přišli vyslechnout tentokrát zástupci obou rodin, ale také několik obyvatel z místa bydliště obžalovaného.