Antické sloupy z betonu. Šejdíř v Itálii postavil falešný amfiteátr, napálil spousty turistů
Jeden z nejstarších a největších amfiteátrů antiky byl prý nedávno odhalen díky sesuvu půdy. Turisté v Itálii si pochvalovali úchvatné scenérie a ukázky starověkého mistrovství… Památka však byla jeden velký fejk.
„Nulová nuda – žádné jiné místo na světě v sobě nespojuje tolik historie a krásy jako právě toto,“ pochvaloval si Giacomo C v recenzi na turistickém portálu TripAdvisor. „Je to naprosto netypické místo,“ psala Nicole Durandová roku 2023. Ani netušila, jakou má pravdu. „Ohromný vypravěč,“ chválil zase Andreas M. průvodce/provozovatele.
Franco Malosso (69), který vystupoval pod rádoby šlechtickým jménem von Rosenfranz, tvrdil, že Anfiteatro marittimo berico (nebo též Anfiteatro Porta degli Angeli) v Arcugnanu v provincii Vicenza objevil po sesuvu půdy v roce 2005.
Návštěvníkům bájil, že se jedná o jeden z nejstarších a největších amfiteátrů na světě, který vybudovali před víc než dvěma tisíciletími staří Řekové. Na cestě z Egypta se v něm prý zastavil Julius Caesar s Kleopatrou a v areálu údajně vyrůstala Julie Kapuletová (samozřejmě fiktivní Shakespearova postava, navíc z Verony, ne z Vicenzy).
„Pro kohokoli se základními znalostmi starověké historie tu byla spousta varovných signálů. Malossova stavba je divadlo ve tvaru vějíře, nikoli amfiteátr, který je oválný,“ uvádí CNN. „Na místě se také nenacházela žádná starověká ‚Brána andělů‘ (Porta degli Angeli). Ani nemohlo být řecké – zatímco severní Itálie je plná římských pozůstatků, staří Řekové zakládali kolonie dále na jih. Návštěvníkům, kteří byli nadšeni betonovými sloupy a sádrovými sochami, to však zřejmě nevadilo. Zřejmě si také nevšimli, že kde mělo být jeviště, vykopal Malosso fotogenické jezírko.“
Četníci a padělatelé
Už před deseti lety se o spektakulární turistickou atrakci začaly zajímat úřady. Jak zavzpomínal podplukovník Giuseppe Marseglia z útvaru četníků (carabinieri) pro památkovou ochranu, byl to tak očividný podvod, že jim inspekce zabrala pouhý den. „Ze všech kriminálníků jsou padělatelé ti nejtalentovanější, poněvadž dovedou vytvářet umělecká díla,“ popsal pro CNN. Malosso je však obyčejný podvodník. „Nazývat ho padělatelem by byla urážka padělatelů. Pro něj nemám žádný respekt,“ dodal četník.
Na zfalšování celé antické památky si hochštapler najal stavební firmu. Původně žádal o stavební povolení na garáž. Místo toho zedníkům dal zadání, „ať to vypadá staře“, jak jeden z nich vypověděl.
Tak úžasný archeologický objev by ani nebyl prakticky možný. „Vykopávat památky na svém dvorku nesmíte,“ vysvětlil pro CNN archeolog Darius Arya. „Musíte je ohlásit, oni je přijdou prozkoumat a vykopou je.“ A odkrýt tak veliké divadlo by trvalo dekády – pečlivou a připravenou prací se odkryje tak jedna řada sedadel za rok.
Po letech sklapla past, Malosso byl podle webu Euronews odsouzen k 28 měsícům vězení. I když se nakonec hájil, že přece byl podvrh tak okatý, že to každému muselo být jasné. Trest byl ovšem jak za kulturní podvrh, tak pro stavbu bez stavebního povolení a nepovolenou úpravu chráněné krajiny, dodal místní list l Giornale di Vicenza. Navíc po něm radnice Arcugnana požaduje náhradu škod v hodnotě 560 tisíc eur (13,5 milionu Kč).