Americká armáda v pátek brzy ráno SELČ oznámila dokončení další rozsáhlé vlny úderů proti Íránu, v nichž pokračovala již šestou noc v řadě. Íránská státní média tvrdí, že zasaženo přitom bylo mimo jiné pět mostů v jižním Íránu, údery nepřežilo sedm lidí. Odvetným vzdušným útokům Teheránu v noci čelily Kuvajt a opakovaně také Bahrajn a Katar.
„Americké síly, včetně stíhacích letounů, bezpilotních letounů a válečných lodí, odpalovaly přesnou munici, která zasáhla desítky íránských vojenských cílů jako pobřežní základny pro dozor a protivzdušnou obranu, vojenskou logistickou infrastrukturu a námořní kapacity,“ uvedlo na síti X regionální velitelství amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM).
Údery v oblasti přístavního města Bandar Chamír zasáhly dva mosty a vyžádaly si dva mrtvé a čtyři zraněné, uvedla íránská státní televizní stanice IRIB na telegramu. „Cílem amerického nepřítele“ se podle ní stalo také nádraží v přístavu Bandar Abbás, při tomto útoku byly dvě osoby zraněny. Obě města leží na íránském pobřeží Hormuzského průlivu.
Podle stejného zdroje bylo „nejméně jednou střelou amerického nepřítele“ zasaženo také letiště ve městě Íránšár, které leží asi 370 kilometrů vzdušnou čarou východně od Hormuzského průlivu.
Další exploze byly slyšet podle oficiálních médií také ve městě Búšehr, kde se nachází jediná funkční civilní jaderná elektrárna v Íránu, či v Ahváuz na jihozápadě země.
Odvetné íránské údery
Katarské ministerstvo obrany oznámilo, že jeho ozbrojené síly v noci na pátek zmařily íránský raketový útok. Tamní úřady také uvedly, že při likvidaci střel zranily dopadající úlomky jedno dítě, které je nyní v péči lékařů. Svědci agentur popisují, že v hlavním městě Dauhá slyšeli nad hlavami řadu explozí, jak protivzdušná obrana sestřelovala íránské rakety. Brzy ráno pak ministerstvo oznámilo, že Katar čelí další vlně vzdušných úderů.
Odvetné útoky dronů a raket „nepřítele“ v noci likvidovala také protivzdušná obrana Kuvajtu, uvedla tamní armáda. Nad ránem se podruhé za noc rozezněly sirény leteckého poplachu také v Bahrajnu. Írán v prohlášení odvysílaném ve státní televizi uvedl, že zde pomocí dronů útočil na vrtulníky a průzkumná letadla americké armády na letecké základně Sachít v odvetě za údajné americké útoky na íránskou „městskou infrastrukturu“.
Írán rovněž tvrdí, že zaútočil na americké velicí středisko pro speciální operace na základně At-Tanf na jihu Sýrie. USA v únoru uvedly, že se z ní stáhly. Zdroj ze syrské armády však popřel, že by Írán na základnu zaútočil, napsala agentura AFP.
Americký prezident Donald Trump tento týden v televizním vystoupení prohlásil, že Spojené státy začnou příští týden v Íránu útočit na mosty a elektrárny, pokud Teherán do té doby neuzavře s Washingtonem dohodu.
Teherán odpovídá na americké údery útoky na okolní země, kde se nacházejí americké základny. Obě země se pak obviňují z porušování memoranda o porozumění z poloviny června, které mělo zastavit ozbrojený konflikt a obnovit plavbu v Hormuzském průlivu, který je globální trasou pro přepravu plynu a ropy.
Americké námořnictvo v Ománském zálivu
Američtí vojáci v souvislosti s děním na Blízkém východě také uvedli, že ve čtvrtek vstoupili na palubu ropného tankeru v Ománském zálivu, aby zkontrolovali, zda „dodržuje“ blokádu íránských přístavů. Tu Spojené státy v oblasti opětovně zavedly v úterý, od té doby tři jiné lodě přesměrovaly a jedné znemožnily další plavbu.
„K dnešnímu dni (čtvrtku, pozn. red.) americké síly odklonily tři obchodní lodě, které se pokoušely prolomit blokádu, jednu loď, která neuposlechla, vyřadily z provozu a na jednu loď vstoupily, aby zajistily plné dodržování probíhající námořní blokády USA proti Íránu,“ uvedla armáda v příspěvku na síti X, který doplnila sérií fotografií i videozáznamem z operace na palubě tankeru M/T Wen Yao.
Už ve středu americká armáda oznámila, že střelbou raket do komína vyřadila z provozu prázdný ropný tanker, který se v Perském zálivu pokoušel plout k íránskému přístavu.
Spojené státy a Izrael zahájily údery na Írán na konci února. Boje s různou intenzitou tak pokračují pátým měsícem, ačkoliv bylo nejdříve vyhlášeno příměří a pak Spojené státy a Írán podepsaly memorandum o porozumění. Od úterý Spojené státy znovu uplatňují námořní blokádu na Írán. Obnova bojů vedla k poklesu přepravy přes Hormuzský průliv, která zažila nárůst po červnovém podpisu memoranda.