Britský konzulát ve východním Jeruzalémě ukončuje činnost, oznámil izraelský ministr zahraničí Gideon Sa'ar. Konzulát opustí většina diplomatů, uvedl Izrael. Podle britského šéfa diplomacie Eda Milibanda může Londýn budovu nadále užívat – nyní bude sloužit jako diplomatická mise s označením „Mise Spojného království, Jeruzalém“. Obě země se zároveň dohodly na pokračování dialogu.
Na základě dohody obou zemí opustí diplomatickou misi 20 diplomatů včetně generálního konzula, uvádí The Times Of Israel. Sedm diplomatů v budově konzulátu zůstane, a to s „velmi omezeným rozsahem činností“, sdělil izraelský ministr zahraničí.
Británie proti Izraeli na základě dohody obou stran nepodnikne žádné reciproční kroky, oznámil Sa'ar i jeho britský protějšek Miliband. Ten také potvrdil, že budova nebude uzavřena. „Nechtěli jsme, aby to zašlo takto daleko,“ napsal Sa'ar na sociálních sítích podle BBC.
Miliband podle The Times of Israel sdělil, že část personálu konzulátu byla stažena, protože bez dohody s Izraelem nemá Británie „nezbytné záruky ohledně bezpečnosti a ochrany personálu a prostor“. Zdůraznil ale, že diplomatická mise bude „spolupracovat s Palestinci“.
„Je to velký problém. Taková věc je samozřejmě výrazem výrazného nesouladu,“ okomentoval z Izraele situaci ohledně konzulátu David Borek, zpravodaj ČT pro Blízký východ. Nejde ovšem o konfrontaci, která by směřovala k celkovému rozvratu vzájemných vztahů, dodal.
Izraelská reakce na předchozí kroky
Rozhodnutí Izraele je reakcí na omezení dovozu zboží z nelegálních izraelských osad na okupovaném Západním břehu, které na začátku září oznámily Británie a další země.
„Stanovili jsme jasný princip: Izrael nedovolí, aby proti němu byly podniknuty kroky, aniž by na to Izrael reagoval přijetím odpovídajících protiopatření,“ sdělil ministr Sa’ar dle serveru The Times of Israel.
„Jasně jsme dali najevo, že neakceptujeme, aby izraelská vláda měla právo uzavřít britský generální konzulát v Jeruzalémě, který tam působí již téměř 200 let,“ uvedl v prohlášení Miliband. „Britská vláda opětovně potvrzuje svůj dlouhodobý názor, že východní Jeruzalém je okupovaným územím,“ doplnil.
Izraelci jsou dotčeni, komentuje politický geograf
„Izraelci jsou dotčeni, protože zrovna nedávno informovaly (izraelské) tajné služby o tom, že se chystal útok na americkou základnu ve Velké Británii,“ vyjádřil se k situaci Vladimír Baar, politický a kulturní geograf z Ostravské univerzity. „Je to smutné, protože Evropa a Izrael jsou spojenci.“
Dle Baara představuje opatření Izraele vůči Británii varovný příklad – konzuláty má v Jeruzalémě i několik dalších evropských zemí. Podotkl, že Izraelci jsou připraveni postupovat podobně i v budoucnu, pokud budou evropské země Izraeli škodit.
„V Evropě máme žabomyší půtky a nejsme schopni strategicky uvažovat, jestli je Izrael skutečně dobrým spojencem, jako že je,“ doplnil Baar.
Neúspěšná snaha o dohodu
Izrael nařídil 8. září Británii, aby zastavila do 30 dnů provoz svého konzulátu v Jeruzalémě a z města stáhla své diplomaty.
Britský konzulát se nachází ve východní části Jeruzaléma, který Izrael okupuje od roku 1967. Minulý týden navštívil Izrael Jonathan Powell, britský poradce pro národní bezpečnost, ovšem k dohodě nedošlo.
Podle stanice BBC se britská vláda snažila dojednat s Izraelem, aby od svého záměru nechat uzavřít diplomatické pracoviště ustoupil. Britské ministerstvo zahraničí nechtělo ve středu uvést, zda konzulát bude i nadále fungovat.
Britský konzulát v Jeruzalémě měl na starosti vztahy Spojeného království s Palestinci ve městě, na Západním břehu a v Gaze.
Británie oznámila v září společně s dalšími zeměmi zákaz dovozu zboží ze židovských osad na okupovaných palestinských územích, které velká většina zemí považuje za nelegální. Británie a další země poukazovaly na nárůst násilí židovských osadníků vůči Palestincům a rozšiřování osad, což podkopává možnost dvoustátního řešení.
„Spojené království pevně stojí za opatřeními, která jsme přijali 8. září ve spolupráci s mezinárodním společenstvím na podporu řešení spočívajícího ve dvou státech, jež má přinést mír a bezpečnost obyvatelům Izraele a Palestiny,“ sdělil Miliband dle The Times of Israel.