Článek
Pozemky o velikosti 3500 metrů čtverečních se nacházejí mezi ulicemi Dornych, Zvonařka a Plotní, mezi obchodním centrem Vaňkovka a obchodem Lidl, v minulosti tam byla smyčka tramvaje. „Znalecký posudek máme na 94 milionů. Ale rozhodli jsme se, že to půjde dražbou, takže cena může být vyšší,“ řekl Novinkám radní zodpovědný za majetek Jiří Oliva (zvolen za ČSSD).
Podle primátorky Brna Markéty Vaňkové (ODS) nemá město v místě žádný konkrétní záměr. „Proto pozemky nabídneme ve veřejné elektronické dražbě k prodeji. Je to transparentní způsob zpeněžení, u něhož se navíc dá očekávat vyšší zisk než je například odhadovaná hodnota pozemků,“ uvedla Vaňková.
Proti jsou ale někteří opoziční i koaliční zastupitelé. „Jako lidovci a Starostové jsme zásadně proti prodeji pozemků, které mohou být využity například na dostupné bydlení,“ napsal Novinkám koaliční zastupitel a poslanec Petr Hladík (KDU-ČSL).
Překladiště pro rozvoz
A nápad se nelíbí ani opozičním Pirátům. „Zbavovat se tohoto drahého pozemku na posledním zastupitelstvu před volbami nepovažujeme za šťastné a budeme to kritizovat,“ uvedl zastupitel Adam Zemek s tím, že Piráti v minulosti navrhovali dočasné využití pozemku jako překladiště pro rozvoz na cargo kolech.
Podle zastupitele Tomáše Koláčného (Piráti) Brno opakovaně mluví o krizi dostupného bydlení, ale místo ponechání zasíťovaného pozemku, na němž by postavilo dostupné byty, se ho chce zbavit.
Oliva ale upozornil, že v okolí jsou kanceláře a místo je na rušné křižovatce, která není příliš vhodná pro bydlení. A podobně to vidí i primátorka. „Musíme si uvědomit, že místo je svou polohou na extrémně rušné křižovatce vhodné spíše na administrativu než na bydlení. Parcela je v podstatě brownfieldem. Logicky se tedy jeví možnost ho oživit a zkulturnit, a to dle platného územního plánu,“ dodala Vaňková.
Před volbami
Podle místopředsedy nového hnutí Za Lužánky a bývalého radního Brna Marka Fišera je znepokojivé, že se končící vedení města snaží věc prosadit před volbami. „Takto zásadní rozhodnutí nemají být přijímána na konci volebního období. Svazuje to ruce budoucímu vedení a ovlivní to rozvoj Brna na desítky let dopředu,“ zdůraznil Fišer.
Vaňková ale oponuje, že touto logikou by se rozhodování o záležitostech týkajících se Brna zastavilo na několik měsíců. „Materiál byl předložen Radě města Brna na základě žádosti o odkup těch pozemků společností CTP, která buduje v těsném sousedství rozsáhlý areál,“ poznamenala primátorka.
Její náměstek Robert Kerndl (ODS) však nevidí problém ani v tom, že by o prodeji rozhodlo až nové zastupitelstvo. „Na radě jsem nebyl, když se to rozhodovalo, proto nemám dostatek informací. Ale i když na schválení prodeje nevidím nic špatného, tak o tom ještě povedeme debaty. Pokud je tak velká vůle si to rozhodnout v příštím volebním období, tak proč ne,“ dodal Kerndl, který stejně jako Vaňková už do zastupitelstva kandidovat nebude.