„Kolekce je megalomanská, jde o 140 originálních návrhů. Každý model je úplně nový. Nedoplňuji svoji novou kolekci modely z těch původních,“ zdůrazňuje rodák z Kuby, který v Česku žije už 39 let, a příští rok tak oslaví jubileum pobytu a práce na našem území.
Osmanymu s přípravou celé kolekce pomohlo pět dámských krejčových. „Jezdil jsem za nimi každý týden a stále jsme zkoušeli jednotlivé modely,“ podotkl návrhář.
Během přehlídky modelky a modely živě doprovodí světoznámý hudební producent Paul van Dyk (54), jehož Laffita pro galavečer také oblékne. Ještě ve čtvrtek přitom hrál na Ibize… Tento večer však nebude jen o krásných šatech a luxusních autech, které do Prahy přiveze generální partner večera, brněnská společnost Import Car Group Classic - ale také o pomoci druhým.
„Patrik Hemzal, který je ředitelem této společnosti a mým kamarádem, věnuje do charitativní aukce kabriolet Mercedes-Benz 560SL (1988), výtěžek poputuje pro Kapku naděje,“ poodhalil Osmany.
Na přehlídkovém mole se ze známých modelek objeví např. Simona Krainová, kterou Osmany nechal na otočku dopravit z Dubaje, Kristýna Pyszková, Kateřina Průšová, Karolína Kopíncová, Adéla Štrofeková, Justýna Zedníková, Michaela Macháčková nebo Miss Czech Republic 2026 Lucie Pisková.
Jedny z šatů si oblékne také Osmanyho nejmladší modelka Vivien Hemzalová (13), která měla s rodákem z Kuby premiéru loni na Bratislavských módních dnech. Na mole se projde i její maminka Zuzana.
Kdo si slávu nenechal ujít?
Na výstavišti PVA Letňany také musela ještě před začátkem velkolepé akce zasahovat záchranná služba. Někomu se totiž zřejmě udělalo špatně a zkolaboval.
Mezi prvními dorazila podnikatelka Lenka Dragounová, která Blesku přiznala, že bohužel na modely Osmanyho Laffity nemá finance. „Doma mám ráda pohodu, skřipec do vlasů, tepláky,“ odhalila s tím, že ji návrhář ovšem už několikrát oslovil se spoluprací.
Krátce před sedmou přišla také dcera Ivy Kubelkové Karolína Jirásková, která už vypadá skutečně jako kopie maminky zamlada. V modrých šatech zazářila návrhářka Natali Ruden. Svátek módy si nenechal ujít ani stylista Filip Vaněk.
Ve dvojici přišli miliardář Richard Chlad s půvabnou manželkou Annou Marií Kánskou. Ta vynesla skutečně odvážný model, takže do očí se jí díval málokdo. Stejně tak pohledy padaly i na Lelu Vémolu. Ta předvedla nová tetování. Ovšem asi vůbec největší dekolt? Partnerka Radka Kašpárka!
Černé šaty s odvážným dekoltem vynesla též Dominika Myslivcová. Tmavou barvu zvolila také Kateřina Kaira Hrachovcová.
Naopak Zuzana Belohorcová, také známá hlavně jako sexbomba, tentokrát vsadila na pánský styl, takže nic neodhalila. Přišla především podpořit dceru Salmu, která se ukáže na mole. Na fialový kalhotový kostým vsadila Iveta Lutovská. Originální model pak oblékla zpěvačka Natálie Grossová. Elegantní jako vždy byla zpěvačka Helena Vondráčková, ale také herečka Jana Švandová.
Nesmí chybět ani prezidentka nadace Kapka naděje Vendula Pizingerová. Během večera se bude dražit luxusní vůz a výtěžek poputuje právě do Kapky naděje. Vendula se dokonce s Osmanym vsadila o finální sumu. Pokud návrhář prohraje, musí prý obout sandály a vypít pět piv.
Dorazil také zahraniční model Fabuus Junior a prozradil, že v Brazílii právě nejvíc frčí žabky. Podobné modely prý vynesou Eva Decastelo a Lejla Abbasová. Z pánů si akci nenechali ujít například Ivo Rittig či manželé Pavel Vítek a Janis Sidovský. S rodinou zase dorazila moderátorka Štěpánka Duchková. Krátce před osmou do Letňan dorazila také hvězda Novy Veronika Petruchová.