Článek
Činnost při ochraně státních rezerv na stejně dlouhou dobu zakázal i samotné firmě. Tři manažery z české pobočky firmy opět zprostil viny. Verdikt není pravomocný, státní zástupce žádá potrestání všech obžalovaných.
Pražský městský soud v případu rozhodoval už počtvrté. Předchozí verdikty totiž zrušil odvolací senát s tím, že požaduje přesvědčivější zdůvodnění skutkových i právních závěrů. Čtvrteční verdikt snížil Malému dříve uložený sedmiletý trest vězení až na dolní hranici zákonné sazby. „Soud zohlednil ve prospěch obžalovaného jeho dosavadní bezúhonnost a nepřiměřenou délku trestního řízení, na které pan obžalovaný nenese žádnou vinu,“ uvedla soudkyně Jarmila Pavlátová.
U trojice osvobozených mužů - tedy Lubomíra Novotného, Jaroslava Slavíka a Miroslava Holuba - se podle soudkyně neprokázalo, že skutek spáchali. Stát odkázala s nároky na náhradu škody do civilního řízení.
Viktoriagruppe a její čtyři zástupci podvedli podle obžaloby Správu státních hmotných rezerv (SSHR) o 108 milionů korun. Za skladování nafty v Kraillingu hradila SSHR firmě poplatek, jehož výše se odvíjela od množství uložené pohonné hmoty. Viktoriagruppe měla naopak platit pokutu, pokud by dojednané množství nafty nestihla uskladnit včas. Podle státního zástupce to firma skutečně nestihla, což se rozhodla zakrýt fiktivním navýšením zásob nafty nepravdivými příjemkami, které zaslala SSHR k proplacení. Od listopadu 2012 do ledna 2013 navíc obžalovaní údajně vyskladnili tři vlakové soupravy nafty, kterou SSHR neuhradili.
Malý podle Pavlátové využil svou zkušenost, díky níž věděl, že zaměstnanci SSHR evidovali uskladněné pohonné hmoty pouze na základě příslušných dokumentů a skutečný stav si mohli ověřit jen dočasnou a předem ohlášenou kontrolou ve skladu. Muž vinu odmítá s tím, že se spoléhal na své spolupracovníky v Německu i v Čechách a osobně žádnou evidenci nedělal, takže neměl možnost zjistit, jestli nějaké pohonné hmoty chybí.
Pět let jednání
První rozsudek v kauze ukládal Malému vedle sedmiletého odnětí svobody také peněžitý trest deset milionů korun. Druhý ho potrestal osmiletým vězením a od peněžitého trestu upustil, protože Malý soudu předal čestná prohlášení, že nemá žádný majetek. Napotřetí soud Malému trest vězení o rok snížil, a to kvůli délce trvání procesu.
Soud kauzu projednává už pět let. Loni v září stíhání Viktoriagruppe zastavil s odůvodněním, že firma v mezičase zanikla. Státní zástupce Tomáš Minx si proti tomuto rozhodnutí úspěšně podal stížnost. Trvá na odnětí svobody pro všechny čtyři obžalované muže, a to v horní polovině sazby, která činí pět až deset let vězení. Dále žádá peněžité tresty, zákazy činnosti a rozhodnutí o tom, že obžalovaní musí SSHR nahradit škodu. Obhájci pak požadují osvobození klientů.
Viktoriagruppe skončila v roce 2015 v insolvenci, o skladované zásoby poté začala právní bitva. Česku se nakonec po dohadech s konkurzním správcem postupně podařilo naftu přesunout z Kraillingu zpět. Poté, co z Německa dorazila poslední cisterna, však měření potvrdilo obavy z toho, že část paliva chybí. SSHR postrádala 6,3 milionu litrů pohonných hmot. O vlastnictví nafty vedla SSHR s insolvenčním správcem spory. Soudy nakonec potvrdily, že palivo náleží SSHR, která ho nemusí vracet.