Ukázat všechny listy najednou
DSko mizelo z obchodů raketovým tempem. Jeho nástupce to už z podstaty věci měl náročné. Nintendo se rozhodlo jít tenkrát tolik populárním směrem 3D obrazu. Místo toho, abyste museli na obrazovku koukat přes specifické brýle, zvolilo autostereoskopické 3D. Díky tomu při pohledu na obrazovku hra doslova získala hloubku.
Z největší inovace se postupem času stal nepříliš podstatný gimmick, který aktivně využíval zlomek hráčů. Start Nintenda 3DS v roce 2011 navíc byl dost problematický, o což se zasloužila hlavně cena. Handheld šel do obchodů s cenovkou 249,99 $, což byl oproti DSku za 150 $ pořádný skok.
Změna na sebe nenechala dlouho čekat a v létě téhož roku cena plošně klesla na 169,99 $. Dnes na něco takového nikdo ani nepomyslí. Nacházíme se v první generaci, která v průběhu životního cyklu zdražuje namísto toho, aby se stávala dostupnější. Před 15 lety se Nintendo k tomuto odvážnému kroku odhodlalo už 5 měsíců po vydání. A dost možná zachránilo celou kapesní generaci.
Mezi hrami dominovaly exkluzivity nejen od Nintenda. Konzole se prodávala ve spoustě barevných provedení a limitovaných variantách. Na ně navázaly úplně nové revize. Základní model doplnilo Nintendo 3DS XL s větší obrazovkou, následovalo Nintendo 2DS , přezdívané též jako zarážka do dveří. Existuje i 2DS XL , které se vrátilo k původní zavírací konstrukci. Vydání těchto modelů jen dokázalo, jak zanedbatelný 3D efekt nakonec byl.
Ke konci života nastal v modelech Nintenda 3DS slušný chaos. Nepomohlo tomu ani New Nintendo 3DS, které oproti ostatním mělo malou páčku po pravé straně dotykového displeje. Bez ní jste si některé hry nezahráli, třeba port výborného JRPG Xenoblade Chronicles.
Nintendo 2DS a Nintendo 3DS XL
V současnosti 3DSko stále žije především na homebrew scéně , kde si komunita tvoří vlastní firmwary a nástroje včetně emulátorů. Nový kousek byste v obchodech hledali marně, výroba byla oficiálně ukončena v září 2020 a už nefunguje ani digitální obchod. Naštěstí ale není složité sehnat zachovalý kousek z druhé ruky, obzvlášť pokud se poohlédnete po japonských modelech, kde je stále populární.
Svého předchůdce 3DSko sice nepřekonalo, ale i tak se s necelými 76 miliony prodaných kusů řadí na 13. místo v žebříčku historicky nejprodávanějších konzolí. Dalo by se také říct, že bylo pro Nintendo záchranou berlou v době uvedení propadáku Wii U, které se nevyšplhalo ani na 14 milionů. Nyní už o strádání nemůže být řeč, když se loni Switch stal historicky druhou nejúspěšnější konzolí a Switch 2 zažil raketový start.
Dnes ale není řeč o současné situaci na trhu. Ohlédněte se se mnou do zlatých dob 3DS, poslední skutečně kapesní konzole Nintenda. Hardware totiž může být skvělý, ale bez dobrých her se získává pozornost hráčů dost těžko . K 15. výročí se podíváme na 15 her, které patří mezi to nejlepší a zároveň je často ani nenajdete na žádné jiné platformě.
Pokračování 2 / 16 Super Mario 3D Land
Navázat na Super Mario Galaxy nebylo jednoduché. Nintendo u první trojrozměrné skákačky s Mariem pro 3DS zvolilo tradičnější styl úrovní. Dle slov Šigeru Mijamota, který vývoj 3D Landu vedl, bylo cílem vytvořit trojrozměrný díl, který by se hrál jako 2D Mario . Což se také povedlo. Nevymýšlí revoluci, ale díky promyšlenému designu levelů a zábavné hratelnosti se řadí mezi historicky nejlépe hodnocené hry pro tuto konzoli.
Příběh nijak nevyčnívá z řady. Silná bouře odfouká všechny vzácné lístky z Tail Tree, který se tyčí před hradem princezny Peach. I když to vypadá jako hříčka přírody, zase v tom má prsty drak Bowser. S pomocí lístků posílí svoje poskoky, a navíc se opět zmocnil princezny a hodlá udělat všechno proto, aby jeho plán tentokrát vyšel.
Sílu lístků poznáme na vlastní kůži. Po více než 20 letech se vrátil power-up, který Maria převleče do obleku tanukiho, což mu dovoluje se po výskoku chvilku vznášet a švihem ocasu snadno smete nepřátele. Předtím se tahle pomůcka objevila v Super Mario Bros. 3 z roku 1988.
Spodní dotyková obrazovka konzole nemá příliš velké využití. Sloužila v podstatě jako inventář s jedním slotem, kde jste si na později mohli schovat jeden z power-upů, ať už je to zmíněný lístek, houba nebo ohnivá kytka.
Super Mario 3D Land je ukázkou toho, jak by se mělo pracovat se stereoskopickým 3D. Hloubka obrazu pomáhá s orientací v trojrozměrných úrovních. Bez problému se ale obejdete i bez něj. Pro hráče se zhoršeným vnímáním hloubky na běžných obrazovkách to ale mohla být vítaná pomůcka.
Pokračování 3 / 16 Fire Emblem: Awakening
Fire Emblemů během života 3DSka vyšlo několik. Určitě se nikdo neurazí, když za jejich zástupce zvolím Awakening z roku 2013. První díl této strategické tahovky, který vznikal čistě pro Nintendo 3DS, vás pošle do bitvy mezi národy 2000 let po událostech z původního Fire Emblemu.
Dnes už je něco takového nemyslitelné, ale v těchto dobách se i některé hry přímo od Nintenda dostávaly do světa s výrazným zpožděním. Fire Emblem: Awakening se na japonský trh dostal už v dubnu 2012. Lokalizace do angličtiny zabrala skoro rok. V Americe se do rukou hráčů dostal v únoru následujícího roku. V Evropě jsme museli čekat do dubna 2013.
I když může spolknout desítky hodin, Awakening je v podstatě ideální hra pro kapesní konzoli. Odehrajete pár tahů nebo jednu bitvu, zaklapnete displej a zase pokračujete dál až přijde volná chvilka. Bitvy jsou navíc jaksepatří komplexní. Zatímco na horní obrazovce vidíte bojiště, na té spodní jsou vypsané vlastnosti a statistiky bojovníků. Vše má svoje místo a do taktiky musíte zapojit i mechaniky spolupráce, kdy si postavy umístěné vedle sebe asistují.
Příběh se nedrží nijak při zemi . Hráče ztvárňuje Robin, upravitelná postava, které můžete změnit vzhled i jméno. Jednu z hlavních rolí hraje princ Chrom a jeho armáda Shepherds. Jakmile vás zachrání, musíte spojit síly proti Plegii, sousední zemi vysílající do útoku nemrtvé nájezdníky.
Pokračování 4 / 16 The Legend of Zelda: A Link Between Worlds
Snad u žádné konzole od Nintenda nemůže chybět Zelda. Pokud nepočítáme remaky, A Link Between Worlds je tím nejlepším, co jste si z její série na 3DSku mohli zahrát. V podstatě jde o nástupce The Legend of Zelda: A Link to the Past z roku 1991 , což je jedna z nejdůležitějších her pro SNES a pro mnohé fanoušky nejlepší hra série.
Zápletka se opět týká záchrany princezny. Okolnosti jsou ale jiné, temnější než v ostatních dílech. Zeldu totiž unáší Yuga z paralelního světa Lorule, což je v podstatě zlá obdoba království Hyrule. Dal si za cíl unést sedm mudrců, aby oživil Ganona, krále démonů.
Link neváhá a vyráží na záchrannou misi. Jednou z jeho hlavních pomůcek je náramek, díky kterému se z trojrozměrného světa může „přilepit“ na stěny ve formě 2D obrazu. Právě přecházení mezi rozměry patří mezi nejdůležitější mechaniky A Link Between Worlds. Tvůrci ji hojně využili nejen při překonávání překážek, ale i během řešení hádanek.
Zatímco u Fire Emblemu jsme na vydání museli čekat déle my, Zelda měla zpoždění v Japonsku . A Link to the Past v Evropě a Americe vyšlo na konci listopadu 2013, kdežto na japonský trh se dostalo o více než měsíc později, pár dní před koncem roku.
Pokračování 5 / 16 The Legend of Zelda: Majora’s Mask 3D + The Legend of Zelda: Ocarina of Time 3D
Vytvořit remaky her, které jsou pro spoustu hráčů naprosto nejlepší v historii, bylo zajímavé rozhodnutí. Výsledek se povedl v obou případech, což jasně dokazuje i to, že Ocarina of Time 3D i Majora’s Mask 3D patří mezi nejlépe hodnocené hry pro tuto konzoli.
Jelikož jde o kompletní předělávky, došlo vedle lepší grafiky i na funkční změny. Pro některé hráče bylo těžké překousnout, že někdo sáhl na kultovní originál. V případě Ocariny to je například úprava Water Templu, jehož původní podoba dle Nintenda hráče mátla, a tak ho předělali, aby dával větší smysl a nedocházelo k zásekům.
Došlo i na řadu funkčních změn, což platí hlavně pro Majora’s Mask. Skrz Song of Double Time jste se mohli posunout do jakékoliv hodiny namísto přesunů v šestihodinových intervalech z originálu. Změnilo se taktéž ovládání Linkových transformací či správa deníku.
Nezapomnělo se ani na využití dotykové obrazovky, která především zastupuje inventář. Využijete ji třeba i při hraní na okarínu. Oproti původním verzím obě hry využívají i gyroskop pro míření.
Většina úprav byla ku prospěchu věci. Je škoda, že si tyto verze obou legend nemůžete dnes bez 3DSka zahrát. Nintendo remaky totiž nikde jinde nevydalo. Rozhodně ale neuděláte chybu, když si dáte originály. Ty jsou dostupné v retro knihovnách předplatného NSO na Switchi.
Ocarina of Time vás pohltí příběhem o cestování časem a nádhernou hudbou. Majora’s Mask je zase do jisté míry ukázkou toho, že rogue-lite hry existují mnohem déle, než si většina hráčů myslí. Link má jen tři dny na to, aby zachránil svět před pádem Měsíce. Když se mu to nepovede, začíná zase znova.
Pokračování 6 / 16 Metroid: Samus Returns
Plošinovkový Metroid v minulé dekádě docela strádal. Nintendo mu oproti ostatním značkám nevěnovalo tolik pozornosti jako dřív. Pro návrat po řadě let zvolilo remake. Samus Returns je předělávka hry Metroid II: Return of Samus, která v roce 1991 vyšla pro Game Boy.
Vzhledem k tomu, jak dlouhá doba obě verze dělí, se změnilo spoustu věcí. Neplatí to jen pro grafiku. Důležitou součástí hratelnosti je mechanika parírování, kdy přesným stiskem tlačítka negujete přicházející poškození a omráčeného nepřítele zasypete salvou vlastních projektilů.
Příběh a struktura průzkumu planety zůstává věrná původní hře . Samus se opět vydává na SR388, domovskou planetu parazitických metroidů. Sama dobře ví, co představují za nebezpečí, a tak dělá vše proto, aby jejich existenci v celém vesmíru vymazala.
Dvě obrazovky konzole využívá Samus Returns celkem klasicky. Spodní displej je využitý hlavně pro zobrazení mapy a vaší pozice , přičemž na něm dotykem také prohazujete speciální munici v Samusině kanónu.
Pokračování 7 / 16 Pokémon X & Y
Své místo tady mají snad všechny hlavní díly Pokémonů. X & Y js...
(Pokracovani na webu)