Úřad vlády pod vedením Tünde Barthy chystá další změny: Přísnější jmenování expertů?
Úřad vlády chystá změny ve fungování vládních rad. Reviduje teď statuty všech poradních sborů kabinetu. Pozměnit by se mělo i jmenování členů z řad odborníků a odbornic. Nově by je měla jmenovat celá vláda. Některé expertky a experti, kteří už v radě vlády jsou, dostali žádost o předložení profesních životopisů. Pak by je měl dostat kabinet. Zjistila to ČTK. Dosud podle statutů navrhovaly své odborné zástupce do rad různé organizace, členy jmenoval předseda či předsedkyně rady.
Vláda má podle svého webu 32 rad, komisí, výborů či štábů. Od července se z gesce úřadu vlády pod čtyři ministerstva přesunulo s lidskoprávní a protidrogovou agendou i zázemí osmi příslušných rad. Pět desítek expertů a expertek z lidskoprávních týmů kvůli převodům problematiky pod resorty rezignovalo, podle odhadů to byla asi třetina. Podle nich se téma i prosazování opatření oslabuje. Podle vlády bude agenda po změnách efektivnější.
Podle zprávy, kterou teď dostali někteří členové a členky a kterou ČTK získala, úřad vlády nyní statuty všech poradních sborů reviduje a jednou z navrhovaných změn je úprava způsobu jmenování členů. Nově by je jednotlivě měl jmenovat celý kabinet. Expertky a experti, kteří v radě už jsou, by měli zhruba do konce srpna poskytnout své profesní životopisy. Vláda by je pak posoudila na svém zasedání.
Šéfka úřadu vlády Tünde Bartha připravila před nedávnem návrh nového jednacího řádu vlády, podle něhož by se mohlo omezit podávání připomínek, posílit rozhodování premiéra či nezveřejňovat hlasování jednotlivých ministrů. Navrhovaný předpis zmiňuje i poradní a pracovní orgány. Vláda by mohla zřizovat své rady, které by se skládaly z členů kabinetu a odborníků. Vedl by je zpravidla příslušný ministr, premiér, nebo vládní zmocněnec. Činnost by se řídila statutem, který by schválila vláda. Pravidla pro jeho tvorbu by stanovila svým usnesením, stojí v návrhu. Podle dřívějších informací by mohl vzniknout jednotný statut pro všechny poradní sbory.
Podle vládního webu má kabinet třeba radu pro lidská práva, pro záležitosti romské menšiny, pro rovnost žen a mužů, pro informační společnost, pro duševní zdraví, pro neziskové organizace, pro koordinaci politiky v oblasti závislostí, pro personální nominace, pro bezpečnost silničního provozu, pro energetickou a surovinovou strategii, pro využití výnosů z dražebních povolenek, pro koordinaci boje s korupcí či pro fondy EU. Činnost některých zajišťuje úřad vlády a některých zabezpečují ministerstva. Část členů tvoří zástupci resortů, institucí či samospráv, část experti. Fungování a jmenování se řídí statuty. Experty navrhují obvykle organizace či odborné společnosti, jmenuje je poté šéf či šéfka rady.
Příští týden by se mělo konat zasedání rady vlády pro koordinaci politiky v oblasti závislostí či neformální jednání rady pro lidská práva. To by se mělo podle informací ČTK týkat i statutu.