Článek
Pestře zbarvené mrchožrouty chovají v Ostravě už od roku 1970, rodičovský pár se ale v zoo podařilo sestavit až v roce 2011.
„Rozmnožovat se kondoři začali po třech letech, první hnízdění však byla neúspěšná. Pár vejce inkuboval, komplikace ale nastaly při klubání mláděte. Rodiče zřejmě nevěděli, jak pomoci líhnoucímu se mláděti ze skořápky,“ popsala mluvčí zoo Šárka Nováková, proč se chovatelé rozhodli v následujících letech kondorům s líhnutím pomoci.
Protože kondoři královští jsou velmi plaší, chová je ostravská zoo trvale v zázemí mimo zraky návštěvníků. „Aby měli klid na hnízdění i následnou péči o potomky,“ vysvětlila.
Vejce, z něhož se vyklubalo poslední mládě, snesla samice loni o Vánocích. Chovatelé jej zkontrolovali zkraje ledna, kdy oba rodiče hnízdo na chvíli opustili. „Téměř celá doba inkubace probíhala přirozeně pod rodiči. Vejce jsme odebrali až pár dní před očekávaným líhnutím a vyměnili je za podkladek. Tato metoda se nám osvědčila i v minulých letech,“ nastínila chovatelka Kateřina Nováčková s tím, že mládě se začalo klubat 15. února.
Protože se ale líhnutí zastavilo, museli mu chovatelé pomoci. Po narození tři dny mládě tzv. rozkrmovali, teprve pak jej vrátili rodičům zpět do hnízda. Pohlaví mláděte určila zoo poprvé analýzou DNA ze vzorku, bez odebrání krve. „Z kousku cévy po oddělení od pupku, krátce po vylíhnutí,“ prozradila chovatelka a dodala, že letos se páru narodila samička.
Současně Nováčková ujistila, že mládě roste podle předpokladů. Při prvním vážení 9. března mělo 871 gramů, při druhém 27. března a ve 40 dnech života už 1622 gramů.
Kondor královský se vyskytuje od Střední Ameriky až po sever Argentiny v Jižní Americe. Obývá deštné lesy, savany i část jihoamerických pamp, živí se především mršinami větších zvířat. Žije v párech a mláďata zůstávají s rodiči dva roky. Hnízdí zpravidla na zemi, v dutinách stromů nebo na skalních římsách. Samice snáší jedno vejce.
Mluvčí Zoologické zahrady a botanického parku Ostrava Nováková poukázala, že kondoři královští se v zoologických zahradách chovají poměrně vzácně, aktuálně jich ve 30 evropských zoo žije 70 a jen velmi ojediněle se v nich rozmnožují. „Hlavním důvodem, proč se nedaří mláďata odchovávat, je problém se sestavením harmonizujícího páru a zajištěním vhodných podmínek pro hnízdění,“ objasnila.