Článek
„Kdyby se chtěli domlouvat na nějakých levárnách, tak se sejdou v kině nebo na benzinové pumpě,“ řekl v pátek Foldyna Novinkám s tím, že pokud se schůzka konala v Parlamentu, nešlo o tajné jednání.
„Mně pan Okamura vysvětlil, že se sešli a vzájemně se informovali o vzájemných postojích a o situaci v resortu obrany,“ řekl Foldyna Novinkám. Vysvětlení je podle něj dostačující, ale měla o něm být takto informována i veřejnost.
„Setkání s takovýmto člověkem je vždy potřeba veřejně deklarovat, aby pak nevznikaly pochybnosti,“ doplnil Foldyna.
Ministerstvo obrany má na starost nominant SPD Jaromír Zůna. I kvůli tomu se Strnad podle zjištění Deníku N sešel minulý čtvrtek s Okamurou a prvním místopředsedou SPD Radimem Fialou.
Bylo to v Poslanecké sněmovně. Když se novinářka Deníku N Strnada ptala, zda jde na jednání s Okamurou, odpověděl, že ne.
Právě to podle Foldyny vyvolává zbytečné pochybnosti. „Politicky to není dvakrát příjemná záležitost, aby to pak vysvětlovali poslanci,“ poukázal na svůj nedělní rozhovor z minulého týdne na webu Moravec.cz, kde uvedl, že jej schůzka původně překvapila.
V diskusi na webu totiž sdělil, že chce o setkání, které označil za neobvyklé, podrobné informace. „Věřím v jednu věc, že pan předseda nám všechny ty věci ozřejmí a vysvětlí. Musím zvednout obočí, musím přemýšlet,“ tvrdil Foldyna v rozhovoru.
„Zdvořilostní schůzka“
Po jednání s Okamurou uvedl, že by byl rád, kdyby předseda SPD věc příště objasnil i ostatním poslancům hnutí. „Jsem rád, že mi to Okamura vysvětlil, ale aby se příště ušetřil této záležitosti, tak bych preferoval, aby to řekl na poslaneckém klubu SPD,“ uvedl Foldyna.
Na otázku, zda schůzku nepovažuje za problematickou vzhledem k tomu, že Strnadovy firmy se podílejí na muniční iniciativě a profitují z války na Ukrajině, Foldyna odpověděl, že samotné místo jednání podle něj nesvědčí o utajované schůzce.
Foldyna už dříve odmítl, že by Strnad měl vliv na výběr ministra obrany Zůny. „Neříkám tady, že pan ministr Zůna je figurkou pana Strnada,“ podotkl v nedělním rozhovoru. Okamurova mluvčí Lenka Čejková Deníku N tvrdila, že šlo o zdvořilostní schůzku. Mluvčí CSG Andrej Čírtek uvedl, že Strnadův pracovní program komentovat nebude.
Schůzky politiků se zbrojaři podle politologa Jana Herzmanna nejsou překvapivé. Uvnitř SPD podle něj existují různé názorové proudy. „Foldyna je více hodnotově zaměřený, naopak pan Okamura je velký pragmatik,“ vysvětlil Herzmann Novinkám.