Spolumajitelka švýcarského baru, který během silvestrovských oslav zničil smrtelný požár, byla v pátek obviněna z padělání. Jde o další z četných obvinění, kterým spolu s manželem čelí v souvislosti s novoroční tragédií, při které zahynulo 41 lidí.
Švýcarská prokuratura během výslechu potvrdila, že Jessica Moretti je obviněna z padělání dokumentu. Jedná se o fakturu, která má být klíčová. Její právníci však tvrdí, že je nevinná a tento doklad s případem nesouvisí. TASR o tom informuje podle zprávy agentury AFP.
Faktura se týkala protihlukové pěny, která byla použita na stropě baru a podle prokuratury se vznítila, když lidé nad hlavy zvedli láhve šampaňského s prskavkami.
Není jasné, zda dokument souvisí s tragédií
Právníci spolumajitelky baru uvedli, že jejich klientka poskytla vyšetřovatelům fakturu za nákup z roku 2015 dobrovolně. „Šlo o skutečný nákup, který byl jen účetně zaevidován pod jiným názvem,“ uvedli a trvají na tom, že toto obvinění „určitě nesouvisí“ s tragédií.
I švýcarská média připomínají, že fakturu mohla spolumajitelka baru upravovat i z daňových důvodů a nemusí mít přímou souvislost s tragédií.
Právníci rodin obětí to však vidí jinak. Faktura vyvolává „velmi oprávněné otázky,“ řekl advokát Christophe de Galembert. „Nemáme odpovědi,“ dodal.
Na závěr 10hodinového výslechu právník Yael Hayat uvedl, že jeho klientka Jessica Moretti má „někdy pocit, že ve skutečnosti je kritizována za to, že přežila“.
U výslechu byla i matka oběti
Při výslechu byla i matka, jejíž 16letý syn při tragédii zahynul. Majitele baru obvinila z toho, že si „hrají na oběti“. „Nenesou žádnou zodpovědnost... Jak očekáváte, že my, rodiče, kteří každý den navštěvujeme hroby svých dětí, máme reagovat?“ řekla.
Morettiovi byli od začátku vyšetřování vyslechnuti dvakrát, ale naposledy v únoru a nikdy společně. Právníci rodin obětí proto kritizují, že páteční výslech přišel příliš pozdě a že se udělalo málo k zabránění manipulaci s důkazy a možné dohodě mezi vypovídajícími.
„Jde o pár, který žije v jedné domácnosti. To je vrchol možné kolize,“ řekl právník Gilles-Antoine Hofstetter. „Je velká pravděpodobnost, že jejich verze jsou koordinovány,“ dodal. Jessica a Jacques Morettiovi jsou mimo jiné obviněni i z usmrcení z nedbalosti a žhářství z nedbalosti v souvislosti s požárem v jejich baru Le Constellation v lyžařském středisku Crans-Montana. V souvislosti s touto tragédií je celkem vyšetřováno 14 osob, včetně několika současných a bývalých místních úředníků.