Článek
V předchozím roce zmíněné tři firmy vypouštěly přibližně 101 milionů tun těchto emisí, což odpovídá zhruba emisím skleníkových plynů Česka v roce 2024, zmínil také britský deník.
Nárůsty emisí vycházejí z každoročních zpráv o udržitelnosti samotných firem. Například Microsoft ve zprávě zveřejněné minulý týden přiznal, že jeho emise uhlíku vzrostly za poslední rok o 25 procent, Google zmiňuje navýšení o 18 procent. Amazon uvádí nárůst o 16 procent, včetně jeho dodavatelů pak o dvacet procent.
Všechny tři společnosti přitom stále tvrdí, že usilují o dosažení nulových emisí: Google a Microsoft do roku 2030, Amazon do roku 2040.
Ambice amerických společností v oblasti ochrany klimatu narážejí na boom poptávky po cloudových službách, jako je ukládání dat nebo provoz serverů přes internet, a to i v souvislosti s tréninkem a provozem chatbotů a dalších produktů umělé inteligence (AI).
„Tvrzení Microsoftu, Amazonu a Googlu o ekologicky šetrných a udržitelných cloudech jsou jen marketingovou strategií,“ řekla britskému listu Cecilia Rikapová, profesorka ekonomie na University College London. „Vlády by měly pamatovat na tuto rostoucí uhlíkovou stopu, když právě ty samé firmy mnohdy nabízejí řešení ekologické krize pomocí nástrojů AI,“ dodala.
Tím, že stále více zákaznických firem ukládá data do cloudů a používá modely umělé inteligence od těch největších hráčů, přenášejí tím i svou vlastní digitální uhlíkovou stopu ke cloudovým gigantům. „V podstatě přechod do cloudu pomáhá ostatním korporacím zakrýt jejich ekologickou stopu,“ míní expertka.
Většina těchto emisí pochází z globálního úsilí o vybudování infrastruktury pro umělou inteligenci. Největší světové technologické společnosti letos plánují utratit až 765 miliard dolarů (16,2 bilionu korun), převážně na výstavbu AI datových center – mimo jiné v Norsku nebo severní Anglii.
Podle analýzy americké společnosti JLL, která se zabývá poradenstvím v oblasti nemovitostí, vyroste ode dneška do roku 2030 kolem 1200 datových center po celém světě. Poptávku po nich táhne především zájem o umělou inteligenci.