Článek
Řeč je o modelech Galaxy A37 5G a Galaxy A57 5G, které jihokorejský elektronický gigant ukázal poprvé světu na konci března. Do prodeje se nicméně obě novinky dostaly až během dubna.
Galaxy A37 5G se v obchodech tehdy nabízel od 10 499 Kč, pokročilejší model Galaxy A57 5G pak od 12 999 Kč. Aktuálně jsou ale podle Zboží.cz ceny daleko atraktivnější, sedmatřicítku je možné sehnat už od 6350 Kč, což představuje pokles o více než čtyři tisíce korun.
V případě pokročilejší sedmapadesátky se ceny propadly na 7700 Kč u modelu s nejnižší kapacitou úložiště. V podstatě je tak po třech měsících od premiéry možné ušetřit více než pět tisíc korun.
Co umí?
Významnou součástí výbavy obou novinek je platforma Awesome Intelligence, která je dostupná prostřednictvím rozhraní One UI 8.5. Ta přináší řadu funkcí zaměřených na produktivitu i práci s obsahem.
Novinkou je například přepis hovorů v aplikaci Záznamník. Funkce umožňuje převádět hlasové záznamy nebo hovory do textu a následně je i překládat. Praktické využití najde při schůzkách, přednáškách nebo rozhovorech.
Další funkcí je takzvaný AI výběr, který lze vyvolat dlouhým stiskem okraje obrazovky. Ten nabídne relevantní akce pro práci s obsahem – například extrakci textu nebo jeho další úpravy. Podporováno je i přetahování objektů mezi aplikacemi v režimu více oken, například do poznámek nebo editoru fotografií.
Vylepšení se dočkaly také nástroje pro úpravu snímků. Funkce mazání objektů má nově poskytovat přirozenější výsledky při odstraňování nežádoucích prvků. Model Galaxy A57 5G pak přidává funkci „Nejlepší obličej“, která pracuje se sérií snímků a pomáhá vybrat ideální výraz u skupinových fotografií. Nechybí ani filtry, návrhy úprav nebo automatický střih videa.
Součástí výbavy je i funkce Circle to Search, která nově zvládá rozpoznat více objektů v jedné oblasti. Uživatel tak může například snadno zjistit informace o více prvcích na fotografii najednou.
Fotoaparáty a výkon
Fotoaparát patří mezi klíčové prvky obou modelů. Galaxy A57 5G i A37 5G jsou vybaveny trojicí fotoaparátů, přičemž hlavní snímač má rozlišení 50 Mpx. Ten má zajistit ostré a detailní snímky v různých světelných podmínkách bez nutnosti ručního nastavování.