Článek
Úplná proměna dispozice jasně oddělila společenský život od soukromí. Do klidné ulice je nově orientován salón s kuchyní, jídelnou a velkou pohovkou u krbu. Ložnice, dva dětské pokoje a pracovna se naopak obracejí do tichého vnitrobloku, díky čemuž má každý člen domácnosti vlastní království.
Obě tyto zóny plynule propojuje trakt koupelen, šaten a úložných nik. Ten designéři chytře vestavěli do obří spojovací haly, která byla před renovací tmavá a těžce využitelná. Výměny se dočkaly také vstupní dveře. Nová okna pak novému uspořádání dodala chybějící světlo.
Červené srdce domova
Centrem všeho dění je velkorysá místnost zahrnující kuchyň, jídelní a obývací část. V jinak vizuálně klidném prostoru hraje prim cihlově červená horní část kuchyňské linky, kterou doplňuje subtilní bílá pracovní deska z umělého kamene.
„Akcent cihlové barvy odráží střechy domů v okolí, na které je z bytu hezký výhled. I přes svou výraznost je to vlastně přírodní odstín, který se znovu těší velké oblibě,“ vysvětluje Darcy Vašíčková, interiérová designérka a spoluautorka rekonstrukce.
Dominantní tón přitom není v interiéru osamoceným výkřikem. Navazuje na něj zjemnění v podobě béžových ploch a dřevěných prvků. Celou paletu doplňuje zelená barva, kterou mají majitelé rádi a která se k cihlovému odstínu náramně hodí.
Výrazné kulinářské zázemí vizuálně vyvažuje krbová stěna v obývacím prostoru. Její součástí je knihovna s polstrovanou lavicí, vitrína na sklenice a sofistikovaně integrovaná televizní obrazovka.
Barevná hra podlah a obkladu
Tlumený obklad nad kuchyňskou linkou se objevuje také na kuchyňském ostrůvku a krbu, ovšem ve výrazně tvarované variantě, která skvěle doplňuje oblé rohy. V části soklu pak přechází do praktického hladkého provedení.
Vertikální maloformátový obklad se opakuje v koupelnách, na toaletě i v technické místnosti, pro každou z nich však designéři zvolili odlišný odstín. „Vybraná série obkladů obsahovala kromě cihlové a béžové také modrou řadu. Tu jsme použili v dětské koupelně,“ prozrazuje spoluautorka rekonstrukce.
Na elegantní kamennou podlahu navazují poctivé dřevěné parkety. Volbou tradičních a kvalitních materiálů chtěli autoři proměny podtrhnout autentickou atmosféru pražského bytu ve starší zástavbě. „Majitelé kladli velký důraz na praktičnost provozu. Nové uspořádání dispozice nám umožnilo položit kamennou dlažbu do chodby i kuchyně plynule a bez přerušení. Dřevo pak navazuje a pokračuje do obývacího pokoje a ložnic,“ upřesňuje.
Informace o projektu:
Plocha: 150 m2
Autoři rekonstrukce: House of Darcy a Stibitz & Stibitz Architekti
Realizace: AvantStav s.r.o.
Výrobci a dodavatelé:
Kamenná podlaha: RMC Merrazzo; obklady: WOW Tiles; vypínače a zásuvky: Jung; osvětlení: Nordlux, Brokis; nábytek: BoConcept, Master&Master, Nesia, Ton
Oblouk, kam se člověk podívá
Architekti citlivě integrovali měkké linie do celého prostoru tak, aby harmonicky komunikovaly s charakterem budovy. „Jeden oblouk byl už v původním interiéru – konkrétně široký portál na chodbě se zakulacenými rohy. Moc se nám líbil, a protože tyto detaily k noblese staré zástavby neodmyslitelně patří, zopakovali jsme je i na dalších místech,“ poznamenává designérka.
Tento prvek se nově promítá do průchodu mezi kuchyní a chodbou, do přechodů v podlaze obývacího pokoje, na kuchyňském ostrůvku i u krbové stěny. Nové sádrokartonové podhledy navíc doplňuje tradiční fabion, elegantní oblý přechod mezi svislou stěnou a stropem.
Hladké křivky mají navíc ryze praktický přínos. Zakulacený roh ve frekventovaném místě je mnohem odolnější proti poškození a pohyb kolem pracovní plochy v kuchyni je díky tomu bezpečný a komfortní i během rušných rodinných rán.