Článek
Zhoršující se bezpečnostní situace ve světě a výrazná proměna automobilového průmyslu v posledních letech stále častěji motivují automobilky ke spolupráci s obranným sektorem, který může snadno využít jejich existující techniku i nevyužité výrobní zázemí pro rychlý vývoj a výrobu nových projektů.
Tyto možnosti ukazuje i koncept 4 Troop, který během bezpečnostního veletrhu Eurosatory představila francouzská skupina Renault, zaměřující se na automobilový průmysl, ve spolupráci s francouzskou skupinou Thales, jež se soustředí na letecký, zbrojní a obranný průmysl.
Koncept 4 Troop představuje vozidlo typu VCMR (Véhicule Civil Multi-Rôles / Multi-Role Civil Vehicle), tedy civilní vozidlo přestavěné pro vojenské využití. Základem se v tomto případě stalo vlajkové SUV kupé Renault Rafale, kromě toho však automobilka ukázala také koncept upravené dodávky Renault Trafic.
Oba stroje přitom zdobí nezvyklá hnědá barva, oba také obouvají terénní pneumatiky a vpředu vidíme ochranu světel, která je u dodávky doplněna kompletním ochranným rámem. Na střeše je pak platforma se speciální elektronikou.
Koncepty jsou totiž vybaveny bojovou digitální platformou (Combat Digital Platform), díky které mohou být proměněny v základnu pro vypouštění a koordinaci více bezpilotních prostředků – od létajících dronů až po pozemní bezpilotní vozidla. Vůz je navíc vybaven různými senzory a schopností zpracovávat jejich data i za pomoci AI.
Díky technologiím od Thales by koncepty mohly najít využití při průzkumu, koordinaci jednotek, při doprovodech, logistice i při zabezpečení prostoru. V případě plug-in hybridního SUV či elektrické verze dodávky přitom automobilka může nabídnout energetickou nezávislost díky možnosti využít trakční baterii k napájení palubní techniky.
Zatím se jedná pouze o koncepty, jejich výhodou by však měla být možnost poměrně rychlé a snadné realizace díky známé a běžně používané technice, kterou je navíc snadné servisovat. Se záměrem vyvíjet armádní techniku pro různé státy, včetně evropských, se přitom nedávno pochlubila i značka Ford, zatímco Chevrolet už dodává speciální verzi svého pick-upu americké armádě.