Článek
Právě tyto skryté dodávky podle agentury Bloomberg pomáhají bránit výraznějšímu růstu světových cen ropy. Hormuzský průliv představuje úzkou námořní trasu mezi Perským a Ománským zálivem, kudy běžně prochází přibližně pětina světových dodávek ropy a významná část zemního plynu.
Nyní jím podle expertů obeznámených s přepravou proudí víc než čtyři miliony barelů ropy denně, přestože přesný objem je kvůli utajovanému pohybu tankerů obtížné určit. Před začátkem války s Íránem to bylo přibližně 20 milionů barelů denně.
Americký ministr energetiky Chris Wright minulý týden uvedl, že během předchozích sedmi dnů průlivem procházelo dokonce devět milionů barelů denně, tedy téměř polovina předválečného objemu.
Pokračující vývoz je jedním z důvodů, proč se cena severomořské ropy Brent během srpna většinou držela mezi 80 a 90 dolary za barel. Na začátku konfliktu přitom část obchodníků počítala s tím, že při dlouhodobém narušení dodávek může cena vystoupat až na 150 dolarů za barel.
Dopad války na trh kromě skrytých převozů tlumí i alternativní ropovody, uvolňování zásob a slabší poptávka v některých částech světa. Tímto způsobem ropu přepravují hlavně Spojené arabské emiráty, Irák, Katar a Kuvajt.
Rozsah operací je patrný u ománského pobřeží. Zatímco v lednu se tam podle satelitních dat pohybovalo přibližně 40 lodí, teď jich je kolem 150 – část z nich čeká právě na přeložení ropy z tankerů projíždějících Hormuzským průlivem.
Státní ropná společnost Spojených arabských emirátů Adnoc uvedla, že je odhodlaná pokračovat v dodávkách navzdory útokům na své lodě a energetickou infrastrukturu. Firma už podle dostupných informací prodala zákazníkům po světě přibližně 135 milionů barelů ropy.
Přeprava přes válečnou oblast ale představuje značné riziko. Od začátku konfliktu bylo podle Adnocu při průjezdu Hormuzským průlivem napadeno 23 jejích lodí, jeden člen posádky zemřel a dalších 20 bylo zraněno. Lidé obeznámení s provozem navíc tvrdí, že incidentů bylo více, než se veřejně uvádí, a západní vojenské síly mají opakovaně zasahovat proti plavidlům, která obchodní tankery ohrožují.
Saúdská Arábie zatím tímto způsobem velké množství vlastní ropy nepřepravovala. Situace se ale může změnit, protože alternativní cesta přes Rudé moře je ohrožena útoky jemenských Húsiů podporovaných Íránem. V obřím saúdskoarabském exportním terminálu Ras Tanura minulý týden nakládaly dvě lodě a státní rejdařská společnost Bahri začala přesouvat více tankerů k pobřeží Ománu.
V oblasti se teď nachází 16 supertankerů a další tři mají dorazit; dohromady dokážou přepravit přibližně 38 milionů barelů ropy.
Ropu přes Hormuzský průliv podobným způsobem vyvážejí i některé společnosti nakupující irácké dodávky. Pro Irák jde o důležitou možnost, protože během války patří k zemím, které mají s odbytem suroviny největší potíže.