Marek nejednou řekl, že si Letnou chce splnit sen. A ten si splnil na tisíc procent. Zaplněná Letenská pláň, roztančený a rozezpívaný dav, to mluví za vše.
Na rozdíl od Ewy Farne, která nedávno třikrát vyprodala Eden, nevsadil na influencery nebo na známé tváře. Do VIP stanu pozval jen své nejbližší, opravdové kamarády a kolegy. Sešla se parta lidí, kteří několikanásobnému slavíkovi úspěch přejí.
„Dokázal to. Barovej klavírista s konzervatoří, smělými plány a pruhovanou kravatou jako identifikovatelným módním doplňkem. A hitem jak hovado! Bavilo mě to. A bavilo mě pít ty becherovky. Ztrácíš bylo okamžitě v áčkový rotaci, pak v dalších rádiích, pak všude. Silnej hit, s potenciálem, co měla pro debutanty naposledy Lolita. 'Vy se ztrácet nemusíte, je tu totiž Ztracený',“ nenáviděl jsem to moderátorský klišé a to se mě netýkalo. Zakládal jsem si na tom ho nepoužít, byť jsem tu jeho píseň uváděl denně. Neskutečnou pracovitostí ukazuje první kroky do míst, kam vstoupit je víc než troufalé. Včera vyprodal Letnou,“ složil mu poklonu Libor Bouček,který s manželkou na koncertě nechyběl.
Ve VIPku byl i Richard Genzer, bývalí profesionální hokejisté Jaromír Jágr, Tomáš Plekanec nebo Radek Smoleňák. Ze známých kolegů nikdo, ale o to Markovi zřejmě nešlo. Hudbu a show dělá pro svou Ztracenou rodinu.
„Mrzí mě, že jsem včera nemohl bejt na Markově koncertu na Letný. Dneska mám třeba zrovna volno. Víc mě ale mrzí některý nenávistný komentáře a příspěvky od kolegů. Lajky neberu. To není názor, protože o tom vědí stejný prd jako my o jejich práci. Nezlobte se na mě, ale proč ten hejt? Mně taky není úplně sympatickej styl, jakým dělá PR. Proto to děláme jinak. Nejsem ten typ, co by si Marka pustil ve volný chvíli nebo cestou v autě. Já mám jinej hudební vkus. Proto hrajeme něco jinýho. Co zase nevoní dalším lidem. A to je celkem normální,“ přiznal na sociálních hudebník Kuba Ryba, který zpívá v kapele Rybičky 48.
„Ale tomu klukovi se povedla obrovská věc. A je za tím píle, odhodlanost, disciplína a strašný množství práce. A jestli je pro někoho novej Goťák a pro jinýho novej Michal David? To je fuk. Dokázal obrovskou věc. Vy všichni, co se o to pokoušíte, byste měli nejlíp vědět, jaká je to dřina. Já to Markovi z celýho srdce přeju. Seš magor a jdeš do plnejch a bez připosrání. To mám na tobě rád. I když hraješ takovej teplej popík,“ dodal zpěvák na adresu Ztraceného.
„Bomba!!! Velká gratulace!!!“ napsal Vašek Noid Bárta, který loni Marka sesadil z pomyslného trůnu Českého slavíka a odsunul ho na druhé místo. Podaří se mu výhru obhájit, nebo tentokrát opět zaboduje Marek?