Článek
Jako ve všem, i zde existují výjimky, a to, že se muž dopouští jednoho z následujících „prohřešků“, hned nutně neznamená, že jde o sobeckého padoucha, který vás jen využívá.
Někteří muži prostě v určitých záležitostech nejsou hvězdy. Takové stačí navést, lehce popostrčit, ukázat, co vám dělá radost, co se vám líbí, čeho si ceníte. Pokud se jich ale sejde více, je to minimálně důvod k tomu, abyste zpozorněla a vyhodnotila si, jak dál.
Které projevy chování tedy spolehlivě prozradí, že pro muže nejste priorita?
1. Nepamatuje si, co (ne)máte ráda
Muž, pro kterého jste důležitá, si pamatuje, co je pro vás zásadní. Ví, co vás baví a nebaví, uloží si v hlavě, na co jste alergická, co vám chutná nebo naopak nechutná.
Řekněme, že například nejíte maso a on vás už potřetí pozval na večeři do restaurace, kde v jídelním lístku nemají jediné vegetariánské jídlo. Už jste mu to dvakrát zopakovala, zase zapomněl. Nebo ví, že každý čtvrtek chodíte na jógu, ale už po několikáté právě na čtvrtek koupil lístky do kina.
Pozvání na večeři je milé. To, že se postaral o váš společný program, také. Ale co o jeho zájmu říká to, že si nezapamatoval tak podstatné věci?
2. Skrývá se s vámi
Když jste spolu sami, je pozorný, smějete se, je vám spolu hezky, držíte se za ruce, objímáte se, líbáte se. Mezi známými, kamarády nebo dokonce i na veřejnosti před cizími lidmi se vás ale ani nedotkne. Stojí krok nebo dva od vás a chová se k vám jako ke kámošce. Někdy máte až pocit, jako by se za vás styděl. Nechce, aby vás s ním někdo viděl.
3. Počítá každou korunu
Muž, který o vás má zájem, do vás investuje - čas, city, ale i peníze. Nejde o to, že by se měl stát vaším sponzorem a platit všechno sám. Pro muže, kterému za to stojíte, nejenže není problém, ale je mu potěšením zaplatit za kávu, oběd či večeři, na niž vás pozval.
Když počítá každou korunu a významně naznačuje, že byste to příště měla otočit, pak mu na vás zřejmě moc nezáleží. Výjimky jsou jen dvě: Buď jste mu hned na začátku řekla, že za sebe chcete platit sama, protože je to pro vás z nějakého důvodu důležité, nebo víte, že on je momentálně v tíživé finanční situaci.
4. Nepomůže, ale pořád o něco žádá
Přespává u vás, když se ráno potřebuje brzy dostat na místo blízko vašeho domova? Půjčuje si vaše auto? Před každou výplatou potřebuje založit? To je docela dost žádostí o laskavost… Vrací vám je?
Pokud potřebujete laskavost vy, ať už si o ni řeknete, nebo ne, podpoří vás? Pomůže? Když jste nemocná, přinese vám vývar nebo vitaminy? Když vaše auto vydává podivné zvuky, zjišťuje, co by s ním mohlo být a kde ho nechat opravit? Potřebujete-li se někam dopravit, nabídne vám, že vás tam odveze?
Nepodpoří, nepomůže, nepřinese, nezařídí, neodveze, protože pro něj nejste priorita.
5. Nefigurujete v jeho plánech
Partner, který o vás stojí, s vámi počítá do budoucna. Muž, co mluví o svých plánech a nezahrnuje vás do nich, vám beze slov říká, že v nich na vás nepamatuje.
Kdyby s tím začal hned na začátku randění, šlo by o druhý extrém. Pokud spolu jste pár měsíců či dokonce let, bydlíte spolu a váš vztah je zdravý, jste součástí jeho plánů.
Mluví o budoucnosti, aniž by k tomu přidal úvahu nad tím, jak to ovlivní vás a váš vztah? Nepočítá s vámi ani s pokračováním vztahu. A je jedno, jestli vědomě, či podvědomě.
6. Vášně a koníčky si nechává pro sebe
Muži milují, když mohou své koníčky a vášně, nebo aspoň nadšení z nich, sdílet se svými láskami. Pokud vás miluje, chce, abyste jeho vášeň milovala také, případně si ji s ním aspoň občas užila.
A vy to pro něj jako milující žena ráda uděláte. Když vás pozve na fotbal, který vás nebere, řeknete ano, protože víte, jak moc ho to potěší, a taky si těch pár hodin s ním dokážete upřímně užít.
Naproti tomu muž, který vás nemá mezi prioritami, ale spíš jako jednu z mnoha v košíku oblíbených aktivit, si na fotbal zajde s kamarády. Ani vám o tom pak moc nevypráví a už vůbec se neptá, jestli byste s ním někdy šla vy.
7. Před sexem jste bohyně, po něm je chladný
Než dojde na věc, je z vás unešený. Chová se mile, lichotí, říká, že jste krásná, sexy, přitažlivá. Hltá vás očima, pod jeho rukama se doslova roztékáte. Dokonce je schopný vám říct: „Miluju tě.“ Cítíte z něj lásku a touhu.
Po intimnostech se vším všudy najednou jako by vedle vás byl někdo úplně jiný. Nepohladí, neobejme. Neřekne jediné něžné slůvko. Dívá se na vás jinak. Otočí se a spí. Ráno je chladný a jako by se těšil, až odejdete.