Článek
Serebrennikov vychází ze stejnojmenné předlohy francouzského novináře Oliviera Gueze z roku 2017. Na ploše tří dekád vykresluje portrét muže, u něhož se pocit vlastní nepostižitelnosti v průběhu let mění v těžkou paranoiu z toho, že by na něho světská spravedlnost mohla přece jen dopadnout.
Za pomoci nechronologického vyprávění, kdy přeskakuje mezi různými časovými obdobími tam a zpět, dokáže postihnout, že lidé jako Mengele se nemění. Zmizela zvrácená ideologie, ale ne jejich podstata.
Proto se Mengele pohrdavě chová ke svým hostitelům v brazilském vyhnanství, proto ta arogance vůči synovi, který se chce vyrovnat s historickou rodinnou zátěží jména, jež nosí.
Serebrennikov Anděla smrti nevykresluje jako prvoplánové zlo, ale zároveň se nesnaží toto monstrum ani zlidštit. Ono to ani nejde, protože Mengele se i ve stáří chová tak, že k němu nemůžeme pociťovat soucit. Není ochoten k pokání, ani když ho konfrontuje s jeho skutky syn Rolf (Max Bretschneider) při návštěvě v São Paula v roce 1977.
Mengele nepociťuje emoce k druhým, jen k sobě samému. Paranoidní stavy z toho, že bude vypátrán a dopaden izraelskou tajnou službou jako Adolf Eichmann, se mísí se záchvaty sebelítosti a ukřivděnosti.
Výčitky svědomí považuje za nemoc slabých, Osvětim chápe jako výnosný podnik, z něhož profitovali němečtí průmyslníci. Jeho zuřivé tirády o zvrhlé, cizácké kultuře, sociálním darwinismu a obhajobě tradičních hodnot vám připomenou blízkost frazeologie národních socialistů s těmi, co se dnes označují za národní konzervativce.
Pod falešnou identitou
Z toho, že je na útěku před spravedlností v zemích Jižní Ameriky, viní Židy a světovou veřejnost, která přijala jejich interpretaci toho, čeho se nacisté během druhé světové války dopouštěli. Mengele bere úkorně, že musí přežívat v exilu díky finanční podpoře jeho rodiny a sítě nacistických sympatizantů.
Aby se vyhnul odhalení, mění v průběhu let země, bydliště a identity. Falešná jména, která používal (Gregor, Peter, Pedro), se proměňují v názvy kapitol filmu, odlišující jednotlivé období jeho skrývání se v Argentině, Paraguayi a Brazílii.