Při nehodě u Lomu zemřely dvě maturantky: Svědectví starosty z místa tragédie
Při střetu dvou osobních aut mezi Mariánskými Radčicemi a Lomem na Mostecku zemřely v sobotu večer dvě čerstvé maturantky. Další čtyři lidé utrpěli zranění. K tragické nehodě se vyjádřil starosta Lomu, který na místě jako dobrovolný hasič zasahoval.
Dvě auta se na silnici nedaleko Litvínova střetla krátce po 21:00. „Dvě osoby utrpěly vážná zranění, kterým na místě podlehly. Resuscitace u obou byla neúspěšná,“ uvedl mluvčí krajských záchranářů Patrik Christian Cmorej. Další dva těžce zraněné lidi záchranáři vrtulníkem přepravili na traumacentrum ústecké nemocnice a dva lehce až středně zraněné lidi sanitkou do mostecké nemocnice.
Svědectví starosty
Jako dobrovolný hasič na místě nehody zasahoval i starosta Lomu Vladimír Urban. Podle svých slov byl zásah velmi náročný. Součinnost záchranných složek byla i vzhledem k okolnostem obdivuhodná. „Viděl jsem profesionalitu, odhodlání a zkušenost, ale zároveň také obrovskou lidskost. Vidět policistku, která se ze všech sil snaží zachránit život jedné z holčiček, vidět Patrika Cmoreje při řízení a plánování dalších postupů záchranky, vidět velitele zásahu hasičů, jak v těch nejvypjatějších chvílích koordinuje vyprošťování, obrovská síla okamžiku,“ napsal starosta v příspěvku na sociálních sítích.
Přestože se záchranářům bohužel nepodařilo dvěma dívkám zachránit život, starosta ze zásahu odjížděl s obrovským respektem ke všem, kteří na místě zasahovali. „Nikdo z nich nepolevil. Nikdo to nevzdával. (...) Ze srdce si přeji, aby všechny děti, které po včerejší tragické nehodě stále bojují o své zdraví v nemocnici, měly dostatek sil a aby se jejich stav co nejdříve zlepšil.“ dodal.
Řidiče, který je podezřelý ze zavinění nehody, policie zadržela. Umístěn byl do policejní cely, dodal regionální mluvčí policie Václav Krieger.
V minulém týdnu šlo v Ústeckém kraji o druhou tragickou nehodu. Ve středu v podvečer při střetu osobního automobilu s autobusem u obce Pětipsy na Chomutovsku zemřeli tři lidé. Šlo o pasažéry osobního vozidla.