Článek
„Jsme na místě a řešíme více událostí v rámci jedné obce. Máme tu jednu velmi poškozenou střechu, na více místech čerpáme vodu. Zasahuje tu více jednotek,“ řekl Novinkám po 21. hodině mluvčí jihomoravských hasičů Petr Příkaský.
„Upozorňujeme občany, aby nevolali hasiče na číslo 112 a 150, ale aby přišli škody nahlásit na obecní úřad Prušánky. Hasiči si zapíšou vaši adresu a přijedou hned, jakmile to bude možné,“ informovala obec na svém facebookovém profilu.
Starosta Prušánek Zbyněk Němeček Novinkám řekl, že na místě se řeší celá řada událostí. „Je toho hrozně moc, ale nejdůležitější je, že se nikomu nic nestalo. Vyhlásili jsme i rozhlasem, aby lidi nevolali na tísňové linky, ale aby přišli přímo na obecní úřad. Takže chodí, my to zapisujeme, řešíme to a posíláme hasiče, kam je třeba,“ popsal.
Podle informací z místa bouře utrhla izolaci ze střechy základní školy, na více místech jsou popadané tašky ze střech. Nejvážněji poškozen byl podle všeho jeden z domů, který přišel odhadem o třetinu střechy a jeho štítová zeď se zřítila na sousední dům. Podle zpráv hasičů ale není zatím hlášeno žádné zranění.
Kvůli bouřce museli do akce i brněnští hasiči, kteří k 18. hodině hlásili tři desítky výjezdů. Ve čtrnácti případech museli čerpat vodu, hlášeno je i 12 případů odstraňování popadaných stromů a tři případy nebezpečných stavů, což mohou být například naplaveniny na silnicích.
Kvůli následkům bouřky musel být zastaven i provoz na železniční trati mezi stanicemi Brno dolní nádraží a Brno-Černovice.
S přibývajícím časem rychle rostl počet výjezdů, který se v 18:30 vyšplhal už na pět desítek. Zaplaveny byly i některé křižovatky přímo v centru, což způsobilo nemalé problémy nejen řidičům, ale i cestujícím hromadné dopravy. Nejezdila například tramvajová linka číslo 4 kvůli zatopené Svitavské ulici, problémy byly i na lince 9 kvůli vodě v Táborské ulici.
Bouře se stočily na Břeclavsko a Hodonínsko
„Problémy byly tradičně pod mostem na ulici Koliště, kde jsme z vodní laguny tahali dvě auta, podobně to bylo i na ulici Jedovnická,“ řekl Novinkám mluvčí jihomoravských hasičů Petr Příkaský. Problémy jsou hlavně v samotném centru, kudy prošla supercela. Okrajové části moravské metropole vyvázly zatím bez větších škod.
Brnem ale řádění bouřek na jihu Moravy neskončilo. „Nad Hustopečemi zesílila další bouře a jako supercela se stáčí na Břeclavsko a Hodonínsko. Opět se v ní budou vyskytovat silné přívalové srážky a prudké nárazy větru. Boční průmět silných radarových odrazů ve výškách kolem sedmi kilometrů napovídá na výskyt krup přes 2 cm,“ informovali okolo 19. hodiny meteorologové.
Po jejím přechodu museli opět vyjíždět hasiči, z Hodonínska a Břeclavska hlásili přibližně tři desítky výjezdů.
ČHMÚ už během dopoledne vydal výstrahu před silnými bouřkami pro jihozápad Čech, kde se bouřky v odpoledních hodinách skutečně vytvořily. Současně ale meteorologové upozorňovali, že izolované bouřky se mohou objevit i jinde v republice. To potvrdil právě vznik supercely nad Brnem.