Článek
Prezident Petr Pavel proto v lednu nabídnul Ukrajině čtyři stroje dřívějšího typu Aero L-159 Alca. Premiér Andrej Babiš (ANO) ale prodej uskutečnit nechtěl s tím, že je česká armáda potřebuje.
Předseda vlády ve věci dále hovořil o tom, že by západní evropské státy – které dodaly stíhačky F-16 – mohly financovat nákup deseti nových cvičných bojových letounů L-39 Skyfox pro Ukrajinu za zhruba miliard korun, aby Česká republika nemusela hradit náklady ze svého.
„Politická jednání jdou mimo nás a případné konkrétní zakázky bez přání zákazníka nekomentujeme. Za Aero mohu říct, že ukrajinská strana prostě zná naše letadla. Ta oproti stíhačkám s raketami za milion dolarů umí zneškodnit drony výrazně levněji pomocí o několik řádů levnějších raketových či dokonce kulometných bloků a laserovým zaměřovačem,“ reagoval pro Novinky Lukáš Hora z oddělení komunikace společnosti Aero.
Historická chlouba
Kromě nového Skyfoxu byl od Aera k vidění právě také dvojplošník Ab-11, a to díky co nejvěrnější restaurátorské práci. Originální stroj se před 100 lety – 23. července 1926 – vrátil na kbelské letiště po mezikontinentálním propagačním letu dlouhém 15 tisíc kilometrů.
„Posádka ve složení pilot Vilém Stanovský a mechanik František Šimek během 91 hodin a 52 minut ve vzduchu navštívila 23 zemí na třech kontinentech a významně přispěla k propagaci československého leteckého průmyslu i tehdejší společnosti Aero a Breitfeld-Daněk. V Londýně například posádku vítal tehdejší velvyslanec a pozdější ministr zahraničních věcí Jan Masaryk,“ uvedl Aleš Knížek, ředitel pražského Vojenského historického ústavu (VHÚ Praha), pod který spadá kbelské muzeum.
Ředitel dodal, že světově unikátní dvojplošník je natolik vzácný, že zůstane na zemi jako exponát muzea a nebude využíván na leteckých přehlídkách.
„Ab-11 a Skyfox od sebe dělí století technologického vývoje, podstata dobrého letounu však zůstává stejná: musí být bezpečný, spolehlivý a schopný splnit svou misi v náročných podmínkách. Oba letouny jsou důkazem, že české letecké know-how má bohatou historii i silnou budoucnost,“ shrnul za Aero marketingový ředitel Jan Chvojka.
Podobně jako jeho slavný předchůdce se i Skyfox na konci minulého roku vydal na zahraniční propagační turné, při němž představoval české letectví potenciálním zákazníkům v řadě zemí světa, včetně Afriky.
Tým VHÚ Praha v čele s Jiřím Reichlem při přípravě výročí pátral v digitálních sbírkách Nizozemského institutu vojenské historie (NIMH). Narazil tam na několik dosud zapomenutých snímků s vágními popisky, které zachycovaly krátké mezipřistání – trvající zhruba dvě hodiny – letounu Ab-11 na tehdejším rotterdamském letišti Waalhaven 25. června 1926 během Stanovského velkého evropského letu. Jde o unikátní archivní objev, který si lze prohlédnout kromě galerie přiložené níže na této stránce.