Článek
Instalace zhruba půlkilometrové bariéry, která se tyčí 30 až 70 centimetrů nad hladinou a další metr je pod hladinou, začala kolem 8. hodiny.
„Bariéra zabrání lehkému přeplavání hranice. Její instalaci si vyžádal nedávný rozsudek španělského nejvyššího soudu,“ řekl podle El País španělský premiér Pedro Sánchez. Soud podle něj rozhodl s odkazem na zákon, podle nějž úřady mohou přistoupit k takzvaným okamžitým návratům migrantů do Maroka jen v případě, že jsou zachyceni na hranici po překonání příhraniční překážky.
Situace v Ceutě byla v noci na sobotu klidná. Španělská vláda ve městě posílila přítomnost policie a armády, migranti pokračovali v návratu do Maroka.
„Jdeme pryč, nemáme co jíst“
Při živelném přechodu hranice mezi Marokem a španělskou enklávou přitom ve čtvrtek do Ceuty přišlo až 60 tisíc lidí. Podle úřadů se však drtivá většina v pátek vrátila zpět do Maroka.
„Jdeme pryč, protože nemáme co jíst. Neprodali nám ani mléko pro moji dceru,“ postěžoval si podle listu jeden z marockých migrantů, který si – na rozdíl od desítek tisíc mladých mužů – vzal s sebou do španělského města ženu a dceru.
Španělské ministerstvo vnitra sdělilo, že žádný z migrantů, kteří od čtvrtka přišli do Ceuty, se nedostal do evropské části Španělska. Doplnilo, že při pokusu doplavat do španělské enklávy utonulo podle posledních údajů 67 lidí.
„Obrátili Ceutu vzhůru nohama“
„Obrátili Ceutu vzhůru nohama. Všechno je zavřené, zabedněné. Po městě se potulují bosí mladíci, všude se povalují odpadky. Ani trh (v sobotu) nebude,“ posteskl si jeden z místních.
Vpád migrantů do Ceuty vyvolal bouři mezi politiky. Zatímco Evropská unie prostřednictvím šéfky Evropské komise „vyjádřila obavy“, několik z nich, včetně českého premiéra Andreje Babiše (ANO), se vyslovilo pro uzavření Schengenu pro Španělsko.
Německo oznámilo, že vzhledem k situaci v Ceutě znovu prodlouží hraniční kontroly, které jsou zatím platné do 15. září. Itálie hraniční kontroly dočasně zavedla pro mimoevropské příchozí ze Španělska. Návrh na obnovu hraničních kontrol podpořila i finská ministryně vnitra Mari Rantanenová.
Americký prezident Donald Trump označil migrační krizi v Ceutě za strašlivou. Prohlásil, že pokud ho za tři roky vystřídá v Bílém domě demokrat, bude to stejně vypadat také ve Spojených státech.