Představte si, že si z iPhonu odinstalujete aplikaci, protože ji už nepoužíváte, máte výhrady k jejím funkcím nebo jste si jednoduše našli lepší alternativu – jenže druhý den ji máte v telefonu zase. Uživatelé iPhonů (iPhone 12 až iPhone 17) potvrzují netradiční chování jedné konkrétní aplikace, která se do zařízení vrací znovu a znovu. A s tímto problémem si neví rady ani podpora Applu.
Aplikace Headspace je nezmar. Uživatelé uvádí, že se aplikace den po odinstalaci sama vrátí zpět. A to přesto, že jsou funkce Stahování aplikací a Aktualizace aplikací vypnuté. Je to zřejmě jedna z dalších kuriózních chyb AppStoru či iCloudu
Problém se týká aplikace Headspace, která má lidem pomáhat relaxovat – místo toho v nich vyvolává značnou míru stresu. Uveďme jeden případ za všechny. Jeden z uživatelů si aplikaci nainstaloval před rokem a poté ji smazal. Před pár dny si všiml, že ji má v iPhonu opět, a tak ji odinstaloval. Jenže druhý den byla v telefonu zase, přesto, že měl automatické aktualizace či stahování aplikací vypnuté.
A když ji otevřel, byla přihlášena pod jeho Apple účtem. Podobné chování přitom potvrzují i další uživatelé iPhonů. U některých z nich se aplikace objevuje v nainstalovaném stavu na ploše, v některých případech je její ikona zašedlá, což značí to, že je aplikace v odloženém stavu, a že se teprve čeká na její stažení.
Pravděpodobně chyba na straně Applu
Možnosti jsou v zásadě dvě. Vývojáři mohli teoreticky objevit způsob, jak na dálku vynutit její opětovnou instalaci u uživatelů, kteří si ji v minulosti stáhli a již ji nevyužívají – ale to je vysoce nepravděpodobné. S absolutní jistotou jde o chybu v App Storu, kterou bude muset Apple rychle vyřešit.
A co na to Apple? Telefonická podpora doporučila obnovení iPhonu ze zálohy, aplikace se však i přesto druhý den vrátila zpět. Další možností je již jen tovární reset zařízení, ale ani ten nemusí pomoci – pokud by například šlo o chybu na straně iCloudu. Je přitom pochopitelné, že se uživatelům kvůli jediné aplikaci nechce pouštět do kompletního resetu iPhonu.
Teorií a řešení je hned několik, všechny však naráží na správné nastavení iPhonů. Jedná se o soukromé, nikoliv o firemní iPhony, mají vypnuté automatické aktualizace i stahování aplikací, které se používají na jiných zařízení, přesto se aplikace Headspace instaluje sama od sebe. Někteří uživatelé jsou naštvaní, že je něco takového vůbec možné (aplikace se prakticky nezbavíte), jiní zase bojují po svém – aplikaci mažou z iPhonu už čtvrtý den po sobě.
Kuriózní na celém případu je především to, že nejde o první problém aplikace Headspace na iPhonech. V roce 2017, v systému iOS 11.1.2, způsobila tato aplikace (ale i další s podobnou funkcionalitou) pád celého systému, a to kvůli využívání lokálních notifikací s pravidelným opakováním. Apple následně toto chování systému opravil ve verzi iOS 11.2. I tentokrát by tak mohla být viníkem určitá systémová chyba.