Řidiči mohou od pátku využívat část dálnice D3 mezi Nažidly a Dolním Dvořištěm na Českokrumlovsku. Stavbu úseku, který měří tři a půl kilometru a stál přes miliardu korun, se podařilo oproti původním plánům urychlit zhruba o měsíc, předeslal již na začátku července vedoucí projektu Pavel Fišar. O zprovoznění informovali zástupci Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) a ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD). V letních měsících po dálnici projede denně na dvacet tisíc vozidel, jinak se jejich počet pohybuje kolem 13 500. Jde o první napojení dálnice z Česka do Rakouska.
„Jde o první dálnici, kterou jsme dostavěli na hranice a čekáme na sousedy, až se napojí. A nečekají oni na nás,“ uvedl Benárik. Z nově postaveného úseku dálnice D3 vede před hranicemi s Rakouskem provizorní sjezd.
Následujících zhruba deset kilometrů v Rakousku chybí k dálnici S 10. Její propojení s českou D3 by mělo být hotové v roce 2032 a stavbaři tam vybudují dva hraniční mosty. „Dostavbu dálnice S 10 jsem probíral s rakouským ministrem (dopravy Peterem) Hankem, tak doufám, že i rakouská strana napojí svou část,“ řekl ministr dopravy.
Nyní vede dálnice od středočeského Mezna až po Kaplici-nádraží. Následně se doprava přesune na zmíněných dvanáct kilometrů na silnici I/3 a poslední tři kilometry české části od Nažidel po hranici s Rakouskem se vrátí na D3. V příštím roce budou moci motoristé využívat dálnici, která povede přes celé jižní Čechy. Prvních šest kilometrů rozestavěné části mezi Kaplicí-nádražím a Nažidly by mělo být v provozu ještě letos v listopadu. Druhá polovina úseku pak zahájí provoz v létě příštího roku.
„Je jasné, že nám ještě dva úseky chybí, ale na obou se intenzivně pracuje. Dokončená D3 je samozřejmě klíčová stavba nejen pro Jihočeský kraj a celou ČR, ale i pro dálniční propojení ze severu na jih Evropy, které v tomto úseku chybí,“ uvedl jihočeský hejtman Martin Kuba (Naše Česko).
Letos také začne stavba střediska správy a údržby dálnice D3 v Kaplici na Českokrumlovsku, které vybuduje firma OHLA ŽS za 518,2 milionu korun bez DPH. Středisko bude zajišťovat údržbu jižní části dálnice. Na jihočeské části by v konečném stadiu měla být tři střediska, kromě Chotovin u Tábora a Kaplice na Českokrumlovsku také v Borku na Českobudějovicku.
V provozu je teď více než sto kilometrů D3, která propojí Prahu s Českými Budějovicemi a s rakouskými hranicemi. Celá dálnice D3 bude dlouhá 170 kilometrů a ŘSD ji chce kompletně postavit do roku 2032.
V původní koncepci československé dálniční sítě z roku 1963 ještě D3 nefigurovala, do plánů byla zanesena až v roce 1987. Ani po čtyřech dekádách ovšem není hotová, její význam přitom s rostoucí hustotou dopravy stoupá. Dálnice totiž nahradí přetíženou silnici první třídy číslo 3, která dnes u Mirošovic u Prahy vychází z D1 a v současnosti zatěžuje zejména Benešov, kde se prakticky každý den tvoří kolony. Ve Středočeském kraji však zatím stavba ani jednoho úseku D3 ještě nezačala.