Článek
Jedná se o vozidla vyrobená do roku 1939. Nablýskané stroje mohou lidé obdivovat po celé trase, která vede přes dvě desítky obcí na Přerovsku i v sousedním Kroměřížsku. Novinkou letošního ročníku akce Ze zámku na hrad je juniorská kategorie pro mladé účastníky do 21 let s vozidly vyrobenými do roku 1970 i zastávka u nové rozhledny v Tučíně u Přerova.
„Opět se tady schází sestava krásných českých automobilů, jako je Praga, Aero, Tatra. Z těch zahraničních pak například Packard. Máme i přislíbenou účast britského vozu Alvis, ale i dalších značek, například Rolls-Royce a Bentley,“ sdělil Novinkám a Právu pořadatel akce Jiří Zemánek z Oldtimer Clubu Helfštýn.
Mezi očekávanými exponáty budou například americký motocykl Henderson z roku 1925, čtyřválcový Ariel 1000 z roku 1937 či stroje značek Indian, Harley-Davidson, Jawa a ČZ.
Program začal na přerovském Horním náměstí v devět hodin, a to výstavou historických vozidel. Poměr motocyklů a automobilů je zhruba jedna k jedné. Přihlášeni jsou podle Zemánka účastníci z Česka, Slovenska i Rakouska, zájem projevil také majitel veteránu z Maďarska.
Trasa spanilé jízdy je dlouhá zhruba 80 kilometrů a vede z Přerova tentokrát jižním směrem přes Horní Moštěnici, Přestavlky, Starou Ves, Kostelec u Holešova, Pacetluky, Bořenovice. Poté veterány projedou okrajem Holešova, přes Tučapy, Prusinovice, Hlinsko pod Hostýnem a zamíří do Bystřice pod Hostýnem, kam by kolona měla na náměstí dorazit kolem 11:45, následovat bude výstava vozidel a slavnostní předání pohárů.
Automobily a motocykly pak zamíří přes Křtomil do Dřevohostic, kde je připraven doprovodný kulturní program a komentovaný průjezd. Další novinkou letošního ročníku je podle ČTK zastávka u rozhledny v Tučíně, kde se uskuteční výstava historických vozidel. Cíl jízdy je hrad Helfštýn, kam by první stroje měly dorazit kolem 14:20. Návštěvníci si tam budou moci prohlédnout všechna vozidla.
Majitelé veteránů každoročně na Přerovsku sezonu také na podzim zakončují. I tehdy je cílem hrad Helfštýn, na který ale vyrážejí z Lipníku nad Bečvou.