Článek
Ocas klisny je dlouhý zhruba jako osobní automobil Volkswagen Typ 1, známý jako Brouk. Do rekordní délky dorostl za sedm let a jeho udržování vyžaduje od majitelů hodiny práce.
Jenny žije v jezdecké škole v americkém Spring Valley v Ohiu. Vlastní ji Mackenzie Loweová a Rachel Estesová. Právě Loweová dostala Jenny jako dárek k třináctým narozeninám v roce 2019. „Byl to nejlepší narozeninový dárek, jaký jsem mohla dostat,“ svěřila se Guinnessově knize rekordů.
Když k ní Jenny přišla, její ocas zdaleka tak působivý nebyl. V době, kdy ji získala, už sice sahal k zemi, ale nešlo o nic výjimečného.
Zástupci amerického jezdeckého koně, tedy plemena, ke kterému Jenny patří, jsou známí dlouhými a splývavými ocasy. Při výstavách se jejich vzhled navíc někdy upravuje pomocí takzvaného tail setu, který může zahrnovat i přidané vlasy.
Loweová se ale rozhodla nechat Jenny ocas jednoduše růst. Postupně zjistila, že se jeho délka stále zvětšuje. A tak se s rodinou rozhodla zjistit, kam až může růst.
Letos v červenci byl ocas oficiálně změřen na 412,62 centimetru, čímž Jenny překonala téměř dvě desetiletí starý rekord klisny JJS Summer Breeze. Její ocas v roce 2007 měřil 381 centimetrů.
Čtyři až pět hodin práce
Takto dlouhý ocas ale není jen efektní ozdobou. Vyžaduje pravidelnou a velmi pečlivou údržbu. Majitelé ho přibližně jednou za měsíc, případně podle potřeby, umývají a suší. Poté ho zapletou do copu a uloží do speciálního vaku, který ho chrání před nečistotami. Samotné rozpletení, mytí, ošetření kondicionérem, sušení, rozčesání a opětovné zapletení zabere v průměru čtyři až pět hodin.
„Když ocas chráníme, u kořene ho zaplétáme volněji a níže pevněji. Děláme to proto, aby na něj Jenny ani jiný kůň nešlápl a nevytrhl ho,“ vysvětlila Loweová.
Při dlouhém česání už podle ní Jenny někdy začíná být netrpělivá, ale pomáhají pamlsky. Ocas navíc není běžně rozpuštěný. Z vaku ho majitelé vytahují především při mytí nebo při výstavách.
Lidé nevěří vlastním očím
Jenny se s Loweovou účastní také různých koňských výstav. Společně se objevily například v Kentucky, Západní Virginii a samozřejmě v domovském Ohiu.
Lidé si jí podle majitelky nejprve všímají kvůli jejímu vzhledu. Jakmile ale uvidí ocas, jejich reakce se změní. „Jsou ohromeni tím, jak je dlouhý. Často říkají, že nemohou uvěřit, že může být něco takového opravdu tak dlouhé,“ popsala Loweová.
Pro ni je ale Jenny mnohem víc než rekordní klisna. Označuje ji za svého „srdečního koně“ a říká, že jí pomohla překonat řadu těžkých chvil. „Kdykoli se něco stalo nebo mi bylo smutno, šla jsem za Jenny a trávila s ní čas,“ uvedla. Podle ní je klisna velmi milá, vnímavá a inteligentní. A má také poněkud neobvyklý zvyk – ráda olizuje lidi jako pes.
Rekordní ocas má i poník
Jenny přitom není jediným koněm s mimořádně dlouhým ocasem. Rekord mezi poníky drží od roku 2010 shetlandský pony Golden Shante, přezdívaný Topper. Jeho ocas měřil 408 centimetrů, tedy jen o necelých pět centimetrů méně než u Jenny.