Článek
Evropské vlády se obávají, že by Moskva mohla využít období, kdy je v Bílém domě Donald Trump a Evropa ještě neposílila svou obranyschopnost. Podle několika politiků, s kterými hovořil server Politico, má Kreml důvod zpochybnit odhodlání Západu bránit spojence v rámci NATO, a to i navzdory omezením, která Rusku ukázala válka na Ukrajině.
„Něco by se mohlo stát velmi brzy – Rusko má v tuto chvíli příležitost,“ řekl finský člen výboru pro zahraniční věci Evropského parlamentu Mika Aaltola. „USA se stahují z Evropy, transatlantické vztahy jsou v troskách a EU ještě není plně připravena převzít odpovědnost,“ dodal.
Někteří experti tento možný útok Ruska nazývají „oknem příležitosti“. Ačkoli nevylučují, že by Putin mohl zahájit pozemní ofenzívu v některé ze zemí NATO, tvrdí, že je to nepravděpodobné vzhledem k tomu, jak je Rusko vyčerpáno bojem na Ukrajině.
Cílem Ruska by podle nich nemuselo být otevřené napadení, ale spíše omezené nebo nejasné akce, které by mohly rozdělit spojence v otázce, zda aktivovat článek 5 o kolektivní obraně.
Rusko vsází na zoufalství
Přímý vojenský útok na členskou zemi NATO většina obranných činitelů považuje za málo pravděpodobný, protože ruské síly jsou stále výrazně zatíženy válkou na Ukrajině, uvádí Politico.
Pravděpodobnější jsou podle nich hybridní operace, jako jsou útoky drony, incidenty v Baltském moři nebo akce v Arktidě, které by byly obtížně jednoznačně interpretovatelné.
„Mohlo by jít o drobný psychologický efekt, který v nás vyvolává strach – pokud má Putin pocit, že nás taková eskalace oslabuje, vyvolává v nás pocit ohrožení a snižuje podporu Ukrajině,“ uvedl předseda delegace Evropského parlamentu ve Výboru pro parlamentní spolupráci EU–Rusko Ville Niinistö.
„Rusko není všemocné, ale zoufalství je také nebezpečné,“ dodal.
Napětí zvyšuje i nejistota kolem politiky USA. Polský premiér Donald Tusk varoval před oslabováním transatlantické aliance a někteří evropští činitelé se obávají, že vnitropolitický vývoj v USA by mohl vést k dalšímu omezení podpory Ukrajině i NATO.
USA minulý týden oznámily stažení 5 000 vojáků z Německa a Donald Trump hrozí podobnými kroky i vůči Itálii a Španělsku, což podle evropských činitelů zvyšuje nejistotu v NATO. „Existuje riziko ještě horšího vývoje v postoji USA vůči NATO kvůli domácí politické situaci,“ uvedl vysoký obranný představitel.