Článek
Nejlepší plán je nemít žádnej plán. Taková hláška se v prvním díle objeví několikrát a můžeme jen doufat, že tvůrci plán měli. Mělo by jím být především zvednout laťku trochu výš, než kam dosáhla zmíněná Jedna rodina. Její tři řady mají na platformě csfd.cz hodnocení kolem 50 procent. TV Nova řadí Boží plán mezi své podzimní highlighty.
Letošním Buldokem z Poděbrad, který byl v jarní sezoně nejsledovanějším seriálem na Nově, se asi nový seriál ale nestane. Příhody ztřeštěné policistky z pera Tomáše Baldýnského přikovaly k obrazovkám každý týden přes milion diváků, možná spíše divaček, které se s korpulentní samoživitelkou dvou pubescentů zřejmě dokáží ztotožnit.
Boží plán s partou třicátníků až čtyřicátníků možná cílí na jiné publikum. Vysílat se bude počínaje úterním večerem dvakrát týdně.
Jedna rodina přinášela příhody tří rodin, které v jednu velkou komunitu propojila střídavá péče o děti. Boží plán se točí také kolem čísla tři. Figurují v něm tři mladí muži, kteří jsou rozvedení či rozvod v různém stadiu příprav či představ plánují. A nad nimi se tak trochu na božském obláčku vznáší řidič tramvaje Mirek Sotona, který po smrti své ženy pronajímá velký byt v Praze ke sdílenému bydlení.
Že by se seriál mohl podobat kultovním Přátelům, asi napadne leckoho. Chybí mu ale do něj mnohé. Především Boží plán dělí od začátku vysílání Přátel více než 30 let, oceán a změny, jimiž euroamerická kultura za tu dobu prošla. A také mu chybí větší šmrnc a odvázanost postav.
Tvůrci přitom obsadili zkušené seriálové herce, kteří by se měli ve svých charakterech doplňovat. Marek Lambora hraje ambiciózního siláckého Adama, u kterého se divačky diví, že s ním seriálová partnerka vydržela tak dlouho.
Působí trochu až jako parodie na machistické chlápky, kteří nakonec, jako v případě Adama, neunesou, že si manželka našla milence a ona i děti jsou s ním spokojení.
Filip Březina zprvu vypadá, že jediný z trojice kamarádů má spokojené manželství, ale zcela očekávatelně se mu jeho svět zbortí. Jinak by také neměl důvod se do sdíleného bytu nastěhovat. Pokus o sebevraždu jinak poměrně racionálně uvažujícího mladíka patří k humorným střihům v příběhu, kterých na hodinové epizody seriálu zatím není moc.
Méně okoukaná tvář Václava Matějovského se hezky hodí na lehkomyslného Lukáše, který se živí jako taxikář a tají před svými spolubydlícími, že stále příležitostně spí se svou exmanželkou a matkou svého školou povinného syna.
Okolnostmi utvořenou partu doplňuje Michaela Petřeková jako Julie z Bruntálu, která se zalekla budoucnosti nalinkované rodiči a prchla před svým nastávajícím. Ale tím hlavním, díky komu se skupina dala dohromady, je tramvaják Mirek v podání Tomáše Jeřábka, který věří v dobro v každém člověku.
Není zřejmé, kde se v něm toto přesvědčení bere, jeho jednání má jisté vizionářské prvky a dokáže každému, kdo se kolem něj objeví, rychle a nezištně pomoci. Není zřejmé, proč se o generaci starší muž, který, když svlékne uniformu, chodí doma v propínacím svetru a košili, dal dohromady se třemi loosery, jak sami sebe snad i trochu pyšně označují.
Na vysvětlení máme čas do konce roku. Měla-li by vzniknout další řada, muselo by se přitvrdit v nápadech i jejich provedení.