Článek
Jonesová žije s manželem a šesti dětmi v obci Eagle na březích řeky Yukon. Zima je pro ně specifickým obdobím, protože cesta po silnici do nejbližšího města vede několika horskými průsmyky a je tak příliš nebezpečná. Početná rodina se proto musí skutečně dobře zásobit, píše magazín People.
Zářijový výlet do obchodu je vyústěním několikaměsíčního plánování. V okolí totiž žádný supermarket není a město Fairbanks je vzdáleno devět hodin jízdy. Skočit na nákup pro pár zapomenutých věcí je tak pro rodinu něčím nemyslitelným.
Jonesovi vyrážejí na velký nákup potravin dvakrát ročně, menší zásilky si nechávají v případě potřeby dovážet letadlem. Rozpočet na zásoby před zimou činí zmíněných 4000 dolarů, v čemž ovšem není započtený benzín, ubytování ani zastávky na jídlo po cestě.
Na nákupním seznamu zaujímá nejvyšší prioritu maso. Během první zimy, kdy rodina na Aljašce bydlela, totiž přípravu podcenila a musela si nechat jídlo poslat právě letadlem, což je podle Jonesové velmi nákladné.
„Taky mi loni došlo máslo, takže ho tentokrát plánuji koupit dvojnásobek. V Costcu (americký řetězec supermarketů – pozn. red.) mají skvělou věc, kdy si můžete koupit celé kartony masa, namísto jednotlivých kusů. Takže plánujeme koupit alespoň dva kartony kuřecího,“ konstatovala žena, kterou na TikToku sleduje zhruba 240 tisíc lidí.
Vede si podrobné záznamy
Jonesová musí dohlédnout na to, že jídlo opravdu přes zimu vystačí, a tak si vede podrobné záznamy o tom, co má rodina ve spíži a jak rychle která věc mizí.
„Kupuji například osm velkých kelímků zakysané smetany; počítám s jedním kelímkem na měsíc, jeden další mám v zásobě na sváteční vaření. Stejně to dělám se sýrem, máslem a podobně. Snažím se plánovat, kolik toho každý měsíc spotřebujeme a dělám vše pro to, abych se toho plánu držela,“ doplnila.
"Ogni settembre faccio una spesa che deve bastare per sei mesi. Viviamo in una zona isolata dell’Alaska e dobbiamo organizzare tutto nei minimi dettagli": la storia di Olivia Jones - Il Fatto Quotidiano https://t.co/Mj4zep7A5f pic.twitter.com/URhV5J5Cmh
— FQMagazine (@FQMagazineit) September 21, 2026
Řadu věcí, například pečivo, si je rodina schopná upéct a pak zamrazit. „Jednou z největších výhod toho, že si většinu jídla připravujeme sami od základu, je to, že když na něco dostaneme chuť nebo nám něco chybí, obvykle to snadno a rychle vykouzlíme,“ tvrdí Jonesová.
Některé potraviny si rodina během sezony pěstuje sama: například brambory, listový salát, tuříny či zelí. Vyráží také na lov sobů.
Navzdory odříznutí od světa není zima pro zhruba stovku obyvatel obce Eagle obdobím samoty. Komunita se podle Američanky naopak ještě víc semkne. Škola zůstává otevřená, rodiny pořádají nejrůznější události a sousedské aktivity, ať už herní večery, nebo hromadné sáňkování.
„Zimy jsou s teplotami hluboko pod bodem mrazu brutální, slunce nevidíme dlouhé měsíce, takže je důležité se scházet a trávit čas s ostatními. V tom nám uzavřená silnice nebrání. Plánování jídla je nejtěžší věc na tom být odříznutý od velkých měst, ale kromě toho si život užíváme,“ uvedla Američanka, která se s rodinou na Aljašku přestěhovala během pandemie covidu. Jejímu manželovi totiž zaměstnavatel umožnil práci na dálku.