Článek
Ale nejdříve bude nutná odbočka k základním pojmům. Dlouhá desetiletí se v Evropě používala šablona, která byla vnucována všem dětem školou povinným. Pochází z doby osvícenství, kdy se začalo věřit, že každá lidská bytost je schopna poučit se z vlastních chyb a když toho schopna není, pomůže vzdělaný tutor, který uvede věci v hlavě pomýleného jedince na pravou míru.
Jinými slovy že jakékoli zkreslení reality, k němuž dochází v mozku lidské bytosti, lze napravit trpělivým vysvětlováním s použitím faktů a argumentů, že se věci mají jinak, než si tento jedinec nafantazíroval. Na konci by měl být převychovaný člen společnosti, který se poučil a už nebude tvrdit a dělat pitomosti.
Tato představa vydržela velmi dlouho. Než přišly sociální sítě. Na bohatém materiálu, k němuž mají přístup všichni zájemci, se přesvědčivě ukázalo, že značnou, ne-li větší část každé společnosti tvoří jedinci, kteří jsou imunní vůči faktům a argumentům. Síla této imunity je srovnatelná s tou, která zajistila beztrestnost Andreji Babišovi a Tomiu Okamurovi. Ba co víc, tito jedinci jsou velmi často imunní vůči realitě samotné.
Jejich svět je kompletní a opravy ani změny nepotřebuje. V tomto světě platí jasná pravidla. King je ten, který už na pískovišti mlátí jiné děti lopatkou po hlavě, a když vyroste, zaklekne na každého, kdo se mu nelíbí, a dostane-li možnost, řídí stát jako svou firmu způsobem, že ten stát úplně dodrbe, přičemž sám ještě více zbohatne.
V tomto světě neplatí výstražná světla spěchající sanitky, ale velikost. Je-li sanitka malé auto a já jedu ve velkém, mám navrch. Mně se nic nestane, sanitka se převrhne. Já mám totiž větší klacek, tak jsem ve výhodě. Vždycky se mi v podobných případech vybaví Freudova poučka v české verzi: Kdo zbožňuje velký kyj, kompenzuje malý pyj.
Čeština má pro tuto sortu bytostí přiléhavý výraz křupani. Křupan není nutně ten, kterému čouhá sláma z bot. Moderní křupani nosí oblek, říkají, že přečetli tisíce knížek, a zasedají ve vládě, kam je poslali jejich věrní voliči. To je mezinárodní jev, Česko se jen rádo přidalo.
Jenže ani v Česku není stav takový, že tady žijí pouze křupani. Je to přibližně půl na půl. Za normální lidi je tady momentálně prezident. Proto ho vláda křupanů tolik nenávidí.