Článek
Incident se podle policejní tiskové zprávy odehrál minulý týden ve čtvrtek večer ve veřejném parku Wielandpark ve čtvrti Favoriten, která je domovem vysokého počtu obyvatel s migrantskými kořeny. Statistika uvádí, že 56 procent tohoto městského okrsku má zahraniční původ.
Spouštěčem střetu byla známost chlapce se syrskou dívkou. Měl se s ní sejít ve zmíněném parku poté, co navázali kontakt na sociálních sítích.
Dívka však na schůzku přišla i se svým 15letým bratrem a dvěma dalšími chlapci, kterým šlo podle serveru Heute o „čest“ školačky. Chtěli si s jejím nápadníkem „promluvit“, ale ten tasil sklápěcí nůž a začal kolem sebe bodat.
Trio protivníků utrpělo četné bodné a řezné rány, přičemž jednoho z teenagerů musel v kritickém stavu dopravit do nemocnice vrtulník záchranné služby. Podle lékařů už jeho život není v ohrožení, mladík je ve stabilizovaném stavu.
Další dva vyvázli s lehčími zraněními a skončili rovněž v nemocnici. Hoch z místa činu uprchl, policisté jej ale krátce poté dopadli a předvedli na služebnu. Zajistili také nůž, kterým útočil a při útěku jej odhodil.
Po výslechu vyšetřovatelé předali chlapce rodičům. Stíhat jej nemohou - Rakousko má od roku 1929 hranici trestní odpovědnosti od 14 let, osoby mladší jsou považovány za děti, a jsou tak zcela trestně neodpovědné.
In #Favoriten verletzte ein 12-Jähriger drei Jugendliche mit einem Messer. Ein 15-Jähriger erlitt lebensgefährliche Verletzungen im Brustbereich. Im Zuge einer Sofortfahndung konnte der Unmündige angehalten werden.
— POLIZEI WIEN (@LPDWien) July 10, 2026
Näheres in den #Presseaussendungen ⬇️https://t.co/MCAHsGs8gv pic.twitter.com/xdwNZBJBlT
Konflikt syrských teenagerů vyvolal v Rakousku pobouření a spustil debatu o dalším snížení věkové hranice pro stíhání pachatelů. Tuto myšlenku podpořila i ministryně pro Evropu, integraci a rodinu Claudia Bauerová.
„Považuji za nedbalost, jestliže v této oblasti nepřizpůsobujeme zákony. Ohrožujeme tak nevinné spolužáky, kteří musí každý den sdílet školní třídu s pachateli závažného násilí,“ prohlásila Bauerová, 31letá členka Rakouské lidové strany (ÖVP).
Zdůraznila, že vláda musí konat, jestliže dvanáctiletí okrádají, znásilňují nebo útočí nožem.
„Děti je nutné především vychovávat, ale jestliže výchova selže, musí existovat i jiné prostředky. Jaký je to vzkaz pro násilné zločince, když jejich oběti musí být převezeny do nemocnice a oni mohou v klidu jít domů k matce?“ dodala ministryně podle serveru RTL.