Si Ťin-pchingovo podlomené zdraví: Prezidentovi Číny se na summitu udělalo zle, vynechal gala s Putinem
Po nedávném summitu skupiny BRICS v Novém Dillí se objevily spekulace o zdravotním stavu čínského prezidenta Si Ťin-pchinga. Tomu se během úvodního projevu indického premiéra Naréndry Módího mělo údajně udělat zle, informoval server News.com.au.
„Je vše v pořádku?“ přerušil indický předseda svůj proslov poté, co si všiml, že čínské hlavě státu zjevně není úplně dobře. Na záznamu ze summitu se zdálo, že za okamžik k Si Ťin-pchingovi přispěchali jeho asistenti.
Tento krátký moment následně vyvolal mezi politickými komentátory a odpůrci režimu spekulace o skutečném zdravotním stavu dlouholetého prezidenta Číny. „Soudě podle různých náznaků se zdá být docela možné, že Si Ťin-pching skutečně čelí zdravotním potížím. Podle některých zdrojů trpí nejspíš atrofií mozečku. Jde o stav, který se obtížně řeší, protože na rozdíl od problémů s některými jinými orgány nelze mozeček jednoduše nahradit transplantací,“ uvedla kritička čínského režimu Jennifer Zengová.
Zdravotní stav čelních představitelů Číny je považován za státní tajemství. Vzhledem k tomu, že Si Ťin-pching kolem sebe soustředil značnou moc, ale nemá jasného nástupce, je jeho zdraví předmětem častých diskuzí a dohadů. „Si Ťin-pching se necítí dobře. Tentokrát Čína jeho stav nedokázala skrýt,“ nechal se slyšet čínský aktivista Gordon G. Chang.
Návštěva čínského prezidenta v Indii minulý týden trvala pouhých 24 hodin, přesto kritikům režimu poskytla dostatek prostoru k úvahám nad zdravotní způsobilostí generálního tajemníka Ústředního výboru Komunistické strany Číny. Summit totiž opustil předčasně, vynechal dokonce i slavnostní večeři pořádanou indickým premiérem, které se účastnil Vladimir Putin či jihoafrický prezident Cyril Ramphosa.
„Ještě před skončením summitu BRICS Si Ťin-pching svou návštěvu Indie ukončil a vrátil se do Pekingu dříve, než bylo plánováno. Při nástupu do letadla se Si Ťin-pching pohyboval s obtížemi, jeho kroky byly nejisté a opakovaně padal na levou stranu. To vše naznačuje, že Si Ťin-pching je již starý muž a že jeho režim je režimem, který skomírá,“ napsal čínský politický aktivista Sie Wan-ťün.
Si Ťin-pching navštívil Indii poprvé po sedmi letech. Jeho účast na summitu poukázala mimo jiné na oteplení vztahů mezi Čínou a Indií po příhraničních potyčkách z roku 2020. Územní spory však stále zůstávají ožehavou záležitostí, stejně tak i značný obchodní deficit Indie vůči Číně.