Článek
Trumpův účes mívá obvykle blond odstín, případně je i trochu do oranžova, tentokrát se v něm však objevily nezvykle tmavé tóny, což zachytili i fotografové na letišti.
Na některých snímcích působí 80letý Trump vysloveně jako brunet, podle jiných se ale zdá, že zcela tmavé jeho vlasy nejsou.
Téma Trumpových vlasů okamžitě začali řešit uživatelé sociálních sítí, což zaznamenala třeba i zpravodajská stanice Fox News. A po tématu a pobavených reakcích skočil i server The Independent nebo Daily Mail.
.-.
TRUMP DEBUTS NEW BROWN TOUPEE
Donald Trump may attempt to declare
Criticism is totally unfair
..but this sexual abuser
..is a War Loser
And he changed the color of his hair.#TrumpEpsteinPedoCoverUp #TrumpIsHerbertHoover https://t.co/gtwnntD2mW pic.twitter.com/K3ab4yTIw5
„Vypadá jako moderátor televizní soutěže ze sedmdesátek,“ citovala média jednoho z uživatelů sociálních sítí.
„Na obarvení a úpravu vlasů zřejmě nebyl čas. Tohle vypadá na úplně nový příčesek,“ zněl pak další komentář.
Jeden z komentujících neopomněl ocenit muže v uniformě salutujícího poblíž prezidenta: „Obdivuji, že po pohledu na ty vlasy dokázal udržet kamennou tvář.“
"Trump is now a brunette!"
President Trump appears to be switching up his signature look, and social media is taking notice.
Trump stepped off Air Force One in New Jersey with his famously blond hair appearing noticeably darker, sparking a wave of speculation online over… pic.twitter.com/M1KLQYH9Vd
„Několik dní poté, co trval na tom, že nenosí paruku, náhlá změna odstínu způsobila na sociálních sítích kolaps,“ napsal další z uživatelů.
Narážel tím na to, že se Trump zrovna minulý týden ohradil proti spekulacím, že nosí paruku. Aby svá slova podpořil, připomněl šéf Bílého domu větrný předvolební mítink v Ohiu z roku 2024, který jeho kštici řádně prověřil.
OMG -- Donald Trump grows a Afro hair from yesterday!
😆😆😆😆😆 pic.twitter.com/aAQyNqNavd
Není to poprvé, kdy prezident svým účesem vyvolal pozdvižení. Podobné dohady se objevily už v roce 2019, kdy se krátce ukázal s uhlazeným účesem sčesaným dozadu.
Seriózní odpověď vysvětlující aktuální záhadu kolem prezidentova účesu zatím Bílý dům nenabídl. Každopádně na prezidentově sociální síti TruthSocial už je Trump zase „blonďák“.