Požitek z jízdy
Perfektně zpracované Japonsko a jeho poznávání
Jednoduchá tvorba a sdílení komunitních výtvorů
Skvělý výběr songů v rádiích
Víc než solidní optimalizace
Nemá pořádně čím překvapit
Kvalita modelů postav a některých kulis je dost nízká
9 /10
Závodní hra pro PC a XSX (PS5 později) • Recenzovaná verze: PC • Cena: 1799 Kč • Singleplayer a multiplayer • Věkové omezení: 3+ • Oficiální české titulky
Forza ve svých začátcích cílila na vážnější závodníky s okruhovými závody. Arkádová odnož Horizon od roku 2012 ukazuje, že se neztratí ani v otevřeném světě. Postupně koncept dotáhla blízko dokonalosti, poslední díly už ho jen ladí, přidávají chuťovky navíc a přifukují náplň. Podobně je to i s šestkou. Znalci série budou dobře vědět, do čeho jdou. Nováčky velmi rychle pohltí návyková hratelnost, která díky nepřebernému množství možností nedovolí, aby se nudili, byť jedinou minutu.
Výlet do Japonska si mě zaháčkoval od prvních minut, kdy autoři chytře dávají hráči do rukou několik aut v rychlém sledu, aby ho správně namlsali na to, co ho čeká po rozjezdu. Jakmile zvládnete úvod a jakožto nováček se s pomocí přátel protlačíte mezi účastníky festivalu Horizon, začíná takřka nekonečná várka zábavy.
Přístupnost nade vše Nezáleží na tom, jestli jste na silnicích strávili stovky hodin nebo se závodní kariérou začínáte. Forza Horizon 6 je připravená na to, aby si ji užil každý. Nemyslím přímo možnostmi pro přístupnost, kterých je také požehnaně. Kouzlo je spíš v tom, že arkáda není u závodů jednoznačný termín . Jasně, naprostou simulaci z toho nevykouzlíte, ale náročnější hráči ocení možnosti, jako aktivní opotřebení pneumatik či štelování součástek u každého modelu.
Sám se simulátorům vyhýbám, takže jsem nechal vše nastavené standardně a užil si pocit z rychlé i plouživé jízdy naplno. Hra navíc průběžně reaguje na to, jak se vám daří. Nechcete, aby naváděcí asistentka po každém závodě otravovala? Když ji přerušíte několikrát, nabídne vám, jestli její funkci nechcete změnit. Vítězství je hračka? Co takhle zvýšit obtížnost drivatarů (avatarů simulujících jízdu ostatních hráčů) a získat za to kredity navíc? No neberte to. Každý kredit se hodí.
Nakupovat můžete hromady věcí. Však jen samotných modelů aut je přes 550 , a to má minimálně v prvním Car Passu další třicítka přibýt. Sbírku rozšíříte všelijak. Většinu kousků za plnou cenu seženete v autosalónu. Ušetříte, když během jízdy koupíte auto postavené u cesty. Anebo zvládnete vyhmátnout káru v aukci za parádní cenu? Někdy stačí mít štěstí ve výherním kole.
Kreditů není nikdy dost, obzvlášť když některá auta mají cenovku i 70 milionů. Využijete je ale i při nákupu domů, pro úpravy garáže a kapitolou samou o sobě je stavění. V šestce koupíte za pár šupů sídlo na úpatí hor, ke kterému patří rozlehlý pozemek. Co na něm bude stát? To je na vás. Zdejší editor je velmi intuitivní.
Kreativci se vyřádí bez problému. Vedle stavění tratí nechybí ani starý známý EventLab, kde si tvoříte závody a události, které navíc jednoduše nasdílíte s celým světem . Studio Playground Games očividně spoléhá na to, že vedle vlastních přídavků se Forza bude neustále rozrůstat skrz komunitní obsah.
Nejlepší je, že když se některé aktivitě nechcete věnovat, nemusíte na ni ani sáhnout . Hra vám sice ukáže, že tady jsou takové a makové možnosti, ale jak budete ve virtuálním Japonsku trávit čas, vám nikdo nediktuje.
Platí to i pro systém postupu, což je jedna z největších změn oproti předchozím dílům. Festivalové události se dělí na dvě kategorie. První je hlavně o závodech, překonávání rekordů a soutěžení s rivaly. V Discover Japan jde čistě o to, abyste si užili a poznali Japonsko. Fotíte pamětihodnosti, jezdíte na komentované výlety a body nahrabete i za projíždění neprozkoumaných silnic.
Trochu samostatně stojí online hraní. Během recenzování trvalo hledání závodu zatraceně dlouho, což určitě nebude po vydání hry problém. Za úspěchy se střádá separátní rank a díky mnoha režimům budete mít o zábavu postaráno na dlouho.
Abyste se do online hraní ale zapojili, nemusíte vůbec nic dělat. Ostatní hráče vidíte i při projíždění světem a jednou za čas se na mapě objeví událost, kam se můžete připojit prostě tím, že dorazíte na místo. Nemusíte ale jen soutěžit, s přáteli lze i prozkoumávat a plnit hlavní aktivity. Do konvoje lze přizvat 11 dalších hráčů, přičemž společně můžete zajet skoro každý festivalový závod.
Ať už děláte cokoliv, počítá se to do postupu. Od dalších aktivit vás dělí různobarevné náramky. Pro získání každého z nich je potřeba nejen dostatek festivalových bodů, ale také splnit speciální událost. Ty obzvlášť stojí za to a trochu mě mrzí, že jich není víc. Nejde úplně o závodění, spíš o zážitek jako takový. Kde jinde poměříte rychlost s obřím mechem...
Zažít a poznat Festival Horizon se dostal do různých částí světa. Každá má něco do sebe, stejně tak je jedinečné i Japonsko, se kterým šestka pracuje perfektně . V podstatě jde o oslavu zdejší automobilové kultury a její představení se vším všudy. Skvěle funguje kontrast mezi modernou a tradicí, kdy po chvíli driftování v tokijských ulicích vyrazíte za město k menším vesničkám, polím a kopcům.
Jen mě mrzí, že jsem si nemohl užít všechna roční období. Na jaro si ale nemůžu stěžovat. V nížinách jsou rozkvetlá pole, stejně tak se krásně kouká i na sakurové aleje. A i sněhu jsem si užil dost, protože sever vás dostane do hor. Mapa je správně členitá, díky čemuž si kromě silničních závodů užijete i dost offroadu na různých površích . Jen na přírodní jevy, jako byly písečné bouře v pětce, nenarazíte.
Když už měli autoři možnost ukázat fanouškům Japonsko, šli do toho naplno. Do soupisky aut sice z velké části přispěly očekávatelné značky, jako Ford, Toyota nebo Ferrari, ale můžete se projet v miniaturních kei cars typických pro Japonsko. V centru Tokia si osaháte i modely pro doručování objednávek jídla a nezapomíná se ani na rarity. Po mapě jsou poschovávané vzácné kousky, některé v zapadlých garážích, jako je třeba Honda NSX-R GT 2005, kterých se vyrobilo pouze 5. I takové kousky jsou ve hře zpracované do posledního detailu.
V soupisce aut najdete i rarity, jako je Honda NSX-R GT 2005Na tom, jak moc jsem si Japonsko užil, mají velký podíl výborná rádia. Hned po zapnutí hry nastaví správný feel good tón skladba You od Lane 8 a Kasablancy. V podobném duchu se nese celý soundtrack. Nemusí vám sedět dnešní mainstream. Jakožto milovníka anime mě nejvíc potěšila stanice Gacha, kde hraje řada známých interpretů včetně Creepy Nuts. K nočním jízdám se rozhodně víc hodí synthwave nebo melodické orchestrály.
Pohádková jízda Skvěle se hraje, skvěle vypadá a také bezchybně běží. Loni mě u několika novinek nemile překvapilo, že ani grafika RTX 5070 Ti s procesorem Intel Core Ultra 7 255HX nestačí na plynulé hraní. To ovšem není tenhle případ. Forza Horizon 6 je velmi dobře optimalizovaná. V rozlišení 2K s presetem na vysoké detaily, DLSS na režim kvality a ray tracingem se drží okolo 100 FPS, bez ray tracingu stabilně na 120 FPS.
Úplně na maximum jsem vše napálit nemohl, protože 16 GB operační paměti nestačí. Pokud se také chystáte hrát na PC, bude to chtít správně vyladit upscaling . Rychlá jízda žádnému řešení příliš nesvědčí a často se v obrazu objevují artefakty okolo aut a DLSS se moc nelíbí ani červené doutnáky ve tmě, které jsou kvůli tomu dost rozkostičkované.
Chce to najít správný balanc a vykouzlíte nádherný obraz. Forza Horizon se historicky může chlubit tím, že patří mezi nejhezčí závodní hry, šestka nevybočuje z řady. Její jedinou vadou na kráse jsou modely postav. Ať už přizastavíte u tribuny nebo přímo ve filmečcích, je znát, že byly druhořadé a všechna snaha šla do precizního vymodelování aut. Což tvůrcům nemůžu mít za zlé. Přece jenom budete koukat hlavně na nablýskané karoserie namísto lidských tváří.
Každou minutu jsem si užíval. Nemohl jsem se ale zbavit pocitu, že pořád čekám, až mě něco vystřelí ze židle. To tady trochu chybí, ale není to tím, že by na to šestka šla špatně. Spíš série jako taková už dosáhla takové úrovně kvality, že není snadné překvapit. Uhlazuje hrany a hraje na jistotu. Pro mě tu nejzásadnější roli hraje prostředí, které je pro nové pokračování tou největší změnou. Prostředí a kultura jsou jedinečné natolik, že vtáhnou nováčky i zkušené jezdce.
Verdikt
Forza Horizon 6 nepřepisuje pravidla. To snad ani nikdo nechtěl. Vychytané arkádové závody přesouvá do výborně zpracovaného Japonska, kde je tolik aktivit, že se královsky zabavíte na desítky, ne-li stovky hodin. Ať už chcete sbírat historická auta, překonávat rekordy v supersportech, jezdit s přáteli nebo poznat zdejší kulturu, přijdete si na své v každém případě.