Článek
Na přítomnost ozbrojených stráží upozornil únik dat z ruských přístavů, z nichž vychází analýza serveru Tagesschau. Ještě v letech 2023 a 2024 ruské tankery ze stínové flotily operovaly převážně bez ozbrojených stráží.
V létě 2025 se však na seznamech členů posádek, které musí každá loď předložit při zakotvení v ruském přístavu, objevilo 83 mužů, kteří na tankerech měli funkci strážných. Z valné většiny se podle Tagesschau jednalo o bývalé vojáky s bojovými zkušenostmi ze soukromé vojenské jednotky Wagner.
Podle výpovědí zdrojů z německých tajných služeb bývalé vojáky rekrutuje ruská bezpečnostní agentura Moran, která sídlí v Moskvě. Tito žoldáci však neslouží na trasách, kde hrozí pirátství, ale ve Středozemním a Baltském moři.
Tagesschau to vysvětluje tak, že ozbrojenci na palubách tankerů mají vyvolat nejistotu u úřadů členských zemí Severoatlantické aliance. „Jelikož západní zpravodajské služby předpokládají, že tito muži jsou obvykle vyzbrojeni samopaly, musí policie a armáda při vstupu na palubu lodí s tímto rizikem počítat,“ uvedl server.
Žoldáci mají také podle zástupců evropských bezpečnostních služeb jako hlavní úkol udržet disciplínu a poslušnost posádek, které se většinou skládají z cizinců, aby nespolupracovaly příliš rychle se západními úřady, například v případě blížícího se nalodění.
Wagnerova skupina je ruská polovojenská organizace, kterou vlastnil podnikatel Jevgenij Prigožin. Skupina se podílela na ruské vojenské invazi na Ukrajinu. Proslula například najímáním trestanců do svých řad. Wagnerovci také tvořili hlavní bojovou sílu při dobývání ukrajinského města Bachmut.
Prigožin ale také vedl 23. června 2023 povstání proti ruskému režimu, když jeho žoldáci obsadili Rostov na Donu a vyrazili na Moskvu. Vzpoura skončila další den po dohodě. Vzbouřenci, jak připomněl tehdy web Guardian, nebyli stíháni, pokud podepsali smlouvu s ministerstvem obrany nebo odjeli do Běloruska.
Sám Prigožin zahynul na cestě z Moskvy na palubě soukromého letadla, v němž vybuchla bomba. Ta byla podle deníku Wall Street Journal nastražena na příkaz tehdejšího generálního tajemníka Bezpečnostní rady Nikolaje Patruševa, který nyní slouží jako poradce ruského prezidenta Vladimira Putina.