Článek
Trh s chytrými hodinkami je poměrně pestrý. Najít tak ty, které v jednom výrobku splní cílové požadavky nejen na vzhled, funkčnost, ale třeba právě i výdrž nebo design, nemusí být pro každého snadné.
Nově představená řada Huawei Watch GT 7 a GT 7 Pro spadá do kategorie, která to může hravě splnit. Měla jsem možnost vyzkoušet obě verze a nutno říct, že při samotném nošení neodradí ani jedna z nich.
Vylepšený řemínek
První věc, která si z hlediska designového řešení zaslouží pozornost a kterou Huawei uvádí jako novinku, je vylepšený silikonový řemínek. Systém EasyCross staví na tom, že se volný konec zasouvá pod vnější část.
Právě to je jedna z vychytávek, která mě zaujala a v praxi je opravdu užitečná. Se zachytáváním řemínku jsem totiž mívala obecně docela problém. Ten u těchto hodinek odpadá - občas ale nastává jiná komplikace.
Pokud budete mít mokré nebo zpocené ruce, například při cvičení, může být opětovné zandávání řemínku (třeba kvůli úpravě utažení) oříšek.
Elegantní displej
Verze GT 7, kterou jsem detailněji testovala, se nabízí ve dvou velikostech - 41 (testovaná) a 46 mm, s 1,32palcovým a 1,47palcovým AMOLED displejem s rozlišením 466 × 466 pixelů. Pro obecně menší ženskou ruku je mnohem pohodlnější a z hlediska designu i zajímavější menší rozměr.
Watch GT 7 Pro se prodávají jen ve velikosti 46 mm, ale ani ta není na ženské ruce překážkou. Je pravdou, že vyšší verze v černé barvě na mé ruce vypadala už trochu „neohrabaně“, ale zásadní problém s tím nebyl.
Pro ženy, které dávají přednost elegantnějšímu vzhledu před spíše sportovnější a bytelnější verzí, tak může být GT 7 Pro ideální volbou.
Watch GT 7 nabízí křemičité sklíčko a tělo z nerezové oceli, váha je 38, resp. 52 g. Verze Pro kombinuje lunetu z nanokrystalické keramiky, středový rám z titanové slitiny a safírové krycí sklíčko. Všechny modely také splňují normu IP69.
Všechny verze poskytují podle výrobce vodotěsnost 5 ATM, maximální jas displeje je rovněž u všech až 3000 nitů. I díky tomu je čitelnost i na ostřejším slunci velmi dobrá. V praxi jsem měla jas nastavený vždy maximálně na polovinu a přehlednost a viditelnost detailů byly dobré.
Nastavení a kompatibilita
Co se týče samotného nastavení hodinek, vše jde jednoduše přes Bluetooth nebo QR kód, je potřeba si jen stáhnout aplikaci Huawei Zdraví (dostupná na App Store, na Google Play není, k dispozici na Huawei AppGallery).
Systém Harmony OS je kompatibilní s Androidem i iOS. Samotné propojení s mobilem, v mém případě s iPhonem, pak už je otázkou chvilky (po přihlášení na nový či stávající účet u Huawei). Vzhledem k rozdílnosti operačních systémů ale nebude na hodinkách fungovat úplně všechno.
Kontakty lze bez potíží propojit a přes hodinky přijímat hovory. Stejně tak fungují různé notifikace a přijímání zpráv, nelze na ně ale zpětně odpovídat.
Pokud jde o samotné notifikace, zobrazují se dostatečně rychle. Jen při rychlejším sledu několika upozornění za sebou se asi ve dvou případech hodinky trochu „sekly“.
Ve spojení s notifikacemi bych pak při upozornění na ně uvítala větší variabilitu vibrací. Hodinky nabízejí tři – silné, jemné a vypnuté. V případě potřeby, když jsem opravdu nechtěla o žádné upozornění přijít (aniž bych musela mít telefon neustále na dohled), byly i jemné vibrace po několika notifikacích za sebou po chvíli rušivé.
Stejně jako u jiných modelových řad nabízí Huawei na výběr řadu ciferníků. A to jak free verze, tak placené. Přizpůsobit si vzhled požadovanému okamžiku nebo preferencím tak není problém.
Sportovní režimy
Již dřívější řady chytrých hodinek Huawei nabízely velkou podporu a sledování výkonů u různých typů sportů. Nová řada přidává podrobnější analýzu nejen zimních aktivit, a to jak pro outdoorové, tak indoorové verze.
U venkovních zimních sportů přibyly mapy více než 3000 lyžařských středisek v 59 zemích, které zobrazují jednotlivé tratě, obtížnost i polohu lanovek. Přesnější GPS pak nabízí možnosti detailnějšího sledování výkonu, například přesnost oblouků při sjezdu. Vyhodnocená data lze využít například ke zlepšení techniky jízdy.
Vylepšené jsou režimy i pro další sporty, například běh, cyklistiku nebo golf, stejně jako další aktivity.
Sledování zdraví a Physical Readiness
Velká pozornost je u nové řady věnována i zdraví. A to nejen samotnému sledování a přehledu, ale i případným doporučením, na co se zaměřit. Výčet funkcí, které lze sledovat, je opravdu široký. Pro jejich využití je třeba povolit sledování, samozřejmě ho lze i kdykoli ukončit.