Článek
Zdá se, že Maserati přehodnocuje svou dlouhodobou produktovou strategii v reakci na proměny trhu. Minimálně u vybraných limitovaných edic to může znamenat návrat motorů V8 a manuálních převodovek.
Značka nyní spoléhá na svůj motor V6 Nettuno se dvěma turbodmychadly jakožto na klíčovou spalovací jednotku – šlo o přechodné řešení před plně elektrickou budoucností, od níž se mezitím upustilo. Nyní vedení uznává to, co nadšenci tvrdili už dávno. Někteří zákazníci vyžadují více válců a charakteru. A Maserati má v historii techniku, která jim to může dopřát.
„Můj osobní názor je, že ano. Myslím, že motor V8 by se teoreticky mohl vrátit… Jsem si jistý, že kdybychom ho vyráběli, také bychom ho prodávali, byť možná ne ve velkých počtech,“ uvedl Davide Danesin, šéf technického vývoje Maserati, v rozhovoru pro australský server Carsales.
Danesin, který toto téma otevřel již dříve, potvrdil, že technické studie proveditelnosti se již zabývaly možností zástavby motoru V8 do stávající modelové řady. Nedávno modernizované modely GranTurismo, GranCabrio a Grecale využívají evoluci platformy Giorgio od Alfy Romeo, zatímco supersport MC20 disponuje karbonovým monokokem sdíleným s modelem Alfa Romeo 33 Stradale.
Tento záměr zatím nezískal zelenou od mateřské společnosti Stellantis, ale Danesin se k jeho šancím vyjadřoval optimisticky: „Zdá se, že zájem o motory V8 sílí. Rozhodnutí, zda je vyrábět, či nikoli, do značné míry závisí na strategii společnosti. Myslím, že prostor pro ně by se teoreticky našel.“
V rozhovoru pro australský server GoAuto také vysvětlil, proč by kupující mohl upřednostnit motor V8 před stávajícím šestiválcem: „Potřeba motoru V8 nevzniká kvůli nedostatku výkonu. Jde spíše o to mít pro daný vůz ten správný motor – je to spíše otázka vnímání… celkově si myslím, že se tento trend vrací.“
Vedle motoru V8 zvažuje Maserati návrat manuální převodovky u svých nejexkluzivnějších sportovních vozů. „Představuji si mechanické řešení s kvalitním motorem v malosériovém voze, který pak nabídne ten pravý zážitek – přesně takový, jaký jsme znali před 20 či 30 lety,“ uvedl.