Článek
Na začátku října vyrážíte na téměř dvouměsíční evropské turné. Na co se nejvíc těšíte?
Až nastoupíme do autobusu a začneme hrát koncerty, na kterých zjistíme, jak ta hudba nyní doopravdy zní. Každé turné je jiné, tohle bude výjimečné.
Začínáme v Lipsku, pak máme Prahu a Polsko. To je skvělý způsob, jak začít. Čekají nás přívětivá publika. Potom už budeme připraveni na cokoli.
Vaše nové album The City Is Coming To Erase It All začíná kroky. Představuji si vás na procházce někde v Cornwallu, kde jste nahrávali. Trefila jsem to?
Ve skutečnosti je to náš bubeník Tim Thornton. Jeho chůze má lepší rytmus. Nahrál ji ale ve studiu. Všechny kroky, vlny i další zvuky, které jsme na albu použili, pocházejí ze studia nebo blízkého okolí.
Stojí na útesu hned u moře a v noci je venku úplná tma. Je to stará kaple v opravdu přírodní, odlehlé a divoké části země. Nejsou tam pouliční lampy ani značení na silnicích. Přáli jsme si album správně otevřít a navodit krásný pocit, že jsme tady, spojeni se zemí, a je to nádhera.
Skládal jste nové písně tam?
Většinou píšu v berlínském studiu, ale hlavou už jsem tam. Velká část mé mysli tam vlastně žije pořád. Docela dobře se umím v duchu přenést jinam. Písně vznikaly s vědomím, že je budeme nahrávat právě v Cornwallu. Jako bych cítil ten vzduch.
Album jste nahrávali se Samem Okellem, který s vámi spoluprodukoval už minulou desku Beauty in Your Wake. Bylo to tentokrát v něčem jiné?
Rozhodně. Sam Okell svou pověstí budí respekt. Je to Ten od Beatles, remasteroval jejich katalog a za nahrávku The Beatles: Original Studio Recording získal cenu Grammy, dělal na dokumentu Get Back, a byli jsme v jeho studiu.
Když jsme spolupracovali poprvé, teprve jsme se poznávali. Napodruhé jsem si pro album stanovili určitá pravidla. Chtěli jsme, aby bylo dost retro a analogové. Řekl jsem mu: Tentokrát chceme na desce slyšet i tebe. Minule jsi nahrával nás, ale tuhle desku děláme společně.
Přál jsem si, aby měl pocit, že také rozhoduje a přináší na album vlastní atmosféru. Zásadně ho ovlivnil. Doufám, že s ním uděláme i další desku. Nikdy jsme ještě s jedním producentem nenatočili tři alba, vždycky jsme pracovali na dvou. Vůbec netuším, jaké to další bude.
Říkal jste, že Okell budí respekt. Dokázal vás v něčem zastrašit?
Získal Grammy i Emmy, má na scéně opravdu velké jméno. Neděsí tedy v negativním smyslu. Spíš si říkáte: On opravdu ví, co dělá. Pracoval s úžasnými hudebníky a my prostě chceme být opravdu dobří.
Je to takový ten druh respektu, který vás zlepší. Pro mě to byla především báječná zkušenost. Vstal jsem za svítání, šel si zaplavat do moře, přišel jsem do studia, rozdělal oheň, zahřál se a potom dorazil Sam a začali jsme dělat hudbu. Byl to v podstatě dokonalý den.