Článek
„Zatím rozpočet počítá s padesátiprocentní slevou. Mým úkolem je nastavit kontrolní mechanismy, ať to není mrhání peněz, ať to nejsou mrtvé duše,“ řekl ministr. Už dříve upozornil na to, že stát proplácí dopravcům slevy podle prodaných jízdenek, nebývá však prokázáno, zda se všechny tyto jízdenky skutečně využily. Bednárik proto chtěl, aby do budoucna dopravci prokazovali, že osoby oprávněné ke slevě skutečně dopravní služby využily.
Slevy na jízdném pro studenty a seniory ve výši 75 procent zavedla minulá vláda Andreje Babiše (ANO) od září 2018. Následující kabinet Petra Fialy (ODS), který ji nahradil, rozhodl o snížení slev zpět na 50 procent od dubna 2022, slevu kritizoval jako nehospodárnou. Loni stát dopravcům na kompenzacích za slevy vyplatil přes pět miliard korun.
Nynější Babišův kabinet se v programovém prohlášení zavázal k vrácení slev na 75 procent. Bednárik v pondělí řekl, že musel rozhodnout o prioritách výdajů v dopravě a že není dostatek zdrojů na to, aby vláda krok přijala s účinností od ledna 2027. Nechtěl předjímat, zda se slevy zvýší v roce 2028. Diskuse o tom se podle něj povede při přípravě příštího státního rozpočtu.
Bednárik se ostatně už v polovině června nechal slyšet, že v letošním roce slevy na jízdné vláda nezavedla, protože v rozpočtu nebylo dost peněz. Tehdy uvedl, že by považoval za neseriózní uvádět, zda slevy začnou platit od roku 2027 nebo 2028, záležet bude na vyjednávání o rozpočtu.
Ponechání slevy na současné úrovni uvítala opoziční ODS, považuje to za odpovědné řešení. Zároveň ale kritizovala vládu za to, že vyvolávala u veřejnosti dojem, že sleva vzroste. „Buď vláda od začátku věděla, že na svůj slib nemá peníze, a přesto ho lidem dávala. Nebo vůbec netušila, kolik bude její vlastní slib stát. Ani jedna možnost nevypovídá o odpovědném řízení státu nic dobrého,“ uvedl stínový ministr dopravy ODS Jakub Stárek.
Bednárik v pondělí rovněž potvrdil, že SFDI by měl v příštím roce hospodařit s rozpočtem ve výši 183,1 miliardy korun, proti letošku to představuje nárůst zhruba o 13 miliard korun. Zvýšení výdajů by mělo posílit investice do budování dálnic a modernizace železnic, počítá se také s vyššími investicemi do vodních cest. Rozpočet SFDI bude vláda schvalovat současně s návrhem státního rozpočtu příští týden, uvedl Bednárik.