Článek
Areál, v němž stojí tři budovy, pro každou ze složek integrovaného systému samostatná, je zkolaudovaný. Dosud ho ale hasiči, zdravotníci ani policisté nevyužívají. Nastěhují se zhruba do dvou měsíců. Aktuálně je nutné vyřešit majetkové vztahy. Investorem byl Liberecký kraj, ministerstvo vnitra přispělo dotací sto milionů.
„Máme zkolaudováno a v tuto chvíli musíme se státem vyřešit majetkoprávní operace. To znamená, že my máme zainvestováno o sedmdesát milionů korun navíc oproti dotaci, kterou jsme obdrželi ze strany státu,“ potvrdil vedoucí odboru investic a správy nemovitého majetku Libereckého kraje Petr Staněk.
A dodal, že zpočátku chtějí záležitost řešit výpůjčkou na stát, poté směnou za státní majetek. Konkrétně za objekt Skloexportu v Liberci, parkoviště na Výpřeži pod Ještědem, za bývalou hygienickou stanici v České Lípě v areálu nemocnice a podobně.
Noví nájemníci shodně oceňují polohu základny v blízkosti dálnice D10 a dvou silnic první třídy I/35 a I/10. Výhodné je podle nich také to, že budou společně na jednom místě. Například hasiči si také vyřešili dlouhodobý problém s komplikovaným výjezdem ze stávající stanice. Ze základny nedaleko autobusového nádraží, k níž býval při povodních ztížený přístup kvůli zaplavené silnici.
Polepší si i záchranka. „Získáme moderní, perfektně vybavené zázemí s velkými garážemi. Umístěna tu bude jedna posádka s lékařem a dvě záchranářské posádky,“ konstatoval její ředitel Luděk Kramář. Při výjezdu k zásahům na silnicích se sanitky navíc nebudou muset z dosavadní adresy v areálu nemocnice kličkovat centrem města.
Hasiči svou budovu obsadí standardní jednotkou se čtyřiadvaceti hasiči a velitelem rozdělenou do tří směn. V garážích bude čekat na výjezd i speciální kynologické vozidlo.
V objektu policie bude jedno ze dvou krajských oddělení silničního dohledu. Tabulkově má sedmnáct míst, zatím nejsou obsazeny tři pozice.
„Je odtud vynikající výjezd na jakoukoliv stranu města. Před tím jsme byli umístěni u náměstí a tam byl problém jak s parkováním, tak s výjezdem vozidel,“ připomenul krajský ředitel policie Libor Špráchal.
„Pro celý region to je posun. Unikátní je, že se bezpečnostní složky dohodly, že se postaví jedno centrum. Lidsky se lépe poznají, budou moci společně cvičit. Je to místo v blízkosti velké křižovatky silnice I/35 a dálnice D10, a to jim umožní rychlejší reakci,“ ocenil pozitiva nové výjezdové stanice starosta Turnova Tomáš Hocke (SLK).
Integrované výjezdové centrum v Turnově stálo 265 milionů korun. K předání staveniště došlo 24. září 2024, stavební práce skončily letos v červenci, v srpnu následovala kolaudace. Ještě v září bude dokončeno stěhování interiérového vybavení do všech objektů.
Společné manipulační plochy v areálu umožňují bezpečný pohyb a parkování zásahové techniky. Součástí jsou také komunikace, odstavné plochy, venkovní osvětlení a potřebná technická infrastruktura. Budovy využívají tepelná čerpadla, řízené větrání s rekuperací a fotovoltaické elektrárny s bateriovými úložišti. Dešťová voda se zachycuje a dále využívá například k údržbě venkovních ploch, závlaze zeleně nebo mytí vozidel.