Léto je v plném proudu a první červencový víkend přináší pořádně nabitý program. Co takhle filmový svátek roku? Nebo tě spíš lákají open-air hudební festivaly?
Celý víkend 3. - 6. července
Mezinárodní filmový festival Karlovy Vary
Jubilejní 60. ročník vypukne právě tento víkend. Těšit se můžeš na dialog světových matadorů a patnácti debutantů (například Chica Checa Šimona Holého). Bohatý doprovodný program v KVIFF.TV parku nabídne kvízy, podcasty a sobotní koncert Jamese Colea. Vstup do centra je zdarma. Všechno, co potřebuješ vědět o svátku milovníků*milovnice filmů shrnujeme tady.
Transforma 2026
Jedenáctý ročník multižánrového festivalu s neopakovatelným genius loci starého mlýna Cesta. Nehledá velká komerční jména, ale sází na organické propojení alternativní kultury, umění a sportu. Zahrají Oměj, Dvě slunce, Sýček nebo Demonika.
Beats for Love
Ostravské Dolní Vítkovice hostí nejsilnější mezinárodní line-up ve své historii s více než 180 zahraničními umělci. V pátek 3. 7. vystoupí Dimitri Vegas nebo britské ikony Katy B & Ms Dynamite. Sobotní finále pak odpálí Alesso a Charlotte de Witte. Pokud tápeš v tom, co si obléknout, máme pro tebe cenné tipy.
Kutná Hora Pride
Jde o historicky první Pride festival ve Středočeském kraji. Čeká tě přes 30 bodů programu, spousta hudby, poezie a umění. V rámci programu se bude konat i bohoslužba a komunitní piknik. Hlavní duhový průvod projde městem v neděli.
Pátek 3. července
Sedmikrásky
Letní kino Kinská nabídne projekci surrealistické a provokativní klasiky Věry Chytilové pod širým nebem. Příběh dvou mladých žen, které se rozhodnou být zkažené stejně jako svět kolem nich.
LAOKOON
V brněnské Flédě a baru Spektrum se připravuje extrémně útulný koncert na zahrádce ve vnitrobloku. Publikum venku, kapela uvnitř. Rapové duo LAOKOON představí svou čerstvou, osobnější desku Srdcerváč.
Neděle 5. července
Goodbye Safe Space, Hello Hnízdo
Konec jedné éry a začátek nové. Rozlučka se Safe Space bookstore a vítání nového projektu Hnízdo. Doraz na živou hudbu, speciální drinky a emotivní projevy. Vstup je zdarma.