Článek
Návrh na odvolání ministra životního prostředí Tomáša Taraby, kterého do funkce nominovala Slovenská národní strana (SNS) je výsledkem několikaměsíčního konfliktu mezi Tarabou a předsedou SNS Andrejem Dankem.
Fico, který ministra životního prostředí doposud odmítal odvolat, naznačil v úterý změnu postoje.
„Bohužel, taková je realita, a pokud chceme, aby se na Slovensku nedostali k moci šarlatáni, laciní Jožkové, kteří koktají při jakýchkoli otázkách týkajících se budoucnosti Slovenska a financování, je někdy třeba přijmout rozhodnutí, kterým nerozumím a nechtěl jsem je udělat. Bohužel ale existuje určitá realita, která nás do toho tlačí a nutí,“ uvedl na tiskové konferenci.
Fico návrh prezidentovi doručil ještě před začátkem zářijové schůze Národní rady. Vyhověl tak požadavku Slovenské národní strany, která podmiňovala podporu otevření schůze tím, že premiér zahájí proces Tarabova odvolání.
SNS vedená Andrejem Dankem původně avizovala, že pokud Fico návrh do 15. září nepodá, její poslanci nemusí zajistit potřebnou podporu pro otevření schůze. Parlament má přitom projednávat téměř 300 bodů.
Pellegrini uvedl, že po návratu z USA určí termín, kdy Tarabu z funkce odvolá. Současně chce s Ficem jednat o tom, kdo bude ministerstvo životního prostředí řídit do doby, než bude rozhodnuto o Tarabově nástupci.
„Po návratu stanovím termín, kdy pana ministra Tomáše Tarabu odvolám,“ řekl prezident ve zveřejněném videu. Neupřesnil, zda bude resort dočasně spravovat některý ze stávajících členů vlády, ani kdy by mohl být představen nový ministr.
Půlroční konflikt
Spor mezi SNS a Tarabou se měl původně vyřešit po květnové dohodě mezi Ficem, Dankem a Tarabou. Dohoda zněla, že pokud by se vztahy mezi ministrem a SNS neupravily, Taraba měl podle této dohody do konce září odejít z vlády jako politické gesto.
Jeho vyjádření za poslední období ale naznačovaly, že se Taraba z křesla odejít nechystá, právě naopak. I po tom, co lídr národovců přenesl konflikt na sociální sítě, kde na Tarabu pravidelně útočil a obviňoval ho z korupce, ministr životního prostředí jakoukoliv vinu, nebo pochybení odmítal.
Danko vyhrožoval i tím, že Ficovi zablokuje parlament a nebude možné otevřít řádnou zářijovou schůzi. Od tohoto kroku, který mu v koalici dával reálnou moc, ale nakonec ustoupil.