Oba umělci spolu obvykle nevystavují, v Galerii Rudolfinum se proto představují na své první společné výstavě v Evropě. Pro její prostory vytvořili sochařskou instalaci, v níž se různé předměty odkazující k tradicím jejich předků a rodů pomyslně protínají s živelnými silami.
Autoři ve středu výstavu představili novinářům a uvedli, že svou tvorbou chtějí nabádat k odškodňování, uzdravování i budování nových světů. Na výstavě participovala i česká sklářská společnost Preciosa Ornela, protože skleněné korálky z českých zemí byly v minulosti předmětem obchodu s územími, která předkové umělců obývali.
Ve výstavě jsou v několika instalacích použité korálky ve formě skleněných prutů, které jsou jednou z fází při jejich výrobě. Podle kurátorek výstavy, ředitelky Galerie Rudolfinum Julie Bailey a Hany Janečkové, sklo v této podobě zůstává polotovarem a nestává se zbožím.
Korálky se totiž v době habsburské monarchie dostávaly prostřednictvím obchodu po řekách a oceánech až k prvním národům severní Ameriky. Podle kurátorek a umělců šel obchod ruku v ruce se zabíráním území a vyvražďováním obyvatel.
Manželé Linklaterovi mají aleutské a kríjské předky a pocházejí z Aljašky a z Ontaria. Název výstavy kombinuje výrazy z angličtiny a kríjštiny, jazyka užívaného zejména na území Kanady. Oba výrazy odkazují k vodě. Označují moment kulminace povodně, vlnu, oblaka, rodinná pouta, ale také prolomení ledových ker v řece, tedy tání, čas změny a pospolitosti.
Výstava mapuje tyto toky a koloběhy vody i obchodu. Vydává se i do muzeí po stopách předmětů prvních národů a prostřednictvím oděvů mluví o tělech, která je kdysi nosila.
Výstava má název Crested/mâcistan. Podle kurátorek dvoujazyčný název ukazuje, že angličtina byla prvním severoamerickým národům vnucena, a to například prostřednictvím rezidenčních škol. Sama Tanya uvedla, že nemohla na Aljašce studovat ve svém rodném jazyce, ale musela se učit anglicky.
Jeřáb stěhovavý jako připomínka kolonizace
V prvním výstavním sále je dílo nazvané Rarebird (v překladu vzácný pták, ale také výjimečný člověk). Linklatera k vytvoření monumentální sochy inspiroval jeřáb stěhovavý. Tento ohrožený vodní pták, který je podle autora specifický pro kulturu Kríjů, je symbolem ochrany a péče o děti v tísni.
Odkazuje také na klimatickou změnu a řeku, v případě Rudolfina Vltavu. Jeřáb stěhovavý se v Severní Americe vyskytoval před osadníky, zdůraznil Linklater. Byl vzácný, kolonizace a následné vlivy ohrožují jeho přirozený prostor. Sochou mu chtěl vzdát hold.
Instalace v jednotlivých sálech galerie jsou opatřeny vysvětlujícími texty. Třeba tam, kde se dokládá návrat předmětů příslušníků prvních národů z muzeí, se píše, že i navrácené předměty jsou zatížené štítky s údaji o inventarizaci nebo konzervaci.
„Jejich návrat tak nadále nese stopy koloniální praxe, neboť tyto postupy prosazují pojetí vlastnictví, které je v rozporu s myšlením prvních národů. V jejich tradici byly tyto předměty často bez majitele – nejednalo se o vlastnictví, ale o věci svěřené (…), někdy dokonce vnímané jako živé bytosti,“ stojí v textu k výstavě.
Výstava potrvá do 3. ledna. Vstupné bylo dosud díky podpoře sponzora dobrovolné, od 1. října činí minimálně 200 korun. Informace o možnostech členství a dalších podrobnostech najdou zájemci na webu galerie.