Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
Uklízečka Irina nechala učitelce vzkaz s výhrůžkou:„Vážená! Napoprvé to nechápete? Mohu přivést veterány SVO!!! Ti vám srozumitelně vysvětlí, jaká má být učební pomůcka.“
Valérie Kuzněcovová uvedla, že to není první konflikt s Irinou. Minule uklízečka stejným způsobem sundala ve třídě nejen vlajku Velké Británie, ale i Kanady, Austrálie a USA. Svůj čin tehdy vysvětlila tím, že je „matkou veterána SVO“ a že „děti se budou učit jen pod ruskou vlajkou“.
Po rozhovoru s ředitelkou školy uklízečka vlajky vrátila. Učitelka angličtiny si je ale už znovu pověsit netroufla.
V komentářích ve veřejném prostoru většina uživatelů Valérii Kuzněcovovou podpořila. Doporučovali jí pověsit portrét setkání Vladimira Putina s britskou královnou Alžbětou II. Někteří také navrhli připomenout uklízečce pracovní náplň, do níž úprava výzdoby třídy nepatří.
„U mě ve třídě visí vlajky USA, Kanady, Austrálie a Velké Británie. Uklízečka Irina by mě zastřelila. Jsou tam ještě plakáty Paříže, New Yorku a Londýna.“
„Napsala bych na ni trestní oznámení na policii, že tady zneužívá SVO. Ať si to vyřídí,“ píší v komentářích.
Jsou tam i ohlasy jiného vyznění, jako například tento: „U sebe v bytě si věšte, co chcete. Tohle je vlajka jiné země, její symbol. Kdybyste pověsila vlajku své země a pod ni britskou, ještě by se to dalo pochopit. Tohle je státní instituce, proč dávat takovou prioritu.“
Jinak je počet hodin angličtiny v novém školním roce rapidně snížen pokynem z centra. Angličtina jako „jazyk nepřátelských zemí“ rozhodně není upřednostněna. Mnohem větší prostor dává ruský stát čínštině.
Právě učiteli čínštiny z Bělgorodské oblasti nedávno vyprávěl Vladimir Putin, co bylo příčinou útoku Ruska na Ukrajinu. Podle Putina je život jen potravní řetězec, v němž se jeden musí snažit sežrat ty níže postavené.
Ruské školy prvního září zaplnili ruští zabijáci z ukrajinské fronty, kteří měli tlumočit žákům, co je správně ruské. Vynikl jeden zabiják, který byl následně hojně citován.
Prvního září 2026 na slavnostním nástupu v lyceu č. 11 v Krasnojarsku „účastník SVO“ Alexandr Klaus (volací jméno „Asket“) dětem sdělil: „Jak řekl jeden politik, aby celý svět mluvil rusky, studujte konstrukci samopalu Kalašnikov.“
Citoval nacionalistu Vladimira Žirinovského. Ten už je po smrti. Za jeho života však byla Žirinovského LDSR hojně volena občany chabého vzdělání. Je pověstná Leninova vysněná kuchařka, která by řídila stát. Za Putina vystřídala kuchařku uklízečka.