Článek
„Nejsme v situaci Spojených států, které na zbrojení vynakládají 1500 miliard dolarů ročně, to je 31 830 miliard korun, tedy 167krát více, než je náš rozpočet na obranu. Kasu jsme převzali prázdnou a na obranu teď dáváme maximum možného, a to jsou dvě procenta a meziroční nárůst budeme mít 36 miliard,“ uvedl Babiš pro ČTK po společném jednání s Whitakerem.
„Samozřejmě, že spojenci špatně vnímají, že jim bylo předchozí vládou několik let namlouváno, že Česká republika překročí dvě procenta, výdaje bude dál zvyšovat, a pak se ukázalo, že nikdy nedosáhla ani těch dvou procent. To není výmluva, to je fakt,“ řekl.
Podle Babiše jeho vláda o situaci spojencům nelže a jedná s nimi „narovinu“, a proto prý v pátek velvyslanci popsal situaci realisticky. „Příští rok poprvé v historii dosáhneme dvou procent obranných výdajů,“ dodal premiér.
Whitaker v pátek ostře zkritizoval Česko na pražském summitu Mezinárodního institutu strategických studií (IISS) za nedostatečné výdaje na obranu. Prohlásil, že stagnující český obranný rozpočet je zklamáním. Spojené státy od spojenců podle něj očekávají víc.
„Je zklamáním, že (Česká republika) neudělala větší pokrok při plnění haagského závazku v oblasti obrany,“ řekl v pátek Whitaker.
Česko by se podle něj mělo držet závazku výdaje navyšovat, což se očekává od všech členů Severoatlantické aliance. „Bohužel je Česká republika v oblasti výdajů na obranu na cestě, aby se řadila k nejslabším členům aliance,“ popsal velvyslanec podle agentury Reuters.
„Toto je zpráva, kterou jsem včera a dnes osobně předal našim přátelům tady v České republice,“ dodal.
Musíme přidat peníze občanům, vysvětlil Okamura
Šéf SPD a Sněmovny Tomio Okamura, pod jehož stranu ministerstvo obrany spadá, tento týden ještě navrhoval škrty v resortu obrany ve výši 7,5 miliardy. Po koaličním jednání už ale o snižování nákladů na obranu nehovořil.
Slabé výdaje na obranu nyní vysvětluje tím, že je třeba přidávat peníze českým občanům.
„Naše vláda chce plnit volební sliby, takže přidáváme peníze českým občanům a na výrazné zvyšování výdajů na zbrojení nemáme peníze,“ napsal Novinkám Okamura v reakci na Whitakera.
Hraničící s vlastizradou, zní z opozice
Předchozí ministryně obrany a současná poslankyně ODS Jana Černochová bere slova amerického velvyslance „velmi vážně“. „Jsou jasným vzkazem vládě: Nelze něco slíbit spojencům a doma obranné výdaje brzdit. Výsledkem je poškozování důvěryhodnosti České republiky v NATO,“ sdělila Novinkám.
Za diletantismus označil vládní přístup v oblasti obrany poslanec a člen sněmovního obranného výboru Ivan Bartoš (Piráti).
Whitakerova slova o „zklamání“ označil za jedno z těch mírnějších, které lze použít. „Šetřit tam, kde to můžou odskákat občané ohrožením života, jak navrhuje pan Okamura, je nezodpovědnost a populismus hraničící s vlastizradou,“ uvedl pro Novinky.
Výdaje na obranu se podle něj mají jednoznačně navyšovat. „Stejně tak podpora napadené Ukrajině,“ dodal.
Česko se loni na summitu NATO ještě za vlády Petra Fialy (ODS) stejně jako ostatní spojenci zavázalo vydávat do roku 2035 tři a půl procenta hrubého domácího produktu přímo na obranu. Doposud ale česká obrana ani jednou nesplnila ani starší závazek vydávat dvě procenta HDP.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) na příští rok naplánovala rozpočet, který by měl dvě procenta poprvé naplnit. Vláda ale zároveň neplánuje výdaje v dalších letech výrazněji zvyšovat a zástupci koalice označují závazek z Haagu za nerealistický.