Článek
Danielu Largovou vynesli z trosek v kolumbijské Pereiře zabalenou v modré dece za radostných výkřiků jejích příbuzných, popsala agentura AP okamžiky záchrany.
„Už jsme ztráceli naději, když jsme najednou dostali vzkaz od záchranářů,“ řekla Danielina matka Milena Sandra Perezová. Uvedla, že jeden z mužů pátrajících po svých blízkých zaslechl, jak Daniela volá z pod trosek o pomoc. Zalarmoval sousedy a společně s nimi začal odstraňovat trosky, než dorazili profesionální záchranáři.
„Díky němu jsme dnes šťastní,“ řekla matka. „Doma na ni (Danielu) čeká její dvanáctiletý syn.“
Ne všechny příběhy z Pereiry jsou šťastné. Armádní jednotky a pátrací psi tam v úterý pročesávali zkroucený beton a obnaženou ocel. Na jednom místě velitel záchranné jednotky náhle zvedl pěst a zastavil pracovníky, aby mohli poslouchat známky života.
Dobrovolníci vytvořili lidské řetězy a podávali si cihly a kusy zdiva z ruky do ruky, aby uvolnili cesty do zřícených budov.
Nejdůležitějších 48 až 72 hodin
„Moje teta tam bydlela. Je pod troskami,“ řekl Jorge González stojící vedle jedné ze zřícených budov. „Přišel jsem sem už včera a neodejdu. Dokud nenajdou její tělo, nehodlám odsud odejít.“
Záchranáři s dobrovolníky pokračují ve středu v postižené oblasti ve své práci s velkým nasazením. Podle odborníků je totiž pásmo 48 až 72 hodin hraniční dobou pro nalezení živých lidí v troskách. Pozdější záchrana je velmi výjimečná – stává se to pouze tehdy, když mají zavalení lidé přístup k tekutinám či potravinám.
Zemětřesení o síle 7,4 stupně postihlo Kolumbii v pondělí v 07:34 místního času (14:34 SELČ). Ohnisko bylo v hloubce 110 kilometrů, otřesy byly cítit i v Ekvádoru, v Panamě a také ve Venezuele, kterou v červnu zasáhla dvě zemětřesení s tisíci obětí.
Pomoc z celého světa
V kolumbijském departementu Valle del Cauca, kde se nachází město Cali, úřady evidují 130 mrtvých a 949 zraněných. V departementu Risaralda je 90 mrtvých, v departementu Chocó 14 mrtvých a 138 zraněných a v departementu Caldas šest mrtvých a 76 zraněných.
Do Kolumbie mezitím směřuje humanitární pomoc i pátrací týmy z okolních zemí i ze světa. Podporu již přislíbily Brazílie, Peru, Ekvádor, Mexiko, Spojené státy nebo Japonsko. Evropská unie na pomoc Kolumbii vyčlení dva miliony eur (49 milionů korun), uvedla šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová.
Kolumbijský viceprezident José Manuel Restrepo v úterý podle AP uvedl, že jeho země již dostala od mezinárodních subjektů nabídku pomoci ve výši 1,3 miliardy dolarů (27 miliard korun).