UWQHD monitory jen zřídka zlevňují pod pět tisíc a za méně než čtyři tisíce se u nás ještě neprodávaly. MSI Pro MP341CQW teď ale v Datartu koupíte jen za 3690 Kč. Tato letošní novinka všude jinde stojí minimálně 5300 Kč. V akci je jen bílá verze.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
MSI používá zahnutý 34" panel typu VA s rozlišením 3440 × 1440 px a frekvencí 100 Hz. Jas dosahuje až 300 nitů, ale v kombinaci s matným sklem bude rozumně čitelný i za denního světla. Díky použité technologii má vyšší kontrast 3000:1, což oceníte u her nebo filmů.
Barevně je na tom dobře, pokrývá 100 % prostoru sRGB, ale pro profesionální práci se příliš nehodí (už kvůli zahnutí), tam excelují IPS monitory. Podporu jiných gamutů monitor nemá, ale recenze německého Bildschirmu zjistila, že AdobeRGB pokrývá na 80 % a DCI-P3 na 86 %.
Monitor má jen základní stojan umožňující náklon, díky VESA držáku s roztečí 100 × 100 mm jej ovšem lze vyměnit za alternativní. MSI nabízí tři vstupy – dva HDMI 2.0b a jeden DisplayPort 1.2a. Nechybí ani stereo reproduktory nebo výstup na sluchátka, ale od zvuku nečekejte žádné zázraky.
Výrobce monitor doporučuje do kanceláří, kde uživatelé ocení více horizontálního prostoru pro více oken vedle sebe. Nenáročné hráče singleplayerových titulů také neurazí, ale vadit mohou vyšší odezvy. Je to však monitor za méně než čtyři tisíce, takže bude mít kompromisy. Již zmíněný Bildschirm ale chválí dobré barevné podání, kontrast nebo pěkný design. Jen ovládání je řešené nešikovně tlačítky vzadu.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram. Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook, Threads, X, Bluesky, Mastodon, Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy. Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám.
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.