Veroniko, povídáme si o pauze během vašeho focení pro návrhářku Martinu Pipkovou Loudovou. Na sobě máte už asi pátý outfit. Jak to probíhá?
„Probíhá to skvěle, protože focení mám moc ráda. Dnes pózujeme s Kordulou a fotí nás fotograf Vratko Barcík, který kdysi fotil s naší Agátou čtyři kalendáře. Jeho fotky obdivuji, mám je moc ráda, a mám je dokonce vystavené v ložnici. Takže vím, že jsme v dobrých rukách. Po očku pozoruji Kordulu, která absolvuje takové focení poprvé a říkám si, že to v sobě prostě má.“
Pro Martinu Pipkovou Loudovou jste už letos v červenci šla přehlídku v Karlových Varech. Čím vás její tvorba oslovila?
„Našly jsme se úplně náhodně. Martina má bezvadné modely v tom, co my ženy oceníme, a sice že se dají zmačkat do kufru. Když jedu na představení, nějaké vystoupení, nebo třeba talk show, jako jsem jezdila s Honzou Dědkem, potřebuji vyndat šaty z kufru a je nutné, aby vypadaly hezky. To ona má velmi dobře vymyšlené, protože její šaty se nemačkají. Taky je můžete prát v pračce. Mají šmrnc a takovou tu romantiku, což mám ráda. Kdyby mi nebylo, kolik mi je, a nebylo by to nemoderní, nejradši bych chodila ve volánech s kytičkami. To by se mi líbilo. Líbí se styl á la Scarlett O'Harová. Martininy šaty jsou v tom duchu, nicméně jsou decentní. Mám ráda její romantické detaily. Má šaty s různými aplikacemi květů růže, ale přesto jsou strohé a jednoduché. Hlavně se ale dají vyprat a nemačkají se.“
Oslovila jsem ke společnému rozhovoru i Kordulu, jejíž odpověď nicméně byla jednoznačně zamítavá. Bylo znát, že jí mediální pozornost není příjemná. Pózovat fotografovi ano, ale dávat rozhovory nechce. Tušíte, proč to tak má?
„Není to tak, že by se jí nechtělo. Ona to prostě odmítá. Svět sociálních médií se zbláznil a hejtři jsou šílení. Třeba já je nemám, protože moje věková kategorie nehejtuje. A když se na mých sociálních sítích objeví příspěvek nějakého starého chlapa, který mi řekne: ´Co ty, starý strašidlo?´ Tak se zasměji, zablokuji ho a nazdar. Ale u mladých holek a je jedno, jestli jsou hodně známé nebo málo známé, je to jiné.“
V čem?
„Je zvláštní, kolik většinou žen má zapotřebí ráno vstát a někoho poplivat a udělá jim to dobře. Také jsem samozřejmě měla období, kdy jsem se z bulváru hroutila. Kam se ale hrabe bulvár na to, co dělají hejtři. Bulvár je laskavá teta, se kterou se domluvíte. Když nám ublížíte, tak už vám rozhovor nedáme. Vy potřebujete známé lidi, známí lidé potřebují vás. Potřebuji, aby lidé chodili do divadla a dozvěděli se to prostřednictvím médií, takže vůbec nemám problém s bulvárem. Naučila jsem se, že je to o dohodě. To ale bohužel neplatí o sociálních sítích, kde jsou to anonymní útoky, které svědčí o nepohodě pisatelky, protože ta se potřebuje ráno probudit a takzvaně vyzvracet. Když si najde něčí příspěvek, vždycky pod něj může napsat: ´Jsi hrozná, příšerná, blbá, protekční, spratek, přeoperovaná.´ Nebo podobně zlé věty. Kordula ví, že jakmile dá rozhovor, vyvolá vlnu zájmu. A v Čechách se neodpouští úspěch. Natož když je vám dvacet a jste hezká holka. Kdybychom ty hejtry viděly, možná bychom nebyly rozhozené. Často jsou ale schovaní za anonymními nebo falešnými profily. Byla to dlouhá odpověď, každopádně není to tak, že nechce. Ona by ráda dělala rozhovory, ale naprosto ji chápu.“
Rozumím. Třeba na to ještě někdy přijde čas, a třeba taky ne.
„Třeba bude jednou noviny potřebovat ke své profesi. Teď studuje univerzitu, ale třeba bude za čtyři roky představovat nějaký svůj byznys a řekne si, že by ho potřebovala zveřejnit, a to i s rizikem, že dostane hejty. Anebo do té doby vznikne nějaký zákon. Je totiž strašné, kolik dětí skončí špatně, protože jim někdo píše ošklivé komentáře, nebo je k něčemu navádí. Myslím si, že své děti necháváme napospas zlému a měli bychom je nějak chránit.“
Stále se Kordula věnuje závodně parkouru? Jak se jí vydařila aktuální závodní sezóna?
„Kordula jezdí parkour, protože má vystudovanou Střední školu dostihového sportu a jezdectví v Chuchli. Teď studuje univerzitu, konkrétně marketing a management. Koně jsou pro ni bohužel hobby, není to profesionální závodění. Je to jen otázka financí, protože aby měla čtyři koně a jezdila vrcholově, je mi velmi líto, ale na to zkrátka nemáme. Tudíž jezdí se svým jedním koněm, kterému teď bude už sedmnáct let. Je to krásný koníček, byť si původně nejspíš myslela, že bude její profesí. Jsem ale bohužel jenom česká herečka.“
Zpět k vám. Jak jste strávila léto? Vyrozuměla jsem, že jste byla s partnerem Ivanem Hubačem ve Skotsku. Před časem jste nazvala váš vztah zážitkovým, byla to tudíž cesta plná zážitků?
„Ano.“
Jaké to bylo?
„Byla jsem na poznávacím zájezdu. Vlastně jsem na poznávacím zájezdu byla podruhé v životě. Poprvé jsem byla se synem Vincentem, když mu bylo šestnáct let. Dneska je mu devětadvacet. Za svůj první honorář, tehdy točil seriál Cesty domů s Jirkou Adamcem, koupil poznávací zájezd. Řekl: ´Maminko, koupím ti ze svého prvního honoráře zájezd.´ Čímž mě dojal a jeli jsme do mého milovaného Irska. Letos mě Ivan pozval do Skotska, ve kterém jsem nikdy nebyla, ale stalo se mojí milovanou zemí. Je tam spoustu zeleně, nádherná příroda a vůbec si neuvědomujete, že je rok 2026. Máte pocit, že je středověk a za chvilku přijede Ivanhoe nebo Statečné srdce.“
To zní velmi romanticky. Kdo je větší romantik, vy nebo Ivan?
„Určitě Ivan.“
Dělá vám romantická překvapení, nebo jak se projevuje jeho romantická stránka?
„Jeho romantická stránka se projevuje v podstatě pořád, protože on takový snílek. Stále mi vypráví krásné příběhy. Ovšem neumím teď říct nic, co bych zveřejnila. Zkrátka větší romantik je Ivan, vzhledem k tomu, že je spisovatel. Kromě toho, že napsal Sanitku a Lídu Baarovou, miluje horory, takže jeho romantické představy jsou takové, že mě straší. Třeba řekne: ´Opravdu si, Verunko, myslíš, že nás nikdo neuškrtí?´ Má rád romantiku, ale taky má rád horory a napětí.
Kdy vám tohle řekl?
„Takhle mě strašil ve Skotsku.“
A to řekl v hotelu?
„Ne, právě že ne, řekl to uprostřed pustého lesa. On je trošku takový Karel Hynek Mácha. Zkrátka někdy mě straší. Ale nechtěla jsem to říkat, aby si to zase někdo nějak nepřebral...“
Byla jste třikrát vdaná. Během vašeho společného podcastu s Agátou vaše nejstarší dcera Ivana skrze kamery trochu pošťuchovala, aby...
„To vůbec!“
Pochopila jsem to jako výzvu, jelikož jste údajně nikdy nezažila romantické pokleknutí a žádost o ruku.
„Ne, ne, ona si dělala legraci. Od začátku se mu omlouvám a říkám: ´Ivanku, prosím tě, ani to nedělej, protože bych řekla ne. Já se prostě vdávat nebudu.´ Myslím, že on by to při svém romantismu asi i udělal. Jenže on byl ženatý jenom jednou, zatímco já byla vdaná třikrát. Takže svatba nehrozí. Řekla bych ne. Pardon.“
Ivan Hubač je vegetarián. Vaříte mu vegetariánská jídla? Ovlivňuje nějak vaše soužití, že vy vegetariánkou nejste?
„Nemáme soužití. Nežijeme spolu. Třeba zítra jedeme na kola na celý den do Polabí a já tam přespím. Většinu týdne jsem ale doma. Proto mě pořád někam zve. Teď jsme byli ve Skotsku, v září ještě pojedeme do Norska. Nicméně já mám ještě malou holku. Kordule je dvacet. Taky mám dva psy, dvě kočky a mám vnoučata v Praze v Suchdole. A právě proto se už nikdy nebudu vdávat. Pro mě je moje rodina na prvním místě. Jsem moc ráda, že mám skvělého přítele, romantika, ale on ví, že je až za dětmi. Stejně tak on má své děti na prvním místě. Času, který můžeme strávit spolu, nám ale zbývá spoustu.“
Zmínila jste Norsko. Pokud jsou moje informace správné, nebude to tentokrát výlet jen s Ivanem, ale vezmete Kryšpína a pojedete na ryby. Je to tak?
„Kryšpín měl třetího srpna narozeniny a bylo mu patnáct let. Doufám, že jsem řekla správně datum. Je velký rybář a letos byl na mistrovství světa v Irsku. Byl tedy náhradník. Sice chytal, ale ne plný závod, takže nezvítězil. Nicméně zvítězil jeho nejlepší kamarád Jonáš Včeliš. Jonáši, gratuluji, jsi mistr světa. Ten závodil v sólovém a Kryšpín byl v týmovém chytání. I teď je zrovna na rybách. V průběhu celého focení mu pořád volám a ptám se, kde u Labe je, kde spí. Prosím ho stále, aby mi poslal fotku. Spí ve stanu s nějakým stejně mladým klukem, něco si vaří na kotlíku. To je romantik. To je největší romantik naší rodiny.“
A jaký bude ten výlet za rybařením do Norska? Plánujete ho v podobném duchu, jako jste teď popsala?
„Výlet do Norska je ke Kryšpínovým patnáctinám. A protože někdy pozve Ivan mě, tak teď zvu Ivana já. Pravda je, že se bojím a potřebuji mužský doprovod.“