Článek
Po 26 letech se tak opět shledal se svou odcizenou zbraní, kulobrokovou kozlicí zn. Merkel, která byla v rámci amnestie odevzdána ve Středočeském kraji.
„Lustrací v evidencích policisté zjistili, že se jedná o zbraň zanesenou do pátracího systému jako pohřešovanou, a následně ji předali na naše kontaktní místo v Rychnově nad Kněžnou, kde se s ní majitel opět shledal a šlo o setkání velmi dojemné,“ přiblížil nevšední situaci vedoucí odboru služby pro zbraně a bezpečnostní materiál policie Královéhradeckého kraje Daniel Kubín.
Letošní zbraňová amnestie byla v regionu poměrně bohatá a někde i adrenalinová. I přes opakovaná varování mnoho občanů nerespektovalo rizika, která jsou s odevzdáním zbraní a střeliva spojená. Přímo na přepážku kontaktního místa v Hradci Králové tak například jeden muž přinesl v tašce ostrou vojenskou zábleskovou výbušku citlivou na teplo.
„Vzhledem k vysokému riziku samovolné iniciace a nestabilitě materiálu museli policisté uzavřít policejní budovu a vyčkat na příjezd Pyrotechnické služby Policie ČR, která nebezpečný materiál odborně zajistila a odvezla k likvidaci,“ řekla policejní mluvčí Andrea Muzikantová.
Mezi nejzajímavější odevzdané exempláře se řadí kapesní samonabíjecí pistole OWA model Erika (ráže 4,25 mm Liliput).
„Tato samonabíjecí pistole rakouského výrobce představuje typický příklad zbraní, kterým se v dobovém tisku poněkud nadsazeně říkalo ‚nebezpečné hračky‘. Kvůli náboji velmi malého výkonu (4,25 mm) vykazovala pistole minimální přesnost a průbojnost. Dnes se však jedná o mimořádně vzácný sběratelský artikl, se kterým se na odděleních zbraní setkáváme jen zcela ojediněle,“ popsal Kubín.
Dalším z řady výjimečných kousků je pistole Walther PPK s označením RZM (ráže 7,65 mm Browning). Na těle totiž nese značku RZM (Reichszeugmeisterei – Hlavní úřad pro kontrolu materiálu NSDAP).
„Tento přejímací a kontrolní úřad schvaloval výstroj a výzbroj nacistických organizací. Pistole s touto ražbou byly určeny výhradně pro politické funkcionáře a vysoké členy strany NSDAP či SA. Jejich historická a materiální hodnota je na trhu enormní,“ řekl Kubín.
V Jičíně na policejní stanici zase skončila brokovnice dvojka J. Purdeay Londýn, v ráži 12/65, která byla prokazatelně vyrobena v první polovině roku 1878.
„Svým stavem ale převyšuje i novovýrobu loveckých zbraní. Současná hodnota by začínala někde na hranici 200 tisíc korun při špatném stavu, přičemž se jedná ale o velmi zachovalou zbraň, kterou věnoval hrabě Kinský svému hajnému při odchodu na odpočinek,“ řekl Kubín s tím, že při ověření pravosti a certifikátu vydaném firmou Purdey může být hodnota zbraně i několikanásobně vyšší.