Článek
Nové státní dluhopisy mají rozšířit okruh investorů a omezit závislost na bankách. Pro střadatele se ve čtvrtek otevřela možnost nákupu Fixního dluhopisu, krátkodobého Flexi Bondu a dříve tolik populárního Protiinflačního dluhopisu.
„Pro stát je výhodné, když část jeho dluhů drží domácnosti, protože to posiluje jeho pozici a stabilitu na finančních trzích. Je to výhodné i pro občany, kteří získají bezpečný a atraktivní způsob zhodnocení úspor. Dluhopis Republiky je zkrátka win-win (oboustranně výhodný) projekt,“ prohlásila šéfka státní kasy Alena Schillerová (ANO).
Tři typy dluhopisů
První upisovací období potrvá od 14. května do 28. června, zaplatit dluhopisy bude nutné do 7. července. Emise bude vydána 15. července a stát nabídne tři typy dluhopisů.
Fixní státní dluhopis má splatnost pět let a výnos 4,544 procenta ročně. Výnosy se automaticky reinvestují a jednou ročně lze dluhopis bez sankcí předčasně splatit. Nejvyšší výnos získají lidé při držení do splatnosti.
Stejnou pětiletou splatnost má i protiinflační dluhopis. Jeho výnos se bude každý rok odvíjet od inflace. Při předčasném splacení bude výnos omezen pěti procenty, při držení do splatnosti stát vyplatí i prémii odpovídající inflaci nad pětiprocentní limit plus úrok 2,5 procenta za poslední rok držení této obligace.
Novinkou je Flexi Bond se splatností tři měsíce a počátečním výnosem 3,5 procenta ročně. Po splatnosti se automaticky reinvestuje do nové emise, pokud investor včas nepožádá o vyplacení peněz.
Výnosy fixního dluhopisu a Flexi Bondu vycházejí z aktuálních sazeb České národní banky a situace na trhu státních dluhopisů. Podle ministerstva jsou srovnatelné s nejlepšími spořicími účty, na rozdíl od nich ale nepodléhají 15procentní dani z příjmů.
Jeden investor může v jedné emisi koupit každý typ dluhopisu maximálně za tři miliony korun, čili celkem v prvním upisovacím období až za devět milionů korun.
Možnost nákupu přes internet
„Nevidím důvod, proč by na úrocích ze státního dluhu nesměl profitovat i drobný český střádal,“ uvedla při obnovení prodeje dluhopisů na půdě ČNB Schillerová.
Dluhopisy lze koupit kompletně on-line přes webové stránky ministerstva financí nebo na vybraných pobočkách ČSOB, část nabídky je i v České spořitelně. Pro elektronický přístup je potřeba například BankID nebo jiná forma identity občana. Na webu je k dispozici také kalkulačka očekávaného výnosu.
„Držení části státního dluhu občany diverzifikuje rizika a mírně snižuje závislost státu na velkých institucionálních investorech. Pro některé občany jde v neposlední řadě o výraz patriotismu a pomoci státu,“ podotkla Schillerová.
Anketa
Vláda Andreje Babiše (ANO) nyní navazuje na program Dluhopisů Republiky z let 2018 až 2021. Poprvé byl ministryní financí Schillerovou spuštěn při stém výročí vzniku Československa. „Dnes rozšiřujeme nabídku pamětních listů vedle Pražského hradu o další symboly naší státnosti, jako je svatý Václav, český lev, moravská orlice, slezská orlice nebo rotunda svatého Jiří na Řípu,“ informovala ve čtvrtek.