Článek
Dohoda o nákupu a rozmístění střel Tomahawk byla uzavřena na okraj summitu NATO v Ankaře, řekl podle agentury Reuters Merz.
„Tímto nákupem zaplníme důležitou mezeru v naší obraně. Zároveň budeme pracovat na vývoji vlastních evropských systémů a jejich rozmístění v Evropě,“ prohlásil kancléř.
Řízené střely, které mají dolet až 2500 kilometrů, mají podle německého ministerstva obrany sloužit také k odstrašení Ruska, které v kaliningradské enklávě rozmístilo rakety Iskander schopné nést jaderné hlavice. Kromě toho Moskva do zmíněné oblasti přesouvá ruské stíhací letouny vybavené hypersonickými raketami vzduch-země typu Kinžal a oznámila rozmístění jaderných zbraní v Bělorusku.
Berlín se začal o nákup tomahawků zajímat poté, co americký prezident Donald Trump zrušil původně ohlášené rozmístění amerického praporu se zmíněnými řízenými střelami. Německo v obchodu vidělo řešení tohoto problému.
Biden slíbil rozmístění, Trump to změnil
Rozmístění tomahawků, raket typu SM-6 a nově vyvinutých hypersonických zbraní avizoval na předloňském summitu NATO Trumpův předchůdce Joe Biden. Současný šéf Bílého domu ale v květnu oznámil, že omezí přítomnost amerických vojáků v Německu, což Berlín podle Reuters vnímal jako zrušení plánů předchozí americké administrativy.
O tomahawky měla a má velký zájem Ukrajina, která se již pátým rokem brání ruskému vpádu. Spojené státy ale zatím jejich dodání neschválily.
Jedním z důvodů byly Trumpovy obavy z eskalace konfliktu s Ruskem, později se začal odvolávat na vlastní omezené zásoby. Přesto možnost poskytnutí těchto zbraní Ukrajině několikrát veřejně použil jako diplomatickou páku. Pentagon však prodej tomahawků do země bránící se ruské invazi blokuje.
Střela Tomahawk
BGM-109 Tomahawk je americká manévrující podzvuková letounová střela s plochou dráhou letu, s dlouhým doletem, použitelná za každého počasí.
Je využitelná proti námořním i pozemním cílům. Ve výzbroji je má mimo jiné americké, britské i španělské námořnictvo.
Střely Tomahawk je obtížné zachytit a zneškodnit. Díky malým rozměrům (jsou dlouhé asi šest metrů a mají průměr 53 centimetrů) a nízké výšce letu jsou obtížně zjistitelné radarem a jejich proudový motor produkuje málo infračerveného záření.
Střela s doletem až 2500 kilometrů je naváděna na cíl několika systémy – základem je satelitní navigační systém GPS doplněný radarovým systémem TERCOM, který porovnává odraz prolétané oblasti se záznamem v paměti. V poslední fázi letu používá tomahawk k navedení optický systém DSMAC, jenž srovnává fotografii cíle se skutečností.
Tomahawk váží kolem 1500 kilogramů včetně starovacího stupně.
Start zajišťuje raketový motor na tuhé pohonné hmoty, hlavní část letu pak pohání úsporný proudový (turbodmychadlový) motor.
Obvykle je střela vyzbrojena konvenční poloprůbojnou hlavicí o hmotnosti zhruba 450 kilogramů, případně kazetovou munici. Starší verze mohly nést i jadernou nálož.