Článek
Fotografickou výzvu organizuje liberecká ekologická organizace Čmelák, která na Ještědu již několik let vytváří tzv. Nový prales. Už 30 let přeměňuje smrkové monokultury na Ještědském hřebeni na druhově pestrý a odolný les. Během prvních dvou týdnů lidé poslali přes tisíc fotografií.
„Původní cíl se tak podařilo naplnit v rekordním čase,“ uvedl marketingový vedoucí Čmeláka David Černý.
Peníze z fotovýzvy poslouží k výkupu 4,6 hektaru vzácného lesa v Šimonovicích. Pozemek se stane součástí projektu Nový prales.
„Na vykupovaném pozemku se nacházejí stromy staré více než 130 let, které chceme zachránit před těžbou, aby z nich mohli vyrůst skuteční lesní velikáni. Navíc zde na jaře kvetou i tisíce chráněných bledulí, to místo má svou hodnotu,“ popsal lokalitu předseda organizace Jan Korytář.
Dárkyní, která se rozhodla motivovat veřejnost a za každý snímek přispět stokorunou, je lékařka Jana Kunčarová z Trutnova.
„Sama na toulkách přírodou ráda fotím. Když jsem se dozvěděla, že Čmelák připravuje nový benefiční kalendář, přišlo mi jako skvělý nápad spojit to právě s rozšířením Nového pralesa. Tento projekt mě opravdu nadchnul a příspěvek poskytnu velmi ráda – o to více, že i samotný výtěžek z prodeje kalendáře pomůže s výkupem dalších přírodních lokalit,“ vysvětlila své rozhodnutí Kunčarová.
Snímky zaslané do fotovýzvy organizace využije na tvorbu již zmíněného benefičního kalendáře pro rok 2027.
„Odezva u veřejnosti nás mile potěšila. Po ukončení výzvy vybereme 12 fotografií, které budou součástí nového kalendáře, autor té nejlepší získá navíc jako hlavní cenu pobyt na naší horské chalupě. Hlavně ale věřím, že o náš benefiční kalendář bude zájem,“ doplnil Černý.
Lidé mohou posílat fotografie ze svých výprav přírodou až do konce srpna, a tak je evidentní, že se množství peněz na nákup starého lesa podaří ještě zvýšit. Na projekt půjde i výtěžek z prodeje zmíněného kalendáře, který bude k prodeji od podzimu letošního roku.
Nový prales vzniká na Ještědském hřebeni od roku 2004. Tehdy získala organizace Čmelák prvních 7 hektarů lesa, ve kterém rostla většinově mladá smrková monokultura. Les byl polámaný od sněhu, tmavý a bez života. Část smrků vykáceli a uvolnili tak místo pro původní dřeviny, buky, javory, jedle, jilmy a další. Vysazeno zde postupem let bylo přes 81 tisíc sazenic a do vytváření Nového pralesa se zapojilo takřka jeden a půl tisíce dobrovolníků. Součástí Nového pralesa je i 130 let starý les, kde se nekácí a hospodaří tam příroda sama.