Ve skvělé náladě dorazila také půvabná herečka Tereza Ramba (37), kterou na akci doprovodil její manžel Matyáš (35). Na premiéře snímku, ve kterém tentokrát tato hojně obsazovaná umělkyně nehraje, se potkala se svým bývalým parťákem z pohádky Peklo s princeznou Jiřím Mádlem. Po rozpacích mezi nimi nebylo ani památky. Naopak. Dvojice se srdečně vítala, Ramba se svému princi opakovaně vrhala kolem krku a tiskla mu na tváře polibky.
Mádl, jenž v nové komedii režiséra Miroslava Ondruše (46) ztvárňuje jednu z hlavních rolí, rozdával úsměvy na všechny strany a rozhodně nešetřil přípitky. Když pak po skončení akce odcházel z Lucerny, popadl svou kartonovou podobiznu v životní velikosti, strčil si ji pod paži – a k pobavení všech okolo se s ní vydal noční Prahou. Rambě to přišlo náramně zábavné a cestu svého někdejšího hereckého milence u toho dokumentovala mobilním telefonem.
O příjemná setkání nebyla nouze ani mezi dalšími přítomnými hosty. Hudební skladatel Ondřej Brousek (45), který k filmu složil hudbu, se potkal se svým otcem, hercem Otakarem Brouskem (69), a jejich srdečné objetí patřilo k nejmilejším momentům večera. Své partnerky „vyvedli mezi lidi“ také herci Jiří Ployhar (50) a Marek Němec (45).
Herečka Denisa Pfauserová (37), která si nikdy nenechá žádnou společenskou událost ujít, doma nechala partnera i tříletou dcerku Nailu, oblékla šaty s opravdu hlubokým výstřihem a předvedla svou typickou etudu „matky na tahu“. Skvěle se bavila stejně jako herečka Patricie Solaříková (37), která je pro změnu maminkou pětileté Bibiany.
Premiéra byla přehlídkou odvážné módy a nových proměn. Klára Issová (47) zaujala krátkým zvlněným mikádem, zatímco fanoušky Leony Skleničkové (27) jistě potěšilo, že se již rozloučila se svým „neviditelným“, odbarveným obočím. Herečka navíc zvolila provokativní model, pod jehož krajkovou látkou vynikly její štíhlé nohy. Zkrátka to byl večer, který nabídl všechno – kulturu, lásku, pořádnou porci panáků a legraci v podobě kartonového Mádla na noční procházce hlavním městem. Podívejte se do naší galerie a uvidíte sami...