Manželé uhořeli při útěku před ohnivým peklem. Evakuace ve Španělsku přišla pozdě?
Požáry ve Španělsku si vyžádaly oběti na životech. Mezi nimi je i Pete a Fran, kteří v ohnivém pekle uvízli při pokusu o evakuaci z domu v Bédaru. Politici ale viní právě je. Podle nich neuposlechli pokyny k evakuaci, stejně jako dalších 11 osob, které ve vesnici zemřely. Pozůstalá dcera Danielle je v šoku a vnímá reakci úřadů jako facku do tváře. Vytahuje komunikaci s matkou těsně před její smrtí a tvrdí, že evakuace přišla pozdě a byla nedostatečná. Lidem ve vesnici nezazněl z telefonů nouzový signál a z domovů je vyprovázel jeden osamělý policista. O příběhu píše exkluzivně deník The Guardian.
Pete a Fran Gillamovi žili v Bédaru v Almeríi. V polovině července ale oblast zasáhl ničivý požár, který se do vesnice rozšířil z lesa. Manželský pár zemřel při pokusu o útěk, stejně jako dalších 11 osob. Pozůstalá dcera je přesvědčená, že úřady pochybily a s příkazem k evakuaci přišly až příliš pozdě.
„Matka mi v 18:45 poslala video, na kterém je vidět požár značně daleko od kopce, kde bydlela,“ řekla zdrcená dcera Danielle (42) pro server The Guardian. „Nezněla znepokojeně, zůstala jsem s ní v kontaktu a v 19:53 mi psala, že se evakuovali,“ dodala. Pár ještě stihl zastavit u souseda, aby ho pobídli k evakuaci, ale už uvízli v ohnivé pasti.
Evakuaci prováděl osamělý policista
Příkaz k evakuaci od vlády přišel podle dcery příliš pozdě. Ačkoliv varování před požárem přišlo v půl páté, samotný příkaz vydaly úřady až o tři hodiny později. Danielle popisuje, že příkaz navíc vydal osamělý policista, který „zběsile jezdil od domu k domu“, a samotný nouzový signál, který měl zaznít z telefonů, vláda neposlala.
V malé vesnici, kde manželský pár žil, zemřelo 13 lidí. „Zdá se, že někde v tomto systému došlo k selhání. Pokud se podíváte na následné lesní požáry ve Španělsku, nedošlo k žádným obětem – a největším rozdílem je, že při následných lesních požárech byl použit nouzový signál,“ řekla Kirtonová.
„Ignorovali pokyny“
Její matka podle ní jen čekala na to, až jí úřady řeknou, co má dělat. Tašku k evakuaci měla připravenou. A zde dochází ke sporu s politiky. Ti totiž tvrdí, že obyvatelé vesnice ignorovali pokyny. „Moji rodiče pokyny neignorovali. S pokyny ve španělštině by neměli problém,“ řekla Danielle. „Moji rodiče uposlechli radu, aby se ukryli, dokud jim nebylo řečeno, že se musí evakuovat.“
Reakci politiků považuje za projev slabosti a zbabělosti. „Viní oběti tváří v tvář tragédii,“ dodává pro The Guardian. Reakce ministerstva zahraničí byla pro ni jako facka do tváře. „Pomoc od konzulátu byla nulová a jen nám poslali odkaz, jak máme postupovat, když nám někdo z rodiny zemře v zahraničí,“ pokračuje Danielle, která jako britská občanka žádá španělskou vládu o důkladné prošetření celé události.
Danielle: Nesmí se to stát znovu
„Moje máma a táta by se vždycky zastali toho, co je správné, a pokud pro ně můžu něco udělat, je to, že můžeme požádat o pravdu a zajistit, aby se to už nikdy neopakovalo žádným dalším rodinám,“ myslí si také pozůstalá dcera, podle které by se mělo pracovat především na tom, aby se to neopakovalo. „Je zásadní zjistit, jaké faktory přispěly k této tragédii. Počasí, klima, vegetace, vítr.“
Samotné vyšetřování má podle britského ministerstva na starosti španělská vláda. „Ministr zahraničí byl v pravidelném kontaktu se svým španělským protějškem, a to i během jeho středeční návštěvy Madridu,“ reagoval pro deník The Guardian mluvčí rezortu.
Diskutovali mimo jiné i o tom, jak by mohlo Spojené království pomoci Španělsku a jak do budoucna bránit země před požáry, které budou v důsledku změn klimatu nejspíše stále častější a silnější.
Španělsko se od začátku července potýkalo s rozsáhlými lesními požáry, které jsou považovány za nejzávažnější v moderní historii. Zničily na 50 tisíc hektarů v provincii Ávilla a dalších 28 tisíc hektarů u Madridu a 11 tisíc hektarů v provincii Zamora. Z domovů byly donuceny odejít desetitisíce lidí, jiným bylo zase nařízeno domovy kvůli bezpečnosti neopouštět. Národní stav nouze byl zrušen ke konci měsíce.