Článek
„Registrace na prohlídky jsme spustili už 18. srpna. Původně byla nastavena kapacita dvacet osob každých dvacet minut, a to od 10 do 17:40 hodin. Zájem byl opravdu obrovský a všechna místa se zaplnila přibližně během dvou hodin. Proto jsme se počátkem září rozhodli kapacitu prohlídek zdvojnásobit. I tato dodatečně uvolněná místa jsou ale nyní již plně obsazena. Celkem tak během soboty a neděle umožníme prohlídku T areny přibližně 1 920 návštěvníkům,“ řekla Novinkám mluvčí arény Edita Smělíková.
Jak vysvětlila, s ohledem na stále probíhající stavební práce už ale není možné kapacitu prohlídek dále navyšovat. „Naší prioritou je nyní především bezpečnost návštěvníků a nerušený průběh prací, tak aby byla stavba dokončena a předána v plánovaném termínu,“ doplnila mluvčí.
Určitá naděje na prohlídku může pro zájemce vzniknout na místě, pokud se uvolní rezervovaná místa těch, kteří se nedostaví. Aktuální informace budou mít k dispozici hostesky u vstupu.
Program bude i venku
„Pro všechny, na které se při prohlídkách nedostane, bude po celý víkend připravena videoprohlídka na velkoplošných obrazovkách před halou. Venkovní program je plánován na oba dny a počítáme s jeho konáním i při nepříznivém počasí. Po celý víkend bude zároveň k dispozici program i nabídka občerstvení,“ uvedla mluvčí.
Dodala, že víkend není poslední příležitostí, jak se do T areny podívat. „Po dokončení a předání stavby plánujeme další prohlídky; to už budeme moci návštěvníkům představit halu v její finální podobě,“ řekla.
Součástí otevřených dveří budou i gastronomické akce a také premiéra nové desítky brněnského pivovaru na Starém Brně, který se stal pivním partnerem T areny. Návštěvníci budou hlasovat o jejím názvu.
V programu před halou, který probíhá po oba dny od 10 do 19 hodin, vystoupí například Sebastian, Martina Pártlová, bubeníci z Escola de Samba, Tereza Mátlová, Marián Vojtko, David Málek, Ritmo Factory či herci Městského divadla Brno. První velkou akcí v hale bude začátkem prosince Mistrovství Evropy házené žen; slavnostní otevření arény se uskuteční 8. ledna příštího roku.