Článek
Dělníci vpodvečer navezli pod most ochrannou vrstvu ze štěrkopísku, do které pak padala suť, odstranili zábradlí z mostu i dopravní značení a uzavřeli také provizorní lávku pro pěší a cyklisty vedle mostu.
V 19 hodin silničáři kompletně uzavřeli dálnici D4 na 9. kilometru u Jíloviště a půlhodinu na to se už stroje pustily do demoliční práce.
„Je tu jedenáct strojů, těžká technika, máme tu bagry, stroje s kladivy a nůžkami, postupně se most z obou stran bude rozkousávat tak, aby dolů padaly co nejmenší části a aby se most postupně rozebral,“ popsal za zhotovitele Ľubomír Janči ze společnosti M-Silnice.
Most byl postaven v roce 1971 jako součást někdejší silnice R4, výpadovky z Prahy do Příbrami a dále na jih Čech.
„Byl ve velmi špatném technickém stavu, šlo zejména o betonové prvky. Velmi špatná byla i vozovka a silně zkorodovaná byla také zabetonovaná výztuž,“ vysvětlil Josef Holek z Krajské správy a údržby silnic Středočeského kraje (KSÚS), proč se rozhodli pro jeho zbourání.
Nahradí ho nový železobetonový most. Ten by měl vydržet až sto let, jeho součástí bude jednostranný chodník o šířce 2 metry, umístěný vpravo ve směru na Všenory. Dlouhý bude 122 metrů a široký zhruba 12 metrů, což je podle silničářů více než měl původní. Novostavba má být hotová v září 2027.
V době uzávěry dálnice museli řidiči počítat s objížďkami, například v sobotu večer se ve směru na Prahu tvořily kolony.
Provoz v jednom pruhu v každém směru se podle KSÚS rozjel v neděli 14. června v 9 hodin, kdy dělníci pokračovali v odklízení suti. Dohromady se museli postarat o tři tisíce tun materiálu. Kompletně otevřená by dálnice D4 vedoucí z Prahy na jihozápad měla být odpoledne.
Letos nešlo o první most, který KSÚS nad středočeskými úseky dálnic zbourala. Už v dubnu padl starý most přes dálnici D11 u Jiren, i na jeho místě vyroste nový.
Nedávno začala rovněž rekonstrukce mostu přes dálnici D6 u Nového Strašecí. Tam stavební firma opraví vše kromě nosné konstrukce, která je v pořádku i po desítkách let provozu.