Článek
„Ukrajina bude nadále odpovídat na jakékoliv útoky Ruska a uplatňovat své spravedlivé sankce dalekého doletu,“ prohlásil Zelenskyj na tiskové konferenci se svým estonským protějškem Alarem Karisem.
Za „sankce dalekého doletu“ označuje Kyjev útoky v hloubi Ruska, které pátým rokem vede plnohodnotnou válku proti Ukrajině.
Zelenskyj předpokládá, že incidenty s ukrajinskými drony nad Pobaltím způsobily ruské systémy radioelektronického boje, které mohly drony zmást a odklonit od cílů v Rusku. Současně se Moskva podle něj snaží zkalit vztahy mezi evropskými spojenci.
Ukrajinský prezident vyjádřil ochotu vyslat do evropských zemí ukrajinské experty, kteří by pomohli v boji proti dronům. Podobně už Kyjev na jaře vyslal experty na Blízký východ, aby pomohli čelit hrozbě dronů z Íránu.
„Je to rychlé a efektivní řešení. Na Blízkém východě fungovalo. Jsme teď připraveni udělat totéž vůči našim nejbližším partnerům v Evropě. Můžeme konat díky dohodě o dronech. Jsme připraveni vyslat naše expertní skupiny,“ řekl Zelenskyj podle estonského serveru Delfi.
Prezident Karis zdůraznil nezbytnost urychlit jednání o vstupu Ukrajiny do EU. „Připojení Ukrajiny představuje pro Evropu a celý euroatlantický prostor možnost stát se silnějšími,“ řekl.
„Poslední měsíce přiblížily válku i k nám. Musíme posílit připravenost společnosti a odolnost celé Evropy a demokratického světa,“ zdůraznil Karis, podle nějž se Estonsko a celý demokratický svět mohou od Ukrajiny učit, pokud jde o zkušenosti z války, z rychlého rozvoje obranného průmyslu a z fungování ekonomiky ve válečných podmínkách.
Zúčastnil se summitu
V Tallinnu se v úterý konal summit pobaltských a severských zemí, které podporují Ukrajinu v obraně před ruskou agresí. Představitelé osmi severských a pobaltských zemí, Švédska, Norska, Finska, Dánska, Islandu, Litvy, Lotyšska a Estonska, ve společném prohlášení vyjádřili podporu „nezvratné cestě“ Ukrajiny do NATO a také co nejrychlejšímu vstupu Ukrajiny do EU, uvedla agentura AFP.
Představitelé osmi severských a pobaltských zemí uvítali pokrok, kterého Kyjev dosáhl na cestě k evropské integraci, a vyzvali k neodkladnému otevření všech vyjednávacích kapitol ještě v červnu až červenci. Podle nich by přistoupení Ukrajiny k EU bylo jednou z „klíčových bezpečnostních záruk pro Ukrajinu i Evropu“.
Na okraj summitu podepsali nový lotyšský premiér Andris Kulbergs a prezident Zelenskyj dohodu o obranné spolupráci, která Lotyšsku poskytuje přístup k ukrajinským odborným znalostem při obraně před útoky dronů.
Francouzský prezident Emmanuel Macron, který se summitu zúčastnil prostřednictvím videokonference, opakovaně ujistil o „neustávajícím závazku“ Francie prostřednictvím její vojenské přítomnosti ve východní Evropě.
Incidenty s drony jsou především v Pobaltí čím dál častější. Ukrajinci totiž útočí mimo jiné na ruskou Leningradskou oblast, která sousedí s Estonskem. Tento týden v pondělí sestřelily francouzské stíhačky Rafale umístěné v pobaltských státech dron letící nad lotyšským územím, připomněla AFP. Začátkem května u lotyšského města Rezekne se zřítily dva drony, což se stalo příčinou pádu lotyšské vlády, připomněl server BBC News.