Na Apple TV právě doběhla první série všemi chváleného seriálu Widow's Bay. O čem je a proč bys ho měl* vidět?
Po Stranger Things Vánocích a Euphoria jaře měl přijít Rod draka summer. Nakonec však léto odstartovalo o něco dříve a titul nejlepšího seriálu těchto horkých měsíců si po finále z tohoto týdne už nejspíš definitivně odnese mysteriózní novinka balancujícící na hraně mezi hororem a komedií seriál služby Apple TV Widow's Bay.
O čem to je?
Velmi jednoduše. Matthew Rhys (Perry Mason, The Americans) ztvárňuje postavu Toma Loftise, starosty ostrovní obce v Nové Anglii známé jako Widow's Bay. Jeho cílem je proměnit ostrov v oblíbenou turistickou destinaci, proti jeho plánům však stojí nejen pověrčivost místních obyvatel, ale nejspíš i ostrov sám, který může ale nemusí být postižen kletbou. Podaří se mu do městečka přivést nové návštěvníky a návštěvnice? A je to v tuhle chvíli vůbec bezpečné?
První série má deset epizod s průměrnou délkou kolem 40 minut. Seriál tvůrkyně Kate Dippold (Parks and Recreation) už se rovněž dočkal obnovení na druhou řadu, asi ti tak můžeme rovnou prozradit, že ačkoliv seriál na řadu otázek nabízí až nezvykle rychlé odpovědi, třeba ve srovnání s klasikou Lost nebo v současnosti seriálem From, některá dvířka zůstávají na konci pořád otevřená.
Famózní hra s žánry
Obecně platí, že by se s označením „geniální“ nemělo plýtvat. Na férovku však musím napsat, že Widow's Bay si tuhle nálepku zcela zaslouží. Ačkoliv vlastně sám o sobě seriál nepřináší nic nového — nejedná se o žádnou revoluci ve stylu vyprávění nebo po technické stránce — má zkrátka geniální scénář. Ten nabízí mrazivé momenty s nejrůznějšími nadpřirozenými jevy číhajícími ve stínech klidného ostrovního městečka a zároveň přináší spoustu zábavy díky svéráznému chování místních.
Scénář vyniká zejména v momentech, kdy jak obyvatelé, tak nově příchozí do Widow’s Bay odhalují jeho spletitou minulost. Navíc se tu se záhadami postavy nijak dlouho nepářou. Ty aktuální problémy zpravidla vždy najdou řešení v dané epizodě, až později seriál rozjede komplexnější linku, která vygraduje v excelentním finále první řady.
Neménně senzační je pak herecká sestava. Velšský herec Matthew Rhys a britská herečka Kate O'Flynn ztvárňují role starosty a jeho asistentky Patricie, kteří se oba snaží oživit místní ekonomiku. Zejména postava Patricie tě pak uchvátí svým mírně autistickým projevem v kombinaci s vlídnou, mírumilovnou povahou. Jakmile jde ale do tuhého, nebojí se chopit se zbraně případně si to rozdat na férovku s démonickými silami. Asi nebudu přehánět, když uvedu, že si Patricie pro sebe ukradla ty nejlepší momenty celého seriálu a zejména epizoda čtyři je letošní must-watch.
Ve finále je to ale zkrátka ta parádní kombinace humoru a hororu, kdy v jeden moment sedíš jako na trní, protože se zrovna v obraze mihnul libovolný bubák, jenom aby ses záhy smál*a při montáži, kde jedna z postav dohlíží až do poslední chvíle na to, až jeden konkrétní záporák skončí jednou pro vždy zpopelněn. Seriál si navíc bude neustále pohrávat s tvými očekáváními, vlastně tak ani nemá smysl si utvářet jakékoli teorie, protože odpověď je vždycky zcela jiná, než čekáš (teorie si ale budeš dělat stejně, trust).
Výhoda proti jiným
Posledním opravdu významným důvodem, proč je vlastně seriál na internetu nyní tak populárním, a proč jej mnozí považují za velmi kvalitní, je již párkrát zmíněný fakt, že na ty nejdůležitější odpovědi tady nikdy nemusíš čekat příliš dlouho. Jak už padlo výše, když některá z epizod představí tzv. „monster-of-the-week“, je to vyřešeno ještě v oné epizodě.
Tvůrci a tvůrkyně seriálu však učinili velice troufalé rozhodnutí, a ten samý přístup de facto zvolili i pro celou ústřední záhadu kolem ostrova. Co by tak jindy trvalo několik sezón a řadu let, je tady najednou velmi šikovně vysvětleno či odhaleno během pár dílů. Jasně, na určité věci nedostaneme konkrétní celé odpovědi, to by asi byla trochu nuda. Ještě během první série se ale dočkáš zcela nečekaných odboček do historie ostrova a jeho obyvatel, dozvíš se naprosto klíčové informace ovlivňující i současnost a posléze ještě přijde několik šokujících twistů, které celou zápletku úspěšně dovedou až k velkému finále. A nikdy se přitom nestane, že by si některá z postav nechávala něco pro sebe a frustrovala tím tebe nebo své okolí.
Málokdy se vidí tak zdařile zpracovaná mytologie, natož potom v koktejlu dvou na první pohled zcela odlišných žánrů. Jenže ono to zkrátka funguje. Díky tomu je Widow's Bay naprosto strhující záležitost zcela worthy víkendového bingeování.
A ano, srovnání v titulku s filmovými hity posledních týdnů jako Obsession nebo Backrooms je maličko nefér — ostatně každý z vyjmenovaných projektů je zcela unikátní a povedený v jiném směru, chválu si zaslouží všechny. Přesto je třeba říct, že seriál jako Widow's Bay se objeví nikoli párkrát do roka, ale jednou či dvakrát za dekádu. Je to ten typ seriálu, co každý rok vyhrává Emmy, získá si početnou fanbase a stane se kultovním. A ty teď máš šanci být mezi prvními, kdo u toho byli. Stojí to za to.