Článek
Klimatizace v autě je systém komplexní, vyžaduje údržbu, přidává hmotnost a zatěžuje pohonnou soustavu, ale nabízí nesmírný komfort, a tak se do aut přes dříve příplatkovou výbavu dostal jako dnes naprosto samozřejmý základ.
Ještě než vyrazíte
Největší zátěž je pro klimatizaci vychladit interiér v prvních minutách, kdy musí překonat teploty, které se při dlouhém stání na slunci mohou uvnitř šplhat i přes 50 °C. Proto je vhodné ještě před startem otevřít dveře na obou stranách a vytvořit tak alespoň krátkodobý průvan.
Po startu ve vysokých teplotách si automatické klimatizace většinou samočinně aktivují vnitřní okruh - je totiž výhodnější nasávat již klimatizovaný vzduch z interiéru, než pracovat s venkovním. Po dosažení požadované teploty intenzitu chlazení zmírní a opět otevře nasávání čerstvého vzduchu. Pokud automatickou klimatizaci vaše auto nemá, je výhodné tuto posloupnost napodobit manuálně.
Výhodu mají elektromobily, které lze vychladit pomocí mobilní aplikace ještě před tím, než do auta nasednete. Sice zmíněné vyvětrání neprovedete, na druhou stranu lze klimatizaci aktivovat ještě když je auto zapojené v síti, a tak si tímto opatřením prodloužíte dojezd.
Vysoký komfort, nízká spotřeba
Podle testu německého autoklubu ADAC právě v prvních okamžicích pro snížení teploty v interiéru z 31 °C na 22 °C spotřebovaly testovací vozy o 2,47 až 4,15 l paliva na 100 km více. Ovšem takováto vyšší spotřeba paliva trvá podle autoklubu jen asi tři minuty.
Udržení stanovené teploty si pak podle stylu jízdy a typu klimatizace vyžádá vyšší spotřebu paliva v rozmezí od 0,76 do 2,11 l/100 km v městském provozu a jen od 0,09 do 0,66 l/100 km na otevřených silnicích. Při ceně 43 korun za litr jde tak o přibližně 4 až 28 Kč na 100 km na otevřených silnicích a 33 až 91 Kč ve městě.
Se spotřebou při klimatizaci je spojena často zmiňovaná obava ohledně cesty na dovolenou elektromobilem. Obavy ale nejsou na místě. Na rozdíl od automobilů se spalovacími motory není kompresor klimatizace v elektromobilech poháněn motorem, ale čerpá energii přímo z vysokonapěťové baterie. To znamená, že motor nemusí běžet, a to ani v dopravní zácpě, aby udržel interiér v chladu. Navíc ve srovnání se zimním provozem je chlazení interiéru či baterie méně energeticky náročné.
Test autoklubu simuloval extrémně dlouhou dopravní zácpu na dálnici. Po dobu osmi hodin musela stojící Tesla Model Y odolávat neustále rostoucím teplotám. Uvnitř byla klimatizace nastavena na 20 °C. Senzory neustále monitorovaly, zda systém chladí podle očekávání. Testovací laboratoř udržovala základní teplotu 35 °C. Speciální lampy simulovaly sluneční záření na vozidle.
Zkouška ukázala, že k udržení příjemné teploty v interiéru je zapotřebí 1,3 až 1,5 kW výkonu baterie. To odpovídá spotřebě energie 1,3 až 1,5 kWh za hodinu. V případě Tesly Model Y to odpovídá pouze asi 2 % kapacity baterie, neboli dojezdu 8 kilometrů za jednu hodinu. Ve zvoleném extrémním scénáři to vedlo ke spotřebě elektřiny 12 kWh za osm hodin, což představuje 16% ztrátu nabití baterie, neboli dojezd 64 kilometrů.