Článek
Zhoršení plicního onemocnění dvaapadesátileté korunní princezny je závažné. Na základě komplexního lékařského posouzení byla nyní zařazena na seznam pacientů, kteří co nejdříve podstoupí transplantaci plic,“ tlumočilo oznámení norské královské rodiny slova vedoucího lékaře a pneumologa Are Holma z nemocnice Rikshospitalet.
Aby byl pacient zařazen do seznamu čekatelů na transplantaci plic, musí mít bez této transplantace očekávanou délku života pouze jeden až dva roky, připomněl norský server VG.
Mette-Marit čekala na umístění na seznam už od loňského prosince, tehdy však její zdravotní stav nebyl podle jejích lékařů dostatečně vážný, připomněl portál Bergens Tidende. Na seznamu nyní čeká na nový orgán podle informací Univerzitní nemocnice v Oslu osm lidí.
„Je to trochu jako loterie, je to otázka štěstí, jestli se podaří najít vhodnou plíci,“ uvedl pneumolog Olav Kåre Refvem s tím, že i v případě úspěšné transplantace princezna nemá vyhráno. „Po deseti letech přežije asi polovina příjemců, a i to je dobrý výsledek. Někteří však přežijí i déle,“ dodal.
Než se pro princeznu najde vhodný dárce, nebude schopna pracovat ani plnit oficiální program jako obvykle, stojí dále v královském prohlášení. To ovlivní program a aktivity jejího manžela korunního prince Haakona a jejich rodiny. Kvůli tomu se odložily například přípravy srpnových oslav k 25. výročí jejich sňatku.
Kvůli vážné situaci se do Norska vrátila i nejstarší dcera páru, princezna Ingrid Alexandra, která studuje vysokou školu v australském Sydney. Zimní semestr však v rámci výměnného pobytu odchodí na Univerzitě v Oslu.
Princ Sverre Magnus chce na podzim začít studovat na některé z evropských univerzit, aby byl nemocné matce nablízku a v případě potřeby se mohl kdykoliv rychle vrátit.
Marius Borg Høiby, syn korunní princezny z předchozího vztahu, má ale smůlu. Byla mu zamítnuta žádost o propuštění z vazby, aby mohl za nemocnou matkou. Marius se v posledních měsících zodpovídá u soudu z obvinění ze znásilnění. Verdikt má být vynesen 15. června.
Není to první Mariusova snaha dostat se z vězení. Na začátku května požádal o propuštění a nasazení náramku na kotník. Tehdy žádost zdůvodňoval špatnými podmínkami ve vězení, které negativně ovlivňují jeho duševní zdraví.
Plicní fibróza způsobuje tvorbu jizevnaté tkáně v plicích. Plicní tkáň se tím stává tužší a méně schopnou přijímat kyslík. Pacient trpí suchým kašlem a dušností, v závažných případech se dušnost může objevit i v klidovém stavu.