Článek
„Je zřejmé, že omezení přístupu na internet přinášejí mnoha občanům nepříjemnosti, ale teď to tak je,“ řekl v úterý novinářům mluvčí Kremlu podle Bloombergu. Obhajoval je jako nutné kvůli bezpečnosti, což podle něj většina obyvatel chápe.
Z jeho slov je však patrné, že si Kreml uvědomuje nespokojenost obyvatel. „Jakmile potřeba těchto opatření pomine, služba bude plně obnovena v normálním režimu,“ tvrdil mluvčí.
Pokles popularity prezidenta
Podle průzkumu veřejného mínění VCIOM důvěra ve Vladimira Putina od začátku ledna klesla o více než osm procent na 67,8 procenta. Na začátku března byla vůbec nejnižší od počátku války, což ruské vedení vnímá jako problém. V září se konají v Rusku parlamentní volby, v nichž Kreml potřebuje ukázat, že má podporu obyvatel, kteří stojí jednotně za Vladimirem Putinem v pátém roce války.
V dalším průzkumu společnosti Levada se takový pokles popularity neobjevil. Vyplynulo z něj však, že blokování přístupu na internet lidem vadí.
„Nejvíce si ho všímá relativně aktivní bohatší populace velkých měst, která již byla s vládnutím nespokojena,“ uvedl šéf Levady Denis Volkov. Menší dopad má podle něj „na náladu Putinovi loajálních voličů, kteří sledují televizi“.
Velkou nevoli vyvolaly v březnu týdny dlouhé výpadky mobilního internetu v Moskvě, kdy zřejmě úřady testovaly zostřené kontroly nad internetem. Nespokojenost také propukla, když blokování VPN omezilo služby bank.
Lidé obeznámení s diskusemi okolo zablokování přístupu na některé internetové stránky agentuře sdělili, že Telegram bude moci v Rusku dále fungovat.
Rusko od začátku války utužuje kontrolu nad lidmi
Ruská tajná služba FSB prosazovala omezení nebo zablokování přístupu k některým internetovým stránkám z důvodů bezpečnosti. Na účtech na Telegramu se objevovaly kritické příspěvky k ruskému vedení a také tam byly zpochybňovány deklarované úspěchy ve válce na Ukrajině.
Ruské úřady od počátku rozsáhlé invaze na Ukrajinu v roce 2022 zesilovaly tažení proti Telegramu, Facebooku a Instagramu nebo videokanálu YouTube i komunikační platformě WhatsApp. Důvodem bylo, že nemohly kontrolovat obsah a neměly přístup k datům uživatelů, protože jsou uloženy na serverech mimo území Ruské federace. Dlouho však neměly adekvátní alternativu. Tou se stala až aplikace Max vytvořená podle čínského WeChatu. Letos se snažilo donutit uživatele internetu na ni přejít i omezováním funkčnosti oblíbeného Telegramu. Rusko současně omezuje použití VPN, které umožňují blokaci obcházet.
Jako první se proti omezování internetu postavili vojenští bloggeři a vojáci, kteří jej využívali v oblastech blízko fronty. Omezení přišlo navíc v době, kdy neautorizovaným uživatelům v Rusku zablokoval přístup na StarLink Elon Musk. Mnohé jednotky se ocitly bez kontaktu a musely se spoléhat jen na vysílačky. U fronty byl Telegram povolen.