Ruský vládce Vladimir Putin by se mohl zúčastnit prosincového summitu G20 na Floridě. Podle agentury Interfax to uvedl Kreml, který tak reagoval na dřívější zprávu listu The Washington Post a dalších médií, že americký prezident Donald Trump chce svůj ruský protějšek na setkání největších ekonomik světa do Miami pozvat. Trump tvrdí, že o pozvánce neví a že pochybuje, že by ruský vládce přijel, i když by to dle něj bylo „přínosné“.
„Žádná oficiální pozvánka zatím zaslána nebyla, ale Rusko je členem skupiny G20 a bude pozváno k účasti na zasedáních ministrů a summitu lídrů“, řekl agentuře AFP vysoce postavený zdroj z Bílého domu pod podmínkou zachování anonymity. Summit se má konat v golfovém areálu, který vlastní Trumpova rodina.
„Upřímně řečeno pochybuji, že přijede,“ řekl Trump ve čtvrtek navečer v Oválné pracovně na dotaz novináře, zda byl ruský vůdce na summit skutečně pozván. „Jsem toho názoru, že je třeba mluvit se všemi,“ dodal s tím, že Putinova účast by podle něj byla „pravděpodobně velmi prospěšná“.
Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov v pátek uvedl, že Putinova účast v Miami je sice možná, zároveň ale nevyloučil, že Rusko na summitu zastoupí nakonec někdo jiný. Nicméně dodal, že Rusko v Miami bude přítomné. Už ve středu náměstek ruského ministra zahraničních věcí Alexandr Pankin podle ruských agentur sdělil, že jeho země byla na Floridu pozvána „na nejvyšší úrovni“, Kreml to ale až dosud nekomentoval.
Putin, na nějž vydal Mezinárodní trestní soud v Haagu v roce 2023 zatykač v souvislosti s únosy ukrajinských dětí z okupovaných území do Ruska, se předchozího summitu G20 loni v listopadu v Johannesburgu nezúčastnil, na setkání jej zastoupil jeho ekonomický poradce Maxim Oreškin. Putin se naposledy osobně zúčastnil summitu G20 v roce 2019, na dalších chyběl nejprve kvůli pandemii covidu-19, později kvůli ruské invazi na Ukrajinu.
Spojené státy, které letos skupině G20 předsedají, loňský summit kvůli údajnému utlačování bílé menšiny v Jihoafrické republice bojkotovaly a Trump následně JAR účast na letošním summitu v Miami zakázal.
Do skupiny předních průmyslových a rozvíjejících se zemí patří 19 států, Evropská unie a Africká unie. Členové G20 dohromady představují 85 procent světové ekonomiky.