Článek
O případu informovaly Novinky minulý týden, kdy na duchapřítomnost řidiče taxislužby upozornila kladenská městská policie. Žena z Mostecka si zavolala taxíka, aby ji dovezl do Kladna. Během cesty stále s někým komunikovala a řidič taxi Martin Breckl z hovoru vytušil, že se může jednat o podvod. Snažil se 49letou ženu přesvědčit, aby byla opatrná a zavěsila, ale nenechala se zviklat. Ostatně, podvodníci ji neustále přesvědčovali, aby jednala jen podle jejich pokynů.
Vše začalo večerním telefonátem 27. dubna, ve kterém ženu z vesnice u Mostu kontaktoval údajný příbramský policista z oddělení hospodářské kriminality. Tvrdil jí, že na její jméno si někdo chce vzít úvěr ve výši 300 tisíc korun. „Pro zvýšení důvěryhodnosti zaslali podvodníci poškozené ženě několik zpráv s logem Policie ČR. Následně se do hry vložil další komplic, který se vydával za pracovníka České národní banky,“ popisovala průběh manipulace policejní mluvčí Michaela Richterová.
Oba podvodníci ženu tak vystrašili, že ji pak snadno přesvědčili, aby hned následující den, tedy 28. dubna, odjela do Kladna do banky a tam vybrala 300 tisíc korun. Tuto hotovost pak měla odvést taxíkem do Příbrami, kde ji měla předat údajnému bezpečnostnímu pracovníkovi.
Zásadní roli sehrál na této cestě řidič taxislužby. Snažil se ženu přesvědčit, aby hovor ukončila. „Ptal jsem se, jestli jí volá někdo z banky, a ona říkala, že ano. Že prý z České národní banky a že spolu mluví přes WhatsApp. V tu chvíli jsem si řekl, že takhle se to přece nedělá,“ popsal Breckl zlomový okamžik.
Podvodníci ale manipulovali dál, navigovali ji, ať si vezme jiného řidiče nebo jede autobusem. Žena skutečně v Kladně z taxíku předčasně vystoupila a vydala se podle pokynů k místnímu hobbymarketu. Taxikář ženu následoval, měl ji na očích, aby nešla do banky a kontaktoval městskou policii a hned také Policii ČR. Její hlídka přijela a teprve v tu chvíli se podařilo vše zarazit.
„Žena byla podvodníky tak zpracovaná, že se zdráhala uvěřit i skutečným uniformovaným policistům. Pořád jim tvrdila, že mluvila s kriminalistou a s pracovnicí banky. Odmítala připustit, že to je podvod, i když na vlastní oči viděla skutečnou hlídku,“ popisovala situaci a schopnost podvodníků manipulovat lidmi Michaela Richterová.
Policista v Kladně si pak vzal od oběti telefon a představil se. V ten moment údajná bankéřka na druhé straně zavěsila. „Podvodníci hned odstranili všechny zprávy i z whatsappové komunikace, telefonní číslo bylo vzápětí nedostupné,“ dodala Richterová.
Kriminalisté tak nyní dál pátrají po pachatelích. „Vyšetřování neskončilo, pokračuje se v prověřování, jedná se o podvod ve stádiu pokusu,“ upřesnila policejní mluvčí. Policisté na místě museli rozrušené ženě několikrát opakovat a vysvětlovat, že nebýt taxikáře, mohla přijít o veškeré své finance.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.