Článek
Americké velitelství CENTCOM uvedlo, že americké síly dokončily vlnu úderů, jejímž cílem bylo snížit schopnost Íránu útočit na obchodní lodě. Velitelství poukázalo na to, že americké síly údery provedly v ten samý den, kdy obnovily námořní blokádu íránských přístavů.
Íránské revoluční gardy oznámily prostřednictvím oficiálních médií, že udeřily na základnu americké páté flotily v Bahrajnu. Tvrdí také, že zaútočily na základny v Kuvajtu a Jordánsku, kde se nacházejí američtí vojáci.
Íránské revoluční gardy uvedly, že Hormuzský průliv zůstane uzavřený, „dokud Spojené státy neukončí svůj akt agrese“. Revoluční gardy také tvrdí, že nepřátelé Íránu musí „očekávat uzavření dalších cest pro export ropy a plynu, které slouží zájmům Spojených států a jejich spojenců“.
Bahrajnské úřady při protivzdušném poplachu z noci na středu vyzvaly své obyvatele, aby zůstali v klidu a vyhledali úkryt. Kuvajt v prohlášení uvedl, že jeho protivzdušná obrana ničila drony, které jsou součástí „íránské agrese“. Jordánská armáda informovala, že zničila tři íránské rakety poté, co vstoupily do jordánského vzdušného prostoru.
Teherán tvrdí, že útočí na americké základny v arabských zemích, protože je Washington používá ve své operaci proti Íránu. Íránské útoky v minulosti zasáhly i civilisty. Bahrajn je sídlem amerického námořnictva na Blízkém východě, základnu zde má americká pátá flotila. Americké síly jsou umístěny i v Kuvajtu, který hlásil v úterý zranění čtyř příslušníků ozbrojených sil po íránském zásahu lodi.
Napětí eskalovalo už v předchozích dnech, kdy americký prezident Donald Trump oznámil, že Spojené státy zajistily obnovení bezpečné plavby Hormuzským průlivem pro všechny lodě s výjimkou těch, které směřují do Íránu nebo přepravují íránský náklad. Zároveň prohlásil, že Írán nikdy nezíská jadernou zbraň, ostře kritizoval íránské vedení a původně navrhovaný 20% poplatek za využívání průlivu nahradil požadavkem na rozsáhlé obchodní a investiční dohody států Perského zálivu se Spojenými státy.