Střelba, do níž byl zapojen americký Úřad pro imigraci a cla (ICE), si ve městě Biddeford v americkém státě Maine vyžádala jednoho mrtvého, oznámila televizní stanice CNN a lokální americká média. O střelbě informoval předseda místního zákonodárného sboru Ryan Fecteau.
„Jeden člověk byl zabit. Byl zapojen ICE. Na místě jsou nyní státní policie a zástupci odboru pro bezpečnost veřejnosti a shromažďují podrobnosti, očekáváme, že to bude vyšetřovat i FBI. V tuto chvíli mám tyto informace. Další informace sdělím, až mi budou předány,“ uvedl Fecteau.
Místní stanice WABI 5 s odvoláním na policii ujistila, že veřejnost není v ohrožení. ICE ani Federální úřad pro vyšetřování (FBI) na žádost agentury AP o komentář dosud nereagovaly.
Totožnost zabité osoby oficiálně zatím zveřejněna nebyla. Skupina na ochranu migrantů Project Relief ale na sociálních sítích tvrdí, že při kontaktu s ICE byl zabit její člen. Neuvedla však, o koho se jednalo, pouze, že šlo o mladého člověka, jehož život skončil příliš brzy. Skupina rovněž uvedla, že je v kontaktu s rodinou zabitého.
Guvernérka Maine Janet Millsová sdělila, že byla o smrtící střelbě, do níž byli zapojeni federální agenti, informována a že policie na místě spolupracuje s příslušnými úřady na objasnění toho, co se stalo.
Protesty po zastřelení migranta v Houstonu
K incidentu došlo několik dní poté, co federální imigrační agenti v texaském Houstonu zastřelili mexického migranta, což vyvolalo masové protesty volající po transparentnosti a pohnání odpovědných osob před spravedlnost.
Ministerstvo vnitřní bezpečnosti tvrdilo, že Lorenzo Salgado Araujo se vyhýbal zatčení, ignoroval pokyny zastavit svůj vůz a pokusil se jím najet do agenta, který v sebeobraně začal střílet. Mexičan se stal terčem zásahu imigračních agentů, jelikož v USA žil nelegálně, uvedlo ministerstvo, pod které ICE spadá. Demokraté a organizace za práva přistěhovalců vyzvali k nezávislému vyšetření incidentu.
ICE čelí kritice i protestům kvůli tvrdým postupům při raziích, jejichž terčem se stali v některých případech i přistěhovalci s platnými doklady, američtí občané či turisté s potřebnými dokumenty. Agentura AP odhaduje, že od návratu Trumpa do funkce agenti ICE zastřelili nejméně devět osob, pokud by se ukázalo, že tomu tak bylo i v případě Biddefordu.
Odpor vůči úřadu se vyostřil poté, co jeho příslušník v lednu na ulici v Minneapolisu zastřelil Američanku Renée Goodovou. O několik dní později tam federální agenti pohraniční stráže zastřelili Američana Alexe Prettiho.