Článek
Život Kateřiny změnil jeden den. V srpnu 2025 prodělala bez předchozích obtíží epileptický záchvat. Ještě ráno byla zdravou mladou ženou. O několik hodin později seděla se svým partnerem v nemocnici a společně se snažili pochopit slova, která nikdo nechce slyšet. „Máte nádor na mozku“.
Další vyšetření ukázalo, že se jedná o mozkový nádor nejvyššího stupně – tzv. astrocytom. V ten okamžik se mladému páru zhroutil celý svět. Najednou nebylo důležité, co budou dělat příští rok. Důležité bylo jediné, aby tu Kateřina byla pro svou dceru, co nejdéle.
U těchto nádorů je největší problém v tom, že nádorové buňky pronikají do okolní mozkové tkáně. I po operaci proto mohou v mozku zůstat mikroskopické buňky, které nejsou vidět na vyšetřeních a mohou způsobit návrat nemoci.
Náročná operace a ozařování
Kateřina krátce po stanovení diagnózy podstoupila náročnou operaci, absolvovala ozařování a nyní prochází chemoterapií. Přesto si nestěžuje. Každý den vstává s odhodláním, které obdivují všichni kolem ní. Když má sílu, směje se s Eliškou, hraje si s ní a snaží se žít co nejobyčejnější život.
Bohužel vzhledem k typu nádoru a velkému riziku návratu onemocnění ani standardní léčba nemusí stačit. Velkou nadějí je tak pro ni léčba pomocí přístroje Optune TTF (využívá střídavé elektrické pole k narušení dělení nádorových buněk), která může být využívána současně s chemoterapií a podle dostupných studií dokáže zpomalit růst nádoru a prodloužit dobu, po kterou nemoc zůstává pod kontrolou.
Pro Kateřinu představuje naději. Naději na více společných dnů s rodinou a především s malou dcerou. Bohužel ji tuto léčbu odmítla zdravotní pojišťovna uhradit, jelikož nesplňuje stanovená kritéria. Náklady na ni jsou ale závratné a pro běžnou rodinu zcela nedostupné.
Proto partner Kateřiny založil sbírku na Doniu a požádal lidi o pomoc. Každá koruna dává Kateřině naději, že bude moci využít veškeré možnosti dostupné léčby a prožít další život bez toho, aby se jí nádor vrátil.
Optune TTF (Tumor Treating Fields)
Je inovativní metoda pro léčbu glioblastomu a dalších mozkových nádorů. Tato moderní onkologická léčba využívá elektrická pole k zastavení růstu rakovinných buněk a může pacientům významně prodloužit život. V mnoha zemích světa, včetně Německa, Francie nebo USA, je tato léčba hrazena zdravotními pojišťovnami. U nás by měla být nově též proplácena, ale jen za velmi přísných podmínek.
Léčbu aktuálně podstupuje i moderátorka Laďka Něrgešová, která na svých sociálních sítích sdílí svůj boj s tímto nádorem.
Od 1. října 2025 byla léčba přístrojem Optune TTF zařazena do úhradového katalogu VZP. Pojišťovny tak nově mohou tuto terapii hradit pacientům, kteří splňují přesně stanovená kritéria České onkologické společnosti ČLS JEP. Patří sem například:
- nově diagnostikovaný supratentoriální glioblastom (grade IV),
- pacient ve věku 18+,
- léčba v kombinaci s adjuvantní chemoterapií s temozolomidem,
- ukončená radioterapie a chemoterapie bez známek recidivy.