Trump znovu hrozí Evropě obchodní válkou: „Je to k smíchu!“ Na půdě EU tleskali premiérovi Kanady
Americký prezident Donald Trump opět pohrozil EU dalšími cly i přerušením obchodu. Reagoval tak na prohlášení předsedkyně Evropské komise Ursuly von der Leyenové, že by se Kanada měla stát prvním přidruženým členem EU. Trump to během návštěvy Severní Karolíny označil za možný projev nepřátelství, píše agentura AFP. Kanadský premiér Mark Carney dnes promluvil k Evropskému parlamentu ve Štrasburku. A sklidil opakovaně potlesk.
„Myslím, že je to k smíchu,“ odpověděl Trump na dotaz novinářů ohledně možnosti kanadského členství. „Pokud to udělají a pokud to budu považovat za akt nepřátelství, uvalím značná cla nebo přeruším s Evropou obchod, u mnoha věcí,“ cituje AFP prezidenta.
„Pokud se jedná o dobrý úmysl, pak je to v pořádku. Pokud se jedná o zlý úmysl, uvalíme na Evropu velmi masivní cla, je to možnost,“ dodal Trump.
Von der Leyenová ve středu v projevu v europarlamentu, kde byl přítomen i Carney, řekla, že by ráda usilovala o otevření dveří k tomu, aby se Kanada stala prvním přidruženým členem EU. Její slova vyvolala aplaus velké části plného sálu. „Toto není partnerství proti nikomu jinému, ale pro naši společnou sílu,“ řekla von der Leyenová ve zjevné narážce na Trumpa.
Trumpovy výroky zvýšily očekávání od Carneyho dnešního projevu ve Štrasburku, píše AP. Carney v lednové řeči na Světovém ekonomickém fóru (WEF) ve švýcarském Davosu varoval, že velké velmoci jako Spojené státy mohou využívat ekonomické závislosti menších zemí k tomu, aby je šikanovaly.
Kanada a Evropa jsou silnější, když spolupracují, a měly by tuto spolupráci co nejtěsněji rozvíjet v mnoha strategických oblastech, uvedl dnes Carney v europarlamentu. Zároveň v narážce na USA a Čínu řekl, že nechce společně vytvořit třetí mocenský blok, který jim má konkurovat. Nikdo ale nebude Kanadě diktovat, s kým má uzavírat partnerství, řekl později Carney novinářům ve zjevné narážce na Trumpovy pohrůžky.
„Kanada a Evropa jsou obě silné. Ale Kanada a Evropa jsou silnější společně,“ prohlásil Carney. Spolupráce s Kanadou podle něj může pomoci Evropě snížit závislost na zemích jako Čína v dovozu kritických surovin. Kanada má zásoby 34 důležitých nerostů, z nichž desítka je vysoce ceněna v technologiích pomáhajících s přechodem k čisté energetice, dodal Carney.
"Neusilujeme o moc, abychom ovládali druhé. Naopak, chceme získat odolnost, aby nikdo, nikdo nezískal kontrolu nad naším volným trhem, neohrožoval naši suverenitu, nehrozil naší územní celistvosti a nepodkopával naše svobody, demokracii nebo právní stát," řekl Carney europoslancům a opakovaně se dočkal ve Štrasburku potlesku.
Obchodní válka s Trumpem
Carneyho vláda, která v současnosti vede obchodní válku s Trumpovou administrativou, si podle médií stanovila prohloubení partnerství s EU za svou prioritu. Trump Kanadu podle agentury AP označil „za příšerného obchodního partnera“.
Kanadský předseda vlády přivítá lídry EU na kanadsko-evropském summitu v Montrealu 29. a 30. října. Očekává se, že strany budou jednat o podrobnostech nového navrhovaného partnerství.
Přibližně 70 procent kanadského exportu míří do Spojených států, což Kanadu činí obzvlášť zranitelnou vůči Trumpovým clům. Ottawa zavedla odvetná cla a odmítla požadavky, které podle Carneyho ohrožují suverenitu země. Evropa zvolila jiný přístup, když od odvetných cel ustoupila a akceptovala cla do 15 procent na většinu vývozu z EU do USA, poznamenala AP.