Vládní koalici se ve sněmovně opět nepodařilo dokončit schvalování jejího návrhu zákona o státních zaměstnancích, jímž chce nahradit služební zákon. Důvodem byla pokračující opoziční kritika normy, kterou se poslanci ANO, SPD a Motoristů pokusili prosadit už koncem května. Opozice tvrdí, že chce koalice nové podmínky pro zaměstnávání státních úředníků nastavit kvůli tomu, aby mohla snáze nahradit nepohodlné odborníky. K dalšímu schvalovacímu pokusu se sněmovna sejde nejdříve v pátek.
Kritici předloze vytýkali mimo jiné to, že byla připravena jako poslanecký návrh bez řádné přípravy a analýz dopadů. „Chcete loajální loutky, chcete, abyste si mohli dělat úplně cokoli,“ vzkázala předkladatelům předsedkyně pirátských poslanců Olga Richterová. Podle ní jde o zákon pro snadnější propouštění expertů a expertek.
Premiér Andrej Babiš (ANO) a další vládní strany se podle Richterové snaží ovládnout zemi a její státní správu. „Vyhodit, obsadit, ohnout a ovládnout, to je váš přístup,“ prohlásila. S návrhem na oddálení závěrečného schvalování přednostním zařazením obecné debaty o předloze neuspěla.
Předseda STAN a někdejší ministr vnitra Vít Rakušan ve zhruba hodinovém vystoupení označil předlohu za „pokoutně připravený“ legislativní zmetek, o čemž svědčí tři desítky návrhů dodatečných koaličních úprav zákona. Jeho smyslem je podle Rakušana snaha současné vlády deformovat státní správu a podmanit ji politické vůli. „Abyste měli ovládání země snazší, to bylo zadání,“ uvedl Rakušan, který využil svého přednostního práva. Varoval před stovkami žalob u správních soudů a před ochromením agend.
Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) označil Rakušanova tvrzení o vládních plánech na obsazení úřednických míst poslušnými lidmi za neuvěřitelnou drzost. Připomněl, že se Rakušan sešel koncem roku 2021 ještě před nástupem do čela vnitra s tehdejším policejním prezidentem Janem Švejdarem, který za několik dní oznámil odchod do civilu. „Já jsem policejního prezidenta nevyhodil, policejní prezident odešel sám,“ reagoval Rakušan.
„Státní správa nemá být nástrojem pro osobní a podnikatelské zájmy pro naše lidi, pro koaliční trafikanty,“ zdůraznila Gabriela Svárovská (Piráti/Zelení). Mluvila ale také o případech, kdy na úřednické místo nebyl vybraný v prvním kole žádný z kvalifikovaných uchazečů a ve druhém kole uspěl preferovaný kandidát. „Nikdy v životě jsem neslyšel půvabnější přiznání vlastní nekvalifikovanosti,“ glosoval to ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé).
Šéf klubu KDU-ČSL Marian Jurečka ho pak nazval pubertálním pitomcem. Poslanecká předloha podle něj povede k demontáži a destrukci státu. „Děláte ty věci opravdu jako lemplovsky,“ uvedl na adresu vládní koalice. Nad rychlostí přípravy a schvalování návrhu zákona se pozastavoval Jiří Pospíšil (TOP 09). „Logicky nás napadá, že hlavním cílem je rozvolnit pravidla, umožnit další politické vyhazovy z veřejné správy,“ poznamenal.
„Nedochází k tomu, že by se někomu brala nějaká práva,“ hájil koaliční úpravu místopředseda sněmovny Jiří Barták (Motoristé). Přínosy novely se podle něj projeví do osmi let. Opozice poukazovala na to, že koalice se rozhodla svou normou nahradit služební zákon po půldruhém roce od zavedení jeho reformy, aniž by ji vyhodnotila.
Do běžné debaty bylo před opětovným přerušením přihlášeno ještě devět poslanců včetně Jana Berkiho (STAN), který své vystoupení nedokončil. Zákony je možné podle sněmovních pravidel schvalovat o středách a pátcích mezi 9:00 a 14:00.
Zákon má zaměstnávání státních úředníků více přiblížit běžnému pracovnímu poměru tak, aby se v zásadě řídilo zákoníkem práce a odpovídalo pravidlům pro krajské a obecní úředníky. Koalice chce mimo jiné zrušit takzvaný bazén, tedy tříměsíční dobu, po kterou berou úředníci na odchodu až čtyři pětiny platu. Nově by mělo platit, že rovnou odejdou s odchodným. Pokud by pracovní místo bylo zrušené při systemizaci, stát by se mohl zbavit daného úředníka okamžitě.
Dosavadní služební zákon, jehož cílem bylo odpolitizovat státní správu, platí od roku 2015. Česko k jeho přijetí přiměla pravidla Evropské unie kvůli zajištění neutrality a nezávislosti rozhodování státního aparátu. Nový zákon o státních zaměstnancích je podle jeho předkladatelů nutný kvůli posílení flexibility státní služby a snížení administrativní náročnosti, strnulosti a přetrvávajících byrokratických postupů.
V související novele dalších zákonů je ve hře například sporné zrušení pravomoci prezidenta republiky pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací. Opozice kritizuje také možné uzákonění funkčního období tajemníků a ředitelů obecních a krajských úřadů.
Nový cizinecký zákon před závěrečným schvalováním
Před přestávkou před odpoledním jednáním poslanci ještě zvolili do širšího vedení Nejvyššího kontrolního úřadu (NKÚ), kolegia, prostějovského advokáta Petra Přikryla. Poslancům ho navrhl prezident NKÚ Miloslav Kala. Podle úřadu je Přikrylovou specializací obchodní, správní a občanské právo. V tajné volbě dostal Přikryl od 159 poslanců 89 hlasů, zapotřebí jich bylo nejméně osmdesát.
Před závěrečným schvalováním pak je návrh nového cizineckého zákona, jenž zejména digitalizuje povolování a rušení pobytu cizinců v tuzemsku. V odpoledním středečním druhém čtení podali pozměňovací návrh pouze Piráti, týká se některých nerovností mezi postavením rodinných příslušníků českých občanů a rodinných příslušníků občanů jiných zemí EU. Od zavedení informačního systému si vláda slibuje zrychlení procesů i posílení bezpečnosti. Návrh navazuje na nynější zákon a zahrnuje také povinnou registraci občanů zemí Evropské unie s pobytem delším než devadesát dnů, dosud je dobrovolná.
Odpoledne by se poslanci mohli zabývat v úvodním kole ještě vládním návrhem na zpřísnění podmínek dočasné ochrany Ukrajinců. Například stanovení minimální doby fyzického pobytu v Česku má zabránit případnému zneužívání humanitární dávky. Soubor změn také zavádí povinnost pro některé řidiče vozidel s ukrajinskou registrační značkou nechat si vozidlo zapsat do tuzemského registru vozidel. Automobily tak budou podléhat pravidelným technickým kontrolám.