Nejméně patnáct lidí zabil ruský vzdušný útok na ukrajinskou metropoli Kyjev, uvedl ve čtvrtek kyjevský starosta Vitalij Klyčko. Jeden člověk zahynul v Kyjevské oblasti. Zraněny jsou více než čtyři desítky lidí. Ve třech kyjevských čtvrtích byly poškozeny obytné i nebytové budovy a dětská nemocnice. Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že jeho armáda útočila na podniky vojenského průmyslu, dopravní a logistické centrum. Klyčko uvedl, že od začátku plnohodnotné války poničily ruské útoky v Kyjevě každou třetí velkokapacitní obytnou budovu.
V Kyjevě počet obětí přes noc postupně narůstal. Zatímco ráno Klyčko uváděl dva mrtvé, po poledni podle něj počet potvrzených obětí dosáhl patnácti. Pátek bude v Kyjevě dnem smutku.
Podle šéfa vojenské správy Kyjevské oblasti Tymura Tkačenka jeden člověk zahynul také v brovarském okrese, sedm lidí v regionu utrpělo zranění. „Masivní útok na Kyjevskou oblast trval celou noc. Nepřítel útočil na civilní sídla v regionu útočnými drony, balistickými střelami a střelami s plochou drahou letu,“ napsal Tkačenko na telegramu.
Ministr vnitra Ivan Vyhivskyj oznámil, že v hlavní městě a v Kyjevské oblasti je po ruských náletech dohromady přes čtyřicet zraněných.
Svědek agentury Reuters zaznamenal v Kyjevě po půlnoci místního času více než deset výbuchů. Ozývaly se mimo jiné ve Svjatošynské, Solomjanské a Ševčenkovské čtvrti. Celkově bylo zasaženo více než dvanáct míst. Otřesy podle webu Kyiv Independent rozhýbaly domy a spustily alarmy automobilů.
Poškozená nemocnice
V Solomjanské čtvrti byla poškozena horní část devítipodlažního obytného domu, v němž následně vypukl požár, sdělil starosta Kyjeva. Na jiném místě zůstali lidé uvězněni v obytném domě.
Záchranáři zasahovali také u poškozené školní budovy, v jejímž krytu se nacházeli lidé. V této části města utrpěla škody také dětská nemocnice a další zdravotnická zařízení. V areálu nemocnice začala po útoku hořet auta.
Požáry hlásily úřady také v dalších částech Kyjeva. Ve Svjatošynské čtvrti hořely sklady a v Darnycké čtvrti nebytové prostory. Části Svjatošynské a Solomjanské čtvrti zůstaly po útoku bez elektřiny.
Útok trval skoro devět hodin, řekl ukrajinský premiér
„Noční útok na Kyjev a Kyjevskou oblast trval skoro devět hodin,“ napsal na telegramu ukrajinský premiér Serhij Koreckyj. Dodal, že ruské údery mířily také na civilní infrastrukturu v Oděské a Černihivské oblasti.
Podle šéfa vojenské správy Černihivské oblasti Vjačeslava Čause ruské drony v noci útočily ve městě Pryluky v jižní části regionu. Poškozené je parkoviště, auta a panelové domy. Dva civilisté utrpěli zranění. Černihivská oblast leží na severovýchod od Kyjeva.
V Oděské oblasti zůstalo po útocích bez dodávek elektrického proudu třináct tisíc odběratelů, informoval šéf regionální vojenské správy Oleh Kiper. Nikomu se nic nestalo. Nicméně dopoledne Rusko podniklo v této oblasti další dronový útok, při kterém podle Kipera utrpěli zranění čtyři lidé. Jeden z nepilotovaných letounů poškodil fasádu a prosklené části restaurace.
Rusko zaútočilo také na Slovjansk a Kramatorsk v Doněcké oblasti, informovala tamní správa a média. Nejméně deset lidí utrpělo zranění, údery zasáhly obchody, podnik a infrastrukturní objekt.
Protivzdušná obrana bránící se země zachytila přes čtyři desítky střel různých typů, mezi nimi osm střel s plochou dráhou letu Kalibr a dvě střely s plochou dráhou letu Banderol, uvedly ukrajinské vzdušné síly. Zneškodnila také 145 ruských dronů.
Ukrajinské letectvo během útoku varovalo obyvatele před balistickými raketami mířícími na metropoli. Upozornilo také na střely Cirkon odpálené z ruské Kurské oblasti.
Rusko zasáhlo 28 míst, na dvou dalších se zřítily trosky sestřelených vzdušných cílů. Kolik střel a dronů Rusko k útoku použilo, ukrajinská armáda nezveřejnila. O počtech střel, které Rusko odpálilo, přestala ve svých ranních hlášeních informovat minulý týden.
Rusko se na útok dlouho chystalo, míní Zelenskyj
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj napsal na sociální síti X, že Rusko masivní útok na Ukrajinu dlouho připravovalo a jeho cílem bylo způsobit co největší škody na civilní infrastruktuře.
„Zatímco Moskva investuje do balistických raket a do eskalace, takové útoky bohužel ne vždy dostanou takovou reakci ze světa, jakou by měly,“ napsal Zelenskyj. „Dokud Ukrajina nebude mít dostatek antibalistických obranných prostředků, Rusko nebude uvažovat o míru vážně,“ dodal.
Polská armáda v souvislosti s ruským útokem na Kyjev oznámila zahájení preventivní operace vojenského letectva na ochranu vzdušného prostoru.
Počet obětí po středečním útoku ruských sil na ukrajinské město Žytomyr stoupl na tři, zraněných je nejméně 53. Záchranáři pracovali na místě útoku celou noc, napsal server Ukrajinska pravda.
Klyčko: Rusové poškodili už třetinu bytových domů
Ruské útoky v Kyjevě od začátku celoplošné ruské invaze na Ukrajinu poškodily téměř každý třetí velkokapacitní obytný dům, řekl podle ukrajinských médií řekl starosta metropole Klyčko.
Během války ruské útoky v různé míře poničily skoro čtyři tisíce z dvanácti tisíc rezidenčních budov. Okolo sedmdesáti domů s velkým počtem bytových jednotek bylo poškozeno silně nebo zcela zničeno.
Od začátku letošního roku bylo poničeno patnáct set budov. Každý nepřátelský útok městský rozpočet vyjde asi na půl miliardy hřiven (asi 231 milionů korun), uvedl starosta.
Ukrajinské útoky
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že protivzdušná obrana v noci na čtvrtek zničila 726 ukrajinských dronů nad dvěma desítkami ruských regionů, nelegálně anektovaným poloostrovem Krym a Černým i Azovským mořem. O škodách se jako obvykle nezmiňuje.
Starosta Moskvy Sergej Sobjanin tvrdí, že ruská protivzdušná obrana sestřelila osm bezpilotních letounů mířících na hlavní město. Kvůli útoku byla podle ruské letecké agentury Rosaviacija zavedena omezení na moskevských letištích Vnukovo a Domodědovo.
Nižněkamský starosta Radmir Beljajev na platformě Telegram nejprve informoval o hrozbě útoku bezpilotními letouny, později o aktivní protivzdušné obraně a nakonec o odvolání poplachu. „Dnes (ve čtvrtek) ráno síly protivzdušné obrany úspěšně odrazily další masivní útok na naše město,“ uvedl v dosud poslední zprávě. O škodách ani zraněných se nezmiňuje.
Tisková služba šéfa Tatarstánu nicméně později informovala o blíže neupřesněném počtu zraněných, poškození obytných domů a narušení nespecifikovaných průmyslových zařízení v Nižněkamsku.
Zasažen byl rafinérský komplex TANEKO, v němž vypukl požár, oznámil ukrajinský generální štáb. Podnik vyrábí širokou škálu produktů, zejména motorová paliva. Podle Kyjeva se podílí na zásobování ruské armády. V důsledku ukrajinského útoku vznikl požár také v ropném terminálu Tamaňněftěgaz ve Volné, která leží u Černého moře nedaleko Kerčského průlivu, dodali Ukrajinci.
Ukrajina chce dostat válku na území Ruska, míní historik
„Ukrajinské útoky jsou snaha dostat válku na území agresora. Tato strategie je relativně účinná. Ukrajina tím sleduje dva hlavní cíle: ničit ruské zdroje pro válku a ukázat samotným Rusům, jak válka vypadá, s tím, že ruská společnost by mohla tlačit na svou vládu,“ sdělil historik a kulturolog Radomyr Mokryk k četným útokům Ukrajinců na ruská logistická centra nebo rafinerie v posledních týdnech.
Ukrajina dlouhodobě upozorňuje na nedostatek střel pro systémy protivzdušné obrany Patriot, které má k dispozici k zachycování balistických raket. Rusko v posledních týdnech nasazení balistických střel při rozsáhlých vzdušných útocích výrazně zvýšilo.
Plnohodnotné ruské invazi se Ukrajina brání pátým rokem, součástí bojů jsou i časté vzdušné útoky obou stran. Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty. OSN ale uvádí, že ve válce přišlo o život přes 16 tisíc civilistů včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na něž útočí ruská armáda.