Nová seznamovací reality show Are You The One? Česko dorazí na obrazovky už brzy. Kteří odvážlivci se rozhodli vstoupit do nového formátu?
Desítka nezadaných mužů a desítka nezadaných žen bude v Thajsku hledat svůj ideální protějšek. Luxusní vila už brzy otevře své brány a umožní soutěžícím zabojovat o výhru ve výši dvou a půl milionu korun.
Každému z účastníků byl na začátku přidělen pomocí vědeckých postupů jejich dokonalý protějšek. Úkol pro soutěžící je jednoduchý: jejich cílem je do finále sestavit zmíněných deset perfektních párů. Když se jim to podaří, rozdělí si mezi sebou finanční odměnu.
První řada reality show Are You The One? byla ve Spojených státech představena už v roce 2014 a okamžitě si získala přízeň diváků i divaček. Pro velký úspěch poté zamířila i do dalších zemí a letos ji představí i tuzemská televize. Českou verzi této oblíbené seznamovací show si pustíš už 8. června na Prima+ a od 10. června na TV Prima.
Podívej se na soutěžící.
Mathias
Na první pohled může tento zpěvák působit uzavřeně, ve skutečnosti je ale upřímný a velmi emotivní. Má za sebou už více vážných vztahů, ty ale vždy narazily na jeho hektický životní styl. Doufá proto, že najde partnerku, která bude loajální a bude chápat úskalí světa showbyznysu. Jeho ideální protějšek by měl mít smysl pro humor, být podporující a sdílet s ním podobné názory na život. Sám o sobě říká, že je pozitivní člověk, který hledá v lidech jen to dobré.
Nela
Marketingová specialistka, momentálně žijící v Barceloně, hledá partnera, který bude jejím přístavem, ale zároveň v ní udrží zdravé napětí. V předchozím vztahu jí prý chyběly jiskra a vášeň. „Hledám lásku svého života. Věřím, že tam na mě někde čeká,“ uvedla. Se svým protějškem by chtěla založit rodinu a vytvořit vřelé, veselé a milující zázemí, které ona sama postrádala. Nela je energická, přátelská a do svého okolí přináší spontánnost, otevřenost a pozitivní atmosféru.
Naty
Cílevědomá a akční žena, která miluje sport a cestování, do show přichází s čerstvým „drivem“ do života. Nedávno totiž ukončila dlouholetý vztah a je připravená na něco nového. Naty nyní dokončuje inženýrské studium, pracuje v marketingu a věnuje se modelingu. Do vztahu hledá muže, který ví, co od života chce, má rád sport, cestování, je akční a bude tolerantní.
Petr
Obchodní manažer, který se věnoval modelingu a zúčastnil se i soutěže Muž roku. Působí sebevědomě a vyrovnaně, ve vztahu je férový a konflikty se snaží řešit v klidu. „Partnerka se o mě může vždy opřít,“ říká Petr. Vyzařovat by z ní podle něj měla ženskost a se svým protějškem by chtěl najít společnou řeč v pohledu na zdravý životní styl. Petr hledá klidný vztah, ve kterém se ale nebude nudit.
Adéla
Sympatická, energická, komunikativní a přátelská zdravotní sestra původem z Moravy v poslední době vyhledávala spíše vztahy se ženami, nyní je ale podle svých slov připravena na cokoliv. „Všechno, co jsem si přála, jsem si splnila. Teď už chci jen ženicha nebo nevěstu.“ Adéla je racionální, pracovitá, samostatná a ráda je v jednom kole. Od svého protějšku prý neočekává velká gesta, ale spíše pozornost v maličkostech.