U rakve Haralda se v Norsku sejdou králové z celé Evropy. Na pohřeb vyrazí i Pavel
Nejstarší evropský monarcha, norský král Harald V., který byl hlavou skandinávské země více než tři desetiletí, zemřel v pátek 28. srpna ve věku 89 let po vleklých zdravotních problémech. Pohřeb zesnulého panovníka se uskuteční 9. září v katedrále v Oslu, oznámil královský palác. Do té doby bude v zemi pokračovat státní smutek. Jak bude poslední rozloučení vypadat a kdo se ho zúčastní? Na pohřeb vyrazí i prezident Petr Pavel. Hostem Epicentra na Blesk.cz byl přitom expert na monarchii Ondřej Kubáček.
- Prezident Petr Pavel se ve středu 9. září v Oslu zúčastní pohřbu norského krále Haralda V., oznámila dnes prezidentská kancelář na svém webu.
- Harald V. zemřel ve věku 89 let v pátek po vleklých zdravotních problémech. V úterý jeho syn Haakon VIII. v norském parlamentu složil přísahu. V čele norské konstituční monarchie stanul třiapadesátiletý Haakon už v pátek po smrti svého otce.
- Pavel v kondolenčním telegramu po úmrtí panovníka uvedl, že Harald V. zanechal výraznou stopu nejen v moderních dějinách Norska, ale také v evropském a mezinárodním veřejném životě.
- Norský parlament v úterý uctil památku zesnulého krále minutou ticha. Rakev s jeho pozůstatky byla v pondělí převezena do kaple královského paláce v Oslu, kde zůstane až do pohřbu.
- Kaple je od úterního odpoledne otevřena pro veřejnost. Pohřební obřad se bude konat v katedrále v Oslu ve středu 9. září ve 13:00, do té doby má v zemi trvat státní smutek.
Přestože je termín pohřbu stanoven až na příští středu, samotné poslední rozloučení podle Kubáčka už začalo. Rakev s tělem krále Haralda V. byla z nemocnice převezena do královského paláce. Tam byla nejprve vystavena pod královskou standardou v takzvaném Červeném salonu, kde se s panovníkem mohli rozloučit členové královské rodiny, zaměstnanci paláce a jeho nejbližší.
„Následně členové rodiny Haralda V. v čele s Haakonem přenesli rakev do zámecké, respektive palácové kaple, kde tělo v rakvi setrvá až do pohřbu. I tady mu mohou členové veřejnosti vzdát hold a poklonit se, podobně jako jsme to viděli u Alžběty II. ve Westminsteru,“ popsal Kubáček.
Den pohřbu
V den pohřbu se podle něj uskuteční průvod s rakví za účasti ozbrojených sil. Z královského paláce zamíří do katedrály v Oslu, kde proběhne oficiální veřejný obřad. Poté bude rakev převezena do pevnosti Akershus, kde se uskuteční komornější, soukromý obřad.
„Právě v této pevnosti se nachází také královské mauzoleum, kde bude následně rakev s tělem krále uložena po boku jeho rodičů a prarodičů,“ dodal odborník.
Kdo přijede?
Kdo přesně se pohřbu zesnulého norského krále zúčastní, zatím není zcela jasné. Oficiální seznam hostů dosud nebyl zveřejněn. „Už teď je ale jasné, že se zúčastní například belgický královský pár, potvrzený je také švédský královský pár a další členové královských rodin z celé Evropy. S celou řadou z nich byl Harald V. nejen blízkým přítelem, ale také blízkým příbuzným, takže svou účast už potvrdili,“ uvedl Kubáček.
Ostatní hlavy států zatím svou účast oficiálně nepotvrdily. Podle informací Blesku je prezident Petr Pavel připraven se za Českou republiku pohřbu zúčastnit.
Hrad to oficiálně potvrdil ve středu dopoledne. „Prezident republiky Petr Pavel se ve středu 9. září v Oslu zúčastní pohřbu zesnulého norského krále Haralda V.,“ uvedl v tiskové zprávě Odbor komunikace KPR.
Listopadovou cestu Pavla do Norska ruší
Na pozvání Haralda V. měl prezident Pavel zamířit 10. až 12. listopadu do Osla a Trondheimu. Podle informací ČTK se hledá náhradní termín. Neuskuteční se ani páteční cesta ministrů průmyslu Karla Havlíčka (ANO) a zdravotnictví Adama Vojtěcha (za ANO) do nemocnic v Oslu.
Nový norský král Haakon VIII. v úterý v parlamentu složil přísahu. Haakon složil přísahu věrnosti norské ústavě z roku 1814.
„Slibuji a přísahám, že budu vládnout Norskému království v souladu s jeho ústavou a zákony, ať mi k tomu pomáhá všemohoucí a vševědoucí Bůh,“ řekl podle agentury AFP před zákonodárci. Agentura AP označila přísahu za důležitý symbolický krok. Klasický korunovační ceremoniál se v dnešním Norsku už nekoná.
Složení přísahy svého manžela se neúčastnila královna Mette-Marit, protože se stále zotavuje z transplantace plic, kterou podstoupila letos v červnu. Místo ní stála po králově boku při přísaze jeho dcera, korunní princezna Ingrid Alexandra a ceremonie se účastnila i jeho matka, královna Sonja.