Kruté bolesti břicha, zvracení, krvavé průjmy i omdlévání, takové jsou příznaky u některých dětí, které v pondělí obědvaly ve školní jídelně základní školy v Újezdu nad Lesy. Hygienici jako původ nákazy salmonelózou určili téměř týden prošlá vejce, která byla použita v uhlířských špagetách, a špatnou technologii jejich zpracování. V pátek hygienici oznámili aktulalizovaný počet nakažených. Celkem jde o 363 lidí, z nichž 50 muselo být hospitalizováno. U 22 z nich byla laboratorně potvrzena salmonelóza.
Ve čtvrtek se se zažívacími potížemi začali z Újezdu nad Lesy hlásit i senioři, u kterých v předchozích dnech nákaze nic nenasvědčovalo, a děti z mateřské školy - obě tyto skupiny obědy ze školy taktéž odebírají. Podle dat z hygieny je k pátečnímu dni nemocných celkem 315 dětí a 21 dospělých (z personálu školy a kuchyně) z hlavní budovy školy, dále pak 13 dětí z MŠ Čentická a MŠ Sluníčko a celkem osm seniorů, kterým obědy rozvážela pečovatelská služba. Nemocných je i šest lidí z budovy školy ve Staroklánovické ulici.
Proč se ale u těchto dvou skupin příznaky projevily až po třech dnech? Lidé z Újezdu nad Lesy popisují, že na rozdíl od školní jídelny si senioři jídlo ještě jednou přihřáli, čímž mohli zničit některé bakterie. Průběh se proto opozdil a je mírnější než u žáků školy. Jídlo znovu ohřívají i v mateřských školkách. „Tento časový posun v nástupu příznaků odpovídá pravděpodobnému požití nižší infekční dávky, což přirozeně prodlužuje inkubační dobu,“ vysvětluje Martina Marešová, ředitelka protiepidemického odboru pražské hygienické stanice.
Kuchyně školní jídelny zůstává uzavřená. Hygienici ji znovu umožní uvést do provozu až po splnění přísných podmínek zahrnujících kompletní dezinfekci prostor, negativní výsledky vyšetření všech zaměstnanců a revizi hygienických postupů.
„Celý případ prošetřujeme s mimořádnou důsledností a v úzké koordinaci se všemi dotčenými institucemi. Rozsah této nákazy je zcela výjimečný a děláme maximum pro to, abychom přesně zmapovali každé pochybení a zajistili, že se takto závažná situace nebude opakovat,“ zdůrazňuje Vladimír Možíšek, ředitel pražské hygienické stanice a dodává: „Děkuji všem hygienikům a pracovníkům ostatních institucí, kteří se podílejí na probíhajícím šetření s mimořádným úsilím. Víme, jak je tato situace vyčerpávající a náročná pro rodiče nemocných dětí. O to více si vážíme jejich spolupráce a ochoty poskytovat nám potřebné údaje. Jejich součinnost nám v terénu ohromně pomáhá. Všem nemocným dětem i dospělým přejeme co nejrychlejší zotavení.“
Až dva roky vězení?
Případem se z vlastní iniciativy už začali zabývat policisté. „Kriminalisté z druhého oddělení Prahy III zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání trestného činu ohrožování zdraví závadnými potravinami a jinými předměty z nedbalosti,“ řekl policejní mluvčí Richard Hrdina s tím, že za tento čin hrozí dva roky vězení. Hygienici během pátku očekávají výsledky laboratorních testů ze školní kuchyně.
Ředitel školy Libor Skala ve čtvrtek v rozhovoru pro Blesk uvedl, že o své rezignaci neuvažuje. V pátek už ale opuštění své pozice připustil. „Přiznám se, že za posledních 24 hodin se můj názor na tuto otázku změnil. Asi by to pro mě bylo nejpohodlnější složit funkci a odejít na pracovní neschopnost, ale myslím si, že by bylo fér tuto situaci dotáhnout do normálu. A pak se uvidí," řekl Skala ČTK.