Na novou náborovou podporu vyčlenil kraj až 11 milionů korun. Peníze mohou získat až pět klinických onkologů pro nemocnice v Karlových Varech a Chebu, čtyři radiologové a dva radiologové se specializací na vyšetření prsu. Ti mohou nastoupit do nemocnic v Karlových Varech, Chebu a Sokolově.
V regionu jsou nyní dva mamografy, třetí má přibýt v karlovarské nemocnici. V Chebu se zároveň připravuje spuštění magnetické rezonance a v Karlových Varech letos začalo fungovat nové PET centrum.
„Získat kvalifikované lékaře není vždy úplně jednoduché, a proto jim chceme nabídnout zajímavé podmínky. Rozhodli jsme se výrazně navýšit náborové příspěvky v oborech, kde je potřeba dalších odborníků obzvlášť naléhavá,“ vysvětluje hejtman Petr Kubis.
Jedním z hlavních důvodů pro posílení lékařských týmů je rozvoj onkologické péče. Komplexní onkologické centrum v Karlovarské krajské nemocnici zahájilo činnost 1. ledna letošního roku. V Karlových Varech zajišťuje ambulantní léčbu a stacionář, zatímco pracoviště v Chebu poskytuje také lůžkovou péči a radioterapii.
Počet pacientů centra od jeho otevření roste. Nejde přitom jen o nově diagnostikované pacienty, ale také o lidi, kteří v regionu pokračují v léčbě zahájené jinde. Posílení týmů má nemocnicím umožnit rozšířit provoz onkologických pracovišť do dvou směn a lépe využít jejich kapacitu.
„Investice do moderních technologií a nových prostor ale musí jít ruku v ruce s personálním posílením našich pracovišť. Od zahájení činnosti Komplexního onkologického centra navíc postupně narůstá počet pacientů, kterým můžeme poskytovat léčbu přímo v našem regionu,“ uvedl generální ředitel Karlovarské krajské nemocnice Jiří Štefan.
Podle něj by další specialisté umožnili nemocnici lépe využít kapacitu pracovišť a postupně rozšiřovat jejich provoz. Větší personální kapacita má zároveň znamenat možnost zajistit diagnostiku a léčbu většímu počtu pacientů a v kratších termínech.
Nová podpora doplňuje dosavadní systém náborových příspěvků, který kraj využívá také pro získávání dalších lékařů a nelékařského zdravotnického personálu.
Kdo může získat milion korun
Na celý milion korun dosáhnou lékaři s příslušnou specializovanou způsobilostí při plném pracovním úvazku. Při kratším úvazku, který ale musí být nejméně poloviční, se příspěvek poměrně sníží. Lékař se zároveň musí zavázat, že v nemocnici zůstane alespoň tři roky. Podmínkou je také to, aby uchazeč v předchozích 12 měsících nepůsobil ve stejném oboru u poskytovatele zdravotních služeb v Karlovarském kraji. Pravidla přitom stanovují některé výjimky. Příspěvek nemocnice vyplatí po skončení zkušební doby, případně nejdříve po 90 dnech od nástupu.