Článek
Jak odbory České televize (ČT), tak odbory Českého rozhlasu (ČRo) vyzvaly veřejnost, aby se za ně postavila. Krok podpořily vyšší stovky pracovníků různých profesí. Řekli to ve středu zástupci odborů a iniciativy.
Podle nich by vládní návrh zákona i poslanecký návrh vedly k rozkolísání rozpočtu a hromadnému propouštění. Obě média by nebyla schopna naplňovat své poslání, uvedli zástupci odborů a iniciativy. Řekli, že pokud by nastala stávka, veřejnou službu by to neomezilo.
„Odbory Českého rozhlasu (ČRo) považují návrh zákona za neúplný, ušitý horkou jehlou a podle některých ustanovení i za nepřátelský,“ řekl předseda stávkového výboru odborů Českého rozhlasu Jan Křemen. Navrhovaná výše financování ze státního rozpočtu podle něj významně omezí činnost ČRo a také jeho nezávislost.
Důsledkem pak bude podle odborů propouštění zaměstnanců. To v konečném důsledku pocítí i posluchači.
Připravovaný zákon mimo jiné převádí financování veřejnoprávních médií z poplatků na státní rozpočet. Podle odborů je ale návrh neúplný a navrhovaná výše financování je nepřijatelná.
Management ČRo zaměstnance podpořil. „Vedení Českého rozhlasu bere na vědomí dnes vyhlášenou stávkovou pohotovost Odborů Českého rozhlasu a iniciativy Veřejnoprávně, která zastupuje pracovníky Českého rozhlasu. Rozumíme obavám části zaměstnanců a respektujeme jejich ústavní právo vyjádřit svůj názor i postoj,“ řekla za vedení rozhlasu mluvčí Lidija Erlebachová.
„Současně platí, že Český rozhlas musí i nadále plnit svou veřejnou službu. Případné protestní akce musí probíhat v souladu s právními předpisy a tak, aby nebyla ohrožena základní role veřejnoprávního média, což znamená kontinuitu vysílání,“ dodala.
Návrh, který představil ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) minulý týden, veřejnoprávním médiím pro rok 2027 ubírá 1,4 miliardy korun. Český rozhlas má podle vládního návrhu zákona dostat ze státního rozpočtu 2,07 miliardy korun, tedy zhruba o 400 milionů méně než letos vybere na poplatcích. Poplatky přitom tvoří podstatnou část výnosů, které mají letos dosáhnout 2,74 miliardy korun.