Vždy v pátek připravuje reportér Jan Sedlák výběr zajímavých zpráv ze světa IT. Co se událo v tomto týdnu?
Škoda, Onsemi a další rozjíždí jednu z největších čipových akcí v Česku. Vědecké objevy už nemají končit v šuplíku či USA. Akce Semidonductors4All propojuje nejvýznamnější univerzity a firmy u nás s cílem dělat špičkový polovodičový a čipový výzkum a dostávat ho do komerčního nasazení včetně vytváření spin-offů a startupů. V aktuální fázi je k dispozici rozpočet půl miliardy korun, prostředky poskytla Technologická agentura ČR a zbytek samotné firmy. Projekt navazuje na národní polovodičové centrum a další aktivity, které se v posledních letech rozjely.
Chystá se zdražování grafických karet a základních desek. Jde o další z důsledků vysokých cen paměťových čipů, což postupně zdražuje elektroniku všeho druhu. U grafických karet lze očekávat skoky až o 30 či 40 procent, začalo to v Asii. O desítky procent mohou narůst i ceny základních desek. Už dříve značně zdražily RAM nebo SSD, takže skládání počítače není a nebude levnou záležitostí. Výrobci pamětí navíc hlásí, že zájem z AI datacenter je stále značný a že situace může trvat do roku 2030, možná déle. Rostoucí ceny navíc stojí za dalším poklesem trhu s PC.
Kanaďan byl neprávem odsouzen na 18 měsíců vězení kvůli podtržítku. Mladá dívka z USA si na aplikaci Kik psala s uživatelem s přezdívkou fus__ro_dah. Kik měl přes soudní příkaz zjistit identitu tohoto uživatele, ovšem vydala údaje uživatele fus_ro_dah, tedy s jedním podtržítkem. Na počítači a zařízeních dotyčného nebyl objeven žádný důkaz, přesto byl odsouzen. Věci s podtržítkem si nikdo během procesu nevšiml. Kanaďan byl nyní zproštěn viny a řeší se muž s dvěma podtržítky.
Demis Hassabis končí jako ředitel DeepMindu v Googlu. Posouvá se do vědecké role v rámci Alphabetu a zaměří se na obecnou umělou inteligenci. Jeho roli v DeepMindu převezme Koray Kavukcuoglu, dosavadní CTO.
Google definitivně vypne službu Assistant. Stane se tak čtvrtého září. Jeho roli převezme Gemini. Skončí tak po zhruba deseti letech. Firma má zároveň zpoždění s novými verzemi svých LLM.
Microsoft sjednotí Copilota do jedné “superaplikace”. Mělo by tak dojít k eliminaci značné roztříštěnosti, která byla jedním z důvodů toho, proč Microsoft v AI není zase tak úspěšný, i když tentokrát začal brzy. Novinka by měla dorazit během září.
Microsoft vyvíjí operační systém pro AI agenty. Projekt má název Solara a je postaven na Microsoft Device Ecosystem Platform, což je upravený Android.
Nightrun umožňuje chod LLM bez operačního systému. Lze využít x86 nebo Raspberry Pi 5 s minimálně 4 GB RAM. Je potřeba UEFI. Licence je MIT, další informace jsou na GitHubu.
Meta spustila Muse Code, AI agenta pro programování. Zaměřuje se na velké code bases, funguje v terminálu. Zuckerberg uvedl, že brzy zveřejní případné možnosti o vydání jako open source.
Je tady další neocloud s ambicemi stavět velká AI datacentra. Volta má nyní hodnotu přes dvě miliardy dolarů a zejména v Norsku chystá 133MW komplex s čipy Nvidia Vera Rubin. Celkově má aktuálně plány dostat na na gigawatt. Peníze poskytuje i Nvidia.
Huawei vydala AI model openPangu 2.0. Má až 505 miliard parametrů a byl natrénován na vlastních akcelerátorech Ascend. Huawei model vydá jako otevřený, jak už to čínské podniky dělají.
Google vypustil Android 17. Zatím je k dispozici majitelům telefonů Pixel. Změny nejsou zásadní, letošní verze se soustředí hlavně na doladění.
Majitel služeb jako Evernote nebo Vimeo kupuje další firmu. Italský podnik Bending Spoons se specializuje na nákup dříve známých služeb, které už tolik nejedou, získává je levně a pak zmáčkne uživatele. Patří mu také Eventbrite nebo AOL nebo WeTransfer a teď za 1,28 miliardy dolarů získal Airtable.
Proxmox je nově dostupný také pro procesory ARM. Doposud byl jen pro x86. Stále populárnější náhrada za VMware tak může běžet například na procesorech Nvidia, Ampere a podobně. Proxmox na první verzi spolupracoval s Nvidii s Supermicro.
Microsoft bude používat moduly TPM k aktivaci Windows. Zatím se to bude týkat Windows Serveru, půjde o součást Key Management Service (KMS) pro hromadnou aktivaci zařízení. TPM bude sloužit k ověření pravosti počítače a mělo by to vést k odstavení falešných serverů KMS. TPM už je potřeba na osobních počítačích pro instalaci Windows 11.
Herní konzole Xbox Series S a X v Evropě výrazně zdražují. Z trhu také mizí modely s 2TB diskem. Důvodem jsou opět ceny paměťových čipů. Ceny konzolí jsou vyšší o 150 až 200 eur. To Microsoftu nenahrává v tom, že chce značku Xbox vytáhnout z krize.
Hideo Kojima s firmou km5 představil přenosný CD audio přehrávač ve stylu Death Stranding 2. Pěkný gimmick, který může rezonovat s tím, jak roste obliba CD a obecně snahy odpojit se od streamování a algoritmů, včetně obliby devadesátých a nultých let mezi mladou generací. Navíc v Japonsku mají datové nosiče stále široké zastoupení, viz například naše galerie z obchodů s pornografií na DVD a VHS.
Na darknetu jsou k dispozici údaje uživatelů VPN, která slibovala, že údaje nebude uchovávat. Jde o projekt SplitVPN, dříve NotVPN. Pochází z Ruska a slouží k obcházení cenzury. K dispozici jsou IP adresy, identifikátory zařízení a další.
Lexar uvedl další paměťové moduly DDR5 s čínskými čipy DRAM. Konkrétně jde o moduly od rozjeté CXMT. Moduly Lexar Thor RGB DDR5 mají kapacitu 32 GB (dvakrát 16 GB), rychlost 7 200 MT/s, časování CL38 a napětí 14 V. Podpora desek je široká, výrobci ostatně pro čínské paměti rychle přidávají kompatibilitu. Ovšem naděje, že nástup Číňanů do tohoto byznysu sníží ceny, se nenaplňuje. CXMT má velkou domácí poptávku a rostoucí poptávku ze zahraničí a vystupuje sebevědomě. Firma prý odmítla i požadavky Applu na nižší ceny. Apple chce CXMT používat ve svých zařízeních, kvůli politice alespoň na čínském trhu.
Čínská společnost Dongfang Suanxin (DFSX) prý nabídne vyšší propustnost než Nvidia GB200. Její čip DF2000 je sice vyráběn 14nm procesem, ovšem firma používá vrstvení označované jako 3.5D Infinity Chiplet, kdy nad výpočetní jádra umisťuje vrstvy 3D DRAM, a to na úrovni waferu. Snižují se tak problémy s limitacemi pamětí, které AI akcelerátory brzdí asi nejvíce. DF2000 prý má mít propustnost až 15 TB/s, v racku pak 960 TB/s.
Společnost Huawei uvedla, že největším úzkým hrdlem AI je síťařina, nikoliv samotné zpracování dat. Obor by se prý měl soustředit na nižší nanometry, ale hlavně na užší integraci síťařiny, počítání a storage. Dvojnásob to platí právě pro čínské firmy, které kvůli sankcím nemají přístup k nejmodernější čipové výrobě a musí být kreativní v tom, jak z hardwaru vyždímat výkon a obejít limity.
Nejmenší grafický čip na světě funguje. Pongsagon Vichit otestoval svůj výtvor TinyGPU 2.0, čip obsahuje 240 tisíc tranzistorů. Umí 3D grafiku s rozlišením 320 × 240 pixelů a až 15 FPS.
AMD brzy v tržbách předežene Intel. Pokud bude trend pokračovat. Tržby v posledním čtvrtletí meziročně vyrostly o polovinu na 11,5 miliardy dolarů s čistým ziskem 2,3 miliardy dolarů. Táhnou to servery a AI, tedy procesory Epyc a akcelerátory Instinct. Daří se i FPGA. Intel je kvartálně na částce 13,7 miliardy dolarů, ale i ten teď roste díky Xeonům a poptávce po AI.
Intel představil nové čipy pro herní handheldy. Jde o Intel Arc G3. V této oblasti se v poslední době začalo výrazně prosazovat AMD.
Intel licencoval své technologie Atom mladé firmě RosaicLabs. Tu vede dlouholetý obchodní partner současného šéfa Intelu. Není jasné, k čemu přesně bude startup licenci používat, může ale upravovat jádra a podobně a například vydat specializované procesory x86 s nízkou spotřebou. Pro Intel je takový licenční krok velmi neobvyklý.
Kioxia a SanDisk mají paměť 3D NAND s největší hustotou. Jde o architekturu BiCS10 3D QLC NAND s hustotou 37 Gb na milimetr čtvereční. Součástí je 332 aktivních vrstev. Přenosová rychlost činí 4 800 MT/s.
Pro základní desky AMD AM5 je k dispozici první open source firmware UEFI. Vydala ho společnost 3mdeb a jmenuje se Dasharo. První podporovanou deskou je MSI Pro B850-P WiFi. Vychází se z projektu Coreboot, používá se architektura AMD openSIL.
Vyšel FFmpeg 9.0. Byla vylepšena podpora Vulkanu, AMD AMF, přibyly optimalizace pro AVX-512 a lépě se pracuje s animovanými WebP.
Je zde NetBSD 11.0. Přibyla podpora pro čipy postavené na otevřené instrukční sadě RISC-V, takže lze použít i produkty typu StarFive, VisionFive a podobně.
Čtení na Root.cz a Cnews.cz:
- Postřehy z bezpečnosti: když AI model sám zaútočí a nahraje malware na PyPI
- Čipset AMD na desce pro Intel? Karty s čipem B650 přidají sloty M.2 a porty SATA a USB do jakéhokoli PC
- Microsoft vydal Surface Pro s 8 GB RAM, aby zjistil, že je to málo. Nyní slibuje optimalizace Windows všem
- Ve Windows půjdou hrát staré hry pro Xbox, Microsoft chystá emulaci. A hry na discích půjde přidat do digitálního účtu
- Český Steam Machine je tu. Alza začíná prodávat herní sestavy s Linuxem, který je skvělou náhradou za Windows