Článek
Nejmenší evropský segment aut byl dříve nabitý. Šlo o nejlevnější vozy na trhu; úsporný, snadno udržovatelný, hbitý ideál do městského a příměstského provozu. Přesto všechna ta citiga, i10 a další stálice vymizely. Přímým konkurentem Toyoty Aygo tak zůstává jen Kia Picanto.
I Toyota Aygo zůstala ve středočeském Kolíně z původních trojčat osamocena, ve třetí generaci už bez francouzských sourozenců od Citroenu a Peugeotu vzniká vedle většího yarise.
Právě o stupeň větší segment B postupem času tyto nejmenší automobily pohltil. Nemůže za to přitom jen nezájem zákazníků toužících po komfortní výbavě a prostoru, trh se změnil zejména pod tíhou regulací a předpisů.
Vybavit totiž malinký vůz všemi předepsanými asistenty a dalšími nutnostmi znamená, že opravdu levné malé auto už dnes vlastně nejde vyrobit. A tak už se automobilkám vyplatí to mezi miniauty vzdát a nabídnout rovnou dospělejší model za podobné peníze.
Toyota je jednou z mála automobilek, která to ale mezi mrňousi v Evropě nevzdává. A když to nejde směrem dolů, volí opačnou strategii. Třetí generace po faceliftu má hybridní pohon a vyspělou palubní výbavu. Dává smysl?
Naštvaný trpaslík
Už v roce 2022 dorazila třetí generace ayga s přídomkem X, které má zdůraznit posun ke crossoverům. Zda si to značka obhájí jen díky větším kolům a oplastování blatníků, nechť každý posoudí sám, upřít však vozu od začátku nelze vizuální přitažlivost a vyváženost. Čtyři kola v rozích a minimální převisy jej přitom spojují s předchůdci.
Nedávná modernizace přinesla ještě agresivnější design přídě. Testované provedení GR Sport hraje na sportovní notu ještě více a díky příplatkovému dvoubarevnému lakování včetně černé kapoty vůz ještě více opticky snižuje.
Majitelé „kolíňat“ už si možná zvykli na fascinaci spolujezdců, že tohle auto skutečně má zadní dveře. Poměrně snadný přístup do druhé řady je přitom velkou devízou vozu. Jakkoli se samozřejmě dospělí musí uskromnit, nejde o nouzovku. Navíc i běžnou protisměrnou dětskou autosedačku dozadu umístíte.
Ve hře o 3,7 metru totiž zadní místa vyhrávají nad zavazadelníkem. Po otevření skleněného víka kufru je k dispozici jen 231 litrů, respektive 189, pokud má vůz i basový reproduktor. Omezující je však hlavně podélný prostor, více toho naskládáte do hloubky nebo při sklopení sedadel, která jsou šikovně rozdělena napůl. Majitelé takových aut se ostatně zřídka dostanou do situace, kdy potřebují převézt čtyři lidi a zároveň jejich kompletní bagáž na týden.
Přední sedadla už žádným kompromisem netrpí, vzhledem k vnějším rozměrům je kabina pro řidiče a spolujezdce překvapivě vzdušná, do povedených sedadel se dobře nastupuje, a i když by si vyšší řidiči mohli přát i větší rozsah nastavení volantu, svou pozici si najdou rychle.
Aygo X je příkladem srozumitelného ovládání klíčových prvků, které kombinuje s moderní výbavou. Nechybí fyzické plnohodnotné ovládání klimatizace či oddělená tlačítka výhřevu předních sedadel. Nový 10,5palcový displej má kolečko pro regulaci hlasitosti, přitom kvalitní zobrazení a odezvu na dotyk. Nechybí bezdrátové Apple CarPlay a Android Auto, stejně tak propojení s aplikací MyToyota. V horní části obrazovky potěší ikona se značkou omezení rychlosti, jednoduše tak vypnete legislativou vynucené pípání při překročení rychlosti.
Aygo tak uvnitř čerpá z původního chytrého využití prostoru a dále vylepšuje recept moderní výbavou či módními prvky verze GR Sport. Avšak zároveň stále staví na původním autě, které bylo za babku. A tak se musíte smířit třeba s jednoduchou konstrukcí dveří s odhaleným plechem a mechanikou stahování oken, která dveřmi lehce otřese a postrádá automatický dojezd. Spolu se střechou, která při dešti rozezní celý interiér, jde o jedno z míst, kde zkrátka yaris či podobná větší auta působí hodnotněji.
Neuvěřitelně úsporný
Ještě před modernizací současné generace se aygo stále spoléhalo na litrový tříválec původem z dílny Daihatsu. Tento z dnešního pohledu konstrukčně jednoduchý agregát sice trpěl na vibrace a i vlivem dlouhého zpřevodování působil v nízkých a středních otáčkách letargicky, ale překvapivě rád se točil a nad čtyřmi tisíci otáček už nabídnul slušnou dynamiku a v jistém slova smyslu i řidičskou zábavu.
I tady už však nastoupil Toyotou léta cizelovaný full hybridní pohon, v posledním vydání spojený s 1,5litrovým tříválcem. Aygo je s ním o poznání kultivovanější a najednou ihned reaguje v jakékoli situaci, je tak řidičsky přívětivější a má velmi slušnou dynamiku.
Notoricky spolehlivý pohon nemá s maličkým autem příliš práce a tak v městském provozu z drtivé většiny využívá elektrickou část, kterou si sám dobíjí rekuperací či spalovacím motorem. Ten naskakuje bez škubnutí, téměř neznatelně. Výsledkem je nejen tichá, dynamická a komfortní jízda, ale i neuvěřitelná úspornost.
Právě ve městě, klíčovém teritoriu ayga, je rozdíl znát nejvíc. Když jsme se při převzetí v pražských Stodůlkách dopravili do centra za 1,5 l/100 km, brali jsme to jako vtipný důsledek cesty z kopce dolů, avšak pravdou je, že v městském provozu při plynulé jízdě lze počítat s dlouhodobou spotřebou pod 3,5 l/100 km a mimo město se budete držet kolem čtyř.
I když má verze GR Sport jinak nastavený podvozek, žádný řidičský hatchback v aygu neočekávejte. Jde o hbitou štiku, která dobře drží stopu, ale přechází do nekompromisní nedotáčivosti na úzkých pneumatikách, hravost po puštění plynu se nekoná, a tak brzy oceníte spíše poměrně slušnou směrovou stabilitu a především velmi dobrý komfort i na nerovnostech.
Závěr
Aygo X by si zasloužilo absolutorium za kombinaci kompaktních rozměrů s dobrým využitím vnitřního prostoru a po modernizaci i smeknutý klobouk za nesmírně kultivovaný a úsporný pohon, komfortní nastavení odpružení nebo moderní výbavu a chytlavý design. Je to auto, které vás podobně jako předchůdci zvláštním způsobem dokáže chytnout za srdce svou upřímností a přímočarostí.
Jen ukazuje, proč už segment A vymírá. V základu, byť dobře vybaveném, už totiž není za 200 tisíc jako před lety, ani za 300. Přijde na nejméně 469 tisíc, přičemž na 400 se dostanete při kombinaci slev a bonusů. Náš vyšňořený GR Sport je za ceníkových 619 tisíc. Za srovnatelný yaris či jiný hatchback segmentu B nepřiplatíte více než 100 tisíc a dostanete v mnoha ohledech dospělejší auto.