Článek
Nová módní sezona startuje po prázdninách ve velkém. V následujících dvou týdnech Praha ožije módními přehlídkami, kde uvidíte průřez domácí tvorbou zkušených i mladých návrhářů. Následovat bude Dyzajn Market na pražském Výstavišti, který nabídne autorské šperky, módu, kabelky i nejrůznější doplňky. Pokud vás zajímá udržitelná móda z druhé ruky, nenechte si ujít Lavrs Market na konci září. A za módou se vyplatí vyrazit i mimo metropoli, zkuste třeba Ostravu. Tady jsou naše tipy, které si zapište do kalendářů.
Tradiční Mercedes-Benz Prague Fashion Week
Pokud chcete vědět, co se bude nosit příští rok, rozhodně si nenechte ujít jednu z největších módních akcí u nás. Od 5. do 10. září proběhne tradiční Mercedes-Benz Prague Fashion Week SS27, který se vrátil do holešovického SaSaZu. Program nabídne přehlídky českých návrhářů, studentské projekty i prezentace nastupujících talentů.
Za pozornost stojí například přehlídky návrhářek Jany Horejšové, Petry Balvin nebo Valérie Jurčíkové a Hany Valtové, ale také prezentace mladých designérů z UMPRUM. Velké očekávání budí přehlídka slovenského návrháře Tomáše Višňovského, který se po loňském debutu vrací na runway s novou kolekcí Motherland.
Mladé talenty na We’re Next
Některá jména asi ještě nebudete znát, ale možná je brzy budete vídat všude. Právě We’re Next, který nabídne 11. a 12. září v pražském SmíchOFF prostor nastupujícím talentům z Česka i zahraničí, kteří se nebojí experimentovat, hledat vlastní rukopis a posouvat hranice současné módy.
A protože u začínajících tvůrců bývá nejzajímavější právě odvaha zkoušet něco jinak, rozhodně stojí za to sledovat, co si pro letošek připravili. Já osobně jsem zvědavá na tvorbu Prince z Moravy a designéra obuvi Oldřicha Voytu, který navrhl i lodičky na inauguraci pro první dámu Evu Pavlovou.
Módní show v Ostravě
V pátek 11. září se v ostravském Trojhalí Karolina odehraje velkolepá audiovizuální Fashion Show by SA|KO Studio návrháře Luďka Šmehlíka, která dokazuje, že Ostrava má pro podobnou akci skvělou kulisu v podobě industriálního multifunkčního prostoru, jenž dodá přehlídce trochu jinou energii než klasické přehlídkové sály.
Navíc se diváci mohou těšit rovnou na tři kolekce, které předvede přes padesát tváří z řad elity českého modelingu a stáje České Miss.
Dyzajn market s lokální tvorbou
Menší akcí, která však baví návštěvníky napříč generacemi, je Dyzajn market s názvem Babí léto, který proběhne 12. a 13. září na pražském Výstavišti. Prodávají na něm malé lokální značky a designéři, u kterých můžete kromě stylových kousků najít i dojemný příběh jejich cesty i zlatých českých ručiček. Nebojte se je oslovit a na cokoli zeptat. Z vlastní zkušenosti mohu poradit, že vám klidně vybraný kousek ušijí i na míru.
Vintage poklady z Lavrs Market
Máte rádi módu z druhé ruky, kvalitní materiály, ale i vintage poklady? Tak si přijďte nějaké ulovit 26. září na oblíbenou akci Lavrs Market. Vedle pečlivě vybraných secondhandů tu najdete také lokální značky a upcyklační designéry. Takže pokud vás baví hledat kousky, které nebude mít půlka Prahy, vyplatí se přijít s chutí hrabat se na ověšených štendrech, kde můžete klidně narazit na luxusní značky za zlomek ceny. A právě ten pocit, kdy narazíte na perfektní kousek za pár korun, je k nezaplacení. Možná se tam potkáme.