Článek
Vítěze DesignEuropa 2026, soutěže Evropské unie, ve které jsou ceny za design udělovány, vyhlásil Úřad Evropské unie pro duševní vlastnictví (EUIPO).
Nekomerční soutěž, které se mohou zúčastnit jednotlivci, subjekty a instituce z jakéhokoli státu s platným průmyslovým vzorem Evropské unie, vyzdvihla práci několika designérů a firem.
Mezi letošními vítězi jsou například designéři z Francie, Německa, Lotyšska, Polska a Španělska. Oceněny byly designové výrobky z oblasti životního prostředí, fitness a zdravého životního stylu, vyhodnoceny byly také kategorie začínající talent a celoživotní přínos v oblasti designu.
České barvy hájil produkt s názvem CBL 900 od společnosti First Green Industries, který navrhl interní tým společnosti. Jde o dálkově ovládaný elektrický nakladač, který ale vítězný titul nakonec nezískal. I umístění do šestice finálových projektů je však úspěch.
Letos byla totiž v soutěži rekordní účast. Přihlásilo se do ní více než 1 600 designérů z 52 zemí.
Elegantní posilovací věž
Cenu pro průmyslové subjekty si odnesl německý výrobce WaterRower | Nohrd za posilovací věž Nohrd StepTower. Tento výrobek byl navržen s cílem vyřešit problém, jak začlenit fyzickou aktivitu do moderních obytných prostor.
Výsledkem je skladný, elegantní kus nábytku, který zahrnuje řadu tréninkových možností. Multifunkční domácí fitness stanice je určená pro celou řadu cvičení. Kombinuje prvky silového, kardio a pohybového tréninku v jediné dřevěné konstrukci.
Tato posilovací věž bezpochyby zaujme všechny ty, kteří rádi a často doma cvičí, ale nechtějí mít interiér plný rozměrných a nevzhledných posilovacích strojů.
Cenu pro podnikatele a malé podniky získala lotyšská společnost Carbon Less Future za své inovativní pěstební kontejnery CLF Growth Containers.
Tento stavebnicový systém má napomáhat pěstování sazeniček stromů v optimálních podmínkách bez ohledu na vnější klima.
V jediném kontejneru lze takto vypěstovat během roku až 120 tisíc sazeniček. Mottem autorů, designérů Aivise Garaise a Aigarse Jacukse, je přenesení lesních školek do měst.
Poprvé i Cena veřejnosti
V roce 2026 byla poprvé udělena také Cena veřejnosti, jejíž vítěz vzešel z online hlasování. Laureátem této kategorie se stala sprcha Showee vytvořená španělskou společností Showee Smart Wellness.
Výrobek je primárně určen lidem s omezenou schopností pohybu a orientace, nebo těm, kteří potřebují pomoc při koupání, neboť jim umožňuje bezpečnější mytí. Její tvůrci jsou Eloi Mirambell a Eric Güell Soler.
Ocenění pro Philippa Starcka
Cena za celoživotní dílo byla udělena Philippovi Starckovi, jedné z nejvýznamnějších osobností současného designu na světě.
Oceněn je za práci na ikonických předmětech, jako je odšťavňovač Juicy Salif či židle Louis Ghost, tedy předměty každodenní potřeby, které používají miliony lidí, ale i za jeho práci v oblasti architektury, designu, mobility a technologií.