Na tísňovou linku 911 podle amerických médií zavolal její přítel v 13:51. Oznámil, že Hayden Panettierová nereaguje a má srdeční zástavu. Záznam komunikace záchranářů obsahuje také zmínku o pravděpodobném předávkování. Záchranáři proto okamžitě zahájili resuscitaci a použili pokročilou podporu životních funkcí včetně léků, například naloxon používaný při podezření na předávkování opioidy, či zajištění dýchacích cest. Ani veškerá snaha jí ale život nevrátila. Ve 14:32 byla prohlášena za mrtvou.
Přesná příčina smrti zatím není definitivně potvrzena. Policie uvedla, že na místě nebyly nalezeny žádné známky cizího zavinění a okolnosti úmrtí nepůsobily podezřele. Ani následná pitva podle koronera neodhalila žádné známky traumatu, které by mohly přispět k hereččině úmrtí. Přesná příčina a způsob smrti krásné Hayden, co zesnula jen několik dní před svými 37. narozeninami, proto nadále zůstávají předmětem dalšího vyšetřování a čeká se na další výsledky.
Panettierová přitom v minulosti otevřeně hovořila o problémech s psychikou a závislostí. Po narození dcery Kayi (11) v roce 2014 se potýkala také s těžkou poporodní depresí a v roce 2018 se vzdala její péče, která tak přešla na ex-snoubence Vladimira Klička (50). Bývalý ukrajinský boxerský šampion tvořil s Hayden téměř devět let pár. Šlo ale o bouřlivé soužití, několikrát se rozešli a zase dali dohromady, než si dali definitivně sbohem. Kvůli dceři Kaye však zůstali přáteli.
Kličko prolomil mlčení
Informace o skonu bývalé partnerky Klička zasáhla. Až po dvou dnech byl schopen se k ní vyjádřit na sociální síti... „Hayden byla, i když už nebyla mou partnerkou, důležitou součástí mého života a matkou naší dcery Kayi,“ napsal ve svém emotivním vyjádření. Připomněl její obrovský talent i náročné období, kterým si během života prošla. Naznačil, že svůdná blondýnka, co před kamerou stála již od svého dětství, musela čelit i temnějším stránkám života ve velmi náročném prostředí šoubyznysu.
Zároveň slíbil, že před svou dcerou bude o její matce vždy mluvit s velkou úctou a pomůže jí uchovat vzpomínku na ženu, kterou byla. „Mladí a talentovaní lidé, jako byla Hayden, by neměli opouštět tento svět tak brzy,“ posteskl si Kličko. „Nic nevymaže chvíle, které jsme spolu prožili, ani místo, které měla v našich životech. Děkuji všem, kteří mou rodinu podporují a vyjadřují upřímnou soustrast. Odpočívej v pokoji, Hayden. Kéž najdeš věčný klid,“ zdůraznil někdejší zápasník.