Článek
Audi Q7 netřeba dlouze představovat. Model, představený v roce 2006, se stal vůbec prvním SUV v nabídce značky a dlouhodobě se drží na předních pozicích prodejů. Už od první generace totiž kombinuje výrazný design, bohatý vnitřní prostor a moderní technickou i technologickou výbavu, v čemž ho nová generace zdatně následuje.
Už na první pohled přitom zaujme výrazným designem s robustní maskou a dělenými světlomety, kdy horní tenký proužek denního svícení nabízí různé motivy, zatímco hlavní světla nově nabízejí ještě sofistikovanější funkce.
Vedle již známé schopnosti mikrodiod promítat na silnice různé motivy, varující například před námrazou či vybočením z pruhu, totiž nově světla dokážou promítat na asfalt i šipky směrovek. Jde sice o drobnost, ovšem dobře patrnou a zvyšující bezpečnost na silnicích.
Z profilu vidíme elegantně čisté linie, lemy v barvě karoserie a velká kola, která měla u testovaných kousků průměr od 22 do 23 palců. Samostatným tématem jsou však dveře, které mohou mít elektrický pohon.
Posádce se tak umí automaticky otevřít, a to i na dálku po stisku klíčku, a samostatně se také zavírají. Na místě řidiče přitom k zavření stačí pouze sešlápnout brzdu. Dveře se přitom umí pohybovat až překvapivě svižně, automaticky se však zastaví před překážkou a nenarazí tak do zdi, vedle stojícího auta ani osoby.
Vzadu pak opět vidíme motiv dělených světel s osvětlením loga automobilky a dekory umocňujícími charakteristiku prémiového SUV. Automobilka přitom opět nabízí i sportovněji laděný paket S-Line, černé dekory atd. V nabídce se navíc objevují i nové barvy.
Prostorná moderna
Přední část kabiny nové Audi Q7 nabízí dnes již dobře známé rozhraní s panelem, do kterého je integrován digitální přístrojový štít společně s infotainmentem. Přístrojový štít má však opět menší zobrazení než infotainment a obrazovky tak na sebe opticky zcela nenavazují, ačkoliv by prostor rozhodně byl.
Na obou obrazovkách však vidíme moderní grafiku se svižným chodem a přehršel informací. Displej infotainmentu je navíc lehce natočen směrem k řidiči. Klasické páčky na sloupku řízení pak nahradil panel uvedený již s modelem Q3.
Ani tentokrát jsme neměli problém si na atypické ovládání směrovek a voliče převodovky zvyknout, přesto jsme stále neobjevili žádný zásadní benefit, který by měla tato inovace přinést. I tentokrát pak v kabině postrádáme samostatný panel ventilace, jejíž ovládání je integrováno pouze do infotainmentu, a to včetně nastavení výdechů ventilace.
I výdechy už jsou totiž nastavovány elektromotorky, ke kterým se nejde dostat jinak než přes infotainment. Zatím přitom umí nastavit pouze stálou pozici, bez schopnosti pohybu a zlepšení distribuce vzduchu v kabině. To dokázal už VW ID.7.
Automobilka navíc nevyužila příležitost a neumístila ovládání ventilace do displeje před spolujezdcem, což nám přijde škoda. Spolujezdec tak má na svém displeji jen informace o jízdě a k dispozici ovládání médií, navigace a nechybí ani podpora her či streamovacích aplikací. Praktickým doplňkem je ovšem bezdrátová nabíječka s podporou MagSafe a chlazením, na které telefon hezky drží a nepřehřívá se.
Nová Q7 se přitom chlubí i sofistikovaným audiosystémem, který má reproduktory rovněž v hlavových opěrkách sedadel. Například navigační pokyny tak putují rovnou k uším řidiče a neobtěžují zbytečně zbytek posádky. Sedadla přitom nabízejí i novou architekturu pro komfortnější sezení, bohaté možnosti nastavení a nechybí ani masážní funkce.
Druhá řada sedadel nabízí opět spoustu prostoru ve všech směrech, Q7 však může mít i třetí řadu sedadel. Prakticky všechna sedadla jsou přitom minimálně částečně elektricky ovládaná, všechna mají ISOFIX body a při troše skromnosti se do všech řad posadí dospělý cestující s výškou kolem 185 centimetrů, jak jsme si vyzkoušeli. I cestující ve třetí řadě přitom dostávají výhřev a nabíjecí USB-C konektory.
Zavazadlový prostor je dostatečně velký a především chytře koncipovaný. Pod podlážkou nechybí prostor na složenou roletku, náklad lze zajistit pomocí kolejnicového systému a jedním tlačítkem je možné sklopit všechna sedadla do roviny, čímž vzniká působivá plocha. Objem je 210 litrů v sedmimístné konfiguraci, respektive 722 litrů v pětimístné.
Jízdně překvapí
Nová Audi Q7 je zatím dostupná pouze se vznětovým motorem, konkrétně mild-hybridním 3litrovým vidlicovým šestiválcem, dostupným v naladění na 180 kW (245 k) a 220 kW (299 k). Rozhodně tak nejde o dýchavičné SUV, v budoucnu se však nabídka rozšíří také o zážehové motory, včetně plug-in hybridu.
Nejistá je ale budoucnost vlajkového modelu SQ7, který už byl v zámoří představen s vidlicovým osmiválcovým motorem. Zda se dostane i na starý kontinent, však zřejmě stále nebylo rozhodnuto.
Vznětový motor je díky 48V elektrifikaci doplněn o elektrické turbodmychadlo, zrychlující reakce, a standardně je kombinován s osmistupňovou měničovou převodovkou Tiptronic, pohonem všech kol a adaptivním vzduchovým podvozkem.
Během prvních jízd jsme měli k dispozici vozy pouze se silnějším vznětovým motorem, vyzkoušet jsme však mohli standardní i sportovní vzduchový podvozek, a to v kombinaci s koly o průměru 22 i 23 palců. A jízdně to byl skutečně pozoruhodný zážitek.
I při délce 5056 mm a hmotnosti bezmála 2,5 tuny totiž Audi Q7 dokáže působit jako menší a živější SUV. Vznětový šestiválec je kultivovaný, síly má na rozdávání a s osmistupňovou automatickou převodovkou si skvěle rozumí. Používat pádla pod volantem je tak skoro zbytečné.
Zajímavé je i naladění podvozku, kdy vůz vždy startuje ve vyváženém jízdním režimu, který je příjemným univerzálem. Na silnici dokáže vyžehlit většinu nerovností, kabina je skvěle odhlučněná a náklony karoserie nejsou nijak výrazné. Pokud by to ale nestačilo, stále je k dispozici i režim Comfort, který plně dostojí svému jménu.
Q7 pak sice působí lehce houpavějším dojmem, rozhodně však nebude způsobovat mořskou nemoc. Podvozek přitom působil kultivovaně i na větších 23palcových kolech, přesto bylo cítit, že například ostřejší nerovnosti a větší zpomalovací prahy už nezvládají s takovou noblesou. Obzvlášť v kombinaci se sportovním vzduchovým podvozkem.
Sportovní jízdní režim pak dával vyniknout i síle vznětového motoru, který převodovka držela ve vyšších otáčkách a palubní audiosystém mu propůjčoval nečekaně sympatický zvuk. Ač jsme to nečekali, byla vcelku radost a zábava protáhnout tohohle drobka zakroucenými silničkami, kde se spíše proháněly sportovní vozy.
Terénní schopnosti vozu jsme nijak výrazně nezkoušeli, ačkoliv vzduchový podvozek nabízí vcelku solidní zdvih světlé výšky. Ostatně Q7 se budou objevovat spíše ve městech a na dálnicích.
V obou případech přitom řidiči jistě ocení i systém řízení zadních kol, který v nižších rychlostech zmenšuje poloměr otáčení (úhel vytočení je přitom dobře patrný i z kabiny), zatímco ve vyšších rychlostech zvyšuje stabilitu. My navíc oceňujeme i spolehlivé vedení v pruzích, fajn fungující adaptivní tempomat nebo sofistikovaný head-up displej.
A spotřeba? Ačkoliv se na ni během prvních jízd příliš nesoustředíme, zejména při poklidné jízdě jsme se dokázali pohybovat kolem hranice 9 litrů na 100 kilometrů, což považujeme při velikosti a výkonu nové Q7 za velmi solidní výsledek.
Novou generaci Audi Q7 už přitom mohou objednávat i čeští zákazníci, a to za cenu od 2 087 900 Kč. Cena výkonnějšího testovaného šestiválce startuje od 2 168 900 Kč.