Meghan Markleová, která narozeniny slavila 4. srpna, zveřejnila na Instagramu černobílou sérii fotografií, na nichž v černých jednodílných plavkách a slunečních brýlích skáče do kulatého bazénu. V rukou přitom drží zhruba desítku nafukovacích balonků, které s ní letí přímo do vody. Na druhém snímku se už s velkým cákancem noří pod hladinu. „Děkuji za všechna narozeninová přání!“ napsala stručně k fotografiím a přidala emotikon červeného balonku.
Stejné snímky sice sdílela i ve svých instastories, zároveň ale přidala i veselá videa. Na jednom z nich Meghan tančí po kuchyni v bílých kalhotách a s narozeninovou korunkou na hlavě, zatímco kuchyň zdobí velké balonky, některé z nich ve tvaru srdce. Zdá se, že narozeninovému překvapení předcházela snídaně: na sporáku se totiž ještě opéká slanina a vedle pánve čeká talíř s bagely a dalšími dobrotami. Zkrátka snídaně po americku se vším všudy.
Víc ale pobavil fanoušky druhý zveřejněný klip. Meghan se v něm společně s princem Harrym (41) snaží nasadit narozeninové čepičky jejich psům – bíglovi Mie a černému labradorovi Pule. Ani jednu ale dlouho na hlavě nevydrží... „Ach jo,“ hlásí pobaveně Harry v pozadí, zatímco pejsci veselé pokrývky hlavy sabotují a Pula dokonce popadne svou čepičku do tlamy. Meghan nakonec uzná porážku a své čtyřnohé parťáky od slavnostních doplňků osvobodí.
Narozeninová oslava přišla jen několik týdnů poté, co Meghan sdílela fotografie z letní dovolené. Manželé včetně jejich dětí, tedy prince Archieho (7) a princezny Lilibet (5), během ní navštívili třeba sídlo, kde vyrůstala zesnulá princezna Diana (†36), užili si pobyt u moře a v červenci společně zavítali do Velké Británie, kde Harry absolvoval sérii akcí na podporu her Invictus Games 2027.
To bylo pro vévodu a vévodkyni ze Sussexu důležité, jelikož se tam celá rodina jinak žijící ve slunné Kalifornii setkala s králem Karlem III. (77) a královnou-manželkou Camillou (79), kteří je přivítali na svém soukromém sídle Highgrove House v hrabství Gloucestershire. Nepochybně to bylo velmi emotivní, jelikož podle Buckinghamského paláce šlo o první setkání krále s vnoučaty po dlouhých čtyřech letech.