Článek
Do čtyř let podle dohody z roku 2024 zruší 50 tisíc míst ve Volkswagenu, Porsche a Audi. Podle nového plánu schváleného ve čtvrtek dozorčí radou k tomu do konce desetiletí přibude celosvětově dalších padesát tisíc zrušených míst, včetně managementu, celkem tedy sto tisíc.
„Koncern chce jít cestou dobrovolných odchodů s vysokým odstupným nebo odchodů do důchodu, takže to nebude drama. Ale to číslo je vysoké,“ řekl Novinkám šéfredaktor časopisu Automakers Erich Handl.
Tržby koncernu přitom loni dosáhly 321,9 miliardy eur, tedy zhruba 7,9 bilionu korun, téměř stejně jako o rok dříve. Provozní zisk se ale propadl o více než polovinu z 19,1 na 8,9 miliardy eur, asi 217 miliard korun, a marže se snížila z 5,9 na 2,8 procenta. Pro srovnání, česká Škoda Auto má marži trojnásobnou.
Důvodem byla americká dovozní cla, která Volkswagen stála 2,9 miliardy eur, v přepočtu asi 71 miliard korun, a dalších 4,7 miliardy eur, tedy 115 miliard korun, připadalo na změny produktových plánů a odpisy spojené s automobilkou Porsche. „Konkurence v Číně, cla i konec dotací na elektromobily se podepsaly na byznysu,“ řekl listu The Wall Street Journal člen vedení Volkswagenu pro prodej Marco Schubert.
Situace se nelepší ani letos. V prvním pololetí Volkswagen utržil 158,1 miliardy eur, tedy 3,9 bilionu korun, skoro stejně jako ve stejném období loni. Provozní zisk však klesl o 11,6 procenta na 5,9 miliardy eur, zhruba 144 miliardy korun, a čistý zisk se snížil téměř o třetinu. Koncern prodal necelé čtyři miliony automobilů, meziročně o 8,4 procenta méně.
Čína ztrácí, továrny přebývají
Problém představuje Čína, dlouho jeden z hlavních zdrojů zisku koncernu. Na největším automobilovém trhu světa rychle rostou domácí výrobci, zejména v segmentu elektromobilů, a tlačí ceny dolů. Dodávky koncernu v Číně se v prvním pololetí snížily na necelý milion vozidel, prodej elektromobilů tam klesl téměř o polovinu.
Starý model, kdy zahraniční automobilky vyvíjely auta doma a jen sdílely technologie s místními partnery, už podle technického ředitele Volkswagen Group China Thomase Ulbricha nefunguje. „Tenhle byznysový model je pryč,“ řekl agentuře AP.
Čínské automobilky navíc ohrožují Volkswagen i na domácím evropském trhu, kde prodávají hlavně elektrické vozy levněji, než nabízí evropští výrobci.
Koncern má současně kapacitu továren vybudovanou pro podstatně vyšší prodeje, než jakých dosahuje – v evropských provozech má podle firmy nadbytečnou kapacitu přesahující půl milionu automobilů ročně. „Takový stav není pro firmu dlouhodobě udržitelný,“ řekl webu Motor1 šéf koncernu Oliver Blume. Nabízí navíc velké množství značek, modelů a variant, což prodražuje vývoj, nákup dílů i výrobu.
Jak to bude se Škodovkou
Podle automobilového experta Vladimíra Rybeckého se to dotkne i české automobilky – počet modelů Škoda Auto se má do roku 2035 snížit na polovinu. „Bude se omezovat modelová nabídka, pravděpodobně půjde o ta nejmenší auta,“ řekl Novinkám Rybecký. V ohrožení by tak mohla být například Fabia.