Návrh mírové dohody Íránu se Spojenými státy počítá s ukončením americké blokády íránských přístavů a s novým uspořádáním v Hormuzském průlivu. Prohlásil to v pátek večer íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí. Řekl také, že žádné rozhovory o íránském jaderném programu nezačnou, dokud nebude úmluva zcela převedena do praxe, píší agentury AFP a Reuters.
„Námořní blokáda musí být zcela uvolněna. To je první bod, o kterém se v dohodě píše,“ řekl Arakčí v íránské televizi. USA zablokovaly íránské přístavy poté, co Teherán v reakci na Spojenými státy a Izraelem zahájené útoky proti Íránu začal útočit na lodě v Hormuzském průlivu. Arakčí hovořil i o nové podobě správy Hormuzského průlivu, nikoli však o tom, že Írán opět nechá volně proplouvat všechny lodě touto úžinou klíčovou pro přepravu ropy a plynu.
Írán v pátek odmítl zprávy, že by byl podpis dohody připraven již na neděli v Ženevě, o čemž informovala agentura Bloomberg s odkazem na obeznámené zdroje. Americký prezident Donald Trump ve čtvrtek sdělil, že memorandum o porozumění s Íránem by mohlo být podepsáno již o víkendu, a to za účasti viceprezidenta JD Vance.
Arakčí nicméně uvedl, že dojednání dohody nikdy nebylo blíže. Totéž na síti X napsal i pákistánský premiér Šahbáz Šarif, podle něhož je hotová konečná podoba textu dohody.
USA sestřelily několik íránských dronů
Několik hodin po těchto prohlášeních sestřelily americké síly několik íránských jednorázových útočných dronů směřujících k Hormuzskému průlivu, sdělil agentuře Reuters zdroj obeznámený s touto záležitostí. Anonymní zdroj také uvedl, že drony představovaly hrozbu pro komerční lodní dopravu. Centrální velitelství USA později tuto akci potvrdilo a uvedlo, že vodní cesta je otevřena pro plavbu.
Íránské zpravodajské agentury informovaly, že podél průlivu v íránském přístavu Sirík a na ostrově Kešm byly slyšet výbuchy, které obyvatelé a místní úředníci přisuzovali výstřelům íránských sil, jimiž varovaly plavidla pokoušející se překročit vodní cestu bez povolení námořnictva íránských revolučních gard.
Načítání...