Jedna žena zemřela a dalších šestnáct lidí je zraněných poté, co do lidí na akci za práva komunity LGBT+ nazvané Christopher Street Day v sobotu večer v Berlíně najelo auto. Tři zranění se nachází v ohrožení života. Podezřelý pachatel byl podle policie identifikován jako člen „islamistické scény“ města, zadržen zatím nebyl. České ministerstvo zahraničí v neděli sdělilo, že nemá žádné informace o tom, že by se útok nějak dotkl tuzemských občanů.
K incidentu došlo v sobotu krátce před 22:00 v centrálním berlínském parku Tiergarten nedaleko Braniborské brány, v té době se konala v centru metropole akce Christopher Street Day. Policie sdělila, že do lidí najelo bílé vozidlo typu minivan nebo menší SUV, které pachatel po útoku opustil a v parku zanechal.
Při útoku zemřela žena a šestnáct lidí utrpělo zranění, z toho tři jsou v přímém ohrožení života a dalších osm je vážně zraněno, uvedl mluvčí berlínských hasičů Dominik Pretz. Asi třicet lidí muselo být ošetřeno kvůli šoku, doplnil Pretz.
Podle policie má podezřelý vazby na islamistický extremismus, dosud však nebyl zadržen. Přesný motiv činu zatím stále není jasný. Podezřelého policie popisuje jako štíhlého a přibližně 190 centimetrů vysokého muže s černými vlasy. „Pokračují opatření proti tomuto podezřelému, který zatím nebyl zatčen. Policie však tohoto podezřelého zná jako člena islamistické scény v Berlíně,“ sdělil podle Reuters policejní mluvčí Florian Nath.
V souvislosti s útokem podnikla policie několik razií na různých místech Berlína. Jednou z nich byla také prohlídka bytu ve čtvrti Schöneberg. Podezřelého se ale zadržet nepodařilo, protože se v bytě zrovna nenacházel, jak podle DPA uvedl Nath. Kriminalisté stále prověřují i to, že nebyl jediným člověkem ve voze.
Místo činu je nadále uzavřené policejními páskami a ohledávají ho kriminalisté. Park Tiergarten, kde řidič s dodávkou vjel do lidí, prohledávají kriminalisté také s termokamerami. Po pachateli či pachatelích pátrají od noci tisíce policistů. Pomáhá jim také spolková policie, která má na starosti ochranu německých hranic.
Německá policie požádala o pomoc i Česko
Podle listu Bild upozornila německá policie i kolegy ve všech sousedních zemích včetně Česka. Tuzemská policie sdělila, že nemá poznatky o tom, že by se podezřelý nacházel v Česku.
Tuzemské ministerstvo zahraničí následně uvedlo, že velvyslanectví v Berlíně je v kontaktu s místní policií. „Pro tuto chvíli nemáme žádné informace o tom, že by se situace nějak dotkla českých občanů,“ sdělil zástupce ředitele odboru komunikace resortu Filip Hašek.
„Jde o útok na naši svobodnou a otevřenou společnost,“ uvedl starosta Berlína
Shromáždění za tolerantní Berlín se stalo terčem mimořádně brutálního útoku, uvedl v noci na neděli na síti X starosta německé metropole Kai Wegner. „Jde o útok na naši svobodnou a otevřenou společnost. Po pokojném a pestrém pochodu hrdosti se shromáždění za tolerantní a mírumilovný Berlín stalo terčem toho nejbrutálnějšího útoku. Berlín je městem svobody – a právě naše svoboda byla dnes napadena tím nejstrašnějším způsobem,“ uvedl Wegner. Zároveň dodal, že záchranáři byli na místě okamžitě a udělali vše, co bylo v jejich silách.
Podle německého kancléře Friedricha Merze jde o „hrůzný čin“. Slíbil také jeho důkladné vyšetření a potrestání pachatele. Lidem, které útok přímo postihl, a jejich blízkým vyjádřil solidaritu.
Prezident Frank-Walter Steinmeier označil čin za „útok na naši otevřenou společnost, na náš způsob soužití“. Předsedkyně největší německé opoziční strany Alternativa pro Německo (AfD) Alice Weidelová řekla Bildu, že doufá, že pachatel bude brzy dopaden. Předsedkyně Spolkového sněmu Julia Klöcknerová nařídila stáhnout vlajky na budovách parlamentní komory na půl žerdi.
Útok na akci za práva komunity LGBT+ odsoudili také zástupci českých opozičních stran – Piráti, lidovci či hnutí STAN. Například Šéf Starostů Vít Rakušan uvedl na síti X, že nenávist nesmí mít v Evropě místo.
Pochodu hrdosti se už přes den zúčastnily statisíce lidí. Končil na ulici 17. června, což je dlouhá dopravní tepna, která prochází Tiergartenem a vede až k Braniborské bráně, kde se od pátku konaly koncerty. Jedná se o jeden z největších průvodů tohoto druhu v Evropě.
Oblast Tiergartenu byla dějištěm závažných násilných incidentů už v minulosti. V únoru 2025, dva dny před parlamentními volbami, byl u nedalekého památníku holocaustu pobodán španělský turista. Na jižním okraji parku pak v prosinci 2016 tuniský útočník zabil dvanáct lidí, když s nákladním vozem najel do návštěvníků na vánočních trzích.