Rusové zasáhli v pátek odpoledne největší nákupní centrum v Kryvém Rihu v ukrajinské Dněpropetrovské oblasti. Útok zabil nejméně patnáct lidí a dalších sto třicet zranil. V kritickém stavu je i několik dětí. Další lidé včetně několika dětí zemřeli po ruském útoku v Mykolajivské oblasti. Mrtví či zranění civilisté jsou po ruských náletech také v Chersonské, Záporožské a Charkovské oblasti. Cílem náletu ruských dronů byl i hraniční přechod mezi Ukrajinou a Moldavskem. Ukrajinské drony v noci zasáhly ropnou rafinerii Lukoilu poblíž ruského Permu.
Na největší nákupní centrum v Kryvém Rihu zaútočili Rusové v pátek přibližně v 16:30 místního času (17:30 SELČ), a to dvakrát za sebou pomocí dronů. V centru vypukl požár. Úder zabil nejméně patnáct lidí a dalších 130 zranil. Mezi raněnými je třiadvacet dětí.
Devětadvacet zraněných včetně pěti dětí je v kritickém stavu. Záchranná operace pokračuje. Počet obětí se bohužel může zvýšit, napsal na sociální síti Oleksandr Vilkul, náčelník vojenské správy průmyslového města, které je rodištěm ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského.
Na největší nákupní středisko ve městě podle Vilkula opakovaně zaútočily drony poháněné proudovými motory, letící v mimořádně nízké výšce, aby se vyhnuly sestřelení protileteckou obranou. Ukrajinská prokuratura vyšetřuje nálet kvůli podezření ze spáchání válečného zločinu.
„Rusové podnikli naprosto cynický a ohavný útok na obyčejné nákupní centrum v Kryvém Rihu. Drony útočily ve dvou vlnách – půl hodiny po prvním zásahu a vypuknutí požáru následoval druhý útok zaměřený na záchranáře,“ uvedl prezident Zelenskyj. „Útoky, jako je tento, nejsou ničím menším než teroristickými činy. Svět na ně musí zareagovat účinným tlakem na agresora. Aby byl možný mír, musí Rusko čelit skutečné odpovědnosti,“ dodal.
„Naprosté zvěrstvo Rusů. Určitě na ně odpovíme,“ dodal Zelenskyj ve večerním projevu. „Je důležité, aby se udělalo vše pro záchranu životů. Je důležité, aby svět nemlčel. Ruská válka musí skončit a je nezbytné, aby tomu svět pomohl,“ zdůraznil.
Rusko útočilo i jinde v Dněpropetrovské oblasti, při těchto úderech utrpělo zranění dalších pět lidí.
Při úderu v Mykolajivské oblasti zabili Rusové v pátek večer čtyři lidi, z toho tři děti. „Nepřátelský dron zasáhl ve vsi Tokarivka budovu, v níž se nacházel obchod, pošta a lékárna. Zahynuly dvě jedenáctileté děti a třináctiletý chlapec a také třicetiletý muž. Zraněná šestatřicetiletá žena byla převezena do nemocnice,“ sdělil šéf oblastní správy Heorhij Rešetilov. Útok způsobil požár, který zachvátil tři sta metrů čtverečních, dodali záchranáři.
V Komyšanech v Chersonské oblasti zabilo odpolední ruské ostřelování dvaadevadesátiletou ženu a osmdesátiletého muže a dalšího člověka zranil ruský dron. Bezpilotní stroje okupantů zranily dva lidi také v Chersonu. Tři lidé utrpěli zranění po náletu ruského dronu na minibus v Záporoží.
Ukrajina zasáhla rafinerii Lukoilu
Ukrajinské drony v noci na pátek útočily na rafinerii Lukoilu v Permu na východě evropské části Ruska, vzdálené asi patnáct set kilometrů od Ukrajiny, píše server Ukrajinska pravda. Z objektu stoupá dým.
Místní úřady se k útoku nevyjádřily, uvádí kanál Astra na telegramu. Na tuto rafinerii drony útočily už několikrát v minulosti, naposledy tomu bylo koncem července.
Útok potvrdil ukrajinský prezident Zelenskyj, který napsal, že země pokračuje ve svých „sankcích dalekého dosahu“. Ukrajinská armáda podle něho zasáhla také vojenské letiště v Marinovce ve Volgogradské oblasti. Další blíže neurčené výsledky podle prezidenta přinesly ukrajinské údery v Černém moři.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že jeho protivzdušná obrana v noci na pátek zneškodnila 325 ukrajinských dronů. Mezi regiony, kde se to stalo, zmínilo i Permský kraj.
Gubernátor regionu Dmitrij Machonin později podle státní agentury TASS oznámil, že protivzdušná obrana sestřelila šestnáct ukrajinských dronů. Uvedl, že vznikly škody na blíže neurčeném průmyslovém objektu. Zranění měl utrpěl jeden člověk.
V Permu se nachází jedna z největších ruských ropných rafinerií, která patří společnosti Lukoil, s kapacitou téměř třináct milionů tun ročně. Dodává palivo jak pro civilní sektor, tak pro ruské ozbrojené síly. Ukrajina své útoky v posledních měsících cílí hlavně na rafinerie a další součásti ruského petrochemického průmyslu, který Moskvě přináší peníze pro financování války.
Ruské drony zasáhly přechod z Ukrajiny do Moldavska
Na hraničním přechodu s Moldavskem Tabaky ruské drony poničily budovy a konstrukce, které tvoří zázemí stanoviště. Osobní i nákladní doprava byla přesměrována na jiné přechody.
Ve vsi Lebjaže v Charkovské oblasti jsou po nočním útoku zničené tři rodinné domky, dalších dvacet je poškozených, pět domů hořelo. O život přišly dvě ženy ve věku 66 a 73 let. Na telegramu to oznámil velitel regionální vojenské správy Oleh Syněhubov.
Šest lidí je zraněných po ruském dronovém útoku v Sumách, uvedl šéf městské vojenské správy Serhij Kryvošejenko. Devět obytných domů je poničených.
Ukrajinské vzdušné síly v pravidelném ranním hlášení oznámily, že protivzdušná obrana zneškodnila 107 ze 135 ruských dronů. Sedmadvacet nepilotovaných letounů zasáhlo šestnáct míst, další tři objekty zasáhly trosky sestřelených strojů.
„Většinu dronů se sice podařilo sestřelit, v posledních týdnech ale slouží především k zahlcení obrany. I tak jsme dostali zprávy z různých oblastí, především na východě země, že i tam došlo k zasažení několika budov – ať už to jsou Sumy, nebo Záporoží,“ informoval zpravodaj ČT Jan Řápek.
Rusko plnohodnotnou invazi na Ukrajinu vede čtyři a půl roku. V noci na čtvrtek podniklo proti napadené zemi rozsáhlý vzdušný útok, jehož hlavními cíli byl Kyjev a Kyjevská oblast. Během nočního útoku zemřelo v metropoli patnáct lidí, další dva lidi pak zabily ruské útoky přes den ve čtvrtek, napsal ruský servis BBC s odvoláním na kyjevského starostu Vitalije Klyčka.