Sněmovní opozice v úterý zablokovala zrychlené schválení koaliční novely o rozšíření trestného činu neplacení výživného už v úvodním kole. Veto vznesla někdejší ministryně spravedlnosti Eva Decroix (ODS), podle níž z vězení nikdo alimenty platit nebude. Opozice rovněž neprosadila úplné vyškrtnutí volby šestice radních České televize (ČT) z programu sněmovní schůze. Opoziční zástupci ohlásili už před odpoledním zahájením pokračování poslaneckého jednání snahu o zablokování volby. Koalice ale v úterý zařazení bodu na původně plánovanou středu nenavrhla.
Předlohu týkající se rozšíření trestného činu neplacení výživného, čeká standardní poslanecké projednání ve třech čteních.
U zanedbání povinné výživy jsou po širších změnách trestního práva trestné od ledna jen případy, kdy neplacení alimentů vystaví vyživovaného člověka nebezpečí nouze. Uvolnění pravidel pokládají předkladatelé za nevhodné kvůli možným dopadům na nezletilé děti. Trestnost neplacení alimentů by ale podle jejich návrhu neměla být tak široká, jak platila do konce loňska.
Poslankyně ANO Helena Válková za předkladatele uvedla, že návrh představuje za zvednutý ukazováček trestní represe. Obavy o plnění věznic podle ní nejsou opodstatněné. „Nechceme věznit, když to nebude naprosto nutné a nezbytné,“ zdůraznila. Decroix uvedla, že neplacení alimentů je problém, k ochraně dětí je ale třeba hledat nástroje, které pomohou. O dopadech lednové liberalizace navíc nejsou žádné údaje, poznamenala.
Nyní hrozí až dvouleté vězení lidem, kteří neplatí i z nedbalosti výživné déle než čtyři měsíce a vydají tím vyživovaného člověka nebezpečí nouze. Koaliční novela navrací postih i ostatních případů neplacení alimentů, které přesáhne třetinu roku. Podmínkou by ale bylo úmyslné neplnění povinnosti. Soudy by za ně mohly ukládat až roční vězení. K nepodmíněnému trestu by mohly přistoupit jen v zájmu ochrany společnosti nebo pokud by neexistovala naděje, že by pachatele bylo možné napravit jiným trestem.
Širší změny trestního práva prosadila předchozí vláda Petra Fialy (ODS) s cílem snížení počtu vězňů i recidivy a k úsporám státního rozpočtu. Rozšířily se například možnosti ukládání peněžitých a dalších alternativních trestů.
Možnost nočního jednání
Vládní tábor ANO, SPD a Motoristů opět prosadil možnost nočního jednání. Z vyjádření jeho představitelů vyplynulo, že úterní jednací den by mohl končit před 22. hodinou. Vystoupení k programu schůze vyplnila i s hlasováním zhruba čtyři hodiny.
Nad postupem opozice se podivoval místopředseda sněmovny Patrik Nacher (ANO). „Současná opozice říkala, že bude lepší, že nebude obstruovat, zatím jsem vlastně nezažil skoro žádné úterý, kdy by ty obstrukce nebyly,“ uvedl. Předsedkyně klubu STAN Michaela Šebelová upozornila, že pokud by se koalice snažila volbu radních ČT na středu zařadit, vystoupili by v úterý k programu všichni poslanci tohoto hnutí a někteří podle nich i třikrát.
Zástupci opozice se pozastavují nad kandidaturou Romana Bradáče a Pavla Matochy, ale také Luboše Xavera Veselého a Jiřího Šlégra. Poukazují na možné pletichy při volbě generálního ředitele veřejnoprávní televize i na nezákonné odvolání dozorčí komise Rady České televize.
S vyřazením volby radních ČT přišla jako první předsedkyně pirátských poslanců Olga Richterová, k níž se později připojili šéfové ODS Martin Kupka, hnutí STAN Vít Rakušan či předseda klubu TOP 09 Jan Jakob.
„Nemůžeme riskovat, že bude jméno Rady České televize, jejích členů a České televize samotné poznamenáno možným úplatkářským skandálem,“ uvedl Rakušan. Podle Kupky by měl premiér Andrej Babiš (ANO) deklarovat, že volba nebude, dokud se podezření kolem úplatkářské aféry nevysvětlí. „Nepřipustíme, aby v tomto týdnu došlo k volbě členů Rady České televize,“ zdůraznil Jakob.
V pátek bývalý šéfredaktor reportážní publicistiky ČT Marek Wollner zveřejnil zvukový záznam, na kterém hlas znějící podobně jako hlas radního Bradáče říká, že „ještě nedostal všechny peníze za tu volbu“. Hlas připomínající hlas radního Matochy se následně ptá, kolik peněz mu chybí. „No, ještě 500,“ říká první hlas a druhý hlas odpovídá, že zjistí, jak to je, a že peníze dorazí.
Podle radních se takový rozhovor reálně neodehrál a striktně odmítají veškerá obvinění či jeho náznaky, že byli zapleteni do korupčního jednání v Radě ČT. Podle nich jde o kampaň s cílem ovlivnit a případně zastavit současnou volbu šesti členů rady. Bradáč a Matocha v pondělí podali trestní oznámení pro pomluvu kvůli nahrávce zveřejněné na serveru Forum 24. Uvedli to ve společném tiskovém prohlášení.
Opoziční poslanci navrhovali také sněmovní debatu k záměru koalice zrušit televizní a rozhlasový poplatek. Předseda Pirátů Zdeněk Hřib žádal, aby zákonodárci jednali o konci Oty Klempíře (za Motoristy) v čele ministerstva kultury, než podle pirátského předsedy stihne „zlikvidovat veřejnoprávní média“. Šéf lidovců Marek Výborný označil návrh zákona ke změně financování České televize a Českého rozhlasu, jak jej Klempíř předložil, za legislativní zmetek od začátku do konce.
Opozice chtěla sněmovní debatu také například k vládnímu rozhodnutí, který odmítla poskytnout předsedovi Senátu Miloši Vystrčilovu (ODS) vládní speciál na zahraniční cestu na Tchaj-wan. Pobavení v sále vyvolal název bodu Miloš Vystrčil na Tchaj-wan patří, který navrhoval šéf TOP 09 Matěj Ondřej Havel. Výborný podotkl, že Vystrčil odcestuje na Tchaj-wan i komerční linkou jako ústavní činitel, bude to ale ostuda vlády.
Opozice požadovala sněmovní diskusi například i o dopadech konfliktu na Blízkém východě a o obranných výdajích vzhledem k závazkům vůči Severoatlantické alianci. Neprosadila žádný ze svých návrhů.
Zrušení nominačního zákona a dvě sociální předlohy
Na programu sněmovny je také další návrh vládních poslanců, který ruší zákon o postupu výběru kandidátů do orgánů státních a polostátních firem. Zrušení nominačního zákona zdůvodňuje skupina koaličních zákonodárců tím, že nenaplňuje deklarovaný účel a má nedostatky. Zákon byl přijatý před sedmi lety za účelem omezení takzvaných trafik.
Na programu schůze je v úvodním kole dvojice sociálních předloh ministra práce Aleše Juchelky (ANO). Jedna by stanovila předporodní rodičovský příspěvek v pevné částce patnáct tisíc korun měsíčně. Odložila by s následným postupným náběhem digitalizaci dávek státní sociální podpory.
Druhá novela prodlužuje výplaty vyšší dávky na mobilitu lidem s podporou dýchání a odkládá už dříve schválený převod vyřizování a vyplácení některých příspěvků z úřadu práce na sociální správu.