Etická komise Fotbalové asociace ČR (FAČR) vyloučila klub MFK Karviná kvůli ovlivnění tří utkání z první fotbalové ligy. Klub navíc dostal pokutu deset milionů korun. Primátor Karviné a představitel MFK Jan Wolf dostal kvůli ovlivnění tří zápasů třímilionovou pokutu a nesmí působit dvanáct let ve fotbale. Etická komise o tom informovala v prohlášení na webu s tím, že rozhodnutí ještě není pravomocné.
Karviná se v roce 2024 pokusila ovlivnit prvoligový zápas s Českými Budějovicemi a barážová utkání proti Vyškovu. „Etická komise FAČR rozhodla o vyloučení družstva z nejvyšší soutěže z toho důvodu, že se jednalo o disciplinární přečiny spáchané v souvislosti s utkáními v boji o udržení v nejvyšší soutěži,“ uvedla komise.
Vedle klubu a Wolfa komise potrestala zákazem činnosti od patnácti měsíců do dvanácti let a pokutami od dvaceti tisíc do 140 tisíc korun dalších pět členů: hráče Nicolase Tilkeridise, Daniela Kubáta, Jakuba Tlustého, Lumíra Číže a Jiřího Remiáše.
Co teď bude s českým fotbalem
Karviná v květnu vyhrála český pohár MOL Cup a zajistila si účast v evropských pohárech, vzhledem k trestu však UEFA s největší pravděpodobností klub do svých soutěží nepustí. V tom případě jsou dvě varianty řešení. Druhá předkola pohárů se losují ve středu. Buď UEFA ještě před losem nasazení českých klubů upraví, nebo český fotbal o jedno místo přijde.
Protože se rozhodlo ještě před losem, pravděpodobnější je, že se čeští zástupci posunou. Na místo Karviné by v posledním předkole Evropské ligy přešla Plzeň, její místo ve druhém předkole stejné soutěže by zaujal Hradec Králové. A na jeho místo ve druhém předkole Konferenční ligy by se posunul Jablonec, který v lize skončil pátý.
„Počítáme s druhým předkolem. Ale řeknu upřímně, že by to pro nás byla velká úleva a výhoda jít až do čtvrtého předkola, tak to je. To není nic, co by nebylo logické. Ale koncentrujeme se na to, že pouť poháry začínáme ve druhém předkole,“ řekl na startu přípravy Plzně její trenér Martin Hyský.
Případ bude mít také vliv na českou ligu a mohl by pomoct Dukle, která sestoupila. Pokud se Karviná s Wolfem proti verdiktu etické komise neodvolají, na což mají pět dnů, bude platit. A jelikož sezona bude definitivně uzavřena až za týden 22. června, Dukla by se zachránila.
Pokud se však Karviná odvolá a verdikt bude potvrzen až později, odehraje se příští ročník první ligy s patnácti účastníky.
Pondělní verdikt etické komise se týká korupční kauzy v českém fotbale, v jejímž rámci bylo na konci března obviněno 32 lidí. Etická komise zahájila v první březnové vlně 47 disciplinárních řízení, další pak v květnu.