Článek
Sekce průmyslové spolupráce je klíčová pro české zbrojovky. S její pomocí se zapojily do dodávek pro velké alianční programy a mezinárodní koncerny, jako je Lockheed Martin. Té naše firmy nejen dodávají několik komponent pro bojové letouny páté generace F-35, ale ještě je dále vyvíjejí. Spolupracují i s americkým výrobcem vrtulníků Bell nebo britskou BAE. Sekce jim pomohla také zapojit se do výroby tanků Leopard, kdy německé firmě KNDS dodávají některé subsystémy a mechanické části. Ze spolupráce těží i státní podniky LOM Praha a VOP CZ, které kvůli tomu nejsou ve ztrátě.
Vyjednat podobné dohody je extrémně náročné a tvrdé. Lidem pod vedením vrchní ředitelky Rady Konderlové se to dařilo, přesto se ministr obrany Zůna rozhodl minulý týden sekci od 1. července zrušit s odvoláním na potřebu škrtů a optimalizaci, kterou požaduje premiér Andrej Babiš.
Babiš sice po ministerstvech požaduje zeštíhlení státní správy, ale zrovna v případě sekce, která přináší prospěch našim firmám, to nedává smysl. Sekce navíc vznikla před sedmi lety, kdy byl Babiš premiérem a na obraně seděl jeho Lubomír Metnar.
Zneklidnění zbrojaři se ozvali a vicepremiér Karel Havlíček zasáhl. Agenda sekce se nakonec nezruší, jen se přesune pod ministerstvo průmyslu a obchodu, takže se zdá, že krize je zažehnána.
Otázkou ale je, kolik odborníků ze sekce přejde pod ministerstvo průmyslu. Jestli znechuceni neodejdou do soukromé sféry.
Navíc pro vyjednávání podobných kontraktů je dobré, když je do něj zapojen někdo v uniformě. Dodá to na důvěryhodnosti, vojáci obvykle trochu víc důvěřují vojákům než civilům. Myslet si, že deus ex machina Havlíček vše spasil, by bylo bláhové, i když nejhoršímu zabránil.
Známé pravidlo říká, že když něco funguje, tak se to nemění. To tady nebylo dodrženo.
Postup Zůny ukázal, jaké „odborníky“ dodalo do vlády hnutí Tomia Okamury SPD.
Nebudu spekulovat, co Zůnu k jeho kroku vedlo, ale postupoval při rušení sekce proti zájmům českých firem i České republiky. Premiér Andrej Babiš přitom vždy zdůrazňuje, jak mu jde jen o „Česko“ a české podniky. Jako slon v porcelánu se ministr choval na klíčovém resortu obrany a ještě na tajňačku, bez toho, aby informoval o svých záměrech své kolegy ve vládě a probral to s nimi.
Očekávat, že má v sobě Zůna trochu vojenské cti po tom, jak se na konci loňského roku nechal peskovat a zesměšňovat od Radima Fialy, by bylo bláhové. Nejenže se nezastřelí, jak by to udělal pruský důstojník v 19. století, to po něm nikdo ani náznakem nechce. Jenže on ani neodstoupí. V tom případě by však měl být odvolán. Slabé hnutí ANO ovšem do stolu nepráskne, aby mohlo dál vládnout.