Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Pokud plánuješ zažít co nejlepší táborákovou atmosféru, potřebuješ ten správný špekáček. Zjistili jsme, jaký to je.
Špekáčky neodmyslitelně patří k letním měsícům. My jsme se proto v Refresheru obětovali za všechny, kteří léto tráví v přírodě u ohně, a otestovali tuto táborákovou nezbytnost. Ochutnali jsme dohromady sedm druhů špekáčků.
Nasbírali jsme postřehy a dali dohromady verdikt, který buřt si zaslouží titul krále táboráku. Nešlo jen o maso. Šlo o čest, dětství a pach spáleného střívka, který k prázdninám prostě patří.
Jak jsme testovali Nečekej žádné vědecké rozbory. Éčka, fosforečnany nebo složení ve stylu „co tam být nemá“ jsme přenechali jiným, zkušenějším. Jsme obyčejní konzumenti, které zajímá hlavně chuť, vůně a jestli je vybraný špekáček ten, který si s radostí píchneš na klacek i příště.
Chuť je pro nás základ. Pokud nám buřt chutnal, tak přežil jiné prohřešky. Některé vzorky byly hutné a těžké, jiné jemné a méně výrazné.
Tuk je fajn, ale když z buřtu teče mastnota proudem, radost z toho nemáme. Když byl špekáček tučný tak, že jsme ho nedokázali dojíst, šel v hodnocení dolů.
Struktura masa. Každý to má jinak — někdo miluje jemnější, skoro párkové špekáčky, jiní mají radši hrubou strukturu, kde je cítit každý kousek masa i špeku. Hodnotili jsme proto i to, jak je maso příjemné na skus a jestli není střívko tuhé jako žvýkačka.
A protože jsme v tom nechtěli hledat žádnou vědu, koupili jsme špekáčky v obchodech, které máme cestou do práce a v appce telefonu. Něco padlo do košíku na Rohlíku, další jsme koupili v Penny, Globusu a Albertu. Prostě běžný nákup, žádná speciální objednávka. Tady je náš verdikt:
Cena za jeden špekáček: 12,3 korun Cena za kilo: 123 korun Balení: 8 kusů za 99 korun Prodejce: Penny Obsah masa: vepřové maso 52 procent, hovězí maso 38 procent
Obsahuje celých 90 procent masa, což je fakt vysoký podíl v našem testu. Ale i když na papíře zní skvěle, realita byla trochu jiná — špekáček byl hodně mastný, měl tužší střívko a celkově způsobil těžký pocit v žaludku. Stačil nám vážně jen kousek. Kupují se ve větším balení, takže ideál pro partu, která zbaští všechno. Chuťově ale dost průměr a příště bychom sáhli po jiné značce. Ale co si budeme, opečený buřt prostě patří k létu, ať chutná jakkoliv. Takže tyhle jsou sice na 8. místě, ale i tak se dají v pohodě jíst.
6. Globus špekáček
Cena za jeden špekáček: 13,90 korun Cena za kilo: 139 korun Balení: pultový prodej Výrobce: Globus ČR Obsah masa: vepřové maso 33 procent, hovězí maso 22 procent
Přidej se do Refresher Clubu
Co se dozvíš po odemknutí?
Jaký špekáček nás oslnil nejvíc
Jak dopadly farmářské špekáčky od Alberta z Lidlu nebo libovky od Naše maso
Jaký špekáček za 14 korun nám vytřel zrak i chuťové buňky
Globus má vlastní masnu a občas si na jejich věci fakt rádi zajedeme, třeba na sekanou nebo pro jejich čerstvé maso. Ale zpátky ke špekáčkům: máme tu nižší podíl masa než u jiných výrobců, zato tukových částí je tu požehnaně. Na druhou stranu chuť je správná a střívko je tak akorát silné a dobře se kouše. Celkově má tento buřt jemnější strukturu, i když špeku je hodně, což někomu vyhovuje a někomu ne. Strháváme bod dolů kvůli menšímu podílu masa ve složení.
5. Premium Farmářské špekáčky
Cena za jeden špekáček cca: 17,90 korun (za 100 g) Cena za kilo: 179 korun Balení: pultový prodej Prodejce: Albert
V Albertu je koupíš přímo u pultu a podíl masa nám tak utekl, hodnotili jsme tak hlavně chuť a celkový dojem. Samotné buřty mají velmi jemnou strukturu, skoro až párkovou, takže jestli tě nebaví kousat hrubě namleté buřty, tohle ti sedne. Střívko je spíš nevýrazné a dost slané, takže chuťově je to takový průměr. Pro někoho, kdo má rád jemnější a méně kořeněné špekáčky, to však bude příjemná volba třeba k pivu.
4. Váhala Špekáčky extra vázané
Cena za jeden špekáček: 20 korun Cena za kilo: 215,95 korun Balení: 4 kusy Prodejce: Rohlík Obsah masa: vepřové maso 60 procent, hovězí maso 20 procent
Tady jsme se dočkali takového zlatého středu. Středně mastný buřt s výraznější, hrubší texturou, kterou si užiješ, pokud nemáš rád*a „párkové“ špekáčky. Střívko je tužší, takže se trochu hůř kouše, ale jinak drží tvar a nad ohněm hezky křupe. Plus dáváme za obsah masa, který je pěkných 80 procent. Balení je čtyřkusové, takže na menší grilovačku s partou je to akorát.
3. Naše maso Špekáčky
Cena za jeden špekáček: 47 korun Cena za kilo: 410 korun Balení: 4 kusy Prodejce: Rohlík Obsah masa: vepřové maso 42 procent, hovězí maso 35 procent
Tady už jsme v lepším průměru. Velké množství špeku je znát hned na první kousnutí, struktura je poctivě pevná a chuťově fakt zajímavá. Malý mínus za střívko — to bylo dost tuhé a chvílemi jsme si přišli, že žvýkáme žvýkačku. Chuťově tento buřt patří mezi lepší a rozhodně ho ocení někdo, kdo chce špekáček, co má říz a zároveň nevypadá jako párek.
2. Dacello Špekáčky 80 procent
Cena za jeden špekáček: 18 korun Cena za kilo: 148 korun Balení: 5 kusů Prodejce: Rohlík Obsah masa: vepřové maso 54 procent, hovězí maso 26 procent
Značka Dacello je dobrá volba — zakládají si na nízkých cenách, ale přesto na poctivém sortimentu. Špekáčky jsou také zauzené bukovým dřevem. Obsah masa 80 procent je super, obzvlášť za tuto cenu. Na první pohled žádné tintítko, ale poctivý kousek, co tě zasytí, aniž bys měl*a pocit, že už se nemůžeš najíst po zbytek dne. Příjemně se konzumuje a není přemaštěný. Ideál pro ty, co chtějí kvalitu za rozumnou cenu.
1. Davelské špekáčky
Cena za jeden špekáček: 30,5 korun Cena za kilo: 299 korun Balení: 4 kusů Prodejce: Rohlík Obsah masa: hovězí přední 28 procent, vepřová plec 16 procent, vepřový bok 16 procent
Na špici skončily tyhle krásně řemeslné Davelské špekáčky, které na Rohlíku najdeš mezi prémiovkami. Jsou hezky svázané nití, už to samo o sobě navodí pocit, že jde o poctivou českou výrobu. Chuťově paráda — příjemná struktura, není to tuková bomba, spíš vyvážená masová chuť, kterou si užiješ do posledního sousta. Střívko při pečení vytvoří jemnou kůrku, takže každý kousanec má ten správný crunch. Pokud chceš vytáhnout něco lepšího u táboráku a trochu zazářit, Davelské buřty jsou ta pravá volba.