Článek
Prokop zveřejnil na svém instagramovém profilu příspěvek, který se naváží do popelářů. „Proč to ráno v centru tak stojí? Třeba i kvůli popelářům, kteří poslední roky začali vyvážet odpadky v hlavní dopravní špičce. To jde snadno změnit,“ napsal k fotce z ulice. Jak konkrétně by si Prokop změnu představoval, už neupřesnil.
Jeho slova jsou ovšem mimo. Svoz totiž probíhá prakticky celodenně s výjimkou dodržování nočního klidu mezi dvaadvacátou hodinou večerní a šestou ráno.
„Časy svozů se v poslední době nijak nezměnily,“ napsal Novinkám Alexandr Komarnický, mluvčí Pražských služeb, a dodal: „Dopravním špičkám se snažíme cíleně vyhýbat. Není v našem zájmu stát v kolonách a zdržovat ostatní účastníky provozu.“
To není možný, všichni považujou za automatický, že je tady čisto.
Zatímco v některých lokalitách probíhá svoz od kuropění, jinam se popeláři dostanou až dopoledne. A v jiných částech Prahy pak vyvážejí odpadky i odpoledne a večer.
„Obecně je praxe taková, že zájmem je vyvážet odpady v brzkém ranním čase, aby svozová technika nepřekážela ranní dopravní špičce,“ sdělil Novinkám i mluvčí pražského magistrátu Vít Hofman.
Nacher před volbami vyvážel odpadky
Pikantní na tom je i skutečnost, že to byl Prokopův spolustraník a kolega z pražského zastupitelstva Patrik Nacher, kdo loni v dubnu oblékl oranžový stejnokroj a vydal se do ulic. S popeláři absolvoval ranní směnu a následně volal po vstřícném zacházení ze strany Pražanů.
„To není možný, všichni považujou za automatický, že je tady čisto. Tihle lidi si zaslouží větší péči a víc peněz,“ vyprávěl půl roku před volbami Nacher.
O rok později už kandidát na pražského primátora Prokop dělá z popelářů spoluviníky komplikací v pražské dopravě.
Nejde o první Prokopův přešlap. V roce 2022 například natočil video, ve kterém kritizoval údajný cyklopruh vedle cyklostezky v pražském Braníku. Ve skutečnosti však ukazoval na pruh určený pro parkování.
Pořad PoliCheck sleduje a stručně rozebírá výroky politiků (nejen) ze sociálních sítí. Všechny díly najdete zde.