Článek
Sergej z Luhansku říká, že je Rus stejně jako jeho rodiče, kteří se na Donbas přestěhovali za dob SSSR kvůli lepší práci. Do armády vstoupil už před deseti lety, tedy ještě před velkou invazí na Ukrajinu, prý „aby bránil svou vlast“. Doufá, že až se vrátí domů, odejde do důchodu, protože „svou troškou už přispěl“. Na otázku BBC, jaké to je zabíjet lidi ze své země, neodpověděl, označil ji za „provokativní“.
Z vlastní vůle vstoupil do armády i Anton, kterému bylo deset let, když východní část Doněcké oblasti ovládli s pomocí Moskvy proruští separatisté. Vyrůstal pod jejich vládou, chodil do ruských škol a média šířila ruskou propagandu, když vládu v Kyjevě označovala za nacistickou a nelegitimní. O Putinovi Anton mluví jako o „svém prezidentovi“.
Anton byl touto propagandou formován. Když Moskva v roce 2022 zahájila velkou invazi na Ukrajinu, hned se rozhodl vstoupit do armády a bojovat za Rusko. „Své volby nelituju, šel jsem bránit svou vlast,“ řekl Anton.
Myslí si, že by se měl ovládnout i zbytek Donbasu, i když si válka už vyžádala statisíce životů: „Je smutné, že lidi umřeli, zejména ti nevinní, ale válka je válka. Mohla už skončit, ale nikdo to nechtěl udělat“.
Nejsme zrádci, jsme Rusové
Pro Ukrajinu je Anton zrádce. Když takové Ukrajince zajmou, soudí je, ale nakonec je posílají do zajateckých táborů, kde jsou i Rusové. „Jsou velmi proruští a jejich národní identita je velmi nejasná,“ řekl BBC Petro Jacenko z ukrajinského velitelství pro válečné zajatce.
Anton se jako zrádce nevidí: „Považuju se za Rusa. Území neznamená nic, všechno je o národnosti a celá moje rodina je z Ruska. Tam jsou všechny moje kořeny.“
Dobrovolně se přihlásili do války i mnozí Antonovi kamarádi, ti však měli méně štěstí. „Jen dostáváte esemesky mrtev, mrtev, mrtev…,“ popsal Anton.
Také ostatní zajatci říkají, že všichni, s nimiž šli do války, v ní už byli zabiti. Dodávají, že ubývá lidí, kteří se do války hlásí dobrovolně, a to navzdory vysokým odměnám, které dostanou jen za to, že se nechali naverbovat.
V truhlárně, kde si mohou vydělat, aby si koupili cigarety nebo lepší jídlo, teď stloukají rakve. Předtím vyráběli zahradní domky.