Raketový nástup boreliózy! Šéfka zdravotního ústavu ukázala na problém. A kdy bude vakcína?
Počet případů lymeské boreliózy v Česku letos extrémně vzrostl. Podle dat se od začátku roku do poloviny prázdnin nakazilo 8108 lidí. Jen v červenci přibylo v průměru 90 nakažených každý den. Nejvíce nemocných hlásí Středočeský a Jihomoravský kraj. Jak vyplývá z dat Státního zdravotního ústavu, v předchozích letech se počty nakažených v prvních sedmi měsících roku obvykle pohybovaly okolo 1500 až 2000 případů. Co je za tak vysokými čísly? Jak nebezpečná borelióza může být a bude vakcína? Nejen na to v Epicentru odpovídala hlavní hygienička ČR a zároveň ředitelka Státního zdravotního ústavu Barbora Macková.
Lymeská borelióza je nejčastější infekční onemocnění přenášené klíšťaty v ČR. Způsobují ji bakterie rodu Borrelia, které se na člověka přenášejí slinami přisátého klíštěte. Typickým příznakem je červená skvrna s bledým středem v místě přisátí.
„Ta čísla vypovídají o několika faktorech. Tím zásadním, který ovlivnil to ten nárůst hlášených počtu případů, je to, že se nám podařilo zautomatizovat hlášení infekčních nemocí a tím, že probíhá automatické hlášení zejména od praktických lékařů, jak dospělých, tak dětských o výskytu té infekce,“ objasnila situaci Macková s tím, že v současné době tak mají hlášeno více případů než v uplynulých letech.
Zároveň ale dodala, že vlivem klimatických podmínek a oteplování je riziko přisátí klíštěte mnohem větší a častější. Jsou prostě téměř všude.
„Dnes bohužel musíme konstatovat a je prokázáno, že i v nadmořských výškách nad 1000 metrů můžeme potkat klíště a klíšťata se tam normálně vyskytují. Kolegové ze Státního zdravotního ústavu s dalšími kolegy potvrdili, že se ve velké míře klíšťata vyskytují také v parcích a lesoparcích, to znamená vedle našich obydlí. Takže kdykoliv jdeme do přírody, tak je potřeba myslet na to, že tam můžou být klíšťata a podle toho se chovat,“ upozornila šéfka SZÚ.
Různé příznaky i včasný zásah
Podle mackové rozhodně není radno přisátí klíštěte podceňovat a místo, kde se parazit zakousl, je nutné bedlivě sledovat.
„Borelióza není vůbec jednoduchá nemoc. Ona má mnoho různých příznaků. Jeden je takový ten červený flek na kůži, který je takovým tím typickým příkladem a je u většiny těch případů boreliózy. V tomto případě je to ještě ta situace, kdy je velmi dobře léčitelný, když včas kontaktujeme lékaře a dá se říct, že je vyléčitelný,“ vysvětlila Macková a dodává, že bakterie, která boreliózu způsobuje se ale může chovat různými způsoby a příznaky, které o sobě dají vědět až později.
„Může to být postižení kloubů nebo postižení i srdce, nějaký zánět srdce. Proto je potřeba hodně dbát na prevenci, to znamená chránit se před přisátím klíštěte. A tam je, dá se říct, dobrá zpráva to, že oproti třeba onemocnění klíšťovou encefalitidou, kdy k tomu přenosu toho viru do organismu člověka dochází bezprostředně po přisátí toho klíštěte, tak tady pokud se zkontrolujeme hned potom, co se vrátíme z té vycházky a odstraníme to klíště v dostatečném rychlém čase, tak můžeme zamezit i tomu přenosu té boreliózy na nás do organismu,“ uvedla Barbora Macková.
Vakcína na dohled
Jenže proti encefalitidě e lze už očkovat, na vakcínu proti borelióze si ale budeme muset ještě chvíli počkat, i když podle šéfky SZÚ je vše na dobré cestě.
„Co se týče vakcíny proti borelióze, tak já jsem ráda, že vědci a výzkum je, zdá se, nejblíže tomu, abychom měli dostupnou vakcínu proti borelióze, protože se o to, abychom měli takovou vakcínu, snažíme už několik desítek let. V téhle chvíli podle informací, které máme, tak jsme v poslední fázi klinického zkoušení,“ uvedla v Epicentru Macková a dodala, že takže je možné, že by během dvou let mohla být vakcína k dispozici.
„Ta informace, kterou mám já, tak by primárně měla být pro dospělé osoby, ale uvidíme a to všechno ještě rozhodne podle toho, jak dopadne ta třetí fáze klinického zkoušení,“ uzavřela Macková s doporučením nechat se popřípadě rozhodně očkovat.