Článek
Zájem o účast na veletrhu je mezi vystavovateli velký a už nějaký čas nepatří pouze místním výrobcům. Každoročně přibývá vystavovatelů z dalších regionů České republiky, letos například z Ostravska, Prahy nebo Českých Budějovic.
„Vedle tradičních jabloneckých výrobků, jako jsou bižuterie, skleněné perle, perličky či vánoční ozdoby, představí vystavovatelé také originální autorské šperky z chirurgické oceli, keramiky, minerálů nebo polodrahokamů,“ uvedla za pořádající Svaz výrobců bižuterie Radka Havlová.
V letošním roce svou expozici navíc výrazně rozšiřuje také největší sklářská společnost regionu, firma Preciosa.
Lákadlem pro návštěvníky budou i živé ukázky tradičních řemesel. Při práci uvidí skláře v mobilní Floriánově huti, budou moci sledovat výrobu skleněných figurek u kahanu v podání Marie Horčičkové a Karla Sobotky nebo tradiční broušení skla, které předvede Aleš Zvěřina ze společnosti AZ Design. Přichystané jsou i kreativní dílny společnosti Beadgame, kde si budou moci děti navléknout vlastní skleněné náramky nebo se zapojit do malování vánočních ozdob pod vedením Jany Strakové.
Se vstupenkou i na prohlídku muzea
Křehká krása nabízí i tradiční doprovodný program na letní scéně Eurocentra, kde mohou lidé vidět šperky a bižuterii přímo na půvabných modelkách. Každé odpoledne se ve dvou blocích představí na novém přehlídkovém mole kompletní módní přehlídka Made in Jablonec 2026 s podtitulem Vzpomínky na budoucnost.
„Po lednové premiéře jde o jedinou příležitost zhlédnout tuto výjimečnou kolekci v její plné podobě,“ upozornila Havlová.
Půvabné dámy na pódiu v průběhu veletrhu vystřídají také hudebníci a jejich vystoupení. Sobotní program také vyvrcholí vyhlášením ankety Tvář Křehké krásy, o které budou návštěvníci hlasovat během celé výstavy pomocí skleněných korálků pro jednu z finalistek Miss České republiky. Vítězka získá nejen první titul své soutěžní sezony, ale stane se také tváří propagační kampaně výstavy Křehká krása 2027.
Vstupné je v letošním roce o třicet korun vyšší než vloni. Dospělí zaplatí 150 korun, důchodci 100 korun, děti do 15 let mají v doprovodu dospělých vstupné zdarma. Vstupenka je platná na celý veletrh a lidé se tak za jednu cenu mohou vracet opakovaně.
Navíc se pořadatelé spojili i se sousedním Státním muzeem skla a bižuterie a jednotná vstupenka lidem umožní navštívit zdarma i zdejší expozice. V muzeu si budou moci prohlédnout čtyři výstavy Mezinárodního trienále skla a bižuterie Jablonec 2026, které představují současnou průmyslovou i uměleckou sklářskou a bižuterní tvorbu z České republiky i ze zahraničí.