Článek
Tým výzkumníků z Brazílie a Británie v rámci odborné studie konkrétně zjistil, že extrakty ze semen těchto rychle rostoucích stromů mohou být při odstraňování mikroplastů z pitné vody stejně účinné jako běžně používané chemikálie.
Jak připomíná zpravodajská stanice CNN, která na letošní novou studii upozornila koncem dubna, strom moringa se k čištění vody používá už po tisíciletí. Důkazy o jejím využití existují už v antickém Řecku, Římě i ve starém Egyptě.
Autoři zmíněné studie zkoumají semena tohoto stromu už deset let, a to jejich roli jako tzv. koagulantu (srážedla) – tedy látky, která způsobuje shlukování drobných částic ve vodě, aby je bylo možné odfiltrovat.
Vzhledem k rostoucím obavám z mikroplastů v pitné vodě se rozhodli prozkoumat potenciál moringy při jejich odstraňování.
Mikroplasty
Mikroplasty jsou drobné částice, které mohou být očím viditelné (1–5 mm), ale rovněž malé v řádu mikrometrů (mikrometr neboli mikron je odvozená jednotka soustavy SI v délce jedné miliontiny metru), a představují závažnou součást krize plastového znečištění.
Byly nalezeny už prakticky všude, od hlubokých oceánů až po vysoké hory. Kontaminují potraviny i vodu – např. studie z roku 2024 odhalila mikroplasty v 83 procentech vzorků kohoutkové vody testovaných po celém světě; dostávají se i do lidských těl.
Odborníci se stále snaží objasnit jejich dopady na lidské zdraví, ale výzkumy na zvířatech je spojují s reprodukčními problémy a narušením hormonálního systému.
V aktuální studii se vědci zaměřili speciálně na mikroplasty z PVC. „Patří totiž mezi nejnebezpečnější a zároveň jsou běžně přítomné v pitné vodě,“ konstatoval spoluautor studie Adriano Gonçalves dos Reis ze Státní univerzity São Paulo.
Lepší než kamenec?
Testovali mikroplasty o průměrné velikosti 18,8 mikronu – zhruba čtvrtina tloušťky lidského vlasu – a zjistili, že výtažky ze semen moringy olejodárné byly při jejich odstraňování z kohoutkové vody ve filtračních systémech účinné až z 98,5 procenta.
Tato účinnost, byť dosažená samozřejmě při testech v laboratorních podmínkách, je zhruba srovnatelná s běžně používaným chemickým koagulantem síranem draselno-hlinitým, známým jako kamenec. V alkaličtější (zásaditější) vodě si semena moringy vedla dokonce lépe než kamenec.
Moringa seeds, long used in kitchens and farms, may now help tackle microplastic pollution. A new study shows they can remove up to 98% of particles from water, opening a low-cost purification solution and a potential new income stream for farmers:https://t.co/6hVOXaNANh
— 30 Stades (@30stades) May 10, 2026
Výhodou použití semen oproti kamenci je podle Gonçalvese dos Reise, že jsou obnovitelná, biologicky rozložitelná, nevytvářejí velké množství kalu a představují menší toxikologické riziko. Hliník může být ve vysokých koncentracích toxický.
Matthew Campen, profesor farmaceutických věd z University of New Mexico, který se na daném výzkumu nepodílel, k tomu poznamenal, že použití přírodního produktu namísto filtračního systému založeného na hliníku „může nabídnout levnější a udržitelnější řešení pro odstraňování PVC mikroplastů“.
Zároveň by se tím podle něj omezila potřeba těžby hliníku, která může mít negativní dopady na životní prostředí.
Možné problémy
Nová zjištění nicméně mají i určitá omezení. Vědci zjistili, že jedno semeno moringy dokáže vyčistit přibližně 10 litrů vody.
„I když je to slibné, tak pro velké městské čistírny zpracovávající obrovské objemy vody by bylo potřeba velmi velké množství semen,“ upozornil Gonçalves dos Reis. Příslušná metoda by proto mohla být nejvhodnější pro malé komunity nebo oblasti, kde je obtížné získat chemická srážedla.