Článek
„Ve čtvrtek kolem poledne překročily tisíce lidí bez jakékoli kontroly hranici z Maroka do španělské Ceuty. Nejprve přecházeli po souši a poté obeplavali hraniční vlnolam, který odděluje obě země. Zatímco noc byla relativně klidná a do Ceuty přeplavávaly jen desítky lidí, kolem poledne se situace už zcela vymkla kontrole,“ píše web španělského listu El País.
„Přicházeli promočení, ale s pocitem vítězství, jako by slavili triumf na mistrovství světa. Objímali se, sháněli suché oblečení, aby si mohli osušit mobilní telefony, a hlasitě jásali. Jiní nesli v náručí děti a pokračovali dál, pravděpodobně směrem k přijímacímu centru. Civilní garda i záchranné služby, které jsou zcela přetížené, se soustřeďují už jen na ošetřování zraněných,“ dodal server.
Někteří lidé podle něj dorazili přes hranici naprosto vyčerpaní a byli téměř v bezvědomí, další se bez ohledu na provoz rozběhli přes silnici vedoucí podél pobřeží za křiku „Ať žije Španělsko!“ a vyhazovali boty do vzduchu. Někteří si přímo uprostřed silnice klekali a líbali zem.
Levicová španělská vláda pod vedením premiéra Pedra Sáncheze zahájila od letošního 16. dubna proces legalizace půl milionu migrantů, kteří v zemi pobývají nelegálně.
„Nikdo však netuší, jak zvládnout humanitární krizi takového rozsahu. Přijímací centrum je už několik dní přeplněné, nemá volná místa a jeho brány zůstávají zavřené. Před areálem se shromažďují stovky, postupně už tisíce lidí. Tak velký příliv prakticky znemožnil organizovanou registraci a ubytování,“ líčí El País situaci v Ceutě s tím, že migranti jsou často mladí muži, kteří jsou bosí a mají zkrvavené nohy od skalisek, přes které se dostávali na břeh. Podle webu při čtvrtečním pokusu o přeplavání do Ceuty v moři několik migrantů také utonulo.
Armáda ano, stav nouze ne
„Nejde už o běžný nárůst migrace – situace se začíná podobat vážné migrační krizi z roku 2021, kdy během jediného dne překročilo hranici přibližně pět tisíc Maročanů,“ píše web.
Čtvrteční masová migrační vlna je eskalací rostoucích potíží z předchozích dnů, během nichž Ceuta opakovaně žádala španělskou vládu o pomoc. Starosta Ceuty Juan Jesús Vivas tento týden požádal španělskou vládu o vyhlášení stavu národní nouze, ve čtvrtek navíc požádal o nasazení armády. Tomu nakonec Madrid vyhověl.
„Ozbrojené síly posílí Občanskou gardu při výkonu jejích pravomocí i dalších úkolů, které mohou být nezbytné k udržení bezpečnosti ve městě Ceuta,“ oznámil ve čtvrtek večer úřad španělského premiéra. Armáda byla na místo povolána už během migrační krize v roce 2021.
Požadované vyhlášení stavu národní nouze španělské ministerstvo vnitra odmítlo s tím, že toto opatření se zákona na migrační krize nevztahuje.