Článek
„Všichni jsme byli mladí. Já si svůj street riot (pouliční protest – pozn. red.) pamatuju velmi dobře, takže jsem rád, že jde energie do ulic,“ řekl Novinkám Klempíř. Když podle něj ulice promluví, „má to svoji sílu“.
Symbolicky za minutu dvanáct přerušily ve středu stovky studentů výuku, zapojily se do protestního pochodu na podporu České televize a Českého rozhlasu. Iniciativu „Média nedáme!“ vytvořili studenti z Filozofické fakulty Univerzity Karlovy. Zapojit by se měly desítky škol i v dalších městech.
„V sestavě za kulturu, veřejnoprávní média, jestli jsou to inteligentní lidé, měli by deklarovat, napsat svoje požadavky jinak než na ceduli,“ dodal Klempíř.
Po publikování těchto slov se ozvali sami studenti. „Požadavky byly veřejně komunikovány. Jsou volně dostupné na internetu, a pokud o ně má pan ministr Klempíř zájem, nemáme problém mu je zaslat i přímo na e-mail,“ uvedla za iniciativu její mluvčí Karla Ismayilzada.
Iniciativa žádá stažení návrhu, který by zrušil poplatky, to však ministr odmítl. „Stažení návrhu není na pořadu dne,“ sdělil Klempíř.
Klempíř už představil zákon, který má od 1. ledna 2027 zrušit koncesionářské poplatky a převést financování rozhlasu a televize pod státní rozpočet. Odbory České televize i Českého rozhlasu spolu s iniciativou Veřejnoprávně, která sdružuje zaměstnance obou institucí, už vstoupily do stávkové pohotovosti.
„Obě dvě instituce pokračují kontinuálně, nic se nemění, rady se nemění, do pravomocí nesaháme, jen měníme způsob financování,“ řekl ke stávkové pohotovosti Klempíř. Podle něj se nemají bát o svoji nezávislost, zákon ji podle něj zaručuje.
Řada odborníků i představitelé samotných institucí však poukázali na to, že zákon je napsaný nekvalitně, například používá neurčité právní pojmy jako „právnické osoby veřejného práva“, příp. „samostatné veřejnoprávní instituce“ nebo ruší oprávnění využívat kmitočty přidělované pro šíření vysílání.
Zákon ještě čeká připomínkové řízení, projednání ve vládě a hlasování v obou komorách parlamentu. Je tak pravděpodobné, že se zákon nestihne projednat tak, aby mohl od začátku roku 2027 platit.