V pražské zoo nyní žije šest slonů indických, jeden samec a pět samic. Samcem je Maxim, který letos v červnu přišel z ostravské zoo. Do Ostravy naopak z Prahy odcestoval samec Ankhor, který byl předtím součástí pražského stáda. Stádo dále tvoří samice Gulab, Shanti, Lakuna, Tamara a Janita.
Program v Údolí slonů v horní části zahrady začne v 10:30 komentovaným předáním slonicím takzvaného enrichmentu, tedy předmětů, které slonům zpestřují život v chovu. V 11:00 dostane enrichmentový prvek také samec v zadním výběhu. Komentovaná setkání u sloních samic se uskuteční ve 12:00 a 13:00. Ve 14:00 bude následovat komentované koupání slonů, při kterém se návštěvníci například dozvědí, proč je pro chobotnatce koupání důležité nebo který z pražských slonů má vodu nejraději.
Od 10:00 do 16:00 budou v Údolí slonů připravena informační a herní stanoviště. Návštěvníci se na nich seznámí s pražskými slony, historií jejich chovu v zoo, jejich významem v kultuře i s důvody, proč je potřeba tyto živočichy chránit.
V dolní části areálu u Geostezky si lidé budou moci od 10:00 do 18:00 vyrobit ruční papír ze sloního trusu. „Při příležitosti desátého výročí založení Papírny Zoo Praha je navíc k mání i limitovaná edice barevného papíru s výroční desítkou a unikátním číslováním,“ uvedl Mašek. Celý program najdou lidé na webu.
Shanti slaví 50
Sobotní program připomene také 50. narozeniny slonice Shanti. Pozornost bude patřit i slonicím Tamaře a Janitě, které jsou březí. Obě mláďata by se podle zoo měla narodit příští rok. U Janity připadá očekávaný termín podle vrchního chovatele slonů Martina Kristena na začátek února, může se ale posunout až ke konci měsíce. U Tamary se mládě očekává později, pravděpodobně na konci května.
Sloni indičtí, které pražská zoo chová, jsou v současnosti ohroženi především ztrátou svého přirozeného prostředí. Jejich původní území sahalo od Sýrie až po Indonésii, lidé je ale postupně z většiny těchto oblastí vytlačili. Podle zoo byli vyhubeni v 94 procentech původního areálu a dnes žijí jen v menších, od sebe oddělených oblastech Asie. Jejich životní prostor se dál zmenšuje také kvůli růstu měst a počtu obyvatel.
Zoo Praha chová slony od roku 1933, kdy z tehdejšího Cejlonu, dnešní Srí Lanky, přišel něco přes rok starý slon indický Baby. Poté se v ní vystřídali čtyři sloni afričtí, jeden slon pralesní a několik dalších slonů indických. Dnes chová pouze slony indické.