Článek
Magyar ve videu zveřejněném ve čtvrtek na Facebooku oznámil, že příslušný návrh zákona vláda neprodleně předloží parlamentu, ve kterém má vládní strana Tisza ústavní většinu.
NAV po schválení zákona prověří majetek a životní styl bývalých i současných poslanců parlamentu, premiérů, členů vlád i náměstků ministrů.
„Cílem auditu je prověřit, zda majetek politiků odpovídá jejich příjmům po zdanění a majetkovým přiznáním,“ uvedl Magyar. „Celá desetiletí občané bezmocně sledovali, jak politici získávají pohádkové bohatství. Všichni jsme věděli, že z legálních platů by získání tohoto bohatství nebylo možné,“ dodal premiér.
„Z platů ministrů není možné kupovat zámky a stavět firemní impéria. Není možné se z roku na rok stát majiteli nemovitostí, jejichž cena nemá nic společného s přiznanými příjmy,“ upozornil předseda maďarské vlády. „Dělali to, protože to mohli dělat. Tomu je teď konec,“ zdůraznil Magyar.
Cílem není msta
NAV prověří veškerý majetek včetně nemovitostí, bankovních účtů, podílů ve společnostech i pojištění. „Pokud nesrovnalosti mezi majetkem a příjmy naznačí daňové úniky nebo nelegální příjmy, bude zahájena hloubková daňová kontrola a v případě podezření z trestného činu se do procesu zapojí i vyšetřovací orgány,“ řekl Magyar.
V rámci procesu prověří nejen samotné politiky, ale také jejich příbuzné žijící ve společné domácnosti. NAV bude každý měsíc zveřejňovat výsledky auditů a na seznamu budou uvedena jména politiků, u nichž bude nesrovnalost mezi příjmy a majetkem činit pět milionů forintů (340 tisíc korun) a víc.
„Naším cílem není msta. Naším cílem je dosáhnout stavu, aby zákony platily pro všechny stejně,“ dodal předseda maďarské vlády.
V červenci byl v Maďarsku zřízen Národní úřad pro vymáhání a ochranu veřejného majetku. Nová vláda chce i pomocí něj zabezpečit, aby bylo vyšetřeno, kam zmizela část veřejných financí a zajistit jeho vrácení. „Co bylo národu ukradeno, stát si vezme zpět,“ nechal se tehdy slyšet premiér Magyar. Zřízení úřadu patřilo k Magyarovým klíčovým předvolebním slibům.