Článek
Bývalý soudce a zkušený prokurátor Rogoff uvedl, že byl jmenován asi v osm hodin ráno místního času (17:00 SELČ). Následně vyrazil na státní zastupitelství, kde se chtěl sejít se svým předchůdcem Charlesem Neilem Floydem. Zatímco na něj ve vestibulu čekal, přišel mu od Trumpovy administrativy e-mail, že byl z funkce propuštěn, uvádí deník The Guardian.
Federální státní zástupce jednotlivých okrsků běžně jmenuje prezident a pak je musí schválit Senát. Mezitím může úřad 120 dní zastávat dočasná náhrada, kterou byl právě Floyd. Pokud v této lhůtě není nový státní zástupce schválen, jmenují ho místní federální soudci. V případě Seattlu tato lhůta vypršela už v únoru.
Trump se záměrně snaží obcházet Senát tím, že do funkcí dosazuje náhradníky a formálně se je neobtěžuje nominovat. Když náhradníkům vyprší lhůta, po kterou mohou post zastávat, americký prezident často tuto situaci řeší tím, že změní název pozice, kterou zastávají. Ve Floydově případě jej Trump jmenoval zástupcem státního zástupce.
Rogoff uvedl, že z tohoto důvodu čekal, že by ho Trump mohl okamžitě vyhodit. Přesto se nechal jmenovat, protože post státního zástupce je „nejlepší práce“, kterou může ve své profesi získat.
„Na svou kariéru jsem vážně hrdý. Skutečnost, že soudci tohoto okrsku… důvěřovali, že jsem pro tuto práci tím správným člověkem, mě jednoduše naplnila pokorou a je to úžasné,“ řekl Rogoff.
Ačkoliv Rogoffa samotného jeho rychlý vyhazov nepřekvapil, senátorka za stát Washington Patty Murrayová se za něj postavila a Trumpovu administrativu zkritizovala.
„Rogoff napříč svou kariérou ukázal výjimečný závazek veřejné službě a byl legálně jmenován soudci západního okrsku Washingtonu. Tato administrativa se nechce zaobírat radami a souhlasem. Chce dosadit poskoky, kteří vykonají její zkorumpovanou politickou agendu,“ uvedla Murrayová.
Prozatímní ministr spravedlnosti Todd Blanche naopak Trumpovo počínání hájil a zkritizoval soudce, kteří Rogoffa jmenovali. Ti podle něj „opustili osvědčený proces konzultací s administrativou, který má zajistit, aby byl zvolený státní zástupce kvalifikovaný v ní sloužit“.