Vedoucím delegace na summitu NATO v turecké Ankaře bude premiér Andrej Babiš (ANO), zúčastní se obou částí akce, uvedl v neděli na CNN Prima News ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Zdůvodnil to tím, že Ústavní soud, který uložil vládě prezidenta Petra Pavla na akci akreditovat, v předběžném opatření nezrušil platné pondělní usnesení vlády o složení delegace. Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) věří, že je na každé členské zemi, aby si rozhodla, koho do delegace zařadí. Ostatní státy tak podle něj tuzemskou delegaci komentovat nebudou, řekl v Nedělní debatě ČT moderované Terezou Kručinskou.
S definitivním složením delegace seznámí Macinka nejdřív v pondělí vládu, doplnil. Potvrdil, že termín pro akreditaci prezidenta Pavla, jak to uložil Ústavní soud v předběžném opatření, vypršel v pátek. Podle Macinky je o sestavě delegace informován předseda vlády. Ten v neděli na sociálních sítích řekl, že o záležitosti promluví po pondělním zasedání kabinetu.
Podle vicepremiérky Aleny Schillerové (ANO) se v pondělí veřejnost bezpochyby dozví, že prezident na summit akreditován je. Rozhodnutí Ústavního soudu musí být respektováno, konstatovala na CNN Prima News. Macinka zřejmě chce o věci informovat komplexně, soudí o tom, proč ministr zahraničí nechce své kroky komentovat.
Klíčový summit
Jednání v Ankaře budou dle Zůny klíčová. Vláda se dle něj domnívá, že nastala doba, aby na summitu NATO zastupoval stát ten, kdo nese primární odpovědnost – což je podle něj v případě tuzemska premiér. „Už bylo načase, aby tato věc byla vypořádána,“ prohlásil v ČT.
Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel v debatě se Zůnou souhlasil v tom, že nadcházející summit bude klíčový. Česko podle něj má veliké štěstí, že na Hradě sedí člověk, který má s NATO bohatou zkušenost a mezi aliančními partnery respekt. Z toho podle něj může tuzemsko těžit.
„Ztrácíme tu pozici, jestliže ještě než na ten summit jedeme, tak se tady dějí tyto žabomyší války o to, jestli prezident pojede, nebo ne. Byť to bylo vždycky zvykem,“ řekl Havel s tím, že podle něj nejde o nic jiného než pomstu Motoristů za to, že Pavel odmítl jmenovat ministrem Filipa Turka (za Motoristy).
Zůna: Spor vyvolal Pavel, protože nepřistoupil na údajnou dohodu
Vláda dle Zůny určitě neměla zájem o střet s prezidentem. Ten podle něj otevřel Pavel, který prý hned po volbách sdělil, že se bude vůči současné vládě vymezovat. Moderátorka Kručinská upozornila, že si takového sdělení není vědoma. Zůna na moderátorčinu reakci pouze dodal – „ale je to tak“. Své tvrzení dále nepodložil ani nerozvedl.
Vláda dle Zůny měla zájem na tom, aby se s prezidentem jednalo, a aby došlo ke shodě nejvyšších ústavních činitelů. „Byl to prezident, který k této dohodě nechtěl přistoupit,“ tvrdí Zůna. Na otázku moderátorky Kručinské, jak tato dohoda vypadala, Zůna sdělil: „To já nevím, jak by vypadala ta dohoda. To se musí dohodnout premiér s prezidentem“.
Následně se moderátorka ministra obrany zeptala, jak by mohlo vypadat řešení sporu mezi kabinetem a hlavou státu, který nejspíš odstartovalo vyjádření Macinky, že prezident na summit NATO nepojede. „Ale to bylo až v pozdějším období. A v té době už měla vláda společný názor, jak by měla být republika na summitu NATO zastoupena,“ odpověděl Zůna. „Vždyť se o tom hlasovalo toto pondělí,“ reagovala moderátorka. „Samozřejmě, jenže vláda o tom diskutovala od té doby, co ta otázka byla otevřena – to znamená několik posledních měsíců,“ poznamenal Zůna.
Ústavní soud podle něj nerozhodl o tom, jakou má mít prezident v programu summitu roli. Neví ale, zda je protokolárně možné, aby prezident nevedl delegaci, jejíž je součástí.
„Aby delegace byla jednotná“
Podle předsedy TOP 09 je klíčové, aby česká delegace byla na summitu NATO jednotná bez ohledu na spory. „Já jsem si v interních předpisech NATO našel, že pokud – protokolárně vzato – se summitu účastní hlava státu, což bude náš případ, tak má automaticky přednost před předsedou vlády. Takže podle interních předpisů NATO bude Petr Pavel chápán jako vedoucí té delegace,“ tvrdí Havel.
Havel také reagoval na Zůnovo tvrzení, že otázka složení delegace na summit NATO je debatou posledních měsíců. „Já to čtu trochu politicky. Čtu to tak, že rozhodnutí z 22. června znamená, že jste chtěli dát prezidentovi minimum manévrovacího prostoru, aby se prostě tam už nedostal. Já to takhle vidím, protože se řeklo (že se o delegaci na summit – pozn. redakce) rozhodne 8. června, pak 22. června,“ rekapituloval Havel.
„A možná – já z toho podezřívám primárně Motoristy, ne přímo vás (ministra obrany Zůnu – pozn. redakce), ale možná se Petr Macinka, podle mé interpretace, trochu přepočítal, protože nekalkuloval s tím, že Ústavní soud může rozhodnout předběžným opatřením,“ dodal Havel.