Velitel ukrajinských dronových jednotek Robert Brovdi, známý pod přezdívkou Maďar, napsal, že Ukrajina za posledních 48 hodin zasáhla v Černém a Azovském moři třináct ruských plavidel. Podle telegramových kanálů udeřili Ukrajinci drony také na Ruskem okupovaný Krym. Ruské ministerstvo obrany mezitím uvedlo, že jeho síly v noci zaútočily v Oděské oblasti na přístavy, zasáhly dvě lodě a také nádrže s palivem a mazivem. Prohlášení stran konfliktu nelze během války bezprostředně nezávisle ověřit.
Ukrajina, která se od února 2022 brání plnohodnotné ruské invazi, v posledních týdnech zintenzivnila údery proti lodím, které považuje za součást takzvané ruské stínové flotily, i proti dalším ruským plavidlům, která podle Kyjeva využívá Moskva k válečnému úsilí. V pondělí Brovdi informoval, že počet zasažených ruských lodí za tento měsíc činí 183, ve středu ve svém příspěvku novou bilanci neuvedl. Zmíněnou stínovou flotilu Rusko využívá k obcházení západních sankcí omezujících mimo jiné export ruské ropy.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj ve svém středečním příspěvku napsal o zásazích ropného skladu, tankeru a čtyř nákladních lodí ruské stínové flotily v Azovském a Černém moři. „Zcela právem vracíme válku zpět domů – do Ruska,“ zdůraznil a opět vyzval k míru. Zároveň připomněl, že Kyjev předložil Moskvě příslušné návrhy.
Zasažený ruský sklad ropy ukrajinský prezident neupřesnil, portál Ukrajinska pravda ale informoval o tom, že v ropném skladu v Armaviru v jihoruském Krasnodarském kraji vypukl po útoku dronem požár na ploše osm set metrů čtverečních. Městská správa dronový útok označila za jeden z největších, jakým dosud Armavir čelil. Na tamní průmyslovou zónu útočilo nejméně šestnáct dronů.
Další údery na sklady prodejce Wildberries
Brovdi ve středu také bez podrobností informoval o úderech na sklady ruského internetového prodejce Wildberries. Šéfka a spoluzakladatelka společnosti Taťjana Kimová ve středu podle agentury Reuters uvedla, že při nových útocích na sklady v Krasnodaru a Něvinnomyssku utrpělo zranění několik lidí.
Zelenskyj ve středu napsal, že síly napadené země úspěšně zasáhly logistická střediska v ruském Krasnodarském a Stavropolském kraji. Podle prezidenta tato centra zásobovala ruskou armádu komponenty pro drony. Zelenskyj tím očividně odkazoval na noční zásah dvou skladů Wildberries.
Při podobném úderu ukrajinských dronů minulý týden v sobotu zahynulo osm pracovníků. Údery tehdy způsobily požár a narušily obchody společnosti. Kyjev tvrdí, že prodejce Wildberries dodává komponenty pro ruskou armádu.
Exploze a výpadky proudu na Krymu
Telegramové kanály včetně ukrajinského Exilenova+ píší také o ukrajinských úderech na Ruskem okupovaný Krym. V noci na středu podle nich byly z poloostrova hlášeny exploze i požáry. Kanál Exilenova+ napsal, že v pobřežním městě Alušta na jihovýchodě Krymu cílily ukrajinské síly na energetickou infrastrukturu. Zasaženo zde bylo energetické zařízení, kde vypukl požár, a místní hlásili výpadky proudu.
Nedalekým letoviskem Jalta, které leží na pobřeží jižně od Alušty, rovněž otřásly exploze. Část města je podle obyvatel bez elektřiny. Obyvatelé Feodosije, která se nachází na pobřeží na východě Krymu, také informovali o explozích a o činnosti protivzdušné obrany. Ukrajina v posledních měsících zintenzivnila údery na Krym, aby narušila jeho zásobování a odřízla ho od Ruska.
Ruské ministerstvo obrany ve středu uvedlo, že obrana během noci zlikvidovala 242 ukrajinských dronů, mimo jiné nad Krymem, Azovským a Černým mořem, ale také nad Bělgorodskou, Brjanskou, Kurskou, Leningradskou, Rostovskou, Smolenskou nebo Moskevskou oblastí či nad Krasnodarským a Stavropolským krajem. O případných škodách se ministerstvo nezmínilo.
Rusové útočili v Oděse a Kyjevě, cílili i na Černihivskou oblast
Ruský resort obrany ve středu napsal také o úderech, které provedl na lodě a přístavní infrastrukturu na Ukrajině. Sdělil, že v Oděské oblasti k zasažení cílů použil přesné zbraně vzduch-země a také drony. V Oděse, jak Moskva tvrdí, ruské síly zasáhly logistické středisko doručovací společnosti Nova Post a v Kovalivce u Oděsy baterii pobřežního raketového systému Neptun.
Rusko při nočních úderech zasáhlo podle portálu Ukrajinska pravda také bytový dům u Kyjeva, kde utrpělo pět lidí včetně tří dětí zranění. Hasiči na místě zlikvidovali požár.
V Černihivské oblasti na severu Ukrajiny u hranic s Běloruskem a Ruskem poškodil ruský útok energetické zařízení, což pro více než sto tisíc odběratelů znamenalo výpadek elektřiny, uvedl Reuters. Provozovatel rozvodné sítě Ukrenergo na telegramu informoval po ruských úderech o dalších výpadcích proudu v Doněcké, Dněpropetrovské, Charkovské, Sumské, Kyjevské, Oděské, Chersonské a Mykolajivské oblasti.
Podle ukrajinského letectva vyslalo Rusko na Ukrajinu v noci na středu jednu balistickou střelu Iskander-M, tři řízené střely Ch-59 a Ch-69 a 216 dronů. Obraně se podařilo sestřelit, případně radioelektronickým bojem neutralizovat všechny tři řízené střely a 204 dronů. Na dvanácti místech byly zaznamenány dopady balistické rakety a dvanácti dronů, z dalších sedmi míst jsou pak hlášeny dopady úlomků po sestřelených dronech či střelách.
Úřad vysokého komisaře OSN pro lidská práva (OHCHR) informoval, že počet zraněných a zabitých civilistů na Ukrajině se v první polovině roku oproti stejnému období předchozího roku zvýšil o více než třetinu. Úřad v prvních šesti měsících letošního roku zdokumentoval 1396 zabitých a 7978 zraněných, což je podle něj nárůst o 37 procent oproti stejnému období loni a téměř dvojnásobek oproti roku 2024. Drony krátkého doletu přitom od ledna do června připravily o život 418 lidí a 2437 dalších zranily. Loni ve stejném období zabily 218 lidí a 1511 zranily, píše Reuters.