Při střelbě na škole na jihu Filipín v úterý zemřeli jeden student a samotný útočník, který podle médií rovněž školu navštěvoval. Píší o tom agentury s odkazem na prohlášení starosty města Zamboanga, kde se střelba odehrála. Útočník zřejmě spáchal po svém činu sebevraždu. Při útoku byli zraněni také dva další lidé. Policie uvedla, že situace je nyní pod kontrolou. Jde o druhý podobný incident v zemi za méně než dva měsíce.
Střelba se odehrála ve škole přidružené k soukromé univerzitě Ateneo de Zamboanga ve stejnojmenném městě. Podle předběžné policejní zprávy přinesl útočník, žák devátého ročníku, do školního areálu dvě střelné zbraně a poté začal střílet ve třídách.
Starosta Khymer Adan Olaso místním médiím řekl, že útočník nejprve vystřelil na učitele, kterého zřejmě nezasáhl, a následně v jiné učebně postřelil studenta, jenž zraněním podlehl. Vyšetřovatelé rovněž prověřují možnost, že střelec svůj čin vysílal na internetu.
Ředitel církevní školy Ernald Andal poté potvrdil, že nebezpečí další střelby již nehrozí. Podle informací, které poskytl agentuře Reuters, nebyli hlášeni žádní další mrtví ani zranění. Předchozí agenturní zprávy přitom uváděly dva zraněné.
„Úřady nyní prověřují okolnosti incidentu,“ uvedl policejní šéf Jose Melencio Nartatez. Vyšetřovatelé podle něj budou veřejnost o zjištěních včas informovat, aby zabránili šíření nepodložených dohadů. Policie zároveň vyzvala studenty a rodiče, aby zachovali klid.
Druhá střelba ve filipínské škole za méně než dva měsíce
Televizní stanice ANC mezitím odvysílala záběry studentů a rodičů shromážděných před branami školy, kde byli přítomni také ozbrojení policisté a vojáci. Na místo dorazili rovněž kriminalisté. Pětipatrová školní budova stojí v osmihektarovém areálu, který slouží žákům základní školy a nižších ročníků střední školy.
Střelby ve školách jsou na Filipínách poměrně vzácné, připomíná Reuters. Země má relativně přísná pravidla pro držení zbraní, která zahrnují prověřování žadatelů i povinné psychologické vyšetření. Nadále tam však zůstávají v oběhu nelegálně držené zbraně.
Úterní útok byl druhým podobným incidentem v zemi za méně než dva měsíce. V červnu dva studenti zaútočili ve veřejné střední škole ve městě Tacloban, kde zastřelili nejméně tři spolužáky a přibližně dvacet dalších zranili. Střelba v Zamboanze se navíc odehrála necelých deset dní po podobném útoku ve škole na předměstí thajského Bangkoku.