Článek
Ještě v pátek platilo v Česku absolutní maximum 40,4 °C, které bylo naměřeno v Dobřichovicích v roce 2012. A v historii měření se stalo jen párkrát, že by teplota překročila 40 °C.
V neděli byl však původní rekord překonán o 1,5 °C, když v Doksanech zaznamenali 41,9 °C. 41 °C naměřili také v Tuhani a na dalších sedmi stanicích bylo nad 40 °C. Na polovině stanic, které měří déle než 30 let, byla překonána historicky nejvyšší teplota.
„Dle sondážního měření bylo odpoledne ve výšce kolem 1500 m n. m. nad Prahou neuvěřitelných 24,4 °C. Nikdy dříve se takto teplá vzduchová hmota v historii sondážních měření nad ČR nevyskytovala,“ uvedl Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ).
Přitom už v sobotu v Doksanech bylo 40,9 °C, čímž byl také překonán původní rekord, a nad 40 °C měla i stanice Husinec, Řež.
Absolutní rekord byl překonán i na nejdéle měřící stanici v Praze, Klementinu, kde původní hodnota rekordu z 27. července 1983 činila 37,8 °C. Už v sobotu zde bylo 39 °C a v neděli dokonce 39,7 °C.
Rekordní vedra byla o víkendu také v okolí Česka. V Polsku hodnota 40,5 °C překonala nejvyšší historickou teplotu. V Německu přepisovali rekord v pátek, v sobotu i v neděli. Konečná hodnota rekordu je 41,7 °C. Ve Vídni poprvé v historii naměřili 40 °C a ke čtyřicítce se přiblížili také v Bratislavě, kde bylo 39,5 °C, což je také nejvíce v historii. Navíc jde o slovenský červnový rekord. Červnové rekordy byly překonány také v Maďarsku nebo Švýcarsku.
Na vedra je třeba se adaptovat
Kvůli vysokým teplotám měly záchranáři mnohem více výjezdů než obvykle a vedrem byla také omezena kolejová doprava.
Pro lidský organizmus byly také velmi nepříjemné teplé noci, kdy teplota neklesala někde ani pod 25 °C. V noci na neděli bylo na Seči minimum 27 °C, stejná teplota byla v noci na pondělí v Klementinu. Jde o druhou nejvyšší hodnotu teplotního minima v historii měření. Tepleji bylo jen v srpnu 2013 v Bystřici pod Hostýnem (27,2 °C).
„Současná klimatická změna je mimořádně rychlá (i to ji odlišuje od přirozených změn klimatu v minulosti). Ať chceme, nebo ne, musíme se adaptovat. Čím dříve, tím lépe. Během dalších let a dekád budou takovéto extrémy čím dál častější,“ upozorňují klimatologové z ČHMÚ.
V tomto týdnu budou tropické teploty ještě v pondělí a v úterý a středu na Moravě a ve Slezsku, ale v dalších dnech se teploty vrátí k normálu, kdy budou maxima kolem 25 °C. V první půlce července by ale mohla západní Evropu zasáhnout další vlna veder, a je určitá pravděpodobnost, že by se horký vzduch mohl dostat až do Česka, ale zatím to spíše vypadá, že budou teploty do 30 °C.