Článek
„Když točím, připadám si jako malíř,“ vystihl Almodóvar, který má z Cannes cenu za režii filmu Vše o mé matce a cenu za scénář snímku Volver, sám jednu z nejsilnějších stránek svého díla. Barvy pro něj nejsou zdaleka jen ozdobou, je to vyprávěcí jazyk se silným obsahovým významem. A každý záběr má dokonale promyšlenou kompozici jak v oblečení postav, tak v architektuře rekvizit.
Ve své novince, kterou uvádí titulkem „autofiction“, sleduje dva paralelní příběhy. Jeden o scenáristovi a režisérovi Raúlovi, který trpí tvůrčí krizí, a inspiraci pro svůj další film čerpá ze života své dlouholeté asistentky Mónicy.
Na jeho základě, ale bez Móniččina souhlasu, píše příběh Elsy, rovněž režisérky, vlastně Raúlova alter ega. Mónica ho však konfrontuje právě s tím, že bez svolení zneužil její život, byť Raúl tvrdí, že je to jen čirá inspirace. „Elenino dítě zemřelo úplně jinak než tvoje,“ brání se Raúl a Mónica ho usadí: „Smrt dítěte je vždycky stejná tragédie.“
Almodóvar se tedy ve filmu dotýká tématu, které aktuálně probírá celosvětová kinematografie včetně české, totiž kde je hranice mezi inspirací ze života a zneužitím cizího osobního příběhu.
Monstrum dřímající v každém z nás
Velké oblibě se v Cannes těší také ruský protiválečný filmař Andrej Zvjagincev, který si odtud během let odvezl cenu za scénář filmu Leviatan a cenu poroty za snímek Nemilovaní. Na premiéře jeho letošního soutěžního filmu Minotaurus ho diváci uvítali s nadšením, které je neopustilo ani po skončení projekce.
Pozadí snímku Minotaurus, který se odehrává v roce 2022, tvoří válka na Ukrajině, která je přítomna zejména povolávacími rozkazy. V centru pozornosti je rodina z ruské vyšší střední třídy, kterou tvoří Gleb, Galina a jejich syn Serjoža. Žijí v malém městečku, kde Gleb vlastní firmu, a jejich každodenní život se stejně jako ostatním se zahájením invaze obrátí vzhůru nohama. I proto, že Gleb musí řadu svých zaměstnanců poslat do armády.
K tomuto pozadí přidává Zvjagincev výrazný osobní rozměr, když se Gleb poté, co přijde na nevěru své ženy, dopustí hrubého násilí. Zvjagincev sleduje, jak tlak invaze a s ní související pracovní a osobní problémy Gleba postupně ničí, a využívá to ke komentování Ruska jako celku. Název filmu, který odkazuje na mytologickou postavu, naráží na bestiální monstrum, které podle něj dřímá v každém z nás.
Cate Blanchettová na Rendez-vous
Po Peteru Jacksonovi se v rámci veřejné festivalové diskuze zvané Rendez-vous s diváky setkala australská herečka a nositelka dvou Oscarů (za filmy Jasmíniny slzy a Letec) Cate Blanchettová. Po úvodním sestřihu jejích nejslavnějších rolí od Babela přes Pána prstenů až po Tár se ochotně a s úsměvem rozhovořila, a to nejen o hnutí Me too, které považuje dnes už za „zabité“, ale i o nebezpečí umělé inteligence a nutnosti chránit své tváře a kreativitu.