Článek
Kolář nejprve uvedl, že o rozhovor si zažádala sama armáda a že kvůli nabitému programu prezidenta nebylo jednoduché jej domluvit.
„Prezident věnoval přípravě a natáčení část svého dne. O to více překvapuje, že byl rozhovor ze strany ministerstva obrany zastaven a cenzurován,“ citoval server Aktuálně.cz Koláře. „Je absurdní, aby někdo z obrany cenzuroval vrchního velitele ozbrojených sil, prezidenta republiky a generála ve výslužbě,“ doplnil.
Kauza okolo nezveřejněného videa odstartovala v pondělí ráno. Podle zdroje serveru nebyl rozhovor odvysílán proto, aby prezidenta armáda nezviditelňovala. „Co jsem pochopil, tak jde nejspíš o důsledek současné roztržky mezi vládou a Hradem. Nebylo by vhodné, aby armáda nyní zviditelňovala Petra Pavla,“ uvedl.
Jeden z vysoce postavených důstojníků ozbrojených sil pak uvedl, že video nezveřejnili kvůli „zásahu z ministerstva obrany“. „Nedovolili nám to. Co víc k tomu mám říct?“ dodal voják z centrálního velitelství.
Rozhovor měl původně vyjít 7. dubna. Natočila ho mluvčí Kanceláře náčelníka Generálního štábu Anežka Vrbicová. Tento díl měl být speciální a armáda na něj lákala na sociálních sítích: „Už 7. dubna vyjde unikátní rozhovor s prezidentem republiky Petrem Pavlem. Na co se můžete těšit? Rozebírali jsme aktuální bezpečnostní situaci, která hýbe světem, ale našli jsme čas i na osobnější témata, jako jsou oblíbené aktivity pana prezidenta.“
Mluvčí obrany Petr Pešek uvedl, že díl se měl objevit na novém YouTube kanálu Armády ČR, o kterém se nyní interně jedná.
Opozice to zkritizovala
Incident pobouřil exministra vnitra Víta Rakušana (STAN), který na síti X uvedl, že situace je podle něho důvodem k interpelaci. „To je důvod k interpelaci. Ty nám sice tento týden vláda zrušila, ale pořád je tu možnost dávat interpelace písemné,“ uvedl Rakušan.
Poslanec a bývalý šéf diplomacie Jan Lipavský (za ODS) pak hovoří o cenzuře. „Babišova vláda za Petra Fialy tvrdila, že v Česku není svoboda slova a vládne cenzura. Dnes ale sami předvedli její skutečnou podobu, když zablokovali rozhovor s prezidentem,“ napsal v příspěvku Lipavský.
V současné době panuje mezi prezidentem a vládou premiéra Andreje Babiše (ANO) napětí, které je způsobeno Pavlovou účastí na červencovém summitu NATO v turecké Ankaře. Zatímco prezident minulý týden v dopise Babišovi vzkázal, že se chystá vést českou delegaci, premiér s tím podle dřívějších vyjádření nepočítá. Babiš si totiž přeje, aby se účastnil pouze on sám, ministr obrany Zůna a ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Právě Macinka se proti Pavlově účasti staví nejvíce, a to kvůli tomu, že prezident odmítl jmenovat Filipa Turka (za Motoristy) ministrem.