Článek
Po přechodu studené fronty se teploty vrátily z tropických hodnot k běžným hodnotám pro závěr jara. Počasí však bude i nadále ovlivňovat tlaková výše, která se v dalších dnech přesune nad střední Evropu. To přinese další oteplování směrem k víkendu.
O víkendu začne naše území ovlivňovat frontální rozhraní. Po delším suchém období se tak konečně objeví srážky, budou však rozloženy velmi nerovnoměrně a nejčastěji dorazí ve formě přeháněk a bouřek.
V průběhu příštího týdne se znovu prosadí oblast vyššího tlaku vzduchu, která bude postupovat přes střední Evropu. Teploty tak zůstanou nad dlouhodobým průměrem. Současně se ale obnoví západní proudění, které může přinést více srážek zejména v polovině týdne.
Oteplení vyvrcholí o víkendu
Čtvrtek bude převážně jasný, zejména na severu a východě se ale bude vytvářet kupovitá oblačnost. Ranní teploty klesnou na 13 až 8 °C, v údolích až k 5 °C. Přes den vystoupí nejčastěji na 20 až 25 °C. Vítr bude mírný severozápadní o rychlosti 2 až 6 m/s.
V pátek bude převážně jasno až skoro jasno. Noc bude chladnější s minimy mezi 11 až 6 °C, lokálně v údolích mohou teploty klesnout až ke 2 °C. Přes den se začne výrazněji oteplovat a maxima dosáhnou 23 až 28 °C, na východě však může být o něco chladněji. Vát bude slabý proměnlivý vítr.
Sobotu ovlivní přechod slábnoucí studené fronty. Zpočátku bude oblačnosti méně, od severozápadu jí ale začne přibývat a místy se objeví déšť nebo přeháňky, ojediněle také bouřky. Večer budou srážky postupně ustávat.
Noční teploty klesnou na 16 až 11 °C, zatímco denní maxima vystoupí na 23 až 28 °C. Lokálně se mohou objevit i teploty kolem 30 °C. Vítr bude mírný severozápadní o rychlosti 2 až 6 m/s.
Počasí začne být proměnlivější
V neděli bude převážně polojasno až oblačno. Od jihozápadu se však začne během dne zatahovat a zejména v Čechách se místy objeví déšť, přeháňky nebo bouřky. V bouřkách může lokálně spadnout kolem 25 mm srážek.
Noční minima se budou pohybovat mezi 16 až 11 °C, denní maxima mezi 23 až 28 °C. Foukat bude mírný západní vítr o rychlosti 2 až 5 m/s, v bouřkách přechodně zesílí.
Pondělí přinese oblačnou až polojasnou oblohu, během dne se ojediněle objeví déšť nebo přeháňky. Oproti víkendu se mírně ochladí, odpolední teploty vystoupí na 20 až 25 °C. Noční minima zůstanou mezi 16 až 11 °C. Přetrvá mírné západní proudění o rychlosti 2 až 6 m/s.
Příští týden bude počasí více proměnlivé. Zpočátku převládne polojasná obloha, postupně však přibyde oblačnosti i srážek. Denní maxima budou nejprve stoupat až ke 30 °C, později se vrátí pod 25 °C. Vzhledem k dynamičtějšímu charakteru počasí je však další vývoj zatím méně jistý.