Článek
O případu ve čtvrtek informovala mluvčí policie Eva Kropáčová. Policisté kvůli pátrání zveřejnili záběry bezpečnostní kamery, která incident zachytila. Přidali ale varování, že se jedná o drastické záběry nevhodné pro diváky mladší 18 let a slabší povahy.
Na videozáznamu bylo vidět, jak se na malém prostoru chodby snaží pětice mladíků utéct před zhruba pětadvaceti maskovanými agresory, kteří následně rozpoutají bezuzdné násilí plné těžkých úderů do obětí bez ohledu na to, že už zbití mladíci leží skrčení na zemi a poslední, co jim zbývá, je snaha krýt si aspoň hlavu.
Mimořádnost brutálního napadení dovršil jeden z agresorů, když v samém závěru vyšel na schody, aby z nich skočil na oběť a zvýšil tak pravděpodobnost těžkého zranění.
Incident se stal na počátku dubna u posilovny v pražské Hostivaři. Podle mluvčí vše nasvědčuje tomu, že se jednalo o předem domluvenou akci, při níž si příznivci jednoho z fotbalových klubů cíleně počkali na pětici fanoušků jiného klubu.
Kriminalisté vycházejí zejména z kamerových záznamů, na nichž je patrný symbol klubu Slavia Praha na kuklách násilníků. Co se týče napadených, policie neupřesnila, jakého klubu by měli být fandové, vzhledem k historické rivalitě tzv. dvou pražských S se nabízí Sparta.
Policie: Zázrak, že vůbec přežili
„Dvěma poškozeným se podařilo uniknout do horního patra, nicméně tři poškození byli opakovaně napadáni silnými údery a kopy do celého těla, a především do oblasti hlavy. Napadení bylo natolik brutální, že je jen zázrak, že poškození přežili. Muži při útoku utrpěli mnohačetná poranění na těle a zlomeniny v oblasti hlavy a obličeje. Na místo byla přivolána zdravotnická záchranná služba, která se o muže postarala,“ zmínila Kropáčová.
Policisté případ vyšetřují jako ublížení na zdraví s trestní sazbou až osmiletého vězení.
„Kriminalisté prosí média a veřejnost o pomoc. V případě, že máte informace o osobách, které se podílely na napadení, informace prosím neprodleně předejte na linku 158. Děkujeme za pomoc při objasnění tohoto závažného trestného činu,“ dodala mluvčí.