Teherán zaútočil balistickými střelami na americkou základnu ve městě Azrak na severu Jordánska. Útok byl podle islámské země odvetou za předchozí americké údery na íránské tankery. Podle agentury Tasním to v noci na středu oznámily íránské revoluční gardy. Jordánsko útok potvrdilo, informovala agentura Reuters. Zatím nejsou hlášeny žádné oběti ani škody. Íránské gardy později uvedly, že zaútočily také na deset amerických lodí v Perském zálivu.
Jordánská protivzdušná obrana zneškodnila osmnáct z dvaceti íránských střel vypálených na americkou základnu. Zbylé dvě dopadly do odlehlých neobydlených oblastí, uvedla státní agentura s odvoláním na jordánskou armádu.
Následně Íránské revoluční gardy oznámily, že zaútočily také na deset amerických lodí, včetně osmi ropných tankerů. Podle Teheránu se plavidla pokoušela proplout „zakázanou a nebezpečnou“ oblastí Hormuzského průlivu.
Útok následoval poté, co americká armáda v úterý oznámila, že v Perském a Ománském zálivu zničila pět íránských ropných tankerů. Podle amerického velitelství CENTCOM šlo o odvetu za předchozí íránské útoky, při nichž byla zasažena loď americké armády.
V Ománském zálivu americké síly zničily čtyři tankery, pátý pak poblíž íránského ostrova Charg. Íránská média už předtím informovala o amerických útocích na tankery poblíž přístavu Džásk u Hormuzského průlivu a na plavidla v okolí ostrova Charg v Perském zálivu.
Napětí v této klíčové námořní trase se promítá i do lodní dopravy. Podle předběžných údajů, na které se odvolává Reuters, proplulo v úterý Hormuzským průlivem šest nákladních lodí přepravujících suroviny. O den dříve jich bylo devět. Desetidenní průměr přitom činí přibližně dvanáct lodí denně.
Válka v regionu začala americko-izraelskými údery na Írán na konci února. Teherán v reakci výrazně omezil námořní dopravu v Hormuzském průlivu, a to jak výhrůžkami, tak opakovanými útoky na tankery a nákladní lodě. Spojené státy v dubnu zahájily námořní blokádu Íránu. Washington i Teherán od té doby v různých fázích konfliktu opakovaně vojensky zasahovaly proti lodím, které podle nich jejich blokády nerespektovaly.