Ohnivá energie a zkratkovité jednání
Celosvětově jde letos o první úplné zatmění Slunce pozorovatelné i z Evropy od roku 1999. Přesný okamžik zatmění je pro Prahu vypočítán na 19:37. A podle rozložení planet je jasné, že v hlavní roli bude živel ohně. „Je velmi silně obsazeno ohnivé znamení, a to je známka toho, že lidé budou mít v reakci na zatmění potřebu jednat,“ vysvětluje astroložka Baudyšová Jirků. Zvýšená aktivita s sebou ale přinese i velkou dávku zbrklosti, netrpělivosti a rychlých reakcí, kterých bychom mohli později litovat.
Pozor na manipulaci!
Ve hře bude brutální nátlak, neústupnost a paličatost. Lidé budou mít silnou potřebu vnutit svou »jedinou správnou pravdu« svému okolí. „Předpokládám, že se budou objevovat konflikty, vyhrocené debaty, že to může přinést eskalaci toho, co bublá někde na pozadí,“ vysvětluje astroložka.
Přítomnost Pluta navíc nahrává snahám o manipulaci. Máme ale i naději! Pokud dokážeme udržet otevřenost, férovost a nebudeme mít potřebu si něco dokazovat, zatmění nám dává obrovský potenciál k pročištění vzduchu a přenastavení nefunkčních věcí směrem k lepšímu.
Svatby ne
Dny kolem zatmění (zhruba tři dny před a po) jsou pověstné tím, že do věcí zkrátka nevidíme tak jasně, jako jindy. Máme takzvaný »slepý bod«, kvůli kterému můžeme jednat nedostatečně rozmyšleně a zkratkovitě. Celková tenze dolehne na každého z nás a obzvlášť lidé s křehčí psychikou mohou pociťovat velkou nepohodu.
Nejšílenější záhady světa: Dramatických pět velkých vymírání druhů. Začala už šestá apokalypsa pro život na…
Astroložka má pro tyto dny jasnou radu: „Vyhněte se zásadním životním krokům. Neplánujte svatby, nepodepisujte důležité smlouvy a nenastupujte do nového zaměstnání. Problematické je i cestování, u kterého hrozí zmatky, zdržení a ztracená zavazadla.“
Maria Baudyšová Jirků si v této souvislosti vypůjčila trefný příměr ze slavného románu Saturnin. Jak probíhal rozhovor mezi doktorem Vlachem a hlavním hrdinou? „Ne všechny lodě se přece potopí. A doktor Vlach kontroval: Ano, ale ty, co se potopí, se potopí vždycky až na dno.“… Když to hodně zlehčím, zdaleka ne všechna letadla padají, ale ta, co spadnou, většinou spadnou až na zem,“ vysvětluje Baudyšová.
Kdo si má dát pozor?
Lvi a Vodnáři: Tyto dny pro vás budou mimořádně náročné. Jste vysloveně přetížení, obrňte se trpělivostí!
Štíři: Dopad veškerých tenzí na sobě tvrdě pocítíte i vy.
Kdo oslaví úspěch?
Váhy: Vaše vládkyně Venuše je v harmonii s ostatními planetami. Můžete z této události velmi dobře profitovat!
Blíženci, Berani a Střelci: Zatmění vám dává vítr do plachet, dokážete těžit z nastalých změn.
Sex a vztahové drama
Berani, Raci, Váhy a částečně Kozorozi: Čeká vás velká zkouška v partnerských vztazích! Řešit se budou závislosti, neférová jednání nebo manipulace. Může to ovšem zajiskřit i formou velmi intenzivní sexuality v tom nejlepším slova smyslu. Buďte ale ve střehu!