Článek
Když se američtí herci Anna Farisová (Cindy), Regina Hallová (Brenda), Marlon Wayans (Shorty) a Shawn Wayans (Ray) po dlouhých šestadvaceti letech shledali na natáčecím place, neobešlo se to bez silných emocí. „Plakala jsem radostí. Nemyslela jsem si, že na to ještě někdy dojde,“ přiznala Farisová Novinkám.
Návrat k partě, která dávno opustila školní lavice a teď řeší problémy středního věku, pro ni měl i hlubší rozměr. Mohla poděkovat tvůrčí rodině Wayansových, zejména režisérovi prvních dvou dílů Keenenu Ivorymu Wayansovi, za to, že jí v roce 2000 dali coby herecké novicce šanci.
„Též jim děkuji za to, že si mysleli, že jsem vtipná, i když si to tehdy nikdo jiný nemyslel,“ dodala Farisová, jež se pak ukázala v hořké komedii Ztraceno v překladu (2003) nebo finální řadě sitcomu Přátelé (1994–2004).
Její postava Cindy Campbellové je v hororovém světě do jisté míry unikátní. Přestože ji v minulých kapitolách potkaly zdánlivě fatální autonehody, je zpátky, živá a zdravá. A stále je pro každou legraci.
„Je pořád stejně bláznivá a tak trochu hloupá. V životě má prostě obrovské štěstí,“ vysvětlila herečka, podle které jsou Cindyina nevinnost a odhodlání jejím nejsilnějším štítem proti smrti.
Letošní část, pod níž se režijně podepsal Američan Michael Tiddes, si bere na paškál současné trendy v hororovém žánru, které v době originálu neexistovaly. Do hledáčku tvůrců se dostaly mimo jiné i takzvané elevated neboli vznešené, inteligentní horory, kupříkladu Děsivé dědictví a Slunovrat amerického filmaře Ariho Astera nebo Nene v režii jeho krajana Jordana Peelea.
Nejvděčnějším zdrojem vtipných scén přesto zůstává série o maskovaném vrahovi Vřískot, která si pohrává se žánrovými klišé. „Baví mě, jak si Scary Movie utahuje z toho, že hrdinové v nebezpečí pořád dělají ty samé chyby, které je zavedou do rukou vraha. Třeba tu, že se rozdělí,“ vypíchla Farisová.
V dnešní době, kdy se nejen v Hollywoodu klade důraz na korektnost, jde Scary Movie záměrně proti proudu. Jeho autoři si ostatně s nadsázkou dali za cíl zrušit cancel culture, moderní formu ostrakismu, kdy veřejnost hromadně odsoudí konkrétního člověka nebo instituci za jeho nevhodné chování či kontroverzní názory.
„U žádného vtipu jsme si neříkali, že bychom z toho mohli mít průšvih. Je nám to úplně jedno. Zkrátka se jen snažíme rozesmát diváky,“ prohlásil Wayans.
Tuzemští diváci Scary Movie, který 4. června vstoupil do distribuce, mohou kromě otitulkované verze zhlédnout také dabovanou, v níž se vrátila původní sestava hlasů z prvního filmu. V českém znění publikum uslyší Filipa Švarce, Jitku Ježkovou, Aleše Procházku i Nikolu Votočkovou.