Smrtící komáři v dovolenkovém ráji: Západonilská horečka zabila v Řecku už devět lidí!
V Řecku výrazně přibývá případů západonilské horečky, kterou přenášejí infikovaní komáři. Jen za poslední týden úřady zaznamenaly 45 nových případů, od začátku sezony se nakazilo už 110 lidí. Devět pacientů starších 65 let zemřelo. Nejhorší je situace v Attice kolem Atén, kde je podle řeckých zdravotníků šíření viru letos „obzvláště intenzivní“.
Řecký Národní zdravotnický úřad (EODY) vyzval obyvatele i návštěvníky k důsledné ochraně před komáry. Doporučuje používat repelenty, nosit oblečení zakrývající co největší část těla a odstraňovat stojatou vodu v okolí domů.
Úřady v Attice zároveň zesílily boj s komáry. „Zvýšili jsme naše cílené akce proti komárům o 30 procent a zintenzivnili pozemní i letecké postřiky,“ uvedl guvernér regionu Nikos Hardalias.
Právě Řecko podle Světové zdravotnické organizace (WHO) zaznamenalo v poslední době nejvýraznější nárůst počtu nakažených v Evropě. Případy evidují také Itálie, Španělsko, Severní Makedonie či Rumunsko.
Virus západonilské horečky se na člověka přenáší bodnutím infikovaného komára. Většina nakažených má mírné nebo žádné příznaky, v některých případech ale může nemoc způsobit závažné neurologické komplikace. Největší riziko těžkého průběhu hrozí starším lidem.
Objevila se i v Česku
Západonilská horečka se vyskytuje také v Česku. Podle NZIP bylo mezi lety 2013 a 2025 v tuzemsku hlášeno celkem 19 případů, nejvíce v roce 2018, kdy jich bylo sedm. V celé Evropě bylo v roce 2024 zaznamenáno 1436 případů s místním přenosem a 125 úmrtí. Nemoc má v Evropě sezonní charakter – objevuje se především od června do října a nejvíce případů připadá na srpen a září. V Česku patří západonilská horečka mezi infekční nemoci podléhající povinnému hlášení.
Proti západonilské horečce zatím neexistuje schválená vakcína pro lidi ani specifická antivirová léčba. Komáří sezona v Evropě obvykle trvá od konce jara do podzimu, přičemž nejvíce přenosů připadá na červenec až září. WHO upozorňuje, že vyšší teploty a delší léto dávají komárům více času a prostoru k šíření viru.