Článek
Podle deníku The Sun se pitka konala pár hodin před plánovaným startem letadla. Účastníci oslavy se oddávali střídavě pivu a vodce, a to tak intenzivně, že si na jejich hlučné chování stěžovali ostatní hosté luxusního hotelu, v němž jedna noc vyjde na 500 liber (14 230 Kč).
Někteří si je dokonce začali natáčet. Rozjaření stevardi a letušky se prý nijak netajili tím, pro koho pracují, načež jeden z členů posádky se na jednoho z hostů obořil slovy: „Jsme z British Airways. A co má být?“
Piloti se večírku nezúčastnili, dopravce nicméně odvolal celou posádku a let zrušil. Na 336 cestujících tak uvázlo v Bridgetownu, hlavním městě Barbadosu, protože posádka Boeingu 777-200 nebyla schopná odletět.
„Jednou z výhod práce palubního personálu jsou pobyty v úžasných hotelech v odlehlých destinacích. Tým, který přiletěl na Barbados, si naplno užíval pobyt v idylickém útočišti,“ popsal situaci nejmenovaný svědek.
„Vodka a pivo se pořád nalévaly a někteří členové týmu byli očividně opilí,“ dodal. Podle deníku The Telegraph platí v British Airways pravidlo, že posádka nesmí pít alkohol na veřejnosti, jestliže jsou její členové identifikovatelní jako pracovníci společnosti, například podle uniforem.
Vrátili se jako cestující
Vedení letecké společnosti zareagovalo rychle, když s okamžitou platností suspendovalo čtyři pracovníky palubního personálu. Ti se do Londýna vrátili jako běžní cestující.
„Od našich posádek očekáváme, že se budou chovat v souladu s nejvyššími standardy. Věc důsledně vyšetřujeme,“ uvedl dopravce.
Incident by mohl být pro British Airways velmi drahý. Náklady na náhradní letenky pro cestující, jejich odškodnění a ubytování by podle médií mohly vyjít na několik set tisíc liber.
Není to poprvé, co British Airways musí řešit problém s palubním personálem. Loni společnost propustila letušku poté, co byla nalezena nahá a pod vlivem drog na toaletě během letu ze San Francisca do Londýna. V roce 2023 se pilot během přestupu v Johannesburgu chlubil, že šňupal kokain z odhalené ženské hrudi.