V pondělí večer se lanovka za deštivého počasí slavnostně otevřela, a to za přítomnosti primátora Bohuslava Svobody (ODS), šéfa DPP Ladislava Urbánka i autorky nových vozů Anny Marešové. Do ostrého provozu se pak pustila v úterý ráno. Už před otevřením čekaly na místě desítky lidí. Před jízdou si fotili nové vozy, jejich interiér i jízdenky. „Jsem rád, že lanovka je zase v provozu, a moc se mi to líbilo,“ řekl jeden z prvních cestujících. Jeden z návštěvníků také ocenil design nových vozů.
Provoz je podle mluvčího pražského dopravního podniku Daniela Šabíka plynulý a zájem cestujících zatím není příliš velký. „Předpokládali jsme, že budou velmi dlouhé fronty, ale nakonec tím, že ta lanovka jezdí od 07:00 od rána do 22:15 do večera, tak možností jízd je velké množství, takže si to lidé pravděpodobně rozloží,“ řekl. Pokud by se tvořily výrazné fronty, dopravní podnik je podle něj připraven provoz posílit a intervaly mezi jízdami zkrátit.
Nové vozy se staly hlavní dominantou pro další etapu nově opravené lanové dráhy. Ty staré jezdily z Újezdu na Petřín od 80. let. Jsou dva a každý pojme 120 lidí. Navrhlo je studio Anna Marešová designers, vyrobila skupina Doppelmayr/Garaventa. Oproti starým vozům jsou víc prosklené a při potkávání na sebe mrknou světly, jako milenci pod petřínem. „V zadání bylo, abychom do toho dali nějakou emoci. Já mám ráda čistý design a nechtěla jsem z toho dělat žádnou atrakci. Tak jsme se bavili o tom, že by v jednu chvíli mohla vzniknout interakce mezi vozy. Jeden mrkne a druhý zčervená. A ta sranda je v tom, že nikdy nevíte, který zčervená a který ne,“ popsala Anna Marešová.
Jednorázová papírová jízdenka na lanovku bude stát 100 korun, v mobilní aplikaci vyjde o deset korun levněji. „Ta nejdůležitější zpráva je, že tady budou dál platit všechny předplatní kupony,“ řekl náměstek primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti). Lidé s dlouhodobým kuponem tak žádný příplatek platit nebudou, děti a senioři pojedou dál zdarma. Lanovka má navíc při větším náporu jezdit častěji. „Teoretická obratová doba je nějakých 7,5 minuty, ale já myslím, že bychom se třeba mohli dostat i na minut šest,“ dodal Beránek.
Nejtěžší bylo udržet novou trať ve svahu. Projektanti proto lanovku ukotvili hluboko do podloží pomocí pilot, které sahají zhruba 20 metrů do skály. Stavaři se navíc museli vypořádat s prací v prudkém kopci. Nahoru dostávali těžké stroje i osmnáctimetrové kolejnice, které se na místo převážely v noci a do svahu je pak postupně zvedaly jeřáby.
Autorka nových vozů lanové dráhy na Petřín Anna Marešová považuje za nejdůležitější, že kabiny nemají trám mezi čelním sklem a prosklenou střechou. To podle ní umožní jedinečný výhled na město. Při tvoření návrhu si nebyla jistá, zda bude možné vozy takto vyrobit. Cestující si podle ní za hezkého počasí užijí výhled, potmě a za špatného počasí zase mnohem lépe uvidí blikání a červenání - tedy světelné interakce vozů ve chvíli, kdy se na dráze potkají.
„Při navrhování pro mě byl hodně důležitý průhled z předního skla. Tam, kde je v běžných lanovkách překlad, tak tady je průhled a mám z této věci obrovskou radost. Je tam ohnuté sklo. Měla jsem z toho obavu, zda to půjde vyrobit. Nakonec jsme dostali zpětnou vazbu, že náš návrh byl nejsnáze vyrobitelný,“ řekla Marešová.
Podle ní neexistuje jeden moment, kdy je cesta lanovkou nejlepší. „Když bude hezky, bude určitě plná. Tím, že svítí a mrká, což je vidět nejlépe když je tma, tak doporučuji jízdu večer a nebo když je ošklivé počasí. Proto je lanovka skvělá, jízdu si užijete, když je hezky i když je ošklivo nebo tma,“ doplnila autorka nových vozů. Zmínila, že chtěla vzhledem navázat na podobu kabin z 80. let 20. století, na kterých obdivovala jejich subtilnost.
Trať z Újezdu na Petřín měří 509 metrů a cesta zabere něco přes tři minuty. Po cestě lanovka zastavuje v mezistanici Nebozízek. První lanovka na Petřín vyjela už v roce 1891. Tehdy fungovala na vodní pohon. Po sesuvech půdy v roce 1965 se provoz zastavil na dvacet let a lanovka se vrátila až v roce 1985.