Článek
Jeho dobrodružství začalo před jedenácti měsíci. Aby mohl odcestovat, prodal dodávku, ve které bydlel, peníze přidali i přátelé a rodina. „Cítil jsem se bídně, vyhodili mě z práce, rozešla se se mnou holka, nevěděl jsem, co se životem,“ vypráví čtyřiatřicetiletý Sky, proč se rozhodl opustit rodný Vermont.
Z New Yorku přeletěl vystudovaný UX designér na Nový Zéland, odkud dál pokračoval do Thajska, Číny, Mongolska, Turecka a přes Balkán a východní Evropu do Rakouska a České republiky. Střídal letadlo, vlak, kolo. Na horském kole s minimem zavazadel projel Turecko, Bulharsko, Kosovo, Srbsko, Černou Horu, Bosnu a Hercegovinu, Chorvatsko i Slovinsko.
„Všechno, co vezu, včetně kola, váží pětačtyřicet kilo,“ ukazuje Sky na svůj bicykl a přidá informaci, že ujede denně 70 až 80 kilometrů s převýšením až 900 metrů. Jak sám říká, na cestu se vydal hlavně proto, aby našel smysl života. „A co jsem zjistil? Že to není tak úplně jednoduché, ale ještě mám před sebou měsíc,“ směje se mladý Američan.
Už jedenáct měsíců spí ve stanu, který s sebou veze na kole. Párkrát si objednal hotel, aby si vypral a trochu odpočinul. Na Moravě si pochvaloval otevřené obchody v neděli. „To v Rakousku, odkud jsem sem přijel, nemají,“ smál se.
Na kole má malou speciální navigaci se solárním panelem, podle které jezdí. Cestu si naplánuje na telefonu nebo na laptopu a potom si trasu nahraje do navigace. „Šetří to energii. Zadám si, kam chci jet, aby to bylo bezpečné pro kolo, takže klidně i polní cesty a jedu,“ vypráví. Na cestách žije skromně, největší potíž byla totiž podle něj zvyknout si na to, že se zadlužil.
„Ten pocit, že peníze jen odcházejí a nic nevydělávám, není příjemný. Trvalo mi to asi tak čtyři měsíce, než jsem se přes to přenesl a přijal, že teď to tak prostě rok bude,“ svěřil se Sky. Jeho koníčkem je fotografování a natáčení videí. Z cesty by proto rád natočil film. Na sociálních sítích se ale neobjeví. Sky má jen svůj blog (https://skyesride.substack.com/), kde se dvakrát do měsíce dělí o své zážitky z cest.
Cesta hořícím Balkánem
Třeba o to, jak s ním v Turecku zatřáslo setkání s afghánskými uprchlíky. „Bylo to smutné, hledali útočiště, ale policisté je vyháněli. Je těžké vidět lidi bez domova v cizí zemi, bez pomoci. V tu chvíli jsem se nebál těch lidí, ale policistů,“ zamyslel se cestovatel. Uchvácen byl krajinou, kterou projel, nejvíc Mongolskem a Tureckem. „Turecká krajina je plná vody, studánek, pramenů. A zdejší lidé byli moc milí a zvídaví. Mongolsko, to je nádherná divoká krajina. Působila opuštěně, týden jsem nepotkal žádného člověka.“
Na Balkáně zažil období ničivých požárů. „Projel jsem spáleným územím. Bylo to těžké, měl jsem strach, abych se nenadýchal kouře, musel jsem dávat velký pozor. Když jsem přežil to, přežiji už všechno,“ zamyslí se. Za sebou má otravu jídlem a zraněnou achilovku. „Stalo se mi to hned první týden, vypadalo to, že moje dvanáctiměsíční cesta skončí. Našel jsem ale skvělého fyzioterapeuta.“
Sky by měl 25. září odletět z Amsterdamu do New Yorku. Co udělá se svým životem, na to nakonec přišel. Rozjede byznys, aby splatil dluhy a našetřil na další cestu. „Chci začít stavět obytná auta, podobná těm, ve kterých jsem bydlel. Protože cesta byla těžká, hodně mi pomohla. Naučila mě, že věci jdou zvládnout. Víc si teď věřím,“ říká.
Až se vrátí, bude žít chvíli u rodičů, než se postaví na vlastní nohy. „Časem bych si chtěl postavit svůj vlastní domek. Jen nevím, jestli to bude v Americe,“ říká a naráží přitom na politiku Donalda Trumpa. „Amerika je jiná. A já jsem teď poznal spoustu zemí, kde bych si dokázal představit žít.“
Momentálně projíždí Českem směr Vsetín a těší se do Holandska. „Protože je placaté, ale tento kraj je taky super, tady je jen jeden kopec a tomu se v pohodě vyhnu,“ směje se mladý Američan a ukazuje nahoru na Děvičky.