Článek
Je to zatím největší rozdíl, jakého se vládní CDU/CSU vůči AfD dopracovala. Pro srovnání, v posledním průzkumu agentury YouGov před pěti týdny činil odstup šest procent. Nejnovějších 20 procent je unii CDU/CSU také novým minimálním rekordem, píše deník Bild.
Pokud by volby dopadly s těmito výsledky, jen velmi těžko by se dávala dohromady vládní koalice bez AfD. V úvahu by přicházelo křehké spojení CDU, SPD a Zelených, které téměř dosahuje potřebných 46 procent. Analytici upozorňují, že vzhledem k vývoji průzkumů bude zřejmě nejpravděpodobnější menšinová vláda.
Zoufalá situace SPD
V zoufalé situaci jsou němečtí sociální demokraté (SPD), kteří proti poslednímu průzkumu opět ztratili a nyní by je volilo pouhých 12 procent lidí.
Pro spolupředsedu strany a ministra financí současného kabinetu Larse Klingbeila je to hořká pilulka. Sociální demokraté jsou na stejné úrovni jako levicová strana Linke, kterou by volilo také 12 procent. SPD sice prohrává, ale Zelení získávají. Posílili a současný průzkum jim přisoudil 14 procent.
Svobodná demokratická strana (FDP) se svým novým šéfem Wolfgangem Kubickim posílila a podle tohoto průzkumu by se vrátila do parlamentu. Výsledky strany BSW Sahra Wagenknechtová naopak zůstávají beze změny na čtyřech procentech a nepřekročila by práh Spolkového sněmu.
Výsledky průzkumu agentury Civey, které vyšly jen o den dříve, potvrzují trend posilování AfD. Ta dokonce před zemskými volbami v Berlíně získává podporu i v tradičně levicové německé metropoli. Z průzkumu vyplývá, že by skončila na druhém místě se ziskem 18 procent.
AfD vede v průzkumech před zemskými volbami i v Sasku-Anhaltsku a Meklenbursku-Předním Pomořansku. Všechny troje volby se uskuteční v září.
V současné době je AfD nejsilnější opoziční stranou. V loňských volbách do Spolkového sněmu získala 20,8 procenta hlasů. Proti označení za prokazatelně pravicově extremistickou se strana brání. Soud letos nařídil, aby civilní tajná služba BfV přestala stranu takto označovat do definitivního soudního verdiktu.