Článek
Podle Zelenského byl Graham „skutečným ochráncem svobody“, „odhodlaným vůdcem“ a neochvějným podporovatelem Ukrajiny v americkém Kongresu.
„V uplynulých týdnech pracoval na důležitých iniciativách, které mohly pomoci přiblížit se k míru včetně silnějších sankcí na Rusko,“ uvedl Zelenskyj.
Připomněl, že se senátorem opakovaně jednal, a poznamenal, že se Graham aktivně zasazoval o podporu pro Ukrajinu, která čelí ruské invazi. „Amerika a svět ztratily rozhodujícího lídra,“ poznamenal.
Odlišný pohled na zesnulého republikánského politika nabízejí ruská média.
„Americký republikánský senátor (za stát Jižní Karolína) Lindsey Graham (zapsaný na ruském seznamu teroristů a extremistů) zemřel ve věku 71 let,“ napsala ruská agentura TASS.
V podobném duchu o jeho smrti informovala agentura RIA Novosti. „Televizní stanice NBC po smrti amerického senátora Lindseyho Grahama, známého svými kontroverzními rusofobními postoji, informuje, že záchranné služby v noci ze soboty (místního času) reagovaly na hlášení o srdečním infarktu v jeho domě,“ uvedla.
Graham zemřel krátce poté, co se vrátil z Kyjeva, kde se setkal s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským. V hlavním městě země, na kterou Moskva v roce 2022 zaútočila, oznámil, že má připravený nový zákon zpřísňující sankce proti Rusku. Novinářům následně sdělil, že jej podporuje i administrativa prezidenta Donalda Trumpa.
Americký jestřáb
Podle TASSu byl Graham známý jako „jeden z hlavních ‚jestřábů‘ ve Washingtonu, který opakovaně vyzýval k tvrdému tlaku a sankcím proti Rusku“.
„Jeho bojovná rétorika byla namířena také proti Íránu a Číně. Zároveň se tento zákonodárce důsledně zasazoval o maximální podporu Izraele,“ napsala agentura.
Právě izraelský premiér Benjamin Netanjahu v neděli ráno uvedl, že on i jeho žena Sara truchlí nad ztrátou drahého přítele.
„Izrael ztratil jednoho ze svých největších přátel. Amerika ztratila velkého vlastence. Já jsem ztratil milovaného přítele,“ sdělil na síti X. „Lindsey chápal, že bezpečnost Izraele a Ameriky jsou neoddělitelné. Věnoval svůj život obraně Ameriky, posilování našeho spojenectví a boji za svobodný svět,“ doplnil.
Krátce po prohlášení senátorovy kanceláře se k jeho smrti vyjádřil také prezident Trump. „Neustále pracoval a byl to skutečný americký patriot. Lindsey bude velmi chybět,“ uvedl Trump v neděli na sociální síti Truth Social.