Článek
„Předpokládáme, že během září vybereme zhotovitele na rekonstrukci historického sálu Pekla a zahájíme první práce,“ řekl Novinkám náměstek plzeňského primátora Pavel Bosák (Piráti). „Nejprve se musí opravit přilehlý kanalizační sběrač, pak dojde na sejmutí střechy a opravu sálu,“ uvedl Bosák. Obnova čeká také vstupní a schodišťovou halu nebo šatny.
V roce 2018 se přišlo na to, že památkově chráněnou budovu v této části napadla dřevomorka, od té doby je na petlici. Náklady na její záchranu se odhadují na tři čtvrtě miliardy korun. „Potřebné prostředky v rozpočtu jsou,“ ujistil Bosák. Cílem je zachování co největšího množství dobových prvků, vybraná firma by měla využívat tradiční historické postupy. „Práce by měly trvat zhruba dva roky,“ dodal Bosák.
Doba mosazná
Památkově chráněný komplex Pekla tvoří tři bloky – na jedné straně je to novorenesanční budova z přelomu devatenáctého a dvacátého století se zmíněným sálem, o němž se říkalo, že má nejlepší akustiku ve městě. Té se týká zmiňovaná rekonstrukce. Na straně druhé stojí ještě starší soukromá Fischerova vila.
Prostředek tvoří nejméně hodnotný funkcionalistický objekt z konce třicátých let. A ten má v další etapě, v souladu s výsledky loňské architektonické soutěže, nahradit moderní vestavba oplášťovaná mosazí. „Snažili jsme se, aby šlo o poměrně skromný objekt, který bude důstojným partnerem pro sousední historický sál,“ vysvětloval tehdy Jiří Zábran z vítězného týmu plzeňských architektů. Potřebné zázemí by zde měla najít Plzeňská filharmonie.
Podle Bosáka se nyní finalizuje projektová dokumentace. „Tato stavba by mohla začít bezprostředně po skončení sanace sálu,“ sdělil náměstek. Náklady se zřejmě nebudou příliš lišit od první etapy, o uvolnění příslušných prostředků rozhodne až nově složené zastupitelstvo.
Na tři roky
Na revitalizaci Jiráskova náměstí a tamní klášterní zahrady, která zřejmě vyjde na více než čtyři sta milionů korun, v rozpočtu peníze jsou. Nadace Karel Komárek Family Foundation na projekt přispěje pětadvaceti miliony, obvod Slovany dá 55 milionů, sedmdesát by mohlo připlout z evropských dotací.
„Probíhá soutěž a stavbu chceme zahájit letos na podzim,“ konstatoval Bosák. Práce potrvají do roku 2029. „Nejsložitější bude hned počáteční fáze, výměna veškerých inženýrských sítí,“ upozornil Bosák.
Architektonicky zajímavému, ale zatím neuspořádanému tříhektarovému prostoru dominuje novodobý kostel Panny Marie Růžencové se sousedním dominikánským klášterem a mohutná budova Masarykovy školy. V plánu je zlidštění této lokality, částečná změna skladby tamní zeleně, bude se kácet i sázet, obnova povrchů, zúžení a někde i odstranění vozovek.