Stavba tunelu je jedním z nejrozsáhlejších dopravních projektů v Česku. Nový dvoukolejný úsek má zrychlit cestu z Prahy na západ republiky a dál do Německa. Zároveň odlehčí nynější trati kolem řeky Berounky pro příměstské spoje. Ze Smíchova dojedou do Berouna za 13 minut, tedy o více než půl hodiny rychleji než v současnosti. Do Plzně by cesta vlaku po nové trati měla trvat kolem 45 minut. Zrychlí tak i mezinárodní doprava mezi Prahou a Mnichovem či Norimberkem.
Ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD) v pátek zdůraznil, že přípravy projektu pokračují a vláda s ním počítá. „Je to totiž smysluplné řešení,“ řekl. Správa nyní počítá s tím, že veškerá dokumentace by spolu se žádostí o stavební povolení měla být hotova na přelomu let 2028 a 2029. Tendr na zhotovitele stavby by pak měl trvat zhruba rok a půl. Se zahájením výstavby nyní správa počítá v roce 2032. Hotovo by mělo být v roce 2044. V minulosti se přitom hovořilo o dřívějších termínech.
Aktuálně předpokládané náklady jsou výrazně vyšší, než se v minulosti předpokládalo. Náklady v čase podle správy zvýšily zejména inflace a růst nákladů na stavbu. V současnosti správa počítá s náklady kolem 76 miliard korun v dnešních cenách. Přesto jsou podle Tótha náklady kolem tří miliard korun za kilometr tunelu při porovnání s projekty v zahraničí na standardní úrovni, spíše na její nižší hranici.
Základním důvodem pro stavbu tunelu je podle správy vyřešení současných kapacitních problémů na železnici mezi Prahou a Berounem. Stávající trať kolem Berounky je totiž podle Tótha přetížená a možnosti dalšího rozšíření omezené. Vybudovaný tunel by měl podle plánů správy uvolnit stávající trať do Berouna pro příměstské vlaky, expresní osobní i nákladní doprava pojede tunelem. Nová trať by také měla zajistit větší spolehlivost jízdních řádů, zlepšit spojení na trase a zvýšit atraktivitu trati například i pro komerční dopravu.
Trať začne na upraveném výjezdu ze stanice Praha-Smíchov. U Barrandova se koleje zanoří do tunelu dlouhého 24,7 kilometru a vyústí v Berouně na novou mostní estakádu přes údolí Berounky. Na pražské straně vznikne odbočka na Branický most ve směru na Prahu-Krč. Nový tunel bude navržený na maximální rychlost 200 km/h.