Článek
Devátá Jedi debutovala jako jeden díl v první řadě Vizí v roce 2021. Půlhodinový díl o hrdince Lah Kaře v alternativním vesmíru Star Wars slavil velké úspěchy a pokračování se dočkal v rámci třetí série úspěšného antologického projektu. Ještě před její premiérou tvůrci oznámili šestidílnou minisérii, která celý příběh uzavře.
Seriál představuje galaxii, v níž kdysi působili Jediové i Sithové, pak ale jejich řády zmizely. Nicméně markrabě Juro z planety Hy Izlan se rozhodl řád Jedi obnovit a na svém světě nechal vyrábět světelné meče. Tím odstartoval celý příběh Deváté Jedi, který nyní tvůrci úspěšně rozvinuli.
Hrdinka Lah Kara a její přátelé putují nyní po galaxii a čelí útokům lovců Jediů, jakož i nejrůznějším banditům a dalším nepřátelům. Na scéně se následně objeví i velký padouch, kterých už ve Star Wars byla hromada. A jak to tak bývá, padouch nakonec nebude tím, čím se na první pohled jeví.
Devátá Jedi má na rozdíl například od sequelové trilogie Star Wars hrdinku, jež baví. Lah Kara je přesně prototypem ženské postavy, jež se do předaleké galaxie hodí a divák s nadšením sleduje její vývoj. Skvěle jí sekunduje i mistr Juro, který přebírá roli mistra Kenobiho z filmů, i padouch Nawaam.
Příběh samotný se samozřejmě nevyhne otřepaným klišé, jež už v rámci Star Wars bylo dost. Chybí vám zbraň schopná ničit planety? Tak ta v Deváté Jedi vystupuje. Naštěstí ale nepůsobí tak bizarně jako v posledním dílu Skywalker ságy s podtitulem Vzestup Skywalkera.
V mnoha věcech nicméně seriál od Kendžiho Kamijamy, jenž stojí i za anime Pánem prstenů, ukazuje, že Star Wars jako takové ještě stále mohou překvapit. Souboje se světelnými meči jsou povedené a prošly inovací, samotné ikonické zbraně se pak mění rovněž a podobně jako v Akolytce občas změní barvu (na rozdíl od nepovedeného projektu to ale zde má své opodstatnění - pozn. red.).
Suma sumárum, Devátá Jedi úspěšně rozvíjí mytologii z prvních dvou epizod, jež vyšly v rámci Vizí, mohla by ale přeci jen ubrat z některých zavedených Star Wars narativů a rozvíjet svůj zajímavý svět ještě více.
Podle spekulací by se v dalších letech mohly podobného osudu, tedy prodloužení na regulérní seriál, dočkat epizody Vesnická nevěsta a Nájemní lovci, jež na sebe navazují a rovněž vyšly v rámci první a třetí řady Vizí.