Článek
Podle dat NOAA OISST dosáhla povrchová teplota moře v hlavní sledované oblasti El Niño 3.4 v centrální části rovníkového Pacifiku 29,74 °C. To je o 3,05 °C nad dlouhodobým průměrem z let 1991–2020.
Jde o nejvyšší denní teplotní odchylku v datové řadě, která sahá do roku 1981. Dosavadní rekord +3,01 °C pocházel z roku 2015, kdy vrcholilo poslední mimořádně silné El Niño.
K překonání absolutní rekordu teploty vody zatím nedošlo. Ten byl stanoven 17. listopadu 2015, kdy průměrná teplota v oblasti Niño 3.4 dosáhla 29,82 °C. Sobotní hodnotě však chybělo pouhých 0,08 °C a je nejspíše jen otázkou času, kdy dojde i k jejímu překonání.
2026 is not like the others.
This year’s record-breaking El Niño stands out like a skyscraper would in a small town.
Here it is next to every year since 1940. pic.twitter.com/UbKFTjblWx
Letošní El Niño je výjimečné především rychlostí svého zesilování. Ještě na začátku roku doznívala v Pacifiku předchozí chladná fáze La Niña, zatímco během jara nastoupila teplá fáze El Niño a v září už teploty v klíčové oblasti překonávají rekordy.
To nejsilnější má teprve přijít
Přitom stále nemusí jít o konečnou intenzitu. Modelové výhledy očekávají další zesilování a vrchol jevu většinou kladou do závěru podzimu či začátku zimy. Většina scénářů počítá s hodnotami, které by překonaly nejsilnější El Niño v dosavadních záznamech.
Dalšímu zesilování nahrává také obrovské množství mimořádně teplé vody ukryté pod hladinou rovníkového Pacifiku. Podle nové předpovědi NOAA dosahují podpovrchové teplotní odchylky na rozsáhlém území více než +10 °C. Teplá voda se postupně dostává blíže k povrchu a může další intenzifikaci El Niña podporovat.
Here's a detailed look at how El Niño evolved from January 1st, 2026, to September 19th, 2026 & how we got to the strongest El Niño since the beginning of weather satellites in 1950. 
Also, the transition from La Niña very early this year to now the strongest El Niño on record… pic.twitter.com/mNq1p2J72w
Mimořádně silné El Niño navíc přichází na pozadí dlouhodobého globálního oteplování a velmi vysokých teplot oceánů. Jev bude v následujících měsících výrazně ovlivňovat cirkulaci atmosféry a s ní i rozložení teplot a srážek v řadě oblastí světa. V některých regionech může zvyšovat pravděpodobnost extrémních projevů počasí.
Jaké intenzity El Niño nakonec dosáhne, ukážou až příští měsíce. Už nyní je ale zřejmé, že jde o mimořádně silný jev, který se na nezvykle teplém klimatickém pozadí dostává do dosud neprobádaných vod.
El Niño je klimatický jev, který nastává, když se povrchové vody v Tichém oceánu u rovníku významně ohřejí. Navíc rovníkové větry tlačí teplou vodu směrem na východ, tedy opačným směrem než obvykle. Tento jev narušuje běžné vzory atmosférické cirkulace, což může mít globální dopady na počasí. Během El Niño dochází k silným srážkám v některých oblastech (např. Jižní Amerika) a suchu v jiných (např. Austrálie a jihovýchodní Asie). Jev se objevuje přibližně každých 2–7 let.
La Niña je klimatický jev, který je opakem El Niña. Dochází při něm k ochlazení povrchových vod v rovníkové části Tichého oceánu a rovníkové větry tlačí teplou vodu naopak silněji směrem na západ. Tento jev posiluje běžné vzory atmosférické cirkulace, což také vede ke globálním dopadům na počasí. La Niña způsobuje sucho v Jižní Americe, zatímco v Austrálii, jihovýchodní Asii a dalších oblastech přináší intenzivní deště a záplavy.