„Dostal na zadek.“ Kalousek zaryl kvůli přípravě rozpočtu do Schillerové. Co mu vadí?
Alena Schillerová (ANO) pokračuje v přípravách rozpočtu na příští rok, v úterý a středu se u ní točili ministři jak na orloji. Exministr Miroslav Kalousek (TOP 09) míní, že proces přípravy rozpočtu „dostal na zadek“. Uvedl to pro Aktuálně.cz. Upozornil na to, že to, co Schillerová dle jeho mínění oprávněně kritizovala u vlády Petra Fialy (ODS), nakonec sama převzala. A na dveřích ministerstva zůstala pomyslně viset cedulka „vládneme, nerušit“. Kalousek kritizuje fakt, že ani ve druhé polovině srpna zatím není jasné, jak vysoký bude příští rok deficit.
„Proces kvality přípravy rozpočtu dostal strašně na zadek,“ uvedl v pořadu Spotlight Miroslav Kalousek.
K probíhajícím jednáním na ministerstvu financí Kalousek poznamenal: „Celá ta léta až do toho roku 2024 tady bylo železné pravidlo, že od konce května veřejnost znala základní parametry budoucího státního rozpočtu, znala výši deficitu, přes kterou nejel vlak, znala priority, které vláda měla nastavené tak, aby se do toho deficitu vešla, a samozřejmě pak byly další tři, vlastně čtyři měsíce na to, aby docházelo po tzv. velkých vahách k jemnému ladění houslí, ale už se nezměnil ten deficit,“ poznamenal Kalousek.
Co začalo za Fialy, pokračuje za Babiše
Intenzivní jednání o rozpočtových kapitolách probíhalo u Aleny Schillerové (ANO) v úterý i středu. Deficit pro rok 2027 známý není, Andrej Babiš (ANO) se pouze nechal slyšet, že bude pod 400 miliardami...
Fialova vláda podle Kalouska zavedla to, že na dveře pověsila ceduli „vládneme, nerušit a počkáte si do 31. 8., až to dáme na stůl, ministr financí do vlády a ta vláda má měsíc na to, aby o tom mohla jednat, a je to takové: leží to na stole, ber, neber“.
Babišova vláda v tom však pokračuje, upozornil Kalousek. „Paní ministryně Schillerová měla absolutní pravdu, když to kritizovala, o to smutnější je, že tuhle praxi převzala a že tu ceduli ‚vládneme, nerušit‘ si tam ráda ponechala a pokračuje ve stejné praxi, kterou tak oprávněně drtivě kritizovala,“ upozornil Kalousek.
„Když jakýkoliv ministr mi řekne na začátku srpna, že neví, jaký bude deficit, pro mě je to trošku konec světa, protože to by měli vědět úplně všichni občané. To jsou jejich peníze, to nejsou peníze té vlády. Ale pravda je, že tuhle praxi zavedla Fialova vláda, Babišova vláda tuhle praxi drtivě kritizovala a v té kritice měla pravdu, no a pak si tu praxi ponechala. V této věci se chovají úplně stejně,“ dodal Kalousek pro Aktuálně.cz.
Dva dny, patnáct ministrů
Smršť jednání s ministry Schillerová zahajovala v úterý s ministrem práce Alešem Juchelkou (ANO), řeč byla hlavně o valorizaci důchodů. „Já budu usilovat o to, aby byla o něco vyšší. Z těch 300 korun by se to mělo navýšit na 590 korun. To je maximum, které vláda může dát,“ řekl ministr s tím, že debata o rozpočtu by se měla dotáhnout během dneška.
Celkovou podobu rozpočtu dosud žádný z účastníků jednání nekomentoval, není tedy ani jasné, jaké bude celkové saldo. Letos by měl stát hospodařit se schodkem 310 miliard korun, což by představovalo čtvrtý nejhlubší deficit od vzniku Česka.