Článek
U Jižní spojky na pomezí Krče a Braníka v Praze 4 vyroste do roku 2029 za miliardu areál se stadionem a dvěma tréninkovými plochami. „Areál budou moci využívat ženské i dívčí reprezentace, chlapecké juniorské reprezentační celky i mládež z okolí,“ řekl František Čupr z představenstva AC Sparta Praha o stadionu pro pět tisíc lidí a souvisejícím zázemím vedle hřišť baseballových Eagles. Nejde tedy o náhradu za Letnou.
Podepsání memoranda Sparty se zástupci Prahy 4 se odehrálo v pátek dopoledne přímo v Pálkařské ulici, v takzvaném sportovním údolí Krč, kde se v místě areálů mnoha hřišť na fotbal, volejbal i baseball chystá další rozšíření o nové sportovní haly a plochy. Nové zázemí fotbalové Sparty vznikne na hřištích historicky spojených se Spartou Krč. „Výhodou lokality je skvělá dopravní dostupnost, nedaleko vznikne i nová stanice metra D,“ řekl starosta Prahy 4 Ondřej Kubín (ODS).
Největší pražskou informací letošního jara ze světa fotbalových stadionů je budoucnost slávistického Edenu. „Nový Eden už má obrysy: kapacita kolem 45 tisíc návštěvníků a stavba bude za provozu,“ sdílejí fanoušci Slávie na svém oficiálním účtu informace, které prozradila manželka majitele vršovického klubu Ivana Tykač.
Informace o zvětšení kapacity není nová, ale byly prozrazeny některé detaily. Cílem je podle Tykač stadion pro zhruba 45 tisíc fanoušků a inspirace má přijít z Anglie, konkrétně ze stadionů Tottenhamu a Liverpoolu. Ivana Tykač zmínila, že samotná stavba by mohla trvat zhruba 15 měsíců a během ní by se mělo hrát. Podle fanoušků je nejzajímavějším detailem právě to, že by se stadion přistavoval zvenku a za provozu. Vedení klubu zatím oficiální harmonogram nepotvrdilo.
Budoucí podobu Městského stadionu Ďolíček představili vršovičtí Bohemians 1905 právě před rokem. Krátce po dlouhých jednáních s pražským magistrátem a podepsání šedesátileté nájemní smlouvy umožňuje na tradičním místě v Praze 10 úpravy odpovídající požadavkům moderní doby.
Část stadionu u Vršovické ulice, kde jezdí tramvaje, teď patří dělníkům. Vyroste zde tribuna se zázemím pro diváky, která bude na konci rekonstrukce téměř kopírovat svůj severní protějšek. Bude z celého stadionu nejvíce a dominantně orientovaná do veřejného prostoru. Zároveň poslouží jako hlavní vstupní část do stadionu. Je to jen jeden z kroků celkové proměny stadionu.