Článek
„Osm mladých rostlin láčkovky získali botanici před třemi lety. Tehdy měřily pouhých šest až osm centimetrů. Dnes už jsou to téměř dospělé rostliny a jedna z nich se poprvé přesouvá ze sbírkového zázemí do veřejné expozice,“ uvedla za botanickou zahradu edukátorka Soňa Kajzrová.
Jde přitom o mimořádně vzácnou rostlinu, neboť i ve volné přírodě přežívá jen několik jednotlivých rostlin. Vyskytují se na hoře Kelam na indonéském Borneu.
Druh je zajímavý také svým neobvyklým vzhledem. Od ostatních láčkovek se liší především velkými, téměř kruhovými listy. Úponka nesoucí láčku nevyrůstá z okraje listu jako u většiny láčkovek, ale přibližně ze středu jeho spodní strany. Právě tento charakteristický znak dal rostlině i její druhové jméno – clipeata, odvozené od latinského slova pro štít.
Výjimečnost rostliny je zároveň jedním z důvodů, proč je její budoucnost ve volné přírodě nejistá. V minulosti byla Nepenthes clipeata vyhledávána sběrateli a její přirozená populace se proto výrazně zmenšila. Další komplikací je skutečnost, že láčkovky jsou dvoudomé, tedy že samčí a samičí květy vyrůstají na různých rostlinách. Při velmi malém počtu jedinců v přírodě je proto rozmnožování druhu mimořádně obtížné.
Botanici chtějí získat semena unikátních rostlin
Odborníci v Botanické zahradě v Liberci se proto rozhodli láčkovku pěstovat a jejich snahou je získat semena této mimořádně vzácné rostliny. Usilují proto o vypěstování rostlin až do květu a následného získání semen. V roce 2023 získala zahrada díky spolupráci se zahraničními pěstiteli v Německu čtyři nepříbuzné linie, zastoupené dvěma samčími a dvěma samičími liniemi. Tento genetický materiál tak může v budoucnu pomoci rozšířit genetickou základnu druhu.
Důležitým krokem bylo také určení pohlaví mladých rostlin. To je možné díky genetické metodě, která umožňuje pohlaví láčkovky zjistit z malého vzorku listu ještě před jejím prvním kvetením. Metodu vyvinul švýcarský genetik Mathias Scharmann a v roce 2018 ji na Přírodovědecké fakultě Univerzity Karlovy zavedl a dále rozvinul Miroslav Srba, který je dnes odborným pracovníkem Botanické zahrady Liberec.
„Když jsme rostliny v roce 2023 přivezli, měřily jen šest až osm centimetrů. Dnes máme téměř dospělé rostliny a první samec už vykvetl. Teď čekáme na první samičí květenství. Pokud se nám podaří rostliny úspěšně opylit a získat semena, splní se účel, pro který jsme je před třemi lety získali,“ vysvětlil Srba.
Nepenthes clipeata je nyní k vidění ve výstavní expozici láčkovek liberecké botanické zahrady.
„Řada botanických zahrad uchovává tuto mimořádně vzácnou rostlinu pouze ve sbírkovém zázemí. My jsme se rozhodli jeden exemplář ukázat návštěvníkům. Mohou tak nejen poznat jednu z nejvzácnějších láčkovek světa, ale také sledovat její příběh a to, jak se jí v Liberci daří,“ doplnil ředitel zahrady Václav Lenk.