Článek
Nejvážnější situace panuje v Lombardii. Podle německého autoklubu ADAC zůstalo několik horských obcí v provinciích Bergamo a Brescia kvůli sesuvům a záplavám odříznuto od okolí. Jedná se například o Foppolo, Branzi, Caronu, Valleve, Valbondione či Gandellino.
V oblasti uvázlo také více než 200 návštěvníků a záchranáři pracují na zprůjezdnění příjezdových cest. V Isola di Fondra bylo kvůli prudce stoupající řece Brembo a sesuvu půdy preventivně evakuováno přibližně 250 lidí z kempu.
Problémy se nevyhnuly ani okolí Comského jezera. Důležitá pobřežní silnice SS340 Regina byla po bouřkách dočasně uzavřena, v pátek už ale byla podle ADAC opět průjezdná. V údolí Valcamonica způsobily sesuvy další dopravní komplikace a zřítil se tam také most.
Silné bouřky zasáhly rovněž Jižní Tyrolsko. V údolí Gadertal masa bahna a kamení zasypala příjezdovou silnici k Capanna Alpina. Záchranáři dostali do bezpečí přibližně 150 turistů a horolezců, dalších šest lidí bylo evakuováno vrtulníkem.
Následky bouřek pocítila také Ligurie. Sesuv zasáhl silnici poblíž turisticky vyhledávaného Portofina. Provoz na železniční trati mezi Janovem a Ventimiglií provázela přerušení a zpoždění. Některé lety směřující na letiště v Janově musely být odkloněny.
🚨 Today, Thursday 20 August
A violent cloudburst unleashed itself on Chiavari, Liguria, Italy 🇮🇹
Turning the streets into rivers and the cars into boats
The absurd Italian summer continues pic.twitter.com/D1cEkb9Bg3
Přívalové povodně trápí i severní část Toskánska. V městečku Bagnone naměřila místní meteorologická stanice za 24 hodin 326 milimetrů srážek.
Riziko bouřek stále trvá
Kvůli riziku dalších bouřek přijala preventivní opatření také některá města. V Miláně byly v pátek uzavřeny městské parky a zařízení v jejich areálech. Ve Florencii se omezení týká parků, zelených ploch a cyklostezek podél řeky Arno i zahrad Boboli.
Další silné bouřky hrozí i v pátek. Pro části Itálie zůstávají v platnosti výstrahy před nepříznivým počasím a především na severu země se mohou objevit bouřky doprovázené přívalovými srážkami a prudkými nárazy větru.
Intenzivní bouřková linie v pátek odpoledne postupovala přes regiony Emilia-Romagna a jižní část Benátska. Na jejím čele byly zaznamenány nárazy větru přesahující 100 kilometrů za hodinu. Bouřky ohrožují také oblíbené přímořské destinace od Bibione až po Rimini.