Izrael pokračoval v bombardování jižního Libanonu i po začátku příměří, uvedla v pátek nad ránem podle Reuters a AFP libanonská média. Ve městě Súr izraelský úder v noci zabil podle tamního představitele třináct lidí a desítky dalších zranil. Libanonská média později informovala o další oběti na jihu země. Teroristické hnutí Hizballáh uvedlo, že v reakci na izraelské útoky bombardovalo skupinu vojáků židovského státu na jihu Libanonu. Libanonský prezident chce po příměří trvalé dohody.
Mezi Libanonem a Izraelem začalo ve čtvrtek ve 23:00 SELČ platit desetidenní příměří, jehož vyhlášení oznámil Trump, podle kterého se vztahuje i na hnutí Hizballáh. Izraelský premiér Benjamin Netanjahu podle Reuters uvedl, že s příměřím souhlasil, ale že v Libanonu zůstanou izraelští vojáci. To krátce po zahájení příměří uvedla i izraelská armáda. Hizballáh však tento izraelský postup odmítá.
Trump před oznámením hovořil s Netanjahuem a libanonským prezidentem Josephem Aúnem. Ten v pátek podle AFP označil příměří za začátek procesu vyjednávání, přičemž přímé rozhovory s Izraelem jsou podle něj klíčové. Bejrút podle prezidenta usiluje o udržení příměří, stažení izraelských jednotek z okupovaného jiholibanonského území, návrat zadržovaných a vyřešení hraničních sporů. Ve večerním projevu Aún sdělil, že chce, aby Libanon dojednal trvalé dohody, které by zaručovaly jeho suverenitu.
Rozhodnutí jednat s Izraelem hájil. „Tato jednání nejsou náznakem slabosti ani ústupkem,“ uvedl Aún s tím, že po dlouhé době Libanon jedná sám za sebe a vlastním jménem.
Případy útoků
Libanonská média podle Reuters informovala o dělostřeleckých granátech dopadajících po začátku příměří na jih Libanonu. Ozbrojené síly Libanonu na síti X uvedly, že Izrael „sporadicky bombardoval“ některé obce na jihu země. Podle tamního představitele byla z trosek vytažena těla třinácti mrtvých po nočních izraelských útocích. Deník L’Orient-Le Jour dodal, že 35 lidí bylo zraněno.
Zdravotníci a izraelská média později v pátek informovali o útoku izraelského dronu na motocykl a automobil na silnici v jižní části země, v důsledku čehož zemřel další člověk.
AFP už těsně po začátku příměří psala o výbuších a střelbě na jižním předměstí Bejrútu, Reuters ji však označil za výstřely do vzduchu oslavující zahájení klidu zbraní.
Krátce před začátkem příměří utrpěl podle záchranných složek v důsledku střel vypálených z Libanonu vážná zranění jeden muž na severu Izraele, napsala AFP. Izraelské ozbrojené síly následně uvedly, že zasáhly odpalovací zařízení, ze kterých na severní Izrael vypálilo střely proíránské teroristické hnutí Hizballáh.
Trump: Izrael už Libanon nebude bombardovat, jelikož mu to USA zakázaly
Trump vyzval proíránské hnutí k tomu, aby se během desetidenního příměří „chovalo dobře“. „Bude to pro ně velká chvíle, pokud to učiní. Žádné další zabíjení,“ napsal na své síti Truth Social. Později v pátek pak Trump prohlásil, že Izrael už Libanon nebude bombardovat, jelikož mu to USA zakázaly. Ještě před tímto Trumpovým oznámením Netanjahu uvedl, že Izrael s Hizballáhem neskončil. Podle něj se izraelské armádě podařilo zničit velkou část dronů a raket šíitského hnutí, které ostřelovalo židovský stát.
Generální tajemník OSN António Guterres apeloval na dodržování příměří všemi stranami, informuje Reuters.
Izraelský ministr obrany Jisra'el Kac prohlásil, že pozemní operace v Libanonu a údery proti Hizballáhu dosáhly řady úspěchů, nejsou ale ještě zcela dokončeny. V nárazníkové zóně, kterou na jihu Libanonu izraelská armáda vytvořila, bude armáda nadále pokračovat v ničení infrastruktury patřící Hizballáhu, dodal Kac. Bourány podle něj budou i domy ve vesnicích poblíž „frontové linie“.
Návrat vysídlených Libanonců
Navzdory křehkému příměří se obyvatelé Libanonu, kteří před válkou uprchli, pomalu vracejí domů. Dálnice mezi jiholibanonskými městy Sajdá a Súr je zcela ucpaná. Manželka a bratr bojovníka Hizballáhu Muhammada Sbajty se vracejí do městečka Kafrá v regionu Bint Džbajl – nevědí, v jakém stavu svou vesnici najdou, ale podle deníku L'Orient-Le Jour (OLJ) tvrdí, že bez ohledu na to, zda příměří vydrží, nebo ne, tuto lokalitu neopustí. „I kdyby nás všechny zabili,“ prohlásila vdova.
Někteří občané však zatím nadále zůstávají v přístřešcích pro uprchlíky a návratu se obávají. Osmdesátiletá Fátima Ghajádová se zastavila před svým domem ve čtvrti Šijách na jižním předměstí Bejrútu, aby si vyzvedla pár věcí a ujistila se, že byt je stále celý. „Víme, že válka ještě neskončila,“ řekla podle OLJ žena, která deset dní musela spát na ulici v parku libanonské metropole. Večer se chce vrátit zpět do centra pro vysídlené na sportovním stadionu.
Stejné obavy má mechanik z města Nabatíja na jihu země, které izraelská armáda pravidelně ostřelovala. „Příměří nevydrží. Jak můžeme věřit nepříteli, který útočí na civilisty a děti, kdykoli se mu zachce?“ ptá se mechanik. „Tohle byla kavárna, tamhle kanceláře starosty, obchod s potravinami... žádné raketové sklady,“ popsal a ukázal na zdevastované fasády domů přes ulici.
Válka mezi Izraelem a šíitským hnutím Hizballáh začala po více než ročním příměří 2. března. Proíránské hnutí se vzdušnými údery na židovský stát zapojilo do izraelsko-americké války proti Íránu. Izraelská armáda v odvetě zahájila rozsáhlé bombardování Libanonu a pokračuje v pozemní invazi na jihu země. Údery židovského státu zabily v Libanonu od 2. března do tohoto čtvrtka 2294 lidí, uvedlo libanonské ministerstvo zdravotnictví.