Článek
Síla řek spočívá v jejich šířce, hloubce a rychlosti proudu. Momentální stav vodních toků české politiky je takový, že koaliční řeka je mocnější než opoziční. Není snadné určit situaci mimo politickou třídu. Na jednu stranu je tady výsledek nedávných sněmovních voleb, který jasně určil převahu voličských hlasů pro strany současné koalice. Jenže zároveň v „koaliční“ části společnosti neexistují tak výrazné jevy jako Letná, která byla vůči vládě vyloženě v opozici.
Jinými slovy to není tak, že by proti 250 tisícům lidem naladěným proti vládě vystoupilo ve stejném veřejném prostoru 300 tisíc, nebo 200 tisíc, anebo dejme tomu 100 tisíc občanů na podporu této vlády. Neproběhla totiž v tomto směru na obranu ANO, SPD a Motoristů žádná akce.
Na první pohled se zdá, že opozice, která vyvíjí svou všem viditelnou činnost především na sněmovní půdě a na sociálních sítích, je ve výhodě, protože má za sebou sílu symbolické Letné. Logicky se nabízí spojení zdola jdoucí iniciativy občanů s profesionální činností politiků, protože je sjednocuje averze vůči současné vládnoucí garnituře. V duchu použité metafory lze říci, že kdyby se dvě řeky slily v jednu, byl by následný tok mnohem silnější.
To je teorie. Ve skutečnosti k tomuto spojení nedochází.
Parlamentní opozici nelze upřít snažení tam, kde dokáže působit v souladu s povolební situací. Je to především Sněmovna, což obsahuje projevy během jednání dolní komory a na tiskových konferencích. Dále jsou to již zmíněné sociální sítě. Opoziční politici také vyjíždějí do různých míst republiky, ale to je prostředek méně viditelný, protože počet účastníků se tady rovná počtu diváků, což je vždy méně než u projevů přenášených televizí nebo na sítích.
Od Letné uplynul měsíc, ale nepřišel žádný výrazný signál, že opoziční politici chtějí zmnožit svou účinnost opřením o sílu občanů. Občas se dokonce zdá, že tento projev občanského nesouhlasu nepokládají za důležitý.
Na druhé straně od „Letenských“ často zní paušální nedůvěra k opozici, jako kdyby měli k dispozici nějaké jiné politiky.
Dvě úzké řeky tekoucí nezávisle na sobě jsou ohroženy změlčením a v nejhorším případě vyschnutím.
Teď se ovšem rýsuje možnost spojených protestů proti normalizaci ČT a ČRo. Politici by protestovali ve Sněmovně a občané v ulicích. Zatím je to však pouze šance.