Osmadvacetiletá Jitka strávila na Křivoklátě pouhé dva dny, neměla tak moc prostoru se rozkoukat. Na prvotní sympatie i antipatie ale došlo i tak. „Kdo mi byl nejmíň sympatický? Asi bych řekla, že Dáša. Určitý konflikt mezi námi vznikl už v kontejneru, kde jsem ji označila za nebezpečného hráče. S ostatními z naší buňky jsme ji tam nakonec nechali a myslím si, že od té chvíle po mně prostě trochu šla,“ zamýšlí se energická brunetka.
Právě zrádkyně Dáša si ji v prvním díle zvolila jako potenciální třetí do party. Nakonec ale vyšla vstříc Kryštofovi a řady zrádců doplnila Annelie, takže Jitka musela z kola ven. „Já vlastně věřila, že si vyberou mě, protože Dáša mě na sto procent vybrala jako obětního beránka, kterého chtěla při nejbližší příležitosti u kulatého stolu potopit. A když jsem si pročítala diskuze na internetu, přikláněla s k této variantě i většina fanoušků. Bohužel to tak nedopadlo, kdyby ano, možná bych ještě našla cestu, jak se zachránit,“ posteskne si.
Jitka sice nedostala možnost si pořádně zahrát, už ale tušila, s kým by ráda vytvořila případnou alianci. „Lidsky mi byl hodně sympatický Barnabáš, sedli jsme se podobnou energií, kterou oba máme, jsme oba dost komunikativní a přátelští. Ale takových lidí tam bylo víc, se kterými bych si dokázala představit tu hru hrát,“ říká v Poslední zradě.
Na hradě vládne totální paranoia
Vzápětí ale dodává, že Zrádci jsou podle ní spíš individuální a každý hraje sám za sebe. „Už první večer na hradě, kdy vlastně ještě nejsou zvoleni zrádci, člověk stejně nikomu nevěří ani nos mezi očima. S ostatními tam vedeš small talky, říkáte si, jakou práci děláte, jestli máte rodinu, děti… Ale vlastně nikdy nevíš, jestli to, co ti tvrdí, je pravda. A tuhle paranoiu tam mají všichni,“ vysvětluje.
Do hry šla Jitka s tím, že chtěla od začátku patřit mezi věrné a prolomit nadvládu zrádců z prvních dvou sérií. Poradit by si ale uměla i s rolí zrádkyně, kdyby na to došlo. Jaká taktika by jí byla bližší? Ta první vítězky Nicole nebo druhé Mii? „Asi se mi víc líbila hra Nicole, nejspíš bych to hrála spíš jako ona, než jako Mia. Ačkoliv Miina hra byla geniální a navíc naprosto obdivuju to poselství, se kterým do hry šla, a které si ji podařilo předat,“ myslí si. A když se jí Sarah zeptá, jestli by tedy stejně jako Nicole přísahala na mrtvého dědečka, odpověď je jednoznačná. „Jo, asi jo,“ směje se.
Kdo další ze soutěžících třetí série Jitce nepadl zrovna do oka a proč? V čem si myslí, že udělala chyby, které ji stály místo ve hře? Jaké záběry se nedostaly do střihu a podle ní měly? A jaké pocity má zpětně z prvního dílu v kontejnerech, kde došlo i na násilí? To všechno se dozvíte v dnešní epizodě Poslední zrady.