Článek
Podle expertů je však vyloučené, že by se takovým způsobem mohl na Kanárských ostrovech hantavirus rozšířit.
Clavijo od oznámení, že evakuace cestujících z lodě nastane na Kanárských ostrovech, dával najevo svůj nesouhlas s operací. Vláda v Madridu uvedla, že je její povinností vyhovět Světové zdravotnické organizaci (WHO), podle které byly Kanárské ostrovy vhodnějším územím pro provedení evakuace než Kapverdy, kde loď dříve kotvila.
Španělský kabinet zřejmě vyšel vstříc požadavku vlády Kanárských ostrovů, když oproti původním plánům nenechal loď zakotvit v přístavu. Plavidlo se nachází poblíž pobřeží a lidi z lodě převáží na pevninu čluny. Ministryně zdravotnictví Mónica Garcíaová a ministr vnitra Fernando Grande-Marlaska zdůrazňovali v uplynulých hodinách, že lidé, kteří opustí loď, se nedostanou do kontaktu s místním obyvatelstvem. Evakuovaní podle dosavadních informací nemají příznaky nemoci.
Clavijo měl však v sobotu odpoledne výhrady i proti zakotvení lodi u kanárských břehů. Podle něj hrozilo, že by nakažený hlodavec mohl doplavat z lodi na pobřeží Tenerife a tím na ostrov zavléct nákazu.
Odkazoval se mimo jiné na rešerši, kterou vypracovala umělá inteligence, podle které „jsou krysy výbornými plavci“. Podle něj operace ohrožovala zdravotnickou bezpečnost obyvatel.
Ministryně zdravotnictví Garcíaová podle deníku El País či stanice La Sexta v sobotu pozdě večer Clavijovi zaslala zprávu odborníků na hlodavce, která možnost plavajících krys vyvracela. Podle nich hlodavec Oligoryzomys longicaudatus, který hantavirus šíří, nemá schopnost plavat a žije především v lesních oblastech v Jižní Americe. Odborníci se také domnívají, že takoví hlodavci na lodi nejsou a že nákaza se tam rozšířila přenosem mezi lidmi. Analýzy určily, že cestující se nakazili jihoamerickým kmenem Andes, u kterého byl již v minulosti zaznamenán, na rozdíl od jiných kmenů hantavirů, mezilidský přenos.
„Pravděpodobnost, že se andský hlodavec z horského prostředí nalodí a pak se doplave na kanárské pobřeží, je nulová,“ uvedl náměstek ministryně zdravotnictví Javier Padilla. Ten také zveřejnil na svém profilu na síti X zmíněnou zprávu.