Článek
Nákladní vozy kopřivnické automobilky Tatra se vyvážejí pomalu do celého světa, kde dodnes sklízí úspěchy pro svou robustnost a terénní schopnosti. Aktuálně se snaží stále více pronikat také na severoamerický trh, kde přitom bodovaly i v prvním desetiletí tohoto tisíciletí jako hasičské speciály.
Tuto dnes spíše opomíjenou historii z kraje nového tisíciletí připomněl Casey LaDelle na svém YouTube kanálu, kde se pochlubil koupí údajně jednoho z nejvzácnějších tatrováckých náklaďáků v USA. Jeho základem je přitom Tatra 815 v konfiguraci 6×6, která smí zcela legálně na silnice.
Tatrovka se do USA dostala v rámci projektu společnosti S&S Fire Apparatus Company, vyrábějící hasičskou techniku. Podvozek s kabinou do USA dodala společnost American Truck Company (ATC), spoluvlastněná mimo jiné Tatrou Kopřivnice a jejím tehdejším majoritním vlastníkem Terex Corporation.
Vozy byly do USA dodávány bez techniky, která byla později instalována. V tomto případě se jedná o vznětový šestiválec Cummins o výkonu 410 koní, spojený s automatickou převodovkou. Nechybí 12voltový systém, centrální systém huštění pneumatik a uzávěrky diferenciálů pro lepší prostupnost terénem.
Prakticky veškerá technika by tak měla být americká, což umožňovalo snazší provoz v zámoří a také legalizaci náklaďáku na amerických silnicích. Jako výrobce by totiž měla být z důvodů vstupu na americký trh (a s tím spjatých právních i certifikačních důvodů) uvedena právě společnost ATC, kterou mají vozy často v logu. Právně se tak jedná o „americký náklaďák“, ovšem s českými kořeny.
Barevná kombinace kabiny přitom prozrazuje, že se jednalo o vůz pro Bureau of Land Management (BLM – Úřad pro správu pozemků), který patřil mezi největší zákazníky S&S Fire Apparatus. Tento úřad, který spravuje federální pozemky, má přitom i vlastní hasičský sbor, který vozy Tatra využíval.
Díky hasičskému sboru BLM se však o hasičských tatrovkách dozvídaly hasičské oddíly z jiných částí USA, které je postupně také přikupovaly – zejména k nasazení v obtížném terénu. Drtivá většina těchto hasičských speciálů však měla čtyřdveřovou kabinu, jak je u hasičských speciálů obvyklé.
Konkrétní kus ve videu má kabinu pouze dvoudveřovou, přičemž podle dostupných informací by se mělo jednat o jednu z pouhých tří hasičských tatrovek 815 v USA s krátkou kabinou, jak zazní ve videu.
Ačkoliv pravděpodobně nejde o sběratelsky ceněný kousek, v rámci USA se rozhodně jedná o velkou zajímavost. LaDelle, který se věnuje těžké technice a na YouTube má přes půl milionu odběratelů, už přitom vymýšlí, jak tatrovku prakticky využít. Už první krátké svezení však ukázalo, že byl nadšený z jejích schopností a vlastností nejen v terénu.