Článek
V nejbližších dnech nás čeká střídání frontálních systémů a vlivu vyššího tlaku vzduchu. Deštivý tak bude zhruba každý druhý den. Zatím to vypadá na frontu v pátek, v noci ze soboty na neděli a v úterý. Přesné načasování přechodu, a tedy i kdy bude přesně pršet, se bude upřesňovat. Čtvrtek, sobota a pondělí by měly být převážně pod vlivem tlakové výše a tedy slunečnější a s minimem srážek.
Ve čtvrtek bude zpočátku jasno až polojasno, na západě oblačno. Na východě Česka bude ráno zataženo a může zde doznívat déšť z noci. Během odpoledne bude přibývat oblačnosti a od západu bude až zataženo a přidají se místy přeháňky. Naopak na východě bude odpoledne většinou méně oblačnosti než ráno a bude zde opět přibývat až později večer.
Ranní teploty by se měly pohybovat mezi 13 a 8 °C, přes den vystoupí na 22 až 26 °C, na západě Čech teploty kvůli oblačnosti a dešti většinou nestihnou vystoupat tak vysoko.
Vítr bude většinou mírný jihozápadní až jižní. Odpoledne začne v Čechách zesilovat a měnit se na severozápadní.
V noci na pátek se déšť rozšíří na většinu území Čech a ráno bude v Čechách na většině území pršet. Postupně se bude déšť rozšiřovat na východ a za celý den by se srážky měly objevit ve většině Česka.
Dopoledne by mělo být zataženo, odpoledne začne od západu ubývat oblačnosti a také srážek a noc na sobotu už by měla být bez deště a většinou s polojasnou nebo i jasnou oblohou.
Ranní minima se budou pohybovat mezi 16 až 12 °C, na západě Čech budou teploty nižší. Denní maxima se budou pohybovat mezi 14 až 19 °C, na jihovýchodě Moravy a ve Slezsku teploty místy stihnou před frontou vystoupat až na 23 °C.
Vítr bude mírný, ale během dne i přechodně čerstvý a bude vát od severozápadu, večer bude slábnout.
Víkend s přeháňkami, ale i sluncem
V sobotu ráno bude jasno, ale mohou se objevovat mlhy a nízká oblačnost, které se budou již během rána a dopoledne rozpouštět. Odpoledne bude většinou polojasno a večer začne od jihozápadu přibývat oblačnosti a také se objeví přeháňky a nejsou vyloučeny ani bouřky.
Přes noc klesnou teploty na 10 a 6 °C. Nejvyšší denní teploty by se měly pohybovat mezi 21 a 26 °C.
V neděli bude polojasno až oblačno a ojediněle se budou objevovat přeháňky, na severu budou pravděpodobnější. Ranní teploty budou mezi 15 a 10 °C a odpolední většinou mezi 21 a 25 °C, na jižní Moravě mohou vystoupat až k 28 °C.
Pondělí by mělo začít jasnou oblohou, ale odpoledne a večer bude od západu přibývat oblačnosti a v noci na úterý by mělo začít i pršet. V úterý by pak mělo pršet na většině území po většinu dne. V pondělí by teploty měly vystoupat místy až k 28 °C, ale při deštivém úterý by mělo být maximálně kolem 20 °C.
Pro zbytek týdne je zatím velká nejistota v modelech, ale vypadá to, že bychom měli být spíše pod vlivem tlakové výše, což by mělo přinést počasí s méně srážkami a více slunečního svitu, ale nejspíše se mohou vyskytovat i přeháňky. Teploty by se přes den mohly pohybovat lehce nad dvaceti stupni.