Video se připravuje ...
Jenom lžete, jste všichni nemocní! Babiš šil při jednání o nedůvěře vládě do opozice: Střet zájmů jsem vyřešil
Zdroj: PSP ČR / Blesk Zprávy
Poslanecká debata k nedůvěře vládě se dnes odpoledne vyostřila potom, co se opoziční zákonodárci sháněli po premiéru Andreji Babišovi (ANO). Babiš se do večera z jednání omluvil a do běžné diskuse se hlásili už jenom koaliční poslanci. Čekalo se před hlasováním podle kuloárových informací i z koalice právě na ministerského předsedu, který dorazil do jednacího sálu kolem 18:20. Pokusu o svržení kabinet ANO, SPD a Motoristů s největší pravděpodobností odolá, stejně jako letos v únoru.
Schůze k nedůvěře vládě se koná několik dnů před komunálními a senátními volbami. Opozice ji zdůvodnila výší schodku návrhu státního rozpočtu na příští rok, údajně nevyřešeným Babišovým střetem zájmů a útoky vlády na různé instituce. Koalice dává schůzi do souvislosti právě s blížícím se výběrem senátorů a obecních zastupitelů.
Do středečního dopoledne převládala vystoupení představitelů vládního tábora, kteří kabinet hájili a naopak kritizovali někdejší koaliční vládu Petra Fialy (ODS). Až potom, zejména po zahájení běžné debaty ve středu odpoledne, přišla na řadu kritická vystoupení zástupců opozice. Babišův kabinet vinili mimo jiné z nedodržování předvolebních slibů a vlastního programu, zadlužování a z plýtvání penězi.
Poslanecká debata odpoledne vyostřila potom, co se opoziční zákonodárci sháněli po premiéru Andreji Babišovi (ANO). Babiš se do večera z jednání omluvil a do běžné diskuse se hlásili už jenom koaliční poslanci. Čekalo se před hlasováním podle kuloárových informací i z koalice právě na ministerského předsedu, který dorazil do jednacího sálu kolem 18:20.
Jana Černochová (ODS) zmínila zdržovací taktiku a oddalování hlasování do doby, než se Babiš vrátí z kampaně. „My tu nezdržujeme, my tu vyjadřujeme naše názory. Vůbec nevím o tom, že bychom měli zdržovat,“ ohradil se poslanec ANO Denis Doksanský.
Na Babišovu omluvu z jednání upozornila také Julie Smejkalová (STAN). „Kde je pan premiér? Proč není v práci a neposlouchá, když nedůvěru chceme hlasovat kvůli tomu, jak vládne?“ tázala se. Pavel Růžička (ANO) odpověděl, že koalici teprve nyní začala schůze k opozičnímu pokusu o svržení kabinetu bavit. „Ti nejlepší chodí nakonec. On (Babiš) přijde, až bude ten pravý čas,“ řekl.
Další z poslanců ANO Hubert Lang řekl, že opozice dosud nebyla schopná smířit se s volební prohrou. „Vy jste úplně padli na prdel, když to řeknu úplně lidově,“ řekl. Předsedkyně klubu ANO Taťána Malá vinila opozici z pokrytectví, když poukazovala na to, že při úterním Babišově vystoupení byly opoziční lavice téměř prázdné. „Vy teď budete dělat Andreji Babišovi docházku? Vy jste se úplně pomátli,“ uvedla.
Černochová pak nabádala ke zklidnění emocí a upozornila na to, že Babiš vystoupil v době, kdy na něho nemohli opoziční poslanci reagovat. „Nechovejte se jako burani,“ řekla. „Kroťte ty vaše polské emoce, jak říkáte, že vždycky vystartujete, a nenazývejte tady žádného poslance nějakým buranem,“ reagoval Lang.
Následně se atmosféra v jednacím sále uklidnila. Předseda poslanců TOP 09 Jan Jakob chtěl po určité době od koalice informaci, kde premiér je a kdy dorazí. „Abyste si to trapné divadlo už mohli odpustit,“ dodal.
Pro pád vlády je nutný souhlas nadpoloviční většiny ze všech 200 poslanců. Opoziční tábor ODS, STAN, Pirátů, KDU-ČSL a TOP 09 má v plném počtu 92 poslanců.
Prvnímu opozičnímu pokusu o vyslovení nedůvěry odolala nynější vláda počátkem února. Hlasování se tehdy uskutečnilo 20. den poté, co kabinet získal důvěru. Podnětem ke schůzi bylo vyostření konfliktu mezi Motoristy a prezidentem Petrem Pavlem, který odmítl jmenovat čestného prezidenta Motoristů Filipa Turka ministrem životního prostředí.
V průběhu čtvrteční debaty vystoupil třeba 1. místopředseda KDU-ČSL Benjamin Činčila. Připomněl vládní koalici, že slibovala nezvyšování daní. „V programovém prohlášení vlády stojí: ′Zavazujeme se nezvyšovat žádné daně.′ Pan premiér to letos v únoru zopakoval v televizi, konkrétně řekl: ′Nebudeme zvyšovat daně, my budeme daně vybírat. Lidi dostanou od nás víc peněz′,“ připoměl Činčila.
„A teď se podíváme na ty výsledky. Takže daně: pan premiér navrhuje zvednout daň z dividend z 15 na 25 procent. Paní ministryně chystá vyšší daně na investiční byty, hazard, alkohol a tabák a vláda před deseti dny schválila úplně novou daň – mimořádnou daň z rafinérských marží. Vyrovnané rozpočty: letos schodek 310, na příští rok chystáme 386. Připomenu: v programovém prohlášení vlády bylo, že budete pravidelně schodky snižovat, v tom programovém prohlášení vlády, pro které jste hlasovali všichni zhruba v lednu letošního roku. Daň pro firmy 19 procent zatím odložena, místo ní prý budou odpisy. Důchodový věk 65 odložen do druhé vlny,“ podotkl Činčila.
„Chci být fér. U většiny z těch věcí jsem vlastně rád, že jste je nedodrželi. Co mně samozřejmě nejvíc vadí, je, že jste lidem lhali, že jste jim slibovali jednoduchá a líbivá řešení, jako že zrušíte Green Deal,“ rýpl si a dodal: „Nevyčítám, že jste nesplnili ty sliby, vyčítám, že jste slibovali něco, i když to splnit nejde.“
Na předvolební sliby narážel i exministr kultury Martin Baxa (ODS). „Vy dnes tvrdíte, vy Motoristé, že hlídáte Andreje Babiše. Ale ohlídat Babiše ve vašem podání v praxi znamená jen přihlížet pasivně a připustit čistý rozpočtový armagedon,“ kritizoval jednu z vládních stran.
„Předvolební sliby Motoristů a zejména deklarovaná rozpočtová kázeň ustoupily do pozadí ve chvíli, kdy došlo na jednání o vládních křeslech a účasti na moci. Místo slibovaného dohledu nad hospodařením jsme dnes bohužel svědky rezignace na rozpočtovou odpovědnost,“ dodal Baxa.
Ve čtvrtek se dostal ke slovu i expremiér Petr Fiala (ODS). „Vláda Andreje Babiše slibovala před loňskými volbami voličům levnější život. Dnes lidé dostávají vyšší nabídky úroku hypoték, u čerpacích stanic platí podstatně více než před rokem a vláda k tomu připravuje schodek ve výši 386 miliard korun. Když má vysvětlit vlastní hospodaření, tak mluví o nás. Když má premiér vysvětlit svůj střet zájmů, nezajímá ho to. A když má koalice zajistit obranu země, hledá, jak by investice do bezpečnosti odložila. Tato vláda má pro občany sliby, pro sebe výmluvy a pro daňové poplatníky účet. A to účet pěkně drahý,“ tvrdil.
Stěžoval si na to, že Babiš se neustále obrací na jeho bývalou vládu. „Pane premiére Babiši, obracím se na vás (...) Nemůžete mít současně veškerou moc a přitom žádnou odpovědnost. Nemůžete rozhodovat o rozpočtu a pak ukazovat na lidi, kteří ten váš rozpočet nesestavují. Nemůžete stát v čele vlády a vystupovat jako byste byl stále v opozici. Naše vláda, která tady byla zmíněna mnohokrát a chvilku to vypadalo, že pořád ještě vládneme, že ta nedůvěra je o nás, tak naše vláda už vaše rozhodnutí nedělá, děláte je vy,“ vzkázal Fiala.
Opakovaně narážel přitom i na slib ANO o levnějších hypotékách. „Vyfotit se, slíbit levnější bydlení, obvinit Fialovu vládu. Jenomže banka nepřijímá předvolební letáky, chce každý měsíc peníze. Samozřejmě že hypoteční sazby neurčuje premiér svým příkazem (...) Před volbami jste prodávali sliby, o kterých jste museli vědět, že je nemůžete zajistit,“ rýpl si expremiér.