Ukrajinská armáda v noci zahájila dronový útok na ruskou Samarskou oblast a zasáhla klíčovou ropnou rafinerii a logistické centrum internetového obchodu Ozon. Informují o tom ruská i ukrajinská média s odkazem na svědectví z místa. Podle Moskvy zemřelo několik civilistů. Nejnovější ruské útoky na Ukrajině si vyžádaly nejméně sedm lidských životů, sdělily úřady.
Ruský vládce Vladimir Putin podle ruské státní agentury TASS označil ukrajinské údery na ruské ekonomické a civilní cíle za vypuštění džina z lahve. Pohrozil, že Moskva na ně odpoví.
Ruské ministerstvo obrany ráno uvedlo, že jeho protivzdušná obrana v noci zachytila a zničila 457 ukrajinských dronů. Ruští činitelé tvrdí, že při ukrajinských útocích v Rusku a na okupovaných ukrajinských územích zemřelo nejméně sedm civilistů včetně dvou dětí. Tvrzení však nelze nezávisle ověřit.
Fotografie a videa zveřejněné na sociálních sítích místními obyvateli ukazují hustý černý kouř stoupající po útoku z ropné rafinerie v ruském Novokujbyševsku. Kapacita zařízení je 8,8 milionu metrických tun ropy ročně, což z ní činí jednu z deseti největších rafinerií v Ruské federaci, píše server Kyiv Independent. Závod vyrábí benzin, motorovou naftu a topný olej.
O úderu na toto zařízení informovala také ukrajinská armáda, podle níž tam vypukl požár, anebo ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Ten na síti X dále oznámil ukrajinský zásah logistického střediska v Samarské oblasti a cílů v Černém moři. Podle Ukrinformu uvedl, že obranné síly zničily na letišti v Saki na Moskvou okupovaném Krymu ruský letoun Suchoj Su-24M a čtyři kusy letištní techniky.
Ozon v plamenech
V noci byl spatřen velký požár vycházející ze skladu v ruském městě Čapajevsk. Zařízení patří ruskému gigantu Ozon, hlavnímu konkurentovi ruské společnosti Wildberries.
Zdá se, že jde o první případ, kdy ukrajinské síly přímo zacílily na zařízení společnosti Ozon. Ta podle ruské agentury Interfax oznámila, že evakuovala přes 500 zaměstnanců. Dodala, že několik osob utrpělo zranění.
Logistické centrum v Čapajevsku se rozkládá na ploše 135 tisíc metrů čtverečních a je jedním z největších skladovacích zařízení v Povolží. Jeho výstavba stála přibližně 60,5 milionu dolarů (1,25 miliardy korun), informovala Ukrajinska pravda.
Obce, které se staly terčem nejnovějších úderů, leží zhruba 900 kilometrů od frontové linie. Kyjevské síly pravidelně podnikají útoky pomocí dronů s dlouhým doletem na cíle hluboko v Rusku. Ukrajinská armáda se zatím k nejnovějším úderům nevyjádřila.
Kyjev již několik týdnů podniká údery proti skladům největšího ruského internetového obchodu Wildberries. Tyto útoky vysvětluje tím, že přes ně dostává ruská armáda součástky k dronům a další zařízení.
K nejnovějšímu zásahu cílů v Ruské federaci došlo jen den poté, co Zelenskyj potvrdil útok na ropnou rafinerii v Permu, město vzdálené od Ukrajiny zhruba 1500 kilometrů.
Ukrajinský generální štáb také v sobotu informoval o útoku na ropný terminál v Jejsku, který podle něj poškodil nádrže s palivy a mazivy.
„Ukrajina našla slabé místo ruské ekonomiky, a to je benzin, který chybí, a sklady Wildberries. Přiznejme si otevřeně, jsou to spíše civilní objekty než cokoli jiného, byť jsou využívané třeba pro distribuci vojenského zboží. Ten efekt je ekonomický – oslabení jednoho segmentu ekonomiky. To může mít další efekty na bankovní sektor nebo zaměstnanost,“ komentoval taktiku Kyjeva Karel Svoboda z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
Oběti na Ukrajině
V noci pokračovaly i ruské útoky na Ukrajinu. Moskva použila různé typy raket a 217 dronů, přičemž hlavními cíli byly Kyjevská a Oděská oblast, sdělilo ukrajinské letectvo s tím, že údery jsou hlášeny ze 41 míst. Ukrajina podle dostupných informací v poslední době obtížně odráží ruské útoky balistickými střelami kvůli nedostatku munice do systémů protivzdušné obrany Patriot.
Nejnovější ruské útoky na Ukrajinu zabily nejméně pět civilistů, vyplývá ze zpráv regionálních činitelů. Muž a žena zahynuli při ruském útoku na Borispilský okres v Kyjevské oblasti, uvedl šéf regionální správy Tymur Tkačenko na telegramu.
Náčelník správy Záporožské oblasti Ivan Fedorov informuje o třech zabitých při ruských útocích na Záporožský okres. Při předchozích ruských nočních útocích na Ukrajinu zahynuli nejméně dva lidé, včetně pracovníka železnice, uvedli už dříve ukrajinští činitelé.
V Kyjevě ruský útok balistickými střelami zasáhl zařízení ukrajinské železnice v Darnycké čtvrti, zabil přitom jednoho zaměstnance, uvedl ředitel ukrajinských drah Oleksandr Percovskyj. O tomto útoku informovalo také ruské ministerstvo obrany, píše BBC na svém ruskojazyčném webu. Moskva tvrdí, že v depu pracovníci prováděli údržbu a opravy lokomotiv, které přepravují v soupravách zbraně a vojenskou techniku.
V pátek Rusko provedlo dronový útok na nákupní středisko ve městě Kryvyj Rih na jihovýchodě Ukrajiny. Podle úřadů zemřelo nejméně 16 lidí a více než 130 osob utrpělo zranění. Zelenskyj označil útok za barbarský čin a slíbil odvetu. V sobotu uvedl, že devět osob se stále pohřešuje.
Další člověk zahynul při ruském útoku v Záporožské oblasti, konkrétně v obci Kušuhum, další čtyři lidé byli zraněni, uvedl server Ukrajinska pravda s odvoláním na šéfa regionální správy Ivana Fedorova. Po úderu na nákupní centrum v centrální čtvrti Chersonu vznikl rozsáhlý požár, který zničil téměř celý areál.
Rusko podle Svobody muselo vědět, že na místě bude hodně civilistů. „Lidé na Ukrajině stejně jako u nás a jinde nakupují v pátek, když jdou z práce. A i ten modus operandi v tom, že vy způsobíte nějaký výbuch, počkáte nějakou dobu, než se tam sejdou záchranné složky, a pak tam pošlete další dron, ukazuje spíše na to, že to byl cílený útok,“ konstatoval expert. „Tohle prostě je válečný zločin,“ dodal.