Článek
Bank of America hospodařila s čistým ziskem 9,1 miliardy dolarů (194 miliard korun), celkové výnosy po odečtení úrokových nákladů pak meziročně vzrostly o 15 procent na 31,6 miliardy dolarů. Zvýšená volatilita, čili kolísavost na světových finančních trzích, totiž přiměla klienty přeskupovat investiční portfolia, uvedla banka.
Banka JPMorgan Chase & Co vytvořila čistý zisk 21,2 miliardy dolarů (451 miliard korun), čisté výnosy dosáhly 57,3 miliardy dolarů a meziročně byly vyšší o 28 procent, oznámila banka. JPMorgan Chase & Co je největší americkou bankou podle objemu aktiv.
„Americká ekonomika letos prokazuje pozoruhodnou odolnost díky vyšším firemním investicím a růstu zaměstnanosti,“ uvedl k výsledkům hospodaření generální ředitel JPMorgan Jamie Dimon. „Tuto sílu podporuje několik příznivých faktorů, včetně kapitálových investic poháněných umělou inteligencí, fiskálních stimulů a přínosů efektivnější regulace,“ dodal.
Banka Goldman Sachs čtvrtletní čistý zisk zvýšila o 78 procent na 6,63 miliardy dolarů (přes 140 miliard korun), celkové čisté výnosy pak byly vyšší o 39 procent a přesáhly 20,3 miliardy dolarů, oznámila banka.
Rizika spojená s inflací a nejistota ohledně dalšího vývoje úrokových sazeb udržovaly investory v napětí. To vedlo k rozsáhlému přehodnocování investičních portfolií a k vyšším příjmům z obchodování s akciemi.
Někteří analytici uvedli, že dodatečný impuls obchodním objemům také mohl ve čtvrtletí přinést vstup společnosti SpaceX na burzu. Goldman Sachs patřila mezi hlavní manažery této dlouho očekávané primární veřejné nabídky akcií (IPO).
Čistý zisk banky Citigroup vzrostl meziročně o 45 procent na 5,8 miliardy dolarů (více než 123 miliard korun), výnosy po odečtení úrokových nákladů se zvýšily o 14 procent na 24,7 miliardy dolarů, informovala banka.
Obchodníci s akciemi v Citigroup dosáhli rekordních tržeb, které pomohly řadě klíčových divizí banky překonat očekávání analytiků na Wall Street. Příjmy z obchodování s akciemi ve druhém čtvrtletí meziročně vzrostly o 45 procent na 2,3 miliardy dolarů, což je přibližně o 11 procent více než dosavadní rekord dosažený v prvním letošním čtvrtletí.
Banka se snaží přilákat více hedgeových fondů, aby posílila tuto část svého podnikání, která je stále menší než obdobné divize jejích největších konkurentů z Wall Street, uvedla agentura Bloomberg.
Výsledky zveřejnila také banka Wells Fargo, která se více zaměřuje na tradiční bankovnictví pro domácnosti a firmy, na rozdíl od Goldman Sachs například. Wells Fargo zvýšila čtvrtletní čistý zisk meziročně o 17 procent na 6,41 miliardy dolarů (téměř 136 miliard korun). Celkové výnosy podle sdělení banky vzrostly o 8,6 procenta na 22,6 miliardy dolarů.