Zelenskyj po masakru v Kyjevě: Zastavili jsme jedinou raketu. Došla munice do patriotů
Ruský útok balistickými střelami na Kyjev v noci na dnešek zabil nejméně devět lidí. Zraněných je 28 osob, oznámily podle agentury AFP ukrajinské záchranné složky. V ukrajinské metropoli byly slyšet silné exploze. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj uvedl, že Moskva vyslala na Kyjev celkem 27 balistických raket, z nichž se však ukrajinské protivzdušné obraně podařilo zneškodnit pouze jednu. Rusko v posledních týdnech zesílilo útoky balistickými raketami, proti nimž jsou účinné pouze některé systémy protivzdušné obrany, včetně amerických systémů Patriot, kterých se Ukrajině podle Kyjeva nedostává.
„Přes noc Rusové vyslali na Ukrajinu 35 střel, včetně 27 balistických raket, a také 185 dronů,“ napsal Zelenskyj na síti X. „Zachycena byla pouze jedna balistická raketa, jednoduše proto, že do systémů Patriot není k dispozici munice,“ dodal s tím, že právě nedostatek munice do obranných systémů povzbuzuje Moskvu k provádění podobných úderů.
Útok způsobil požáry a škody byly hlášeny v pěti okresech hlavního města včetně Solomjanské čtvrti, kde v pětipatrové budově zemřeli dva lidé, uvedly záchranné složky na telegramu. V kyjevské Darnycké čtvrti, kde údery poškodily několik budov, bylo hlášeno sedm obětí a 14 zraněných.
„Od včerejší noci probíhají v Kyjevě a okolní oblasti záchranné práce po ruském útoku. V celém městě došlo k četným požárům,“ napsal ukrajinský prezident. „Bylo poškozeno osmnáct obytných domů, škola, litevské velvyslanectví a infrastrukturní zařízení,“ upřesnil Zelenskyj.
Útok podle dnešního vyjádření ruského ministerstva obrany mířil na podniky ukrajinského vojensko-průmyslového komplexu. Ruské údery podle stanice CNN zasáhly také několik čerpacích stanic poblíž frontových linií.
Ukrajina mezitím zesiluje útoky na ruská města poblíž hranic. Podle Kyjeva se tato kampaň zaměřuje především na ropnou infrastrukturu.
Ruská verze stanice BBC uvedla s odkazem na ruské úřady, že ruská protivzdušná obrana v noci z pátku na dnešek sestřelila 274 dronů.
Ukrajina se už pátým rokem brání ruské vojenské agresi, přičemž součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran. Obě strany tvrdí, že se zaměřují na vojenské objekty nepřítele nebo jeho energetickou infrastrukturu, ale při útocích umírají i civilisté – podle dostupných informací zejména na ukrajinské straně, na kterou útočí ruská armáda.