Linuxové hraní zažívá v posledních měsících renesanci – pomalu roste podíl hráčů, kteří přechází z Windows, a především jsou k dispozici moderní distribuce připravené přímo pro hráče. Nyní na tento trend zareagovala i Alza, která do nabídky svých hotových sestav přidala dvojici modelů s předinstalovaným Linuxem.
Bazzite místo Windows
Alza si pro tento experiment vybrala vyšší třídu, kdy nabízí sestavu kombinující Ryzen 5 9600X s grafikou RX 9060 XT v levnějším případě a Ryzen 7 9700X s RX 9070 XT v tom dražším. Zatímco komponentami tyto stroje ničím nevybočují z řady hotových sestav, předinstalovaný systém překvapí – namísto Windows 11 Home totiž Alza instaluje linuxovou distribuci Bazzite.
Její výhodou je integrace nástrojů pro okamžité hraní většiny titulů ze světa Windows. O některé hry se stará Steam a jeho vrstva Proton, o další potom specializovanější emulační nástroje. I běžné hry vydané pro Windows lze díky nim na Bazzite spouštět bez dalších pokusů. Jedinou větší překážkou jsou některé anticheatové systémy, které nejsou pro Linux připraveny a zabraňují například spuštění online titulů jako je Fortnite či League of Legends.
Největší výhodou je samozřejmě nižší cena ve srovnání s hotovou sestavou s Windows. Alza ale nezvolila cestu, kdy by vzala totožné železo a místo Windows na něj instalovala Linux, některé komponenty vylepšila. V nabídce se proto nachází dvě sestavy se shodnou cenou 42 tisíc, které nabízí zmíněnou kombinaci Ryzen 5 9600X a RX 9060 XT. V případě Windows je ale použita levnější mATX deska s čipsetem A620, zatímco u Linuxu je to plnotučná B650E. O něco dražší (a subjektivně hezčí) je i skříň, kdy se u sestavy s Bazzite dostalo na líbivý model Lian Li. Výkonnější je i zdroj (850 W vs. 750 W) a použitý chladič procesoru. U Linuxu je to velmi povedený celočerný Be quiet! PURE ROCK PRO 3.
Sestavy s Linuxem jsou výbornou volbou pro hráče, kteří chtějí experimentovat s alternativním systémem a zároveň se necítí na instalaci svépomocí. Pokud Linux nebude vyhovovat, vždy existuje možnost systém přeinstalovat, případně se vydat cestou dual bootu (nebo si nainstalovat SteamOS)
Otázkou je, zda bude o sestavy s Linuxem zájem. Alza se stala v tomto ohledu průkopníkem, kdy žádný další z tuzemských e-shopů nebo výrobců herní sestavy s Linuxem běžně nenabízí. Pouze v nabídce Asome najdeme miniPC sestavy s Bazzite. Pro většinu zájemců o linuxové hraní tak zůstává nejlepší cestou kromě vlastní stavby koupě barebone počítače bez systému. Solidní nabídku má například TS Bohemia.
Zdroj: Specifikace na Alza.cz