Článek
Britský král mimo jiné připomněl reakci na teroristické útoky v USA z 11. září 2001, kdy NATO aktivovalo článek pět o kolektivní obraně. „Na tuto výzvu jsme odpověděli společně – tak, jak to náš lid dělal po více než století, bok po boku, během dvou světových válek, studené války, Afghánistánu a okamžiků, které definovaly naši společnou bezpečnost,“ uvedl.
„Dnes je k obraně Ukrajiny a jejích nejodvážnějších lidí zapotřebí stejného, neústupného odhodlání – aby byl zajištěn skutečně spravedlivý a trvalý mír,“ podotkl britský král. Trump se opakovaně vyjadřoval velmi skepticky jak na adresu NATO, tak ohledně pomoci Ukrajině bránící se ruské agresi.
„Závazek a odborné znalosti ozbrojených sil Spojených států a jejich spojenců tvoří srdce NATO, zavázali se vzájemně se bránit, chránit naše občany a zájmy a chránit Severoameričany a Evropany před našimi společnými protivníky,“ řekl přitom Karel III. Britští monarchové přitom ve svých veřejných projevech tradičně tlumočí stanovisko tamní vlády.
Králova návštěva je komentátory vnímána jako šance k využití Trumpových sympatií k britským panovníkům a obecně symbolům monarchie k nápravě aktuálně pošramocených vztahů Bílého domu a britské vlády. Trump se v posledních měsících ostře vymezuje vůči svým evropským spojencům v NATO, včetně Británie, kvůli tomu, že se odmítli aktivně zapojit do války s Íránem vedené USA a Izraelem. Trump ministerského předsedu Keira Starmera opakovaně kritizoval s tím, že „není Winston Churchill“ a že zničil historicky blízké spojenectví.
Král s chotí Camillou dorazili do Washingtonu u příležitosti oslav 250. výročí vyhlášení nezávislosti bývalého britského koloniálního území, dnešních Spojených států. Oba měli soukromé setkání s americkým prezidentským párem již krátce po pondělním začátku čtyřdenní státní návštěvy.
„Poté, co jsme získali nezávislost před několika stoletími, neměli Američané bližší přátele než Brity,“ řekl v uvítacím projevu americký prezident Donald Trump, kterého doprovázela manželka Melania. Pouto mezi oběma národy přirovnal ke stromu, který při své poslední návštěvě v Bílém domě zasadila Karlova matka, královna Alžběta II., a který má nyní trojnásobnou velikost a obvod kmene. Toto výjimečné a pečlivě udržované pouto přetrvá dlouho do budoucna, řekl prezident.
Po Trumpově projevu královský pár zhlédl z balkonu Bílého domu vojenskou přehlídku a přelet armádních stíhaček.