Článek
„Podvádí se sofistikovaněji a víc než kdy jindy,“ řekl Novinkám předseda asociace techniků Libor Fleischhans. Vychází přitom z analýzy dat Informačního systému technických prohlídek ministerstva dopravy.
Po Česku jezdí mnoho desítek tisíc aut – možná stovek tisíc –, která prošla emisní kontrolou a mají protokol, který neuvádí pravdivé informace. Upozorňuje na to datový analytik asociace techniků Petr Novák. Právě tato auta zhoršují kvalitu ovzduší, aniž by byla dohledatelná.
Spalovací motory produkují vedle oxidu uhličitého a oxidů dusíku i zdraví škodlivé pevné částice, které jsou karcinogenní a přispívají k onemocněním plic, srdce nebo dýchacích cest. „Nejohroženější jsou děti, senioři a chronicky nemocní lidé,“ řekl mluvčí ministerstva zdravotnictví Martin Novotný.
Doprava přitom patří k sektorům, kde emise škodlivých plynů neklesají. „V Česku od roku 1990 vzrostly o 70 procent, rostou i za posledních pět let,“ řekl Ondřej Mirovský, ředitel Centra pro dopravu a energetiku. Průměrné stáří osobních aut v Česku dosahuje téměř 17 let a úroveň znečištění ovzduší ve městech se nelepší.
Emise se měří před technickou prohlídkou na STK, protokol nesmí být starší než 30 dní. Technik připojí vůz na diagnostiku a provede test se zahřátým motorem, celé měření trvá obvykle do 20 minut. Výsledky se automaticky zapisují do centrálního systému.
Auta musí splňovat normy odpovídající době výroby motoru – u starších vozů jsou výrazně méně přísné. I ta ale musí být udržovaná a nesmí mít zanesený filtr pevných částic ani nepovolené úpravy. Filtry pevných částic jsou přitom jednou z nejčastěji deaktivovaných součástí – jejich oprava je totiž finančně nákladná.
Někde projde každý
Stanic měření emisí jsou v Česku dvě skupiny. Některé fungují při STK, kterých jsou čtyři stovky. Další stanice jsou na STK nezávislé. Všechny podléhají dohledu obcí s rozšířenou působností, jejichž kontrolní kapacity jsou výrazně slabší. Dohromady je stanic měření emisí v Česku více než tisíc.
„Většina vozidel, u kterých je možné mít pochybnosti, si nechá změřit emise v malých garážových stanicích,“ řekl Novinkám předseda Asociace STK Luděk Šíp. Ve zmíněných stanicích podle něj projde limity až 97 procent aut. Existují i takové, kde projde 99 nebo sto procent. „Podle zástupců techniků je to tím, že se u nich auta i opravují. Já se ale domnívám, že se tam podvádí,“ dodal. U stanic při STK musí pět procent vozidel na opravu a nové měření.