Článek
Zatímco předseda Sněmovny a SPD Tomio Okamura mluví o světově uznávané bezpečnostní konferenci, na níž se sjíždějí delegace z USA a dalších zemí NATO i Evropské unie, a Česko by tudíž nemělo chybět, opozice to vidí jinak. A není sama. Podle sinologa a ředitele projektu Sinopsis Martina Hály tím vybočíme ze zavedených zvyklostí.
„Vyslat tam za těchto okolností, navíc v napjaté mezinárodní atmosféře, ministra obrany, je za prvé zbytečné a za druhé to bude negativně vnímáno našimi spojenci jako narušení společného postupu v důležitých bezpečnostních otázkách,“ vysvětlil Hála.
Jak upozorňuje novinářka a analytička Sinopsis Kateřina Procházková, konference, která se letos koná potřinácté, je - jako všechno v Číně - kontrolovaná komunistickou stranou.
„Trochu to připomíná účast tehdejšího prezidenta Miloše Zemana na vojenské přehlídce v Pekingu v roce 2015, která rovněž výrazně vybočovala ze zavedeného úzu mezi našimi spojenci,“ připomněl sinolog.
Zůnově cestě se věnoval i sněmovní výbor pro bezpečnost, který ve čtvrtek projednával čínskou kyberšpionáž v Česku. Jeho předsedkyně Jana Černochová (ODS) vyzvala koaliční poslance, aby se ministra ještě pokusili přesvědčit, ať na fórum nejezdí. „I na pozadí toho, jakým způsobem čínská kyberšpionáž působí vůči českým veřejným institucím a státní správě, je to velmi nevhodné,“ zdůraznila.
„Řekl bych, že pan ministr už nějakou dobu je dospělý, takže si to dokáže rozhodnout sám a nepotřebuje k tomu nějaké další rady,“ reagoval na opoziční výzvu místopředseda výboru Radek Koten (SPD).
„Není to o tom, že bychom nechtěli s Čínou vést dialog. Určitě je užitečné vyslechnout si jiné názory na fórech, jako je toto. Ale rozhodně ne z úrovně ministra,“ upozornila exministryně obrany. Podle ní není zvykem, aby na tuto akci jezdili ústavní činitelé. „Alespoň tedy ne ze zemí, s nimiž sdílíme společné hodnoty. Tím mám na mysli státy Severoatlantické aliance nebo EU,“ doplnila.
Koten ale účast ministra na konferenci jako problematickou nevidí. „Pokud tam pan ministr pojede bez mobilního telefonu a nenechá si napíchnout sako, tak za mě je to asi v pořádku,“ okomentoval plánovanou cestu Koten. Protivníka podle něj nejlépe poznáte tak, že si o něm zjistíte věci, které ho usnadní identifikovat.