Maloobchodní tržby v Česku bez započtení prodejů a oprav motorových vozidel letos v dubnu zpomalily meziroční růst na 1,6 procenta. V březnu rostly po revizi o 6,2 procenta. Údaje v pátek zveřejnil Český statistický úřad (ČSÚ). Meziměsíčně tržby obchodníků o 0,9 procenta klesly. Výsledek zaostal za očekáváním odborníků.
„Maloobchodní tržby po očištění o cenové vlivy v dubnu pokračovaly v meziročním růstu, avšak tempo růstu oproti předchozím měsícům zpomalilo. Tržby vzrostly za prodej nepotravinářského zboží, naopak za prodej pohonných hmot a potravin klesly. Nižší tržby jsme zaznamenali také u specializovaných prodejen s počítačovým a komunikačním zařízením,“ sdělila vedoucí oddělení statistiky obchodu, dopravy a služeb ČSÚ Jana Gotvaldová.
Tržby za nepotravinářské zboží v dubnu meziročně stouply o 5,1 procenta, za pohonné hmoty o 3,1 procenta klesly a za potraviny byly meziročně nižší o 1,2 procenta.
Internetovým a zásilkovým obchodům tržby vzrostly o 11,8 procenta. Ve specializovaných prodejnách s kosmetickými a toaletními výrobky tržby v dubnu meziročně vzrostly o devět procent. V prodejnách s farmaceutickým a zdravotnickým zbožím byly vyšší o 6,2 procenta, s oděvy a obuví o 3,2 procenta a s výrobky pro domácnost stouply o 1,9 procenta. Nepatrně vyšší tržby zaznamenali i obchodníci s výrobky pro kulturu, sport a rekreaci. Naopak v prodejnách s počítačovým a komunikačním zařízením tržby v dubnu meziročně klesly o 3,7 procenta.
Tržby v nespecializovaných prodejnách s převahou potravin se snížily o 1,3 procenta a ve specializovaných prodejnách potravin klesly o 0,8 procenta. Tržby v nespecializovaných prodejnách s převahou nepotravinářského zboží se zvýšily o 4,9 procenta.
Tržby za prodej a opravy motorových vozidel v dubnu meziročně vzrostly o 5,3 procenta a meziměsíčně klesly o 0,3 procenta.
Výsledek zaostal za očekáváním analytiků
„Na první pohled dubnový maloobchod vyznívá negativně, když výsledky byly slabší i oproti tržnímu konsenzu. Při detailnějším pohledu však dubnová čísla vyloženě špatná nebyla,“ uvedl hlavní analytik Citfinu Miroslav Novák. Měsíční pokles maloobchodu podle něj i analytičky Raiffeisenbank Terezy Krček s největší pravděpodobností ovlivnilo načasování Velikonoc na začátek dubna. Lidé tak nakupovali na svátky více v březnu.
Pozitivní však podle Nováka zůstává růst prodeje nepotravinářského zboží. „Je to část maloobchodu, kde se nejlépe ukazuje síla poptávky a ochota domácností utrácet,“ řekl. Dobře se prodávala kosmetika a farmaceutické zboží, což je podle Krček dáno tím, že si spotřebitelé rádi dopřejí něco, co jim udělá radost, a také tím, že populace stárne. Ekonom UniCredit Bank Jiří Pour také poukázal na rychlý meziroční růst maloobchodních tržeb u prodejů přes internet, který vzrostl o 11,8 procenta.
„Zatím nepozorujeme známky dramatického oslabení spotřeby domácností, jak by se z dubnových maloobchodních tržeb mohlo na první pohled zdát,“ uvedl Pour, podle kterého lze předpokládat, že i přes pokračující konflikt na Blízkém východě spotřeba domácností zůstane mezi tahouny růstu hrubého domácího produktu i v letošním roce.
Hlavní ekonom Deloitte David Marek pak považuje za hlavní důvod ochlazení poptávky ze strany spotřebitelů vysoké ceny pohonných hmot. „Kvůli nim se reálně prodalo o 3,1 procenta méně pohonných hmot než před rokem. Vyšší výdaje za tankování navíc vedou řadu domácností k úsporám i v dalších kategoriích spotřeby,“ dodal.
Podobně na situaci v maloobchodu nahlíží i prezident Svazu obchodu a cestovního ruchu ČR Tomáš Prouza. „Díky rychlému růstu reálných mezd (v prvním čtvrtletí letošního roku meziročně vyšší o 6,4 procenta) roste kupní síla a především ochota utrácet za kvalitu i u větších nákupů,“ uvedl. Firmy a spotřebitelé ale podle něho potřebují mít jistotu, že vláda je připravena na všechny scénáře vývoje současného geopolitického napětí.