Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Co je tajná společnost Dialog a kdo je vlastně Peter Thiel, který za ní stojí?
Dvacet let bez webu, bez seznamu členů*členek a bez jediné informace, co se uvnitř děje. Přesně tak fungovala organizace Dialog, elitní klub, který v roce 2006 založil miliardář a spolutvůrce Palantiru Peter Thiel.
Minulý týden ale švýcarská hacktivistka „Maia Arson Crimew“ narazila na adresář schovaný přímo v kódu webové stránky klubu. Maia již dříve zveřejnila například seznam osob, kterým je zakázáno létat, sestavený americkou vládou, a hackla společnost Verkada, která se zabývá bezpečnostními kamerami.
Server Wired každopádně toto její čerstvé zjištění ověřil a později k tomu získal i registrační seznam na letošní srpnové setkání poblíž Dublinu. A internet zase jednou nevěří vlastním očím.
Dialog je ve zkratce něco jako Bilderberg Group, bývá dokonce přirovnáván ke Světovému ekonomickému fóru. Zkrátka typ uzavřených setkání, kde se politici*političky, podnikatelé*podnikatelky a zbytek světové elity baví „off the record“ o věcech, které by veřejně řešit nechtěli.
Klub spoluzaložil Thiel společně s Aurenem Hoffmanem, podnikatelem stojícím za firmami SafeGraph (která obchoduje s lokačními daty) a LiveRamp (propojuje identity uživatelstva pro reklamní průmysl). Setkání se podle dřívějších reportů Axiosu konala v luxusních resortech jako Ritz-Carlton Dove Mountain v Arizoně nebo San Clemente Palace v Benátkách. Na akci se obvykle nesměl brát telefon a účast byla podmíněna naprostou mlčenlivostí. Axios navíc zjistil, že Dialog koupil pozemek ve Virginii kousek od Washingtonu, kde chce postavit vlastní stálý kampus.
Únik dat pak není dílem žádného sofistikovaného útoku. Dialog měl údajně chyby v zabezpečení. Data ležela přímo v kódu stránky, kterou si mohl zobrazit kdokoliv. Crimew odhalila serveru Wired, že dostala anonymní tip a adresář pak ověřila.
Ironií je, že formulář, kterým si Dialog sbírá data o svých hostech, mimo jiné slibuje, že informace o politické orientaci člověka „nebudou nikdy sdíleny s ostatními ani v aplikaci.“ Přesně tahle data ovšem unikla jako první.
Únik odhalil i podrobnější data k letošnímu sjezdu. Kromě toho, že se má konat od 12. do 16. srpna, se taktéž zjistila přesná lokalita eventu, jenž se tentokrát odehraje v hotelu Powerscourt kousek od Dublinu. No a na světlo vypluly také témata několika diskusních panelů. A nesou opravdu zajímavé názvy:
„Navigating WWIII“ (Navigace třetí světové války)
„Battlefield Technologies“ (Technologie na bojišti)
„Bring Back Nuclear“ (Obnovme jadernou energetiku)
To jsou jen některé z nich. Na „odlehčení“ jsou tam i panely jako „Build-a-Party,“ který má vést bývalý poradce z Bílého domu a má se točit kolem založení politické strany, nebo také „Build-a-Cult“ (Jak založit sektu), který bude moderovat zakladatel křesťanského webu Pray.com. Na programu je i panel „How’s Your Sex Life?“, který bude věnován osobnímu životu účastníků a účastnic.
Mezi volnočasovými aktivitami nabízí event i soukromé prohlídky palírny, katedrály svatého Patrika či pivovaru Guinness. Zkrátka snový offsite, pokud na to máte dost peněz a žádné morální zábrany.
Tím ovšem bizáry nekončí. Registrační formulář se totiž účastníků a účastnic ptá, jestli hledají lásku a nabízí možnost zapsat se do databáze pro budoucí seznamování jako „svobodný muž,“ „svobodná žena“ nebo „jiné.“ Samostatná stránka dating.dialog.org pak hostí aplikaci, která se prezentuje jako služba pro „smysluplná spojení mezi výjimečnými lidmi.“
Jeden Epstein nestačí
Z formulářů také vyplývá, jak si účastníci sami sebe popisují. Mezi uvedenými dovednostmi a zájmy se objevuje třeba stavba „funhouse“ konstrukcí, napodobování přízvuků, backcountry lyžování, městský průzkum nebo „meditativní a psychedelické zkoumání povahy reality.“ Jeden účastník jako svůj talent uvedl „soucit a existenciální úzkost,“ jiný „večírky, udržování tajemství a pamatování si cizích narozenin.“
Členy byli požádáni i o doporučení na knihy. Ty se pohybovaly od Marca Aurelia a Milana Kundery, přes Annie Duke a její knihy o podnikání Thinking in Bets, a alespoň jeden člen doporučil Thielovu knihu Zero to One.
Pozvánku na sjezd Dialogu z roku 2014 dostal i „Jeff Epstein,“ a ačkoli si všichni vybavíme sexuálního delikventa a zesnulého kuplíře Jeffreyho Epsteina, údajně šlo o bývalého CEO společnosti Oracle, který s americkým finančníkem sdílel stejné jméno.
Když byli účastníci v registračním formuláři požádáni, aby předpověděli budoucnost, vraceli se znovu a znovu ke stejnému tématu: že umělá inteligence během několika let zásadně změní podobu práce, války, vzdělávání a víry. „Společenská degenerace se bude i nadále zrychlovat,“ uvedla jedna osoba.
Kdo se letos má zúčastnit?
Analytik Gerardo Spagnuolo, který o Dialogu psal pro think-tank spojený s NATO Defense College, popisuje složení skupiny jako „obousměrně politické, byť výrazně libertariánsky laděné.“ Sedí tam senátoři a kongresmani z obou amerických stran, lidé z armády, evropští politici řešící digitální suverenitu, ale i psychologové a logici.
Jádro celého klubu ale podle něj tvoří lidé, které nazývá „architekty nového obranného a AI průmyslu,“ například zakladatel Andurilu Palmer Luckey, šéf Palantiru Alex Karp, Elon Musk a zástupci fondů Andreessen Horowitz a Founders Fund, tedy investoři, kteří sázejí na technologie použitelné jak civilně, tak ve válce.
Mezi jmény, která se v různých reportech objevují, je například i americký podnikatel Jared Kushner, šéfka diplomacie EU Kaja Kallas nebo dokonce i novinář Ezra Klein a herec Joseph Gordon-Levitt. Překvapením byl i ruský šachový velmistr Garri Kasparov. Podle všeho s Thielem sdílí lásku k šachu.
— International Cyber Digest (@IntCyberDigest) June 16, 2026
Kdo je muž, který tohle všechno ovládá?
Nyní už se ale pojďme podívat na zoubek muži, který stojí v pozadí toho všeho. Kdo je Peter Thiel? S majetkem kolem 28 miliard dolarů překonává i George Sorose. Je jedním ze zakladatelů PayPalu, investoval do Facebooku a je spoluzakladatelem Palantiru, firmy, která zpracovává data pro Pentagon, americkou imigrační policii i (od letošního roku) databázi spojující daňová přiznání Američanů*Američanek s dalšími federálními zdroji.
Thielova rodina se v polovině 70. let na pár let přestěhovala do Swakopmundu v tehdejší Jihozápadní Africe, dnešní Namibii, kde jeho otec pracoval na uranovém dole. Místní německá komunita měla v té době dobře zdokumentovanou pověst, The New York Times o městě v roce 1976 psal jako o místě, kde se lidé i v polovině 70. let zdravili pozdravem „He*l Hitler“ a slavili Hitlerovy narozeniny.
Sám Thiel chodil dva roky do německé školy s tělesnými tresty, kterou později popisoval jako zdroj svého odporu k uniformitě a podřízenosti, tedy jako něco, co ho podle jeho vlastních slov přivedlo k libertariánství. Nutno taky dodat, že byl zmíněný v Epstein files, a to dokonce ve více než 2 000 záznamech. Na samotném ostrově ale údajně nikdy nebyl.
Vedle úspěšného podnikání a rozšiřování své sféry vlivu pak v posledních letech Thiel zaměřuje svoji pozornost zejména na jediné: boj s Antikristem. Ano, podnikatel poslední dva roky veřejně přednáší o Antikristovi. Loni na podzim odpřednášel v San Franciscu cyklus čtyř přednášek a letos na začátku roku je zopakoval v Římě, kousek od Vatikánu.
Bylo to natolik kontroverzní, že se od akce distancovaly katolické univerzity, které ji měly hostit. Vychází přitom údajně z myslitele René Girarda a právního filosofa Carla Schmitta (který byl vlivným německým právníkem 20. století, vstoupil do nacistické strany a vytvořil právní rámec pro totalitní režim Adolfa Hitlera) a jeho teze v zásadě říká, že největším nebezpečím není Armagedon, ale opačný extrém – jedna globální totalitní vláda, která lidstvu nabídne mír a bezpečí výměnou za naprostou kontrolu. Tu vládu Thiel ve svých přednáškách přímo spojuje s biblickou postavou Antikrista, tedy technokratického vládce, který chaos řeší dokonalou kontrolou. A tady už možná začínáš spatřovat ten paradox.
Před Antikristem totiž varuje doslova člověk stojící v čele firmy, která by systém tohoto typu reálně dokázala vytvořit a která se na něm v podstatě už denodenně podílí. V podstatě lze s nadsázkou říct, že Thiel svého Antikrista aktivně posiluje posledních 20 let i prostřednictvím výše zmíněného Dialogu. Vždyť právě jeho fungování (stovky nejmocnějších lidí planety, kteří se jednou za rok sejdou bez telefonů a bez veřejných záznamů a probírají například to, jak navigovat třetí světovou válkou) je samotnou definicí jeho technokratického vládce.
Ultimátní cíl
A tady narážíme na to, v čem se experti sami nemůžou shodnout. Když byste se zeptali AI, té mocné technologie, kterou Thiel a spol. tak intenzivně prosazují, řekla by vám, že Peter Thiel touží po:
Osvobození od stagnace a regulace moderní byrokracie
Překonání demokracie (Thiel vyjádřil přesvědčení, že svoboda a demokracie jsou neslučitelné)
Technologická akcelerace (například by rád zastavil proces stárnutí...ale jen pro někoho)
Narušení systému (snahy o obejití státu a vybudování „lepší“ budoucnosti)
Momentálně ale nevytváří žádnou vlastní technokratickou stranu, která by se snažila získat přízeň běžných lidí. Pokud alespoň trochu rozumíš věcem, o kterých jsme tady teď mluvili, pak je ti jasné, že nikdo se zdravým rozumem by takovou stranu totiž nevolil. A proto musí Thiel pracovat za oponou. A to primárně za republikánskou oponou, která se zdá být přece jen více nakloněna tomu dávat Thielovi to, po čem touží, výměnou za peníze a zrazování voličů*voliček. A zatím se mu to daří, koneckonců má pod sebou i současného viceprezidenta Spojených stá...
(Pokracovani na webu)