Článek
„České orgány by neměly Evropské komisi vykazovat žádné výdaje související s operacemi od 9. prosince 2025, pokud se tyto operace týkají subjektů v rámci skupiny Agrofert nebo jakékoli organizace kontrolované Andrejem Babišem a s ním spojené,“ stojí v jednom z oddílů dopisu, pod kterým je podepsaný úředník z Generálního ředitelství pro regionální a městskou politiku Hugo Sobral.
Česko by tak nemělo žádat proplacení žádných dotací, u kterých hrozí střet zájmů už od okamžiku, kdy se Babiš stal premiérem. Z dopisu je patrné, že Evropská komise není spokojena s informacemi, které jí české úřady dosud ve věci střetu zájmů poskytly a žádá o další doplnění.
„Podotýkám však, že odpověď (českých úřadů, pozn. red.) plně neřeší požadavky uvedené v naší předchozí korespondenci ze dne 10. února 2026. Stále je třeba objasnit některé záležitosti, jak je popsáno v níže uvedených oddílech,“ odpověděl minulý týden Sobral v dopise, který získala redakce serveru iROZHLAS.
V dopise je podle informací Rozhlasu pět oddílů. První týká RSVP Trustu, do kterého Babiš převedl akcie Agrofertu, aby tím dostál zákonu o střetu zájmů. „Žádám Vás o komplexní právní posouzení stávající majetkové struktury a správy majetku,“ píše k prvnímu oddílu Sobral.
Babiš vložil letos v únoru akcie Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust, aby tím vyřešil střet zájmů. Státní zemědělský intervenční fond (SZIF) následně na základě analýz uvedl, že je řešení v souladu s národní i evropskou legislativou a není tak důvod, aby holding nemohl čerpat dotace. Server Seznam Zprávy již dříve uvedl, že zemědělský fond tak postupoval přesto, že komise ve svém dopise Česko varovala, že podle mnohých expertů Babišovo řešení střetu zájmů zůstává v konfliktu.
Další oddíl se týká Babišova byznysu, který Babiš do svěřenského fondu nedal. „Uvítal bych, kdybyste rovněž poskytl informace o veškerých dalších společnostech spojených s Andrejem Babišem mimo skupinu Agrofert a společnosti SynBiol a Hartenberg Holding, které byly ode dne 9. prosince 2025 příjemci finančních prostředků EU nebo které mají podle nejlepšího vědomí českých orgánů v úmyslu o takové financování požádat,“ navazuje Sobral.
České úřady Sobralovi v březnu napsaly, že k posouzení RSVP Trust dojde až v momentu, kdy některá firma z holdingu Agrofert požádá o dotaci. Tak se podle dopisu skutečně stalo, mělo jít o Kostelecké uzeniny.
„V tomto ohledu Vás formálně žádám o předání úplného právního posouzení vypracovaného řídícím orgánem týkajícího se této společnosti v rámci skupiny Agrofert,“ uvádí v dopise Sobral.
Až poslední, pátý bod dopisu se netýká Babiše nebo Agrofertu, ale možného střetu zájmu ve vládě jako celku. Evropská komise v rámci oddílu požaduje informace o všech případech, v nichž členové vlády nebo jiní veřejní funkcionáři přímo nebo nepřímo vlastní subjekty, které obdržely finanční prostředky EU ode dne 15. prosince, tedy od jmenování vlády.