Článek
„V centru Londýna se lidé scházejí na dvou demonstracích. Shromáždění na podporu Palestinců se koná k výročí Dne nakby, tedy vyhánění palestinských obyvatel během arabsko-izraelského konfliktu. Později začala názorově protichůdná demonstrace s názvem Spojme království, organizovaná krajně pravicovými aktivisty,“ uvádí příspěvek na facebookovém profilu ČT24, který vzbudil silné reakce.
Text v podobném znění se objevil i na profilu televize na sociální síti X. „V centru Londýna se konají dvě protichůdné demonstrace – akce na podporu Palestinců a průvod organizovaný krajně pravicovými aktivisty. Deník The Guardian informoval o nejméně jedenácti zadržených,“ píše se v něm.
Shut it down for Palestine - @revcommunists at the huge London Nakba demo pic.twitter.com/i7NnU1Jpuz
— Jorge Martin ☭ (@marxistJorge) May 16, 2026
Hned na prvním záběru videa, které příspěvek doprovází a kde jsou demonstranti propalestinské akce, jsou vidět lidé s rudými prapory se srpem a kladivem, znatelný je i nápis „Communist Party“, tedy Komunistická strana.
Řada diskutujících pod příspěvky se proto ptá, proč tato skupina nebyla označena za krajně levicovou, podobně jako byla druhá strana označena za krajně pravicovou. „Levicoví extrémisté, doslova tam mají komunistické vlajky, jsou poklidná demonstrace, a patrioti krajně pravicoví aktivisté?“ ptá se jeden z diskutujících. Řada diskutujících dávala téma do souvislosti s tím, že se právě nyní debatuje o budoucnosti ČT v souvislosti se snahou vlády zrušit poplatky za televizi a rozhlas.
Novinky se dotázaly České televize, zda tento popis nepovažují za nevyvážený, což televize odmítla. „Editoři při zpracování příspěvku vycházeli zejména z informace, kdo jednotlivé demonstrace organizoval,“ odpověděl tiskový mluvčí Radek Konečný.
První průvod pořádaly organizace zaměřené na podporu Palestinců, například Palestine Solidarity Campaign. Druhá akce byla podle televize spojena s okruhem lidí kolem krajně pravicového aktivisty Tommyho Robinsona. „Ty britská média, například BBC nebo The Guardian, i zahraniční běžně označují jako krajně pravicové,“ popsal mluvčí.
Přítomnost dalších skupin, například těch krajně levicových, podle něj nevypovídá o tom, kdo byl pořadatelem demonstrace.
Podobná označení demonstrací a jejich organizátorů za propalestinské a krajně pravicové používají i média v zahraničí, například zmíněná BBC, ale i konzervativní The Telegraph.
Podle britského novináře Jonathana Sacerdotiho bylo nevyvážené, jak bylo s jednotlivými pochody zacházeno. „Levicovému pochodu byla prokázána zdvořilost, když byl popsán způsobem, jakým si to sám přeje. Ani jeden člověk, kterého jsem potkal na tom druhém pochodu, by se však neztotožnil s označením za krajně pravicového,“ napsal ve svém komentáři pro The Spectator.
Například australský zpravodajský web Financial Review použil vlastní označení demonstrantů. „Desítky tisíc Britů ucpaly v sobotu centrum Londýna, zastupovali krajní pravici a radikální levici,“ uvedl ve svém článku o události.