Článek
Hongkongu do čela žebříčku pomohl příliv bohatství z Číny i vstup řady nových firem na tamní burzu, jež také přilákaly investory.
Loni dosáhla hodnota zahraničního majetku v Hongkongu 2,95 bilionu dolarů (61,5 bilionu korun) a tím těsně překonala Švýcarsko, kde tato suma dosahuje 2,94 bilionu dolarů, uvedl server NBC News.
„Hongkong si upevňuje svou roli čínské brány na globální trhy,“ komentovali autoři studie.
Zahraniční majetek, v odborné investiční terminologii offshore wealth, označuje finanční aktiva, investice a kapitál, které fyzické či právnické osoby drží a spravují mimo zemi svého trvalého bydliště nebo sídla.
Zatímco ve Švýcarsku hodnota zahraničního majetku meziročně vyskočila o 7,6 procenta, v případě Hongkongu to bylo o 10,7 procenta.
Přibližně 60 procent z toho pocházelo z pevninské Číny, přičemž BCG předpověděla, že rychlý nárůst asijského bohatství zvýší propast mezi Hongkongem a Švýcarskem na téměř 600 miliard dolarů (asi 12 bilionů korun) do konce desetiletí.
Hongkong je od roku 1997 zvláštní administrativní oblastí Číny, zachoval si ale velkou míru politické autonomie a má vlastní měnu, hongkongský dolar.
Vzestup Asie
V žebříčku zahraničního majetku je nyní na třetím místě Singapur a teprve za ním Spojené státy americké a Velká Británie. Rychlý růst v tomto ohledu zaznamenaly také Spojené arabské emiráty, které v první desítce předběhly země jako Lucembursko nebo Bahamy.
Asijským centrům pomáhá jednak růst majetku boháčů v Číně, ale i diverzifikace majetku ze západních zemí, která začala okolo pandemie covidu.
Stále přitom platí, že mnoho movitých lidí z Asie ukládá část majetku ve Švýcarsku, a proto i v Hongkongu působí řada švýcarských bank a investičních firem.
Finančníci nicméně zpochybňují, zda Švýcarsko dělá dost pro to, aby zůstalo v tomto ohledu konkurenceschopné, když se její největší banka UBS pře s regulačními úřady ohledně nových kapitálových pravidel.
„Otázkou je, zda Švýcarsko dělá dost pro to, aby aktivně bránilo svou pozici v oblasti správy majetku, nebo zda se spoléhá jen na svou stabilitu. Myslím, že je to to druhé,“ řekl The Financial Times jeden z bankéřů UBS pracující v Curychu.