Článek
Na Letnou se vrací dva francouzské soubory, které propojují akrobacii s divadlem a dalšími uměleckými formami a u tuzemského publika už sklidily úspěch. Mladý soubor Cirque La Compagnie zavítá zpět s představením Pandax, ve kterém pětice umělců vezme publikum na akrobatický road trip se svým Fiatem Panda.
Compagnie Rasposo do Prahy přiveze hit světových festivalů – vizuálně podmanivou podívanou Hourvari. V inscenaci lze sotva rozpoznat, kdo je loutka a kdo je akrobat, kdo vede a kdo je veden. Balancování provazochodkyně a kousky na akrobatické houpačce se tak stávají součástí existenciálního příběhu, v němž autenticita a iluze mají stejnou sílu.
Po deseti letech se na Letní Letnou vrací australský soubor Circa, který letos divákům předvede svou strhující show nazvanou Wolf. Intenzivní choreografii na pomezí akrobacie a tance doprovází primitivní rytmy DJ Oriho Lichtika. Deset umělců z Circa se při ní bez zábran chytá, trhá, šplhá, skáče a balancuje.
Jako vlci, kteří s jasně zářícíma očima, samostatně i ve smečkách, bloudí temnými lesy a naplňují noc divokou krásou. Wolf čerpá z divokosti ukryté v každém člověku a snad žádné jiné cirkusové představení nevyjadřuje tak instinktivně hluboké lidské potěšení z fyzické zdatnosti, akrobacie a radosti z intenzivního spojení.
Naopak poprvé před festivalové obecenstvo předstoupí rakousko-německé umělecké trio. Michael Zandl, David Eisele a Kolja Huneck se ve své Sawdust Symphony obejdou bez náročných artistických čísel, slibují ale nadchnout malé i velké diváky kouzlem kutilského světa, kde se i s obyčejným polínkem dají dělat neobyčejné věci.
Čeští akrobaté nezůstanou pozadu
Festival ale také ukáže, co zásadního se děje v tuzemském novém cirkusu. Plejádu novinek i osvědčených hitů odstartuje světová premiéra nejnovějšího projektu Vertige od AirGym Art Company. Ze závěsné akrobacie se publiku poprvé zatočí hlava 13. srpna.
Oceňovaná performerka Eliška Brtnická oslaví na Letní Letné deset let od premiéry své stále vyhledávané inscenace Enola. Chybět nebudou ani stálice Cirk La Putyka a Losers Cirque Company.
Zatímco první z nich se v představení Hey, Earth! vydá na cestu kolem světa, druhý v novince Armagedon: Poslední derniéra konec světa zinscenuje. Česká scéna zároveň dá nemalý prostor novocirkusovým talentům, předvedou se například v oblíbeném Teens Cirkabaretu.
Festival letos spustil webovou platformu Letní Letná PLUS, která nabízí archiv všech ročníků festivalu, medailonky představitelů české i zahraniční scény i další informace o novém cirkuse včetně podcastů, dokumentů či unikátních záznamů představení.