Írán v neděli večer odpálil v několika vlnách asi deset balistických střel na Izrael, byla to podle něj odveta za postup Izraele v Libanonu. Na severu země se opakovaně rozezněly sirény. Všechny střely podle armády buď zneškodnila protivzdušná obrana, nebo dopadly na otevřená prostranství. Informace o případných obětech či škodách zatím nejsou k dispozici. Izrael podle agentury Reuters i izraelských médií připravuje odvetu.
„Íránský teroristický režim udělal závažnou chybu,“ uvedl mluvčí izraelské armády Effie Defrin. Podle něj náčelník izraelského generálního štábu vyhodnocuje situaci a „schvaluje plány do budoucna“. Defrin dodal, že izraelská armáda je připravena na další raketové útoky ze strany Íránu.
Server The Times of Israel kolem 22. hodiny SELČ informoval, že velitelství armády oznámilo, že civilisté mohou opustit protiletecké kryty. Sirény se rozezněly i v určitých částech Jordánska, uvedla tamní státní televize.
Jen několik minut před íránskými údery izraelská armáda oznámila, že v příštích hodinách očekává útok ze strany Teheránu. Izrael podle agentury AFP oznámil, že v pondělí zůstanou v celé zemi uzavřené školy. Jde o první útok na území Izraele od uzavření křehkého příměří mezi USA a Íránem 8. dubna. Írán údery potvrdil s tím, že jde o odvetu za pokračující izraelské útoky na cíle v Libanonu.
Agentura Reuters s odvoláním na nejmenovaného izraelského představitele napsala, že Izrael chystá odvetu. Vysoce postavený íránský zdroj agentuře sdělil, že pokud Izrael zaútočí, budou za legitimní cíle považovány všechny americké základny v regionu. Izraelská armáda v neděli večer uvedla, že vyhodnocuje situaci. „Armáda udeří na nepřítele silou, až k tomu dostane zelenou,“ stojí v prohlášení, které citují média.
Izraelské úřady později oznámily, že kvůli zhoršené bezpečnostní situaci uzavírají do odvolání hraniční přechody do Pásma Gazy včetně přechodu v Rafahu. Podle agentur Írán přerušil provoz na letišti Imáma Chomejního v Teheránu a uzavřel část svého vzdušného prostoru.
Izraelská ministryně dopravy Miri Regevová uvedla, že vzdušný prostor nad Izraelem zůstává otevřený. Odlišná situace je v Íránu. „Na základě bezpečnostních posouzení… byla západní část vzdušného prostoru země až do odvolání prohlášena za uzavřenou,“ uvedla Národní organizace pro civilní letectví.
Kvůli bezpečnosti k uzavření vzdušného prostoru na 72 hodin přistoupil také irácký úřad pro civilní letectví. Sýrie uzavřela jižní část svého vzdušného prostoru na 12 hodin a pozastavila provoz na letišti v Damašku.
Vraťte se k jednacímu stolu, vyzval Trump
Na eskalaci reagoval americký prezident Donald Trump. „Co bych Íránu doporučil: ‚Odpálili jste své rakety, to stačí. Vraťte se k jednacímu stolu a uzavřete dohodu‘,“ řekl Trump v telefonickém rozhovoru pro televizi Fox News. Dodal, že zavolá izraelskému premiérovi Benjaminu Netanjahuovi, aby úder neopětoval.
„Chtěl jsem říct, že mírová dohoda bude podepsána v pondělí, úterý nebo ve středu, a teď se stane tohle,“ řekl Trump televizi Fox News. „Nejsme z toho šťastní,“ dodal Trump.
Server Axios napsal, že o eskalaci byl informován americký USA Trump, který podle amerických médií jedná o situaci s Netanjahuem. Ten již v rozhovoru s televizní stanicí Fox News mimo jiné vyzval Írán, aby se vrátil k jednacímu stolu a uzavřel mírovou dohodu, a prohlásil, že zavolá Netanjahuovi, aby úder neopětoval.
Íránské revoluční gardy v neděli prohlásily, že izraelská armáda musí zastavit své útoky na Libanon a že pokud své útoky rozšíří nebo odpoví na útoky Íránu, tak ji čeká „ještě drtivější a bolestivější rána“.
Další jednání mezi Washingtonem a Teheránem
Trump rovněž prohlásil, že bude muset přijmout dohodu o ukončení války, kterou chtějí Spojené státy dojednat s Íránem. Uvedl to v rozhovoru pro list Financial Times. Trump dodal, že o věci nerozhoduje izraelský premiér Netanjahu.
Trump dalším médiím řekl, že Spojené státy jsou blízko k uzavření dohody s Íránem. Americký prezident vyzval izraelského premiéra, aby jeho země na íránský úder neodpověděla vojensky.
Trump deníku řekl, že Netanjahu nemá jinou volbu než přijmout dohodu, kterou by mohly USA uzavřít s Íránem. „Já rozhoduji, já rozhoduji o všem. On (Netanjahu) nerozhoduje,“ uvedl Trump.
Podle izraelských médií představitelé bezpečnostního aparátu při hodnocení situace s premiérem Benjaminem Netanjahuem dospěli k závěru, že Teherán nemá zájem o plnou eskalaci, ale spíše chtěl v omezeném rozsahu reagovat a dát najevo svou podporu Hizballáhu. Také izraelská média nicméně s odvoláním na své zdroje píší, že Izrael na útoky „tvrdě odpoví“.
„Již dříve jsme varovali, že pokud se zločiny v bejrútské čtvrti Dáhíja rozšíří, zaútočíme na cíle na okupovaných územích,“ dodalo velení gard. Podle něj se jednalo o „varování“ před rozsáhlejší reakcí, která by se vztahovala na všechny americké a izraelské cíle v regionu, pokud by se „agrese“ opakovaly.
Izraelské údery v Bejrútu
Izraelská armáda v neděli provedla úder na jižním předměstí Bejrútu, cílem bylo podle společného prohlášení Netanjahua a ministra obrany Jisra'ela Kace teroristické sídlo. Agentura Reuters píše, že úder zasáhl oblast Dahíje, která je baštou libanonského militantního hnutí Hizballáh.
Zpravodajský server The Times of Israel s odkazem na prohlášení Netanjahua a Kace uvedl, že izraelské letectvo zasáhlo velitelství Hizballáhu a že se jednalo o odpověď na ranní raketovou palbu skupiny na Izrael.
Izraelská vláda již dříve oznámila, že armáda bude provádět údery v Bejrútu navzdory příměří, pokud bude Hizballáh útočit na Izrael.
Hlavní íránský vyjednavač Mohammad Bágher Ghálíbáf v neděli uvedl, že americká námořní blokáda a souhlas s eskalací izraelských útoků v Libanonu činí z amerických a izraelských základen v regionu legitimní cíle.