Článek
Islandský režisér má s náměty o nástrahách přírody a extrémních fyzických výzvách v drsných podmínkách zkušenost z natáčení filmů Everest, Než přišla bouře nebo Bestie. Představitelka hlavní role Charlize Theronová se zas v posledním desetiletí objevila v řadě rolí akčního rázu, třeba ve snímcích Šílený Max, Atomic Blonde nebo sérii Rychle a zběsile.
Obrovskou sílu a odolnost prokazuje i jako milovnice adrenalinových sportů Sasha. V úvodu se s ní setkáváme uprostřed výstupu na norskou Stěnu Trollů. Podniká ho se svým manželem Tommym (Eric Bana), který se jí snaží trochu brzdit v jejích smělých plánech.
Vstupní desetiminutovka filmu působí opravdu závratně. Od momentu, kdy Sasha vystrčí hlavu ze stanu a vy záhy vidíte, že je zavěšen na takřka příkrou stěnu, přes opakované pokusy zdolat převis téhle stěny, až po sněhovou bouři, která tragicky ukončí život Tommyho.
Režisérovi se za pomoci počítačových efektů a pohlcující práce kameramana Lawrence Shera daří velmi věrohodně simulovat nebezpečí výzev, do nichž se Sasha pouští. Co vězí za její snahou podmanit si přírodu, film neříká, ale i ze způsobu, jakým se rozhodne vyrovnat se ztrátou partnera, je zjevné, že touha po dobrodružství je něco, bez čeho si svůj život neumí představit.
Lovec a kořist
Po pěti měsících se vydává do australského vnitrozemí. Sama, s pocity viny a zármutkem přeživšího, tu chce v kajaku sjíždět divokou řeku. Nástěnka s pohřešovanými osobami v národním parku, do něhož míří, i vyzývavé chování dvojice mužů na benzince, věstí nebezpečí, jemuž se přitom vystavuje.
Setkává se zde i s Benem (Taron Egerton), který se chová vstřícně a radí jí s cestou. V té chvíli ještě netuší, že se jejich cesty brzy znovu protnou. To už ale za situace, kdy je zjevné, že si ji vybral jako cíl pro své zvrácené potěšení z její naháněné na vodě i v okolních lesích.
S kuší v ruce jí dá drobný náskok a hra na lovce a jeho kořist může začít. Sasha se vypořádává s bouřlivými peřejemi, útesy, jeskyněmi, vodopády i pastmi na souši. Vyčerpávající je tato hra na kočku a myš nejen pro ni, ale i jejího pronásledovatele. Zlověstnost jeho počínání přitom podtrhuje řev, napodobující ten zvířecí.
Vždy, když už se zdá, že by mu mohla uniknout, najde nový způsob, jak ji k sobě připoutat. Režisér tu osvědčuje schopnost inscenace hned několika způsobů jejího kontinuálního trýznění, vrcholících děsivým odhalením toho, co naznačovala už ona nástěnka u správce parku…
Fyzické herecké výkony
Souboj Sashy a Bena není jen fyzický, ale i psychologický, kdy Ben využívá jejího osobního traumatu. Ve třetím dějství se ale role začnou postupně obracet a je to ona, kdo má tentokrát provaz v ruce. Scénář celovečerně debutujícího Jeremyho Robbinsona není nijak originální a čerpá inspiraci z filmů jako Vysvobození, Divoká řeka, v horském prologu pak z Cliffhangera.
Režisér se může opřít o přírodní scenérie, ať už jde o majestátní hory nebo skutečné prostředí australské divočiny v oblasti Blue Mountains, v němž kameraman Sher přichází s podmanivými záběry raftingu na divoké vodě i sekvencemi honiček v řece valící se mezi skalami.
Působí to vtahujícím dojmem, při němž můžete odhadovat, jak se na výsledném vjemu podílí počítačová grafika. Kormákur se ale hodně snaží, aby celá podívaná působila starosvětsky, s důrazem na praktické efekty a kaskadérské kousky.
Charlize Theronová mu v tom jde naproti. Její výkon je hodně fyzický a v tomto ohledu přesvědčivý, ale nechybí mu ani vnitřní podloží, v němž ukazuje svou zranitelnost. I proto si ji Ben vybral jako oběť. Taron Egerton s holou hlavou působí jako zdivočelé zvíře, které přijalo pravidla prostředí, v němž se pohybuje.
Do jejich souboje na život a na smrt nás vtahuje nejen fyzické herectví obou a prostředí divočiny, ale i intenzivní vizuální stránka, zprostředkovávající jednotlivé zákruty této hry na kočku a myš. Scénář se drží bezpečných žánrových klišé survival thrillerů, psychologická dynamika ústředního páru zůstala spíš nevyužita. Apex se tak stává dobře natočenou, napínavou jednohubkou, z níž vám nejvíc utkví v hlavě přesvědčivý výkon hlavní představitelky.