Článek
AllatRa se sama popisuje jako „mezinárodní výzkumný think tank zaměřený na globální rizika, systémové výzvy spojené se životním prostředím, lidská práva a svobody“.
Web Politico ale ve svém článku ve čtvrtek popsal, že organizace je napojena na náboženské hnutí AllatRa, které bylo založeno na Ukrajině a nyní sídlí ve Spojených státech. Ukrajinské bezpečnostní služby ho obvinily z „ospravedlňování ruské ozbrojené agrese“ a tvrdí, že „veřejně propagovalo kremelské narativy pod zástěrkou misijní práce“.
Zakládající listiny hnutí uvádějí, že život na Zemi dlouhodobě ovlivňují mimozemšťané. List Novaja gazeta Europe napsal, že podle tvrzení organizace se všechny slovanské národy „v budoucnu sjednotí, především díky čarovnému spasiteli. Muži, jehož popis připomíná Vladimira Putina“.
Investigativní tým VSquare popsal, že tato skupina i její projekt Tvořivá společnost popírají, že by lidská činnost byla hlavní příčinou globálního oteplování, a hlásají, že svět skončí v roce 2036.
Spoluzakladatel AllatRa, ukrajinský chiropraktik Igor Danilov, je na Ukrajině vyšetřován policií kvůli podezření z „velezrady, účasti ve zločinecké organizaci a ohrožování národní bezpečnosti“.
Danilov na žádost o vyjádření nereagoval a zástupci AllatRa odmítli obvinění, že je organizace proruská či spojena s ruskými dezinformačními systémy. Připomněli, že v Rusku byla AllatRa prohlášena za extremistickou organizaci také a že kyjevský soud zamítl zákaz této skupiny.
Kvestoři to smetli ze stolu, řekl Knotek
Kvůli kontroverzní pověsti organizace podali europoslanci Nerudová, Farský a Hojsík stížnost proti její přítomnosti v Evropském parlamentu. Argumentovali také tím, že povolení akce představuje pro parlament riziko poškození reputace a mohlo by poskytnout legitimitu podobným organizacím.
Kvestoři, tedy skupina europoslanců zabývající se administrativními a finančními záležitostmi, podle serveru Politico nenašli žádné určující důkazy o proruských postojích ani vazbách na dezinformační ekosystémy spojené s Ruskem a stížnost zamítli.
Kritiku odmítl i Knotek. „Bylo to jen o nanoplastech, nezazněl tam ani jeden ruský nebo protiukrajinský narativ,“ uvedl. „Je to nesmysl, kvestoři to smetli ze stolu,“ dodal.
Poslanci a politické skupiny mohou v prostorách EP pořádat akce ve spolupráci se soukromými společnostmi a jednotlivci. K tomuto účelu mají vyhrazenou část rozpočtu a mohou si u příslušných orgánů EP vyžádat tlumočnické služby a pronájem místnosti.