Článek
Většina změn souvisí s novým propojením mezi podolskou a zlíchovskou stranou Vltavy v jižní části Prahy, které má zkrátit cestovní časy a zvýšit spolehlivost dopravy. Autobusy se díky mostu vyhnou kritickým úsekům u Barrandovského mostu, kde dosud často nabíraly zpoždění.
„V důsledku očekávaného nárůstu cestujících jsme přistoupili k úpravám linek tramvají i autobusů, aby bylo spojení rychlejší, spolehlivější, kapacitnější a naplnili jsme tak maximálně potenciál investice,“ uvedl náměstek pražského primátora pro oblast dopravy Jaromír Beránek (Piráti).
Na Dvoreckém mostě vznikly nové společné zastávky Lihovar pro tramvaje i autobusy, zatímco na Podolském nábřeží přibyly autobusové zastávky Dvorce. Současná zastávka Dvorce v Jeremenkově ulici se nově přejmenuje na Dvorecké náměstí.
„Výslednou podobu nového linkového vedení jsme dlouho a důkladně ladili s jednotlivými městskými částmi a jedná se o maximum možného,“ uvedl ředitel organizace ROPID Petr Tomčík. „Jedná se o největší změnu tramvajových linek od roku 2016, proto budeme od prvních dnů nový systém pečlivě sledovat a vyhodnocovat,“ doplnil.
Novinkou v tramvajové síti je propojení Dejvic, Anděla a Smíchovského nádraží s Braníkem a Modřany, které zajistí linka 20. Na Barrandově ji v její původní trase nahradí linka 15.
Druhé významné spojení vznikne díky lince 21 mezi Slivencem, Barrandovem, Podolím a Vinohrady. Kvůli plánované rekonstrukci Radlické ulice bude obsluhu Radlic dočasně zajišťovat pouze linka 4, která se po dokončení stavebních prací v budoucnu dočká posílení o novou linku 14.
Dopravní experti si od nového mostu slibují také lepší zvládání krizových situací. Dopravní ředitel Jan Barchánek zdůraznil, že most bude klíčový při plánovaných i operativních výlukách.
Umožní například zachovat spojení Barrandova s centrem během přestavby Smíchovského nádraží nebo operativně objet problematický podjezd na Výtoni v případě stržení trolejí. „Nové spojení obou břehů Vltavy zajistí i v takovém případě zachování tramvajové obsluhy Braníka, Modřan a Libuše,“ zmínil Barchánek.
V autobusové dopravě se očekává největší nápor na spojnici mezi Budějovickou a Smíchovem. Linku 118 proto v tomto úseku doplní linka 124, díky čemuž pojedou autobusy ve špičkách každé 3 až 4 minuty. Dojde také k úpravám v oblasti Pankráce a Krče, kde nevyužívané kloubové autobusy na lince 193 nahradí standardní vozy na linkách 106 a 114.
Dříve diskutovaná linka 190 z Beránku na Smíchov zůstane v provozu v plném rozsahu minimálně do letních prázdnin, kdy město na základě průzkumů vyhodnotí její další fungování v souběhu s novou tramvajovou linkou.
Už tento pátek čeká most od dopoledne velké slavnostní otevření pro veřejnost, doprovázené i historickými tramvajemi a autobusy.