Sobotní turnaj v Berlíně přinesl osm ukončení před časovým limitem a dvě úspěšné obhajoby titulů.
Matěj „Money“ Peňáz, Jan Stanovský, ale také německá princezna Alina Dalaslan. OKTAGON 90 doručil přesně to, co sliboval – atraktivní zápasy, ukončení před časovým limitem a velkolepý návrat krále organizace napříč váhovými kategoriemi, Ira Willa Fleureyho.
Souboje o titul, které Berlín postavily na nohy
Dvojnásobný šampion, který porazil známá jména česko-slovenské MMA scény, včetně Karlose Vémoly či Martina Budaye, v kleci dominantně obhájil titul těžké váhy proti tureckému bojovníkovi Kasimu Arasovi.
Zatímco v prvním kole pracovali oba zápasníci velmi kontrolovaně a opatrně, v druhém si nic nedarovali. Will Fluery zasáhl Arase čistým high kickem a následně zasypal údery, které ho poslaly k zemi.
OKTAGON na nic nečekal a po šíleném K.O. oznámil rovnou další zápas krále organizace. Po dominantním výkonu Ira navštívil v kleci jeho následující soupeř, český bojovník Daniel Škvor, se kterým si už za šest týdnů dá odvetu o titul v polotěžké váze.
O titul se bil i další zápasník s tureckými kořeny Gökhan Aksu. Připravit o něj chtěl polského šampiona lehké váhy Mateusze Legierskieho. Zápas oba odstartovali v pekelném tempu a několikrát hrozilo ukončení na obou stranách. Polák však v prvním kole obhájil svou pozici šampiona, když z horní pozice ubil Gökhana Aksua v čase 3:23. V OKTAGONu tak dosud našel jen jediného přemožitele, Losena Keitu.
Matěj Peňáz pokračoval tam, kde skončil
Po roce a čtyřech měsících se do klece vrátila i česká hvězda, Matěj „Money“ Peňáz. Elitní postojář změřil síly s Brazilcem Alanem Silvou. Šampión pěti brazilských organizací s více než 20 výhrami na kontě však na českého favorita nestačil.
Matěj Peňáz perfektně využil své dlouhé rozpětí rukou a dominoval od začátku zápasu. Stačily mu dvě minuty na to, aby tvrdým úderem poslal Silvu k zemi, kde ho dokončil údery. Jde o Peňázovo 11. vítězství – 10. před časovým limitem.
Na turnaji se představila i desítka lehké váhy, Čech Jan Stanovský, který změřil síly s nejtěžším soupeřem ve své kariéře – Arijanem Topallajem. Albánec měl tentokrát v kleci navrch.
Topallaj od začátku zápasu vyvíjel na Stanovského tlak v postoji. Čech se pokusil několikrát dostat svého soupeře na zem, ale ten pozici vždy otočil. Právě pokus o takedown se nakonec Stanovskému stal osudným. Když se pokusil o single leg, Albánec ho chytil do gilotiny a škrtil, dokud neodklepal. Jan Stanovský tak poprvé ve své kariéře prohrál před časovým limitem na submisi.
Nikolas Stolze se po tvrdé prohře rozloučil s kariérou
Domácí publikum postavil na nohy i výkon německé princezny Aliny Dalaslan, která na technické K.O. vyhrála nad brazilskou bojovnicí Djuliou Arianou. Loktem z otočky roztrhla Brazilce čelo a kvůli silnému krvácení lékař souboj zastavil.
Po šesté výhře v řadě si v pozápasovém rozhovoru vyžádala souboj o titul se slovenskou šampiónkou Luciou Szabovou. Fanoušci však už dlouho volají i po jejím souboji s Veronikou Smolkovou. Ať už ji v kleci nejblíže uvidíme proti Szabové, nebo Smolkové, jedno je jisté – půjde o jeden z nejatraktivnějších duelů v evropském ženském MMA.
V Berlíně si připsali vítězství i další bojovníci jako Davlet Karataev, Zafar Mohsen, Ahmad Halimson či Niko Samsonidse, který dvěma dobře trefenými údery poslal k zemi Denise Frimponga hned v úvodu zápasu.
Naopak, večer měl trpkou pachuť pro Attilu Korkmaza. Německý bojovník prohrál na domácí půdě proti Said-Khusein Akhyadovovi. Tvrdou porážku utrpěl i další Němec, Nikolas Stolze. Jeho soupeř Tyrone Pfeifer ho v zápase nepustil k jedinému úderu a rozhodl o svém vítězství v průběhu sekund. Veterán UFC po prohraném zápase položil rukavice do středu oktagonu a emotivně se rozloučil se svou kariérou.