Článek
„Výhodou je, že ten, kdo slovnímu hodnocení rozumí, si přečte, v čem je dítě dobré, v čem potřebuje ještě přidat, v čem třeba opravdu zaostává. No a nevýhoda je, že celá řada rodičů tomu nerozumí,“ popsala ředitelka Základní školy Vodičkova v Praze Dagmar Zelená. Její škola zatím hodnotí spíše známkami. Slovní hodnocení využívají učitelé u dětí s odlišným mateřským jazykem či se speciálními vzdělávacími potřebami.
Změna hodnocení u nejmenších školáků má podle ministerstva školství (MŠMT) pomoci budovat pozitivní vztah ke škole a k učení. „Tradiční známkování tento proces často komplikuje. Zaměřuje pozornost na výkon a odměny místo na samotné učení, radost z pokroku a chuť zkoušet nové věci,“ uvádí metodika.
Známky na vysvědčení proto budou pro první ročníky zapovězeny od školního roku 2027/2028 a pro druhé ročníky o rok později.
Školy se na změnu již připravují a postupně přibývá těch, které na prvním stupni slovní hodnocení využívají. Přibližně čtvrtina základních škol, které v uplynulém školním roce navštívila Česká školní inspekce, kombinuje slovní hodnocení a známkování. Pouze slovní hodnocení používá na prvním stupni přibližně každá desátá.
Samotné vysvědčení v nové podobě by žákovi a jeho rodičům mělo dát informaci o tom, jak se dítěti ve škole daří v jednotlivých předmětech. Cílem je, aby se děti lépe orientovaly ve vlastním učení, správné hodnocení totiž obsahuje více informací než známka.
Hodnocení by podle metodiky mohlo vypadat například takto: „Bez potíží poznáš a čteš písmena, slabiky a slova. Správně vyslovuješ všechna písmena, rozlišíš dlouhé a krátké samohlásky. Vždy respektuješ základní komunikační pravidla v rozhovoru. Na základě vlastních zážitků s malou dopomocí tvoříš krátký mluvený projev.“
Učitelé v některých školách na vysvědčení doplňují například škály, které ukazují, jak žák zvládá jednotlivé části výuky, tedy například práci s textem.
MŠMT počítá také s možností, že učitelé si mohou při vytváření vysvědčení pomáhat umělou inteligencí. Zároveň však varuje před tím, aby učitelé chatbotům sdělovali osobní údaje žáků, tedy například jméno. I pokud se pedagog rozhodne použít AI, je stále zodpovědný za výsledné hodnocení a musí ho proto zkontrolovat a případně upravit.