Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Pět sekund před nárazem držela plyn na podlaze.
Bylo nad ránem, když se v zapadlé ulici Toyota Camry rozjela na 160 kilometrů v hodině. Nezpomalovala, nebrzdila a zastavila ji až cihlová zeď na konci ulice. Uvnitř seděli tři mladí lidé. Dvacetiletý Dominic Russo, devatenáctiletý Davion Flanagan a sedmnáctiletá Mackenzie Shirilla, Dominicova přítelkyně, která řídila.
„Horší nehodu jsem nikdy neviděl,“ řekl o incidentu ze dne 31. července 2022 jeden z policistů. Auto bylo prakticky sešrotované a po nárazu se rozpadlo na dvě části. Ze tří pasažérů přežila pouze řidička.
Ze začátku bouračka vypadala jako nešťastná nehoda, kterou snad zapříčinilo požití marihuany. V průběhu vyšetřování ale osudná jízda stále víc začala podobat promyšlenému plánu. Netflix se v dokumentu The Crash vrací k jednomu z nejzvláštnějších případů v dějinách Ohia. Nechává promluvit pozůstalé, kamarády, vyšetřovatele i samotnou Mackenzie, která dodnes tvrdí, že nešlo o úmysl. Nezmínil však dva důležité detaily, v jejichž světle vypadá příběh najednou úplně jinak.
Kouřila trávu každý den
Přidej se do Refresher Clubu
Co se dozvíš po odemknutí?
Jaké drogy se v autě našly
Jaké podivné chování policii upozornilo, že Mackenzie by mohla být pachatelka, spíš než oběť
Jaká varovná znamení krátce před nehodou naznačila, že se stane něco zlého
Jaké důkazy o průběhu nehody neuvidíš na Netflixu a po pochopení jsou naprosto klíčové
Bezprostředně po nehodě měli vyšetřovatelé na stole několik verzí, jak se bouračka mohla stát. Ztratila Mackenzie kontrolu nad autem? Šlo o technickou závadu? Byla pod vlivem drog? Nebo se za tím od začátku skrýval nějaký plán? „Nevěděli jsme, proč auto do budovy narazilo. Nevěděli jsme proč a ani jak. Já potřebuji vědět, co se stalo mému synovi,“ naléhá hned v úvodu dokumentu otec Daviona.
Detektivové měli k dispozici trosky auta, data z palubního systému i záznamy z bezpečnostních kamer. A tyto důkazy postupně začaly vylučovat některé z otázek. Ukázalo se, že auto před nehodou nemělo žádnou technickou závadu. Řízení, brzdy, plyn i pneumatiky fungovaly tak, jak měly. Prokurátor Tim Troup vysvětluje detaily, na které se s policií zaměřili: „Mackenzie měla po nehodě stále zapnutý pás. Hlavu měla pod palubní deskou. První náraz přišel na straně, kde seděl Dominic.“ Z útržků se celá událost začala jevit jako plán. Proč by ale Mackenzie ohrozila i sebe?
Mackenzie měla vážná zranění a musela být hospitalizována v nemocnici. Že jsou oba její spolujezdci po smrti, se dozvěděla až později od svých rodičů a reagovala velmi emotivně. „Začala křičet a plakat,“ tvrdí dnes její matka.
V autě byla marihuana i halucinogenní houby
Toxikologie ukázala, že řidička nebyla opilá ani pod vlivem halucinogenních hub, které v autě policie našla. Pozitivní však byla na THC. Vyšetřovatelům bylo jasné, že si o řidičce musí udělat podrobný profil.
Ukázalo se, že vliv THC u Mackenzie nebyl nijak zásadní. Marihuanu totiž kouřila denně a často dokonce za volantem. V telefonu měla řadu videí, kde kouří z bongu, a zdálo se, že pod vlivem THC byla prakticky nonstop. Vyšetřovatelé tak verzi, že by řízení nezvládla kvůli marihuaně, postupně opustili.
Policie poprvé vyslechla Mackenzie už nemocnici. Detektiv Zaki Hazou mladé řidičce a její matce sdělil, že je případ vyšetřován pro podezření ze záměrného zabití. Dočkal se hodně zvláštní reakce. Sedmnáctiletá dívka začala mluvit vlastním vymyšleným jazykem na svou matku, aby jí nebylo rozumět. S pomocí nahrávky se však výpověď povedlo rozkódovat. Jako první se Mackenzie zeptala své matky: „Můžu říct policii, že jsem před nehodou měla záchvat?“
Následně se zeptala detektiva: „Nevyřešilo by to, kdybyste mi tak na 10 let vzali řidičák?“ Policie proto začala brát verzi s plánovanou vraždou opravdu vážně, a Mackenzie začala vnímat jako potenciální pachatelku spíš než jako oběť tragické události.
Poté se vyšetřování soustředilo na další část příběhu. Na vztah Mackenzie a Dominica. Ačkoliv už čtyři roky tvořili stabilní a zdánlivě bezproblémový středoškolský pár, v soukromí se mělo odehrávat něco úplně jiného.
Přátelé Dominica označovali Mackenzie za manipulativní a ne vždy úplně příjemnou dívku. Během vyšetřování se ukázalo, že jejich vztah byl plný extrémů a napětí. Zhruba půl roku před bouračkou si matka Dominica začala na synovi všímat modřin a dalších zranění.
Pouhých pár dní před fatální nehodou se navíc odehrála podezřelá situace s autem. Mackenzie měla za volantem agresivně manévrovat a vyhrožovat Dominicovi na sedadle spolujezdce: „Tohle auto nabourá!“ Dominic v té chvíli zoufale volal své matce, ať pro něj někoho pošle. Nakonec ale zůstalo jen u výhrůžek a k neštěstí nedošlo. Zatím.
Chladnokrevná příprava?
Pokud se ptáš, co přesně se tedy v osudný okamžik stalo, pak si nevystačíš jen s dokumentem na Netflixu. Ačkoliv tam zazní, že plynový pedál byl sešlápnutý naplno a Mackenzie aktivně řídila až do poslední chvíle, chybí pár důležitých detailů.
Silnice v místě havárie není rovná a má hrbolatý povrch, takže pokud se tudy člověk řítí 160kilometrovou rychlostí, jednoznačně musí držet volant pevně v rukou. Kdyby Mackenzie ztratila za volantem v osudný moment vědomí kvůli záchvatu, což byl jeden z argumentů obhajoby, nedorazila by až k domu, ale sjela by ze silnice dřív.
Úsek ulice Progress Drive, kde k bouračce došlo, je také poměrně odlehlé a nepříliš frekventované místo. A GPS údaje z telefonu Mackenzie prokázaly, že pouhé tři dny před nehodou se sem bez zjevného důvodu vydala podívat, což Netflix zcela opomíjí. Média i fanoušci true crime si toho ovšem rychle všimli a platformu obviňují, že selhala v nestranném vyprávění.
Doporučujeme ti proto také dokument na HBO Mean Girl Murders, konkrétně sedmý díl druhé řady nazvaný Pod vlivem. Případ rekonstruuje a zmiňuje i verzi, že si mohla Mackenzie celou akci připravovat. Objektivněji se v něm také přistupuje k chování dívky a její povaze a můžeš v něm třeba sledovat její pláč v soudní síni, ale také podivné chování na policejní stanici.
Když totiž byla Mackenzie v listopadu 2022 oficiálně zatčena a obviněna ze dvou vražd, záběry ze stanice naplno odhalují její skutečné priority. Emoce projevila až ve chvíli, kdy jí policisté sundávali pouta – v tu chvíli začala plakat a naříkat, aby neponičili její náramky. Pouhé dny po smrti svého přítele a kamaráda se pak na sociálních sítích chlubila novou spoluprací s módní značkou.
O necelý rok později, v srpnu 2023, byla Mackenzie shledána vinnou z těžkého ublížení na zdraví a z usmrcení dvou osob. Proti navrhovanému trestu ve výši od 15 let po doživotí se rodina pokusila odvolat, první soud v roce 2024 ale odvolání zamítl a druhý pokus byl podán pozdě. Existuje proto reálná šance, že Mackenzie skutečně stráví za mřížemi zbytek života.
Ani její chování ve věznici nenasvědčuje, že by činu litovala. „Když jsem ji viděla v tom dokumentu, spadla mi čelist. To, jak se tam prezentovala, nemělo vůbec nic společného s osobou, se kterou jsem tam seděla,“ řekla Mary Katherine Crowder, bývalá spoluvězenkyně Mackenzie ze ženské věznice v Ohiu. Podle jejích slov dívka rozhodně netruchlila, naopak se ve vězení chovala jako celebrita a měla několik románků s ostatními ženami. „Kdyby prožívala smutek nebo měla výčitky svědomí, určitě by nepřišla do vězení a nevrhla se do několika vztahů hned během prvního půlroku,“ dodává Crowder v rozhovoru pro The New York Post.
Online svět v kolizi s tím skutečným
Celý případ bohužel také ukazuje, jak toxická někdy může být posedlost vlastním online obrazem a sociálními sítěmi. U soudu byla hojně využívána videa z TikToku a Instagramu, a to i z doby po havárii. Zatímco rodiny zesnulých chlapců řešily pohřby, Mackenzie šla krátce po propuštění z nemocnice na hudební koncert a pyšnila se nabídkami na spolupráce… Taková míra odpojení od krutých následků vlastních činů s celkovou lhostejností je nevídaná a měla by sloužit jako varování, kam může přesvědčení o vlastní nedotknutelnosti dojít.