Článek
„Kbelská je v tak špatném stavu, že nám tam v posledních zimních obdobích doslova vylétávaly kanálové poklopy. Nemůžeme čekat, je to jedno z největších letošních soust v Praze,“ uvedl náměstek primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti).
Pracovat se bude 24 hodin každý den v týdnu, první přípravy na dopravní změny přímo v ulicích mají začít už příští týden. „Rekonstrukce vypukne 2. července, má skončit v polovině srpna, aby tam byla rezerva pro případ nečekaných událostí. Žádná nepříjemná překvapení by nás ale neměla překvapit,“ podotkl.
Průjezd Kbelskou bude možný jen v takzvaném režimu tunel, kdy bude doprava vedena v uzavřeném koridoru výhradně pro tranzit mezi dálnicemi D8, D10 a D11. Uzavřené budou také vjezdy a sjezdy z Prosecké a Mladoboleslavské s Čakovickou pro lepší zajištění plynulosti.
Díky nonstop práci ve dne v noci má rekonstrukce za zhruba 600 milionů trvat 45 dní a nikoliv původně plánovaných 100 dní. „Na stavbě bude pracovat sto až dvě stě padesát osob podle fáze rekonstrukce. Priorita je, aby projela tranzitní doprava. Budeme upravovat 45 semaforů v okolí, umožnili jsme preferenci městské hromadné dopravy,“ řekl Filip Hájek, ředitel Technické správy komunikací.
Na začátku i na konci Kbelské podle něj budou umístěna dvě stanoviště odtahové služby. „Budeme mít odtahovou službu pro osobní i nákladní vozidla, abychom v případě potřeby okamžitě zajistili průjezdnou Prahu. Nesmíme zabít život v obcích jako Satalice a Vinoř, a to se nám, věřím, povede,“ podotkl Hájek.
Přípravy na rekonstrukci začnou podle informací magistrátu od 22. do 30. června. Bude to znamenat umístění značek zákazu zastavení na objížďkách nebo lepení vodorovného dopravního značení v časech mimo špičky.
Jen s koncem školy a rozdáním vysvědčení nastane jednodenní pauza. „V pátek 26.6. bude stop stav všech prací, aby lidé mohli v pohodě odjet na víkend a na prázdniny - žádné stavební práce tento den nebudou,“ upřesnil Hájek.
Od 1. července od 9 hodin ráno začne uzavírání Kbelské, půjde o postupné zúžení a převádění dopravy do režimu 1+1. To znamená, že provoz bude sveden vždy do jednoho jízdního pásu, druhý bude vymezen pro stavební činnost.
Následující den 2. července bude v 6 hodin ráno plné zprovoznění první etapy rekonstrukce a zahájení nonstop prací ve dne v noci, které se budou týkat úseku dlouhého 3,9 kilometru mezi Novopackou a Cínoveckou. Dokončení obou etap je naplánováno na 15. srpna, kdy má být Kbelská opět uvedena do provozu bez omezení.