Teherán v sobotu opět uzavřel Hormuzský průliv, důvodem je pokračující americká námořní blokáda jeho přístavů, uvedlo podle agentury AFP velitelství íránských ozbrojených sil. Následně se nejméně dvě obchodní lodě dostaly pod palbu, když se pokusily průlivem proplout, napsala agentura Reuters s odkazem na bezpečnostní zdroje. Teherán průliv dočasně otevřel v pátek. Americký prezident Donald Trump v noci na sobotu řekl, že blokádu ponechá, pokud nebude s Íránem uzavřena mírová dohoda.
K jednomu z tankerů se „přiblížily dva dělové čluny íránských revolučních gard“ asi dvacet námořních mil (třicet kilometrů) od pobřeží Ománu. Kapitán uvedl, že před ostřelováním lodi nedošlo k žádnému varování. Posádka je v pořádku, napsala televizní stanice CNN s odkazem na britskou vojenskou námořní službu UKMTO.
Kontejnerovou loď, která se pohybovala 25 námořních mil (přibližně 45 kilometrů) severovýchodně od Ománu, zasáhl neznámý projektil. Útok poškodil některé kontejnery na palubě, nezpůsobil však žádný požár ani zranění, sdělila UKMTO.
Zdroje z oblasti námořní bezpečnosti a lodní dopravy doplnily, že některé obchodní lodě obdržely rádiové zprávy od íránského námořnictva, že žádná loď nesmí proplout průlivem. Indie si předvolala íránského velvyslance poté, co byla napadena loď plující pod indickou vlajkou, která přepravovala ropu a pokoušela se proplout průlivem, napsala agentura Reuters.
Znovuuzavření průlivu
Kontrola nad průlivem se v sobotu vrátila do dřívějšího stavu, tedy pod pevnou kontrolu íránských ozbrojených sil, uvedl předtím jejich mluvčí. Průliv je klíčovou námořní cestou pro vývoz ropy z Perského zálivu.
„Dokud bude ohrožen průjezd plavidel z Íránu a do Íránu, zůstane status Hormuzského průlivu nezměněn,“ uvedlo v sobotu na X námořnictvo Íránských revolučních gard.
Na platformě telegram byl mezitím zveřejněn text prohlášení, které je připisováno íránskému nejvyššímu vůdci Modžtabovi Chameneímu. V prohlášení podle Reuters stojí, že íránské námořnictvo je připraveno uštědřit nepřátelům další hořkou porážku.
Chameneí se od svého zvolení vůdcem začátkem března neobjevil na veřejnosti ani v médiích, jsou zveřejňována pouze jeho údajná prohlášení v písemné formě. O jeho zdravotním stavu panují nejasnosti.
Írán nemůže USA vydírat, prohlásil Trump
Trump v sobotu ve Washingtonu prohlásil, že Spojené státy vedou s Íránem „velmi dobré rozhovory“, ale že Teherán chce průliv opět uzavřít. Írán podle něj nemůže USA vydírat.
Ještě v pátek íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí oznámil, že po dobu příměří se otevře Hormuzský průliv pro veškerou plavbu. Teherán se tak rozhodl po vyhlášení klidu zbraní v Libanonu. Příměří mezi USA a Íránem začalo platit minulý týden. Podle tehdejší dohody byl klid zbraní dohodnutý na dva týdny, které uplynou ve středu.
V pondělí by se mělo uskutečnit druhé kolo mírových jednání mezi delegacemi Spojených států a Íránu, uvedly v pátek íránské zdroje pro CNN. Pákistánský zdroj obeznámený s vývojem jednání uvedl, že výsledkem setkání by mohlo být předběžné memorandum o porozumění, na které by do šedesáti dnů navázala komplexní mírová dohoda, napsala agentura Reuters.
Silová karta USA
„Zájem Ameriky udržet blokádu íránského obchodu a lodního provozu v Hormuzské úžině lze vysvětlovat jako snahu USA nepouštět z ruky silovou kartu, která má potenciál dotlačit Teherán k přistoupení na dohodu,“ sdělil zahraniční zpravodaj ČT David Borek. Dodal, že zůstává otázkou zda tato taktika naopak nepovede ke kolapsu jednání.
„Možná příměří neprodloužím, ale blokáda bude pokračovat,“ řekl Trump novinářům na palubě letadla Air Force One v noci na sobotu. „Takže blokáda zůstane a bohužel budeme muset znovu začít shazovat bomby,“ dodal podle agentury Reuters.
Americká armáda uvedla, že od zavedení námořní blokády íránských přístavů donutila 23 lodí k obratu, napsala agentura AP.
„Americký prezident během jedné hodiny pronesl sedm tvrzení, z nichž všechna jsou lživá,“ prohlásil předseda íránského parlamentu Mohammad Bágher Ghálíbáf. „(Američané) těmito lžemi válku nevyhráli a při jednáních jejich používáním rozhodně ničeho nedosáhnou. Pokud bude blokáda pokračovat, Hormuzský průliv otevřený nezůstane. Jeho proplutí bude probíhat na základě určené trasy a s povolením Íránu. O tom, zda je průliv otevřený, či uzavřený a jaké předpisy se na něj vztahují, rozhoduje situace na místě, nikoli sociální sítě,“ dodal.
„Donald Trump se snaží vyjednávací hřiště narýsovat tak, aby to vypadalo, že všechno hraje do karet Spojeným státům, aby vzbudil maximalistická očekávání,“ míní analytik Martin Jirušek z Masarykovy univerzity. Podle něj Trump může v momentě, kdy požadavků nebude dosaženo, bouchnout do stolu a říct, že ukončuje jednání.
Provoz se nevrátil do normálu, sdělila Cooperová
Britská ministryně zahraničí Yvette Cooperová v sobotu dopoledne před oznámením o znovuuzavření průlivu uvedla, že se provoz ani nevrátil do normálu. Cooperová vyzvala Teherán, aby umožnil plné obnovení mezinárodní námořní dopravy.
„Nacházíme se v kritickém diplomatickém okamžiku, kdy je nyní v platnosti příměří... ale stále nemáme zajištěný normální průjezd průlivem,“ řekla Cooperová agentuře Reuters. Dodala, že příměří se musí proměnit v trvalý mír a že obnovení lodní dopravy touto vodní cestou je pro globální ekonomiku naléhavé.
Během sobotního dopoledne přes průliv proplul konvoj, který tvořily čtyři plavidla přepravující zkapalněný ropný plyn (LPG) a několik tankerů s ropnými a chemickými produkty. K průlivu podle dat serveru MarineTraffic připlouvaly ze zálivu další tankery.
Peterka: Tento víkend bude pro trhy klíčový
Podle hlavního ekonoma XTB Pavla Peterky dění na Blízkém východě vyvolalo novou vlnu volatility a nejistot na trhu s komoditami i akciemi. „Promítne se to i do cen pohonných hmot i celkové inflace,“ upozornil ekonom.
Časté změny podle Peterky vytvářejí na trhu zmatek a komplikují plánování dodávek. „Trhy i přepravci budou příště potřebovat vedle slibů ještě záruky, aby ropa začala opět proudit. To dále zpomalí uklidnění cen paliv v Evropě,“ podotkl.
Tento víkend bude podle něj klíčový, protože by mohla pokračovat diplomatická jednání. Nelze přitom vyloučit opětovné otevření průlivu, ale ani další eskalaci. „Pokud by ještě v pondělí zůstal průliv uzavřen, tak lze předpokládat zásadní růst cen ropy, který by přišel s výrazným poklesem optimismu v otázce rychlého ukončení konfliktu. Ropa Brent by mohla překročit 100 dolarů za barel,“ uvedl analytik.
Velkoobchodní ceny paliv ale podle Peterky nebudou čekat na otevření burzy a mohou reagovat téměř okamžitě. „To může tlačit cenu paliv vzhůru. Zdražovat tak mohou čerpací stanice, které se dosud nacházely pod stanoveným cenovým stropem,“ míní ekonom.
Vývoj blokády
Poté, co Izrael a Spojené státy zahájily 28. února vzdušné údery na Írán, se Teheránu v odvetě podařilo ochromit plavbu Hormuzským průlivem, kudy běžně prochází zhruba pětina světových dodávek ropy a přibližně třetina zakaplněného zemního plynu.
Zástupci Íránu a USA uzavřeli 14denní příměří v noci na 8. dubna a o uplynulém víkendu vedli mírové rozhovory v pákistánském Islámábádu, které ale nepřinesly žádný výsledek.
Trump poté v neděli 12. dubna oznámil, že zahájí blokádu íránských přístavů. Ta začala o den později a jejím cílem je omezit íránské příjmy z prodeje ropy. Blokáda bude podle Trumpova dřívějšího vyjádření pokračovat, dokud nebude ze sta procent dokončena americká „transakce“ s Íránem.
Írán znovuotevření průlivu v souladu s trváním izraelsko-libanonského příměří oznámil v pátek před 16:00 SELČ s tím, že plavba bude vést po koordinované trase.
Bezpečná trasa pro plavbu Hormuzským průlivem směrem z Ománského moře do Perského zálivu byla podél severního pobřeží íránského ostrova Lárak, zatímco bezpečná trasa pro opuštění Perského zálivu průlivem do Ománského moře vedla podél jižního pobřeží Láraku. Ceny ropy poté začaly prudce klesat a rozhodnutí přivítali zástupci několika zemí i OSN.
Otevření íránského vzdušného prostoru pro mezinárodní lety
Írán v sobotu v 7:00 tamního času (5:30 SELČ) částečně znovu otevřel svůj vzdušný prostor pro mezinárodní spoje přelétávající východní část jeho území. S odkazem na íránský úřad pro civilní letectví o tom informuje íránská agentura Tasním.
Ve stejnou hodinu se otevřela i některá letiště v zemi. Mezi nimi jsou Mezinárodní letiště Imáma Chomejního v Teheránu a letiště v Mašhadu, Bírdžandu, Gorgánu a Záhedánu. Provoz na nich bude obnoven postupně v souladu s opatřeními civilního a vojenského sektoru, dodal úřad.
Údaje serverů pro sledování letů nicméně ukazují, že několik hodin po oznámení úřadu nad územím Íránu stále žádná letadla nelétají. Některé stroje se íránskému vzdušnému prostoru nadále záměrně vyhýbají, uvedla agentura AFP.
Teherán svůj vzdušný prostor uzavřel 28. února, v první den izraelsko-amerických útoků na Írán, které zažehly regionální válku. Tento konflikt narušil leteckou dopravu ve značné části Blízkého východu.