Článek
„Drony Reaper se používají k průzkumu a provádění cílených úderů a podle amerického letectva mohou v závislosti na typu senzorů a výzbroje stát 30 až 50 milionů dolarů za kus. Potenciální náklady, které jejich nedávné ztráty představují pro americké daňové poplatníky, tak jen u tohoto typu zbraně přesahují 1,3 miliardy dolarů (zhruba 27,3 miliardy Kč - pozn. red.),“ napsal WP.
Zmíněné bezpilotníky byly intenzivně nasazovány okolo Hormuzského průlivu. „Drony však létají pomalu a často v malých výškách, což z nich činí poměrně snadné cíle pro íránské ozbrojené síly i jejich regionální spojence v Jemenu a Iráku,“ podotkl list s tím, že některé drony Reaper nebyly sestřeleny, ale zřítily se poté, co s nimi operátoři ztratili spojení.
Pentagon přitom podle deníku plánuje postupné nahrazování těchto dronů flotilou levnějších ozbrojených průzkumných dronů, které budou schopné působit v rojích a koordinovaně útočit na cíle.
Ztráty dronů Reaper jsou každopádně další položkou na seznamu zbraní a munice v arzenálu USA, jejichž zásoby se podle amerických médií v poslední době výrazně ztenčily v důsledku války s Íránem či kvůli několikaletým dodávkám zbraní na Ukrajinu bránící se ruské invazi.
„Během prvního měsíce tažení proti Íránu vypálily americké síly více než 850 střel s plochou dráhou letu Tomahawk a více než 1 000 raket systémů Patriot a Terminal High Altitude Area Defense (THAAD),“ připomněl dřívější informace amerických médií WP s tím, že se tak výrazně snížily zásoby klíčových prostředků pro útoky na velkou vzdálenost i zásoby systémů protivzdušné a protiraketové obrany.
Americký prezident Donald Trump nese zprávy o nedostatcích v americkém arzenálu velmi nelibě a označuje je za lživé.
„Spojené státy mají obrovské množství munice, zejména některých typů. Ve velkém se také vyrábí a podle potřeby dodává armádě. Obranné společnosti staví nejvíce továren v historii naší země. Pachatelé těchto vlastizrádných úniků informací jsou vypátráváni. Budeme usilovat o dlouholeté tresty vězení,“ napsal nedávno na síti Truth Social.
Navzdory tomu Trumpova administrativa v Kongresu stále usiluje o schválení dalšího navýšení rozpočtu o 67 miliard dolarů (přes 1,4 bilionu Kč) na válku s Íránem, který má sloužit k doplnění amerického arzenálu Pentagonu. Vyjednávání mezi USA a Íránem zatím pokračují bezvýsledně.