Předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) v neděli před odletem na Tchaj-wan řekl, že je jeho cesta hodnotová i pragmatická. Míní, že Česku přinese „užitek i autoritu“. Ve Vystrčilově delegaci čítající pět desítek členů jsou také podnikatelé a zástupci univerzit. Cesta se koná navzdory tomu, že kabinet pro ni odmítl poskytnout vládní letoun. Premiér Andrej Babiš (ANO) odmítnutí zdůvodnil tím, že vláda chce dělat pragmatickou, ne hodnotovou politiku.
„Jedu dělat na Tchaj-wan hodnotovou pragmatickou politiku,“ řekl na pražském Letišti Václava Havla Vystrčil. V současné geopolitické situaci je podle něho důležité, aby demokratické země spolupracovaly, a napomoci tomu, aby navazovaly vztahy na univerzitní a podnikatelské úrovni. Zároveň podotkl, že zahraniční cesty politiků by měly tuzemsku přinášet užitek a autoritu. „A to si myslím, že cesta na Tchaj-wan je,“ dodal.
V delegaci jsou dle předsedy Senátu dvě desítky podnikatelů, další jsou již na místě. Řada z nich už na Tchaj-wanu podle něj kontakty má. „Chtějí je buď upevnit, nebo případně ty kontakty prodloužit,“ přiblížil Vystrčil.
Tchaj-wan vytvořil za několik posledních let v Česku svým investicemi podle něho více než 24 tisíc pracovních míst, v obchodní výměně převládají technologicky vyspělé výrobky. „Umožňují nám potom následně dělat obchod s vysokou přidanou hodnotou, což například o obchodu s Čínskou lidovou republikou se úplně říci nedá,“ myslí si Vystrčil.
„Vztahy s Tchaj-wanem přináší velmi dobré výsledky“
Soudí, že by nemělo být problematické udržovat obchodní a politické vztahy s Tchaj-wanem i Pekingem. „Někdo se o to snaží s Tchaj-wanem, někdo se o to snaží s Čínskou lidovou republikou,“ podotkl Vystrčil. Proti senátním aktivitám ve prospěch Tchaj-wanu se režim pevninské Číny opakovaně stavěl, považuje totiž Tchaj-wan za svou odštěpeneckou provincii.
Čínská ambasáda v Česku na svém webu Vystrčilovu cestu na Tchaj-wan okomentovala i v neděli, návštěvu ostrova odsoudila a uvedla, že „šéf Senátu závažně zasáhl do vnitřních záležitostí Číny“.
„Já říkám, že naše vztahy s Tchaj-wanem jsou takové, že nám přináší velmi dobré výsledky,“ zdůraznil předseda horní komory. Čína se podle něho chová jako pevnost, která si vybírá, jakým způsobem bude s dalšími zeměmi obchodovat. „Často to dopadá tak, že potom přicházíte o své technologie,“ míní Vystrčil.
Vystrčil s delegací cestuje na Tchaj-wan přímou komerční linkou. Při první cestě do ostrovní země před šesti lety cestoval předseda Senátu i s podnikateli speciálem tchajwanských aerolinií, protože tehdejší stroje české vládní letky by potřebovaly mezipřistání, což by cestu v době pandemie koronaviru ztížilo.