Článek
Seděl jsem na posteli, měl jsem v ruce telefon, kterým jsem řešil své podvody, a to se jí nelíbilo, protože jsem se jí měl věnovat. Vytrhla mi ho proto z ruky. Já nato řekl, že seberu televizi, prodám ji a koupím si za to nový,“ vykládal u soudu poškozený, jenž vystupoval i v roli svědka.
Když televizi sundával ze zdi, viděl, že jeho partnerka má v ruce nůž. „Vzal jsem do ruky polštář, abych se bránil, a najednou jsem ucítil bolest. Kdyby to nebylo pro mě tak nebezpečné, mohl jsem zemřít, ani bych to neřešil,“ pokračoval v popisu toho, co se v bytě mělo odehrát. To už Cao v sobě měla pervitin. „To jsem ale v té chvíli nevěděl. Vím však, že jí nedělá dobře, je po něm agresivní. Kromě nadávek po mě pod jeho vlivem házela občas sklenicemi či talíři,“ konstatoval.
Když zjistil, že ho žena bodla, poslal ji z bytu pryč. „To, aby neměla průser. Policajtům jsem pak na ulici, kam jsem vyšel, oznámil, že mě pobodal nějaký cikán. Chtěl jsem Michaelu ušetřit problémů. Je to slušná, hodná holka. Chci s ní žít. Miluji ji. Nebylo to od ní úmyslné, nechtěla mi ublížit. Bylo to jednání v afektu,“ tvrdil.
Částečně mu dal zapravdu i znalec psycholog. Incidentem podle něj vyvrcholila dlouhodobá frustrace ženy z chování poškozeného, který kradl v pronajatých bytech a dělal podvody. „Chtěla ho v tu chvíli jen zastavit. A bylo to umocněno drogami a alkoholem. Šlo o jednání velmi impulsivní, aniž by domýšlela jeho důsledky. Takové, co bleskově vzplane a stejně tak rychle vyhasne. Nebyla motivována úmyslem zabít partnera nebo mu vážně ublížit,“ vysvětlil soudcům znalec.
Poté předseda senátu Vladimír Najdekr musel případ odročit za účelem slyšení dalších svědků, především znalce psychiatra.
Žena útok, který se odehrál loni 18. listopadu, u soudu už dříve přiznala. Odmítla však, že by muži chtěla ublížit. S partnerem si tehdy objednali apartmán, ve kterém chtěli strávit noc. Žena nejprve pozvala dva kamarády, pak upekla sekanou, na jejíž přípravu použila kuchyňský nůž, a pak společně popíjeli. Když přátelé odešli, zůstali s partnerem sami a ráno se začali hádat, což vyústilo v její útok na něj.
Ten směřovala do oblasti hrudníku, proti místům, kde se nacházejí životně důležité orgány, jako jsou srdce, plíce a velké cévy. Muž utrpěl bodné poranění s průnikem do hrudní dutiny a plíce. Šlo o těžké zranění, které bez rychlé odborné pomoci mohlo ohrozit jeho život.
Cao, která o sobě u soudu řekla, že parazitovala na chlapech a nechala se jimi vydržovat, žila s partnerem přibližně rok. Jejich soužití označila za harmonické, dokud nedělal podvody. V rámci těch prý zneužíval její kamarády. Na jejich účty, jejichž čísla získal, si posílal peníze, které z lidí vylákal, což ženě vadilo.
Kvůli tomu se občas hádali a přitom pošťuchovali. Právě tak začal podle ní i nešťastný incident, který vyvrcholil, když muž chtěl ukrást televizi z pronajatého bytu. Cao vzala nůž, aby ho od toho odradila, a bylo zle. Ublížit mu prý nechtěla. A ani netušila, jak vážně ho zranila. To zjistila až poté, co se mu dovolala do nemocnice, kde po operaci ležel.