„Letoun, jako je L-39NG, by se specializovanou posádkou mohl běžně zachycovat a sestřelovat drony jak v době míru a zvýšeného napětí, tak za války. Takovou letku by bylo možné vytvořit a vybavit během několika let, pokud by dostala dostatečnou prioritu,“ doporučil ve své analýze Justin Bronk z britského Royal United Services Institute.
Ten patří mezi přední světové think tanky v oblasti obrany, bezpečnosti a mezinárodních vztahů a je považován za jednu z nejvlivnějších institucí svého druhu v Evropě.
Letoun L-39NG Skyfox je nástupcem slavného Albatrosu. Firma nyní rozvíjí koncept L-39 Skyfox Drone Hunter, v překladu lovec dronů, který představila na Dnech NATO v Mošnově.
Čtyři hodiny ve vzduchu s 28 střelami
„V hlavici má laserový zaměřovač, který rotuje a skenuje prostor,“ popsal pro Novinky mluvčí Aera Vodochody Lukáš Hora. „Laserem si dron označí a vyšle k němu naváděnou raketu,“ vysvětlil. Raketa má dosah až osm kilometrů.
Jeden letoun může nést až čtyři raketové bloky, každý se sedmi raketami. „Letadlo vydrží ve vzduchu čtyři hodiny, takže je velmi hospodárné a ekonomické,“ vyzdvihl Hora.
Skyfox byl primárně vyvinut pro výcvik. Využívá ho například pardubické Centrum leteckého výcviku, kde se na něm učí piloti, kteří z něj následně přesedlají do amerických F-35. Jako letoun určený k výcviku je lehce ovladatelný. „Zároveň je jednoduchý pro údržbu, provoz a manévrovatelnost,“ zdůraznil Hora.
V míru cvičné, v konfliktu bojové
Ze cvičné verze ho lze jednoduše přeměnit na bojovou. „Scénář je takový, že když je mír, tak slouží pro výcvik pilotů. Pokud by nastala krizová situace, tak není problém dát na něj závěsné body, na které se nasadí raketové bloky nebo třeba kulomet,“ popsal Hora.
Podle Justina Bronka by české skyfoxy mohly být základem nové protidronové letky. Ta by mohla mít 16 až 24 letounů a její posádky by se zaměřovaly výhradně na zachycování jednosměrných útočných dronů. Hlídat by mohla východní křídlo Aliance.
Podle Bronka se počet ruských dronů, které narušily vzdušný prostor států NATO, například Polska, Rumunska či pobaltských zemí, za rok a půl znásobil. Ukrajinská flotila vzdušných sil jich od roku 2024 sestřelila přes tisícovku.
Hodina letu za 36 tisíc nebo za dva miliony?
Britský analytik zároveň upozornil, že letky proudových stíhacích letounů aliančních států v Evropě jsou dnes velmi vytížené. „Přitom představují pravděpodobně tu nejdůležitější schopnost pro odstrašení přímé ruské agrese v nadcházejících letech,“ zdůraznil.
Právě proto je podle něj zapotřebí vytvořit alternativu, kterou by mohla být zmíněná letka složená ze Skyfoxů. Ta by se soustředila na nájezdy ruských dronů a tím uvolnila kapacitu stíhaček, jež by se mohly věnovat misím, které mohou plnit jen ony. Navíc by šlo o úspornější variantu.
„Letová hodina Skyfoxu vyjde na 1500 euro (36 700 Kč), u F-16 či Gripenů se pohybuje okolo 30 až 40 tisíc euro (734 000 až 978 000 Kč). A u F-35 je to 50 až 80 tisíc euro (1,2 mil. až 1,9 mil. Kč),“ poukázal Hora. Řádově levnější jsou i rakety do českého letounu.