Babiš míří do štábu ANO. Havlíček: „Jsme nejsilnější! Pod žádnou sukní nejsme“
Premiér Andrej Babiš (ANO) má dnes ve štábu ANO okomentovat výsledky komunálních a senátních voleb 2026. Nad jeho účastí se však vznášel jistý otazník. Babiš totiž bojuje poslední dny s nemocí, kvůli které vynechal závěr kampaně. Volit však šel tradičně v pátek s manželkou Monikou po boku. Do štábu již dorazil lídr ANO v Praze Jan Hušbauer (ANO).
Podle informací médií nebylo premiéru Babišovi poslední dny úplně dobře. „Komunikuji s panem Babišem nonstop v podstatě průběžně. A ano, měl by dorazit, ale nevím teď přesně na minutu v kolik, ale určitě dorazí,“ řekl Blesku 1. místopředseda ANO a ministr průmyslu Karel Havlíček.
„Pod žádnou sukní nejsme, jsme sebevědomí a jdeme do toho jako nejsilnější politický subjekt v zemi,“ podotkl havlíček. Věří, že se ANO podaří prolomit i „prokletí“ v Praze.
Hnutí ANO dopředu novináře informovalo, že letos klasický volební štáb mít nebude. Místo toho bude mít hlavní tiskovku večer k výsledkům. Novináře včetně Blesku nicméně pustilo do konferenčního prostoru nad restauraci Columna na pražském Chodově a k občerstvení tu dalo vodu, kafe a výběr čaje.
To však znamená, že ve štábu krom novinářů nejsou skoro žádní politici na rozdíl od jiných stran a hnutí. Doposud je Havlíček po 17. hodině teprve třetí, koho novináři vůbec viděli. Třeba z více než 60 kandidátů hnutí ANO na pražský magistrát tu pak novináři měli možnost potkat jen kandidáta na primátora Hušbauera.
„My to děláme úsporně. My máme kandidáty naproti. Tam je pražský volební štáb a máme tam kandidáty z Prahy. To znamená, oni sem určitě přijdou, ale tam je naše sídlo, naše centrála, tam jsme koncentrovaní a sem k vám budeme různě rádi chodit. Teď jsem za vámi přišel já,“ vysvětlil pro Blesk Havlíček.
Otazník se vznášel nad účastí Andreje Babiše (ANO). Ten byl v pátek volit v Průhonicích i s manželkou Monikou. Závěr kampaně však vynechal – kvůli nemoci rušil účast na závěrečném mítinku ANO v Praze na Opatově i rozhovory.
Hušbauer: Se Hřibem ne!
„Já bych hlavně chtěl především poděkovat všem voličům v Praze, kteří dneska přišli volit, protože více jak 70 procent Pražanů si přeje v Praze změnu a já věřím, že dneska tu změnu přineseme my a že ti voliči dali hlasy nám,“ řekl Hušbauer po příchodu do štábu ANO. „Já jsem do boje opravdu dal úplně všechno, takže věřím, že tu změnu přineseme,“ podotkl.
Stejně jako Babiš se i on pustil do šéfa Pirátů Zdeňka Hřiba. „My usilujeme o co největší výsledek, abychom byli ti, kteří budou mít možnost si vybírat svého koaličního partnera a my v tuto chvíli nevylučujeme – krom toho, že jsem říkal, že se Zdeňkem Hřibem si nesednu k jednacímu stolu ani v rámci koalice – tak nevylučujeme spolupráci s nikým, protože doopravdy chceme myslet na každodenní problémy Pražanů tak, abychom ji posouvali,“ dodal ve volebním štábu ANO Hušbauer.