Článek
V lokalitě Rosersberg, jež leží asi 30 kilometrů severně od Stockholmu, je jedna ze tří věznic, které budou uzpůsobeny pro pachatele mladší 15 let. Zaměří se tam na školní vzdělání. Ve volném čase budou moct malí kriminálníci sledovat televizi, hrát videohry nebo trénovat v posilovně. Ve 20 hodin už ale za nimi dozorci zamknou dveře cely.
Gabriel Wessman, ředitel věznice Rosersberg, očekává prvního malého vězně po létě. „Vyrostou tady,“ řekl Wessman pro server Straits Times s tím, že jim zařízení musí pomoci projít pubertou. Každý z nich bude mít zřejmě na cele i plyšáka. „Není tak neobvyklé, že kluci v tomto věku mají plyšové hračky,“ konstatoval Wessman.
Švédsko už delší dobu bojuje s vlnou gangsterské kriminality, jež spočívá v obchodování s drogami, rozsáhlých podvodech a loupežích. Policie odhadla, že v zemi působí 17 500 aktivních členů gangů, kteří spolupracují s dalšími asi 50 tisíci lidmi, napsala agentura Reuters.
Gangy využívají sociální média k náboru teenagerů a v některých případech i dětí ve věku už od 11 let k páchání vražd a bombových útoků. „Máme nouzovou situaci,“ prohlásil v dubnu ministr spravedlnosti Gunnar Strommer. Loni se do soudních procesů podezřelých z vraždy nebo pokusu o vraždu zapojilo 52 dětí mladších 15 let.
V současnosti je ve Švédsku stále hranice trestní odpovědnosti 15 let. Navrhovaná novela zákona však počítá s jejím snížením o dva roky, což je méně než ve většině evropských zemí. Parlament bude o legislativě hlasovat 15. června.
Kritici se však obávají dopadů na děti s tím, že by jim měla být spíše poskytnuta léčba. Zastánci změny ale poukazují na to, že 9 z 10 těchto pachatelů se i přes veškerou snahu systému o nápravu vrací do „starých kolejí“ a 8 z 10 pak v dospělosti končí ve vězení.
V Česku se v současnosti o snížení trestní zodpovědnosti u nejzávažnějších zločinů na 14 či 13 let pouze diskutuje. Británie a Severní Irsko, kde mají věk trestní odpovědnosti 10 let, hovoří naopak o jejím možném zvýšení.
Dánsko v roce 2010 experimentovalo se snížením věku trestní odpovědnosti na 14 let, ale odborníci nakonec dospěli k závěru, že by to nemělo výrazný vliv na snížení kriminality.