Článek
Seniorku zaujal inzerát slibující výhodné investování do kryptoměn. Následně ji prostřednictvím hovoru přes WhatsApp neznámý muž instruoval, jak má dál postupovat. „Nejprve pro aktivaci účtu provedla platbu přes pět tisíc korun. Později si však investování rozmyslela a požadovala, aby jí vložené peníze vrátili. Muž jí sdělil, že investované peníze má již zúročené a může si vybrat 200 tisíc korun,“ informovala policejní mluvčí Martina Kopecká.
Na svém notebooku se seniorka podle instrukcí muže přihlásila do internetového bankovnictví. „Pak jí náhle zmodrala obrazovka, objevila se čtyři bílá okna a následně nad svým zařízením úplně ztratila kontrolu,“ uvedla Kopecká.
Po chvíli žena zjistila, že z jejího bankovního účtu bylo bez jejího vědomí odesláno v deseti transakcích dohromady přes 139 tisíc korun…
Loni podvodníci připravili lidi v Olomouckém kraji o 275 milionů korun. „Jednalo se samozřejmě o případy evidované policií. O kolik peněz však občané Olomouckého kraje přišli skutečně, to nevíme. Částka může být mnohonásobně vyšší. Nepřispívejte podvodníkům na živobytí. Chraňte svůj majetek,“ nabádá policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Podobné investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo zpravodajského serveru Novinky.cz. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.