Článek
Vojtěch si od tohoto kroku slibuje zvýšení proočkovanosti. Ta je totiž v případě chřipky v Česku extrémně nízká a místo růstu navíc spíše klesá.
Od loňského podzimu do konce března se podle ministerstva zdravotnictví nechalo proti chřipce očkovat zhruba 754 tisíc dospělých, tedy 8,5 procenta. Oproti předchozí sezóně je to pokles o zhruba 12 tisíc očkovaných.
Zájem se navíc propadá i u starších ročníků, v sezóně 2023/24 se jich ve věkové skupině 65 až 69 let nechalo očkovat více než 19 procent, v té letošní pak pouze 16,3 procenta. Přesto jsou senioři nejproočkovanější skupinou, jejich zájem totiž roste s věkem a v kategorii 80+ jich letos vakcínu proti chřipce dostalo více než třetina.
„V České republice se dlouhodobě potýkáme s nižší proočkovaností proti chřipce,“ uvedla hlavní hygienička a ředitelka Státního zdravotního ústavu Barbora Macková a upozornila na to, že v zemích západní nebo severní Evropy se podle dat OECD nechává proti chřipce očkovat 60 až 70 procent populace starší 65 let.
„Rozšíření míst, kde se lidé mohou nechat očkovat, například právě v lékárnách, může přispět k lepší dostupnosti očkování, a tím i k posílení ochrany veřejného zdraví,“ dodala Macková.
Podobně to vidí i epidemiolog Petr Smejkal, který odhaduje, že očkování v lékárnách může zvýšit zájem u seniorů ze současné čtvrtiny třeba až na 40 procent.
Vakcinaci v lékárnách ale odmítá Česká lékařská komora. Podle jejího prezidenta Milana Kubka patří indikace nebo kontraindikace očkování do rukou lékaře. Rozšíření očkování mimo ordinace označil Kubek za jeho komercionalizaci, která podle něj lidi jen odradí. „Měli bychom spíš motivovat lidi, aby chodili k praktickým lékařům a měli svého praktika,“ řekl Kubek.
Sdružení praktických lékařů v únoru představilo vlastní průzkum na 1800 respondentech. Podle něj se chce 57 procent lidí nechat očkovat v ordinaci praktického lékaře, čtvrtina (25 procent) u dalších odborností nebo v očkovacím centru a jen necelá čtyři procenta v lékárnách.
„Nejsme apriorní odpůrci očkování v lékárnách, ale nemyslíme si, že vyřeší proočkovanost,“ dodal předseda Sdružení praktických lékařů Petr Šonka, který v minulosti proti této možnosti vystupoval daleko ostřeji a před rokem tvrdil, že personál v lékárnách není vyškolený ani na tuto práci, ani na zvládnutí případných nežádoucích reakcí.
Říjnový pilotní projekt očkování v lékárnách byl přitom podle jeho organizátorů úspěšný, a to byl určený výhradně pro samoplátce, kteří si vakcínu na místě uhradili. Do čtyř vybraných lékáren BENU v Praze, Brně a Ostravě přišlo během čtyř víkendů 723 lidí a zájem výrazně převýšil očekávání i kapacity některých center. Skoro polovina uvedla jako hlavní důvod k očkování v lékárně víkendový termín. Pokud by se do očkování zapojilo přibližně 200 lékáren v celé republice, lze podle výsledků pilotního projektu očekávat, že celková proočkovanost proti chřipce by v prvním roce mohla vzrůst nad 10 procent.