Článek
V Praze nese za ODS „kůži na trh“ první místopředseda a dlouholetý starosta Prahy 9 Tomáš Portlík. S úspěchem v boji o post primátora metropole spojuje i svou budoucnost ve straně.
„Pokud bych prohrál, zhodnotil bych to. Určitě bych nepoužíval slova jako nevýhra. Promluvil bych si s předsedou a domluvili bychom se,“ řekl Novinkám Portlík. „Buď dám funkci prvního místopředsedy ODS k dispozici, nebo na postu vydržím a nebudu funkci obhajovat na příštím kongresu strany.“
Ať volby dopadnou jakkoliv, nikdo v ODS neočekává, že by měly ohrozit ve funkci samotného předsedu Martina Kupku. Ten se také kampani v ulicích věnuje celé léto a kandidáty strany se snaží podpořit.
„Komunální volby i senátní volby jsou hlavně o lidech v regionech. Centrála s tím mnoho neudělá,“ komentoval situaci zdroj Novinek z ODS. Připouští však, že pokud by občanští demokraté dostali „výprask“, zvedla by se obecná nespokojenost a frustrace, která by se mohla později přelít i ve snahu vyměnit vedení.
Kdo je lídr opozice?
Senátní a komunální volby mohou také pomoci zodpovědět otázku, kdo je lídr opozice. V současnosti o toto místo bojuje ODS a hnutí STAN. V posledním šetření agentury Median Starostové přeskočili s 15 procenty občanské demokraty, kteří mají 12 procent.
Ve Sněmovně i v Senátu mají občanští demokraté převahu. ODS má 27 poslanců a s TOP 09 30 senátorů, Starostové 22 poslanců a v Senátu 18 křesel.
Volby teď mohou s poměrem zamíchat. ODS a TOP 09 obhajuje 9 mandátů, Starostové 11. Jenže Starostové čekají spíš oslabení. „Nepředpokládáme, že se nám podaří všechny mandáty v Senátu obhájit,“ přiznává první místopředseda STAN Lukáš Vlček.
Důležitější než Senát jsou však pro Starosty komunální volby. Momentálně mají v zastupitelstvech obcí necelé dva tisíce zástupců. „Z principu každé volby mají vliv na politickou stranu. Rolí vedení je poskytnout našim kandidátům maximální podporu, aby uspěli. Ale i když jsou pro nás tyto volby důležité, nemyslím, že by měly mít razantní dopad na vnitřní fungování strany,“ dodal Vlček.
Grolicha by prohra bolela
Lidovci by v senátních volbách mohli ztratit celkem tři křesla z 12. Přesto jsou pro ně senátní volby napínavější než pro ostatní opoziční strany. Kandiduje v nich totiž jejich nový předseda a jihomoravský hejtman Jan Grolich, na Vyškovsku se utká se zdravotní sestrou Petrou Absolonovou za hnutí ANO a starostou Studnice Jaroslavem Fládrou za Přísahu.
Strana přitom nemá jasnou strategii, co by dělala, pokud by Grolich mandát senátora nezískal. „Žádný plán nemám, nic takového si nepřipouštím,“ řekl Novinkám. Stejně tak nepředpokládá, že by strana výrazně ztratila v komunálních volbách. „I po volbách budeme silná strana,“ poznamenal. Do čela strany nastoupil až na jaře a na výběr kandidátů do Senátu a vedení měst neměl vliv. I proto se nedomnívá, že by se proti němu kvůli volbám zvedla vlna odporu.
Piráti kandidují v komunálních volbách s heslem Ať to tu žije. Důraz kladou zejména na Prahu, kde dosahují nejlepších výsledků a kde politicky vyrostl jejich předseda Zdeněk Hřib, který byl v letech 2018 až 2023 primátorem.
Do senátních voleb posílají Piráti tři kandidáty, dalších 15 kandidátů jiných stran podporují.
Destabilizace strany se Piráti kvůli volbám nebojí. „Očekávám pozitivní dopad voleb,“ řekl Novinkám první místopředseda Martin Šmída.
TOP 09 se ztrácí
Ani v TOP 09 nevládne znepokojení. Strana posílá do senátních voleb tři kandidáty, v komunálu jí jde především o Prahu, kde spolupracuje s ODS v koalici Spolu. Dlouhodobě se však v politických kuloárech hovoří o tom, že se strana ztrácí a stává marginální. Případný neúspěch v senátních volbách by mohl proces urychlit.
Strana do Senátu postavila „jen“ tři kandidáty. Předseda Matěj Ondřej Havel však tvrdí, že pro úspěch vedení strany udělalo, co šlo. V potaz bralo zejména to, aby si celá opozice v horní komoře zachovala většinu.
Byť jsou senátní a komunální volby pokládány za volby druhé kategorie, stranám v nich jde o hodně. Kromě vlivu hrají i o státní příspěvky za mandáty, které činí 900 tisíc korun ročně za jednoho senátora a 250 tisíc za mandát pražského zastupitele.