Současné elektromobily disponují energetickou hustotou akumulátorů většinou v rozpětí 150–190 Wh/kg a setkat se může nejčastěji s reálnými dojezdy do 500–600 km. Nynější akumulátory tak nemohou nabídnout větší dojezd bez radikálního zvětšení objemu, které u osobních automobilů není možné. Cestou je tedy vyšší energetická hustota moderních článků, o kterou se snaží všichni velcí výrobci akumulátorů. Nyní na sebe upozornilo Geely, které chce pro svoje vozy Volvo, Polestar nebo Zeekr už příští rok pilotně vyrábět akumulátor s hustotou kolem 500 Wh/kg. Ta by zajistila bezproblémový dojezd nad 1 000 km.
Již v provozu
Geely počítá s pilotním nasazením napříč svou skupinou během roku 2027, přičemž akumulátory jsou již dnes v provozu v testovacích vozech. Jde o akumulátory s pevným elektrolytem, nicméně není jasné, co Geely využívá pro samotný elektrolyt ani anodu. Dvojice CATL a BYD, která je považována za současnou akumulátorovou špičku, pro svoje solid state články plánuje využití halogenidového a sulfidového elektrolytu. U anody je nejčastěji zmiňován materiál na bázi křemíku. I v případě těchto dvou firem by měla být nová generace akumulátorů připravena k pilotní výrobě příští rok.
Stejně jako Geely hovoří BYD a CATL o hustotě kolem 500 Wh/kg. Otázkou tady ale zůstává, k čemu tuto hodnotu vztahují – zatímco u Geely by pravděpodobně mělo jít o hustotu kompletního akumulátoru osazeného do vozu, u dvojice CATL a BYD nejspíš jde o hustotu samotných článků. Reálná hustota (či kapacita stejně objemného akumulátoru) je potom nižší.
Dojezd jako plný diesel
Pokud by se energetická hustota kolem 500 Wh/kg podařila přenést i na úroveň celého akumulátoru, mohly by elektromobil při stejné hmotnosti baterie nabídnout výrazně delší dojezd než dnešní modely. Akumulátor o hmotnosti 500 kg, která je srovnatelná s dnešními akumulátory, by teoreticky uchoval asi 250 kWh energie.
Při spotřebě 15–20 kWh/100 km by to odpovídalo přibližně 1 200 až 1 7 00 km na jedno nabití. V praxi by byl využitelný dojezd nižší kvůli rezervám baterie či tepelnému managementu, stále by se ale pohyboval výrazně nad hodnotou 1 000 km. Mohl by tak konkurovat osobním dieselovým vozům, u nichž se při 66l nádrži dojezd pohybuje kolem hodnoty 1 200 km. Nevýhodou by tak stále zůstávalo pomalejší nabíjení, byť i v tomto případě výrobci dobíjecí časy výrazně zkracují.
Zdroj: Electrek