Článek
„Dlouhodobě prosazujeme, aby v Ostravě vznikly nové ubytovací kapacity. Město každoročně navštíví stovky tisíc lidí kvůli festivalům, sportovním mistrovstvím i dalším akcím,“ vysvětlil záměr radnice starosta Slezské Ostravy Richard Vereš (ANO).
Dodal, že analýza hotelového trhu ukázala, že v Ostravě, coby třetím největším městě v Česku, chybí hotely vyšší kategorie. V Ostravě je totiž jen pár čtyřhvězdičkových hotelů a například pětihvězdičkový zcela chybí. Vzniknout by ale měl v mrakodrapu Slza, jehož výstavba se připravuje v centru města na Nové Karolině.
Podle Vereše je však i lokalita Seidlerova nábřeží velmi vhodná pro výstavbu hotelu vyšší kategorie. „Tyto pozemky jsou pro takový projekt ideální. Nacházejí se v samotném centru města a jsou velmi dobře dostupné pro dopravu,“ vysvětlil. V současnosti jsou pozemky mezi ulicí Bohumínskou a řekou Ostravicí využívány jako parkoviště.
Poté, co zastupitelé města Ostravy na konci června schválili prodej těchto pozemků, tak radní Slezské Ostravy vyhlásili veřejnou soutěž. Vyvolávací cena byla stanovena na šest tisíc korun bez DPH za metr čtvereční.
Podmínkou je vyhlášení architektonické soutěže
„Investor bude muset kromě kupní ceny předložit také harmonogram a způsob financování výstavby, detailní popis zamýšleného hotelu i základní návrh jeho řešení. Součástí podmínek je i povinnost uspořádat na finální podobu hotelu architektonickou soutěž,“ upozornil starosta Vereš, který věří, že o tuto atraktivní ostravskou lokalitu bude velký zájem.
„Věříme, že výsledná nabídka bude výrazně vyšší než vyvolávací cena,“ podotkl.
Součástí podmínek je také závazek, že na pozemcích skutečně vznikne hotel minimálně čtyřhvězdičkové kategorie. Investor bude muset respektovat územní plán i požadavky dotčených orgánů a městský obvod si ve smluvní dokumentaci zajistí mechanismy, které zabrání jinému využití pozemků.
Nová stavba zároveň nesmí narušit odpočinkový charakter Seidlerova nábřeží. Naopak by jej mohla vhodně doplnit otevřeným parterem směrem k řece, ve kterém mohou vzniknout nové kavárny nebo restaurace.
Propojení hotelu s objektem bývalé spořitelny
Vize městského obvodu je však ještě ambicióznější. Plánovaný hotel by v budoucnu mohl navázat na objekt bývalé spořitelny a společně vytvořit architektonicky i funkčně propojený celek.
„Budova nyní patří státu. Máme však signály, že by se nebránil jejímu prodeji. Bude tedy na zvážení investora, zda bude mít o zakomponování budovy zájem,“ řekl Vereš s tím, že o budoucím využití spořitelny rozhodnou další jednání.
Celková výměra prodávaných pozemků je 3528 metrů čtverečních. Minimální kupní cena pozemků byla stanovena na více než 21,1 milionu korun bez DPH. Zájemci mohou své nabídky podávat do letošního 31. srpna. „O finální nabídce budou slezskoostravští zastupitelé rozhodovat v září. Podrobné podmínky veřejné soutěže jsou zveřejněny na úřední desce městského obvodu Slezská Ostrava,“ shrnula mluvčí obvodu Sandra Štrejlová.