Článek
Cílem je snížit počet případů kardiovaskulárních onemocnění, která jsou ve Spojených státech příčinou přibližně každého třetího úmrtí, jak píše deník New York Times.
„Osmdesáti procentům nebo i více případům kardiovaskulárních onemocnění lze předejít,“ uvedl Roger Blumenthal, kardiolog z Lékařské fakulty Univerzity Johnse Hopkinse a předseda výboru, který nová doporučení připravil.
Dodržování těchto pokynů, zejména mezi mladšími lidmi, kteří by si díky tomu mohli udržet nízkou hladinu LDL cholesterolu po celý život, by podle kardiologů mohlo mít zásadní dopad.
Výskyt srdečních onemocnění by podle Blumenthala výrazně klesl. „Domníváme se, že bychom mohli snížit počet infarktů a mrtvic až o polovinu.“
Skupina odborníků doporučuje začít měřit hladinu LDL cholesterolu, tedy „špatného“ cholesterolu, už v dětství, přibližně kolem 10. roku věku. Takové vyšetření by mohlo odhalit přibližně jednoho člověka z 250, který má genetickou poruchu vedoucí k mimořádně vysoké hladině cholesterolu. Těmto lidem by měly být bezodkladně nasazeny léky na její snížení.
Lékaři by podle doporučení měli hladinu cholesterolu vyšetřit také u mladých dospělých ve věku přibližně 18 až 20 let a poté vyšetření opakovat nejméně jednou za pět let. U lidí s vysokou hladinou LDL nebo s dalšími rizikovými faktory, například cukrovkou, by se kontroly měly provádět častěji.
V České republice se cholesterol kontroluje v rámci pravidelných preventivních prohlídek, první vyšetření je v 18 letech, poté ve 30, 40, 50 a 60 letech. U lidí s vyšším rizikem (například při cukrovce, vysokém krevním tlaku, obezitě, kouření nebo výskytu předčasných srdečních onemocnění v rodině) se cholesterol kontroluje častěji, na základě rozhodnutí lékaře.
LDL cholesterol a onemocnění srdce
Cílové hodnoty léčby u lidí starších 30 let se podle amerického doporučení odvíjejí od míry rizika. Všichni by se měli snažit udržovat hladinu LDL cholesterolu pod 2,6 mmol/l. Lidé, u nichž je riziko infarktu nebo mrtvice během následujících deseti let alespoň 10 procent, by měli mít LDL pod 1,8 mmol/l. A ti, kteří již prodělali infarkt či mrtvici nebo trpí onemocněním periferních tepen, by měli usilovat o hodnotu LDL nižší než 1,4 mmol/l.