Atentát na Krymu: Nálož zabila zrádce Ukrajiny! Po anexi přeběhl k Rusům
Ruská tajná služba FSB zadržela na anektovaném Krymu mladou ženu podezřelou z atentátu na ruského námořního důstojníka. Muže ve čtvrtek ráno zabila nálož ukrytá v odpadkovém koši v Sevastopolu. Podle zatím nepotvrzených informací mohl být obětí Robert Šagejev, někdejší velitel jediné ukrajinské ponorky, který po ruské anexi Krymu v roce 2014 přešel na stranu Moskvy. Později měl působit ve vedení ruské ponorkové brigády, jejíž plavidla odpalují na Ukrajinu střely Kalibr.
K explozi došlo ve čtvrtek ráno na Stoletovském prospektu v okupovaném Sevastopolu. Výbušné zařízení bylo podle předběžných informací nastraženo v odpadkovém koši poblíž lavičky. „V důsledku výbuchu muž utrpěl zranění neslučitelná se životem,“ uvedla podle agentury Interfax-Ukrajina ruská FSB.
Ruskem dosazený gubernátor Sevastopolu Michail Razvožajev později oznámil, že FSB zadržela podezřelou ženu narozenou v roce 1994. Jde podle něj o ruskou občanku. FSB tvrdí, že atentát provedla na pokyn ukrajinských tajných služeb. Žena podle Razvožajeva vypovídá, svého činu ale údajně nelituje.
Z ukrajinského velitele ruským důstojníkem
Totožnost mrtvého ruské úřady zatím oficiálně nepotvrdily. Ruské i ukrajinské telegramové kanály ale uvádějí, že při explozi mohl zahynout Robert Mansurovič Šagejev, někdejší důstojník ukrajinského námořnictva a pozdější příslušník ruské Černomořské flotily.
Šagejev velel ukrajinské ponorce Zaporižžja, která byla v době ruského obsazování Krymu v březnu 2014 jedinou ponorkou ukrajinského námořnictva. Když Rusové plavidlo v Sevastopolu zablokovali, Šagejev měl nejprve prohlašovat, že jeho posádka zůstane věrná Ukrajině „do posledního člověka“.
Zrádce Ukrajiny
Nakonec ale přešel na ruskou stranu. Část posádky ponorku opustila, ukrajinská vlajka byla spuštěna a Šagejev následně pokračoval v kariéře v ruském námořnictvu. Ukrajina jej později obvinila z vlastizrady.
Podle dostupných zpráv se postupně vypracoval až do vysoké funkce ve 4. samostatné brigádě ponorek ruské Černomořské flotily. Ukrajinské zdroje uvádějí, že se během války mohl podílet také na útocích střelami Kalibr odpalovanými z ponorek proti Ukrajině. Tuto informaci se zatím nepodařilo nezávisle potvrdit.
Pokud se potvrdí, že obětí atentátu byl skutečně Šagejev, zemřel dvanáct let poté, co v Sevastopolu opustil ukrajinské námořnictvo a přešel do služeb Ruska.
Sevastopol ve čtvrtek hlásil také dalších pět mrtvých. S atentátem však podle dostupných informací nesouvisejí. Čtyři ruští pyrotechnici a člen ostrahy podle okupačních úřadů zahynuli při průzkumu území po předchozím ukrajinském dronovém útoku.