Článek
„Ministerstvo považuje za nepřijatelné, aby se zaměstnanci veřejně dehonestujícím způsobem vyjadřovali o svých kolezích či jiných zaměstnancích ministerstva,“ napsala Novinkám Jana Schillerová, mluvčí ministerstva životního prostředí (MŽP).
Podle ní byly předmětem šetření výroky Adama Šejny a Františka Kubáska v médiích. O jaké konkrétní případy šlo, neuvedla. Nesdělila ani, jaké postihy oba úředníci za porušení kodexu dostali. Šejna pracuje jako referent v oblasti sociálních sítí, Kubásek zase na oddělení rozpočtu.
„V této části byly závěry posouzení promítnuty do pracovněprávního řešení věci v souladu s interními předpisy ministerstva a příslušnými právními předpisy,“ uvedla mluvčí a dodala, že s ohledem na to, že se jedná o personální záležitosti konkrétních zaměstnanců, nebude v souladu s ochranou osobních údajů poskytovat další informace.
Mimo to se také ministerstvo zabývalo účastí Kubáska a Šejny na demonstraci v Bruselu, které se účastnili mimo svou pracovní dobu. Šejna tehdy z pódia mluvil o nutnosti bojovat za evropskou kulturu, dědictví a hrdost. Svůj projev zakončil skandováním sloganu „Pošlete je zpátky!“ na adresu přistěhovalců.
„Povídám o tom, že migranti musí pryč,“ vysvětloval Šejna záznam svého projevu uživatelům na sociálních sítích.
Tehdy MŽP stručně odpovědělo, že možné porušení kodexu prověřuje. Nakonec došlo k závěru, že demonstrace byla jejich soukromou aktivitou mimo pracovní dobu a k porušení kodexu nedošlo. „V této souvislosti nebylo shledáno porušení etických pravidel vztahujících se na zaměstnance Ministerstva životního prostředí,“ napsala Schillerová.
„Na všechny informace ohledně práce ministerstva se obraťte na tiskové oddělení MŽP. Nemám zájem s vámi komunikovat ohledně vnitřních záležitostí ministerstva,“ odepsal ve čtvrtek na dotaz redakce Šejna.
Kubásek se v době vydání článku k zaslaným otázkám nevyjádřil.
Na MŽP oba nastoupili začátkem června, což vyvolalo zájem médií z důvodu pochyb o jejich kvalifikaci a jejich mimopracovních aktivitách. Šejna provozuje projekt Restart Česko, na jehož facebookovém profilu například kritizuje pražský pochod hrdosti nebo migraci do Evropské unie. Kubásek zase provozuje web Incorrect.cz, na němž vybírá tzv. „agentovné“, jak označuje finanční příspěvky na provoz webu.
Oba se také objevili na akci v pražské restauraci Na Mělníku s Livií Pavlíkovou, která je spojována s extremistickou slovenskou stranou Republika. Kubásek, který celou diskusi přenášel na svém YouTube kanále, během ní navrhoval letákovou kampaň, která by zastavila migraci do zemí EU.
„Jsem přesvědčen, že by stačila i blbá letáková kampaň po Africe a islámských zemích, kde by byly ukázky, jak běloši mlátí černocha, i když se to tu neděje. Prostě pro výstrahu. Prostě udělat Evropě negativní kampaň,“ uvedl na záznamu Kubásek.