Třetím dnem v neděli pokračovaly šestidenní Slavnosti svobody v Plzni, oslavy osvobození města americkou armádou na sklonku druhé světové války. Ulicemi projel tradiční Konvoj svobody s přibližně třemi sty kusy vojenské historické techniky. Slavnosti pořádá Plzeň od roku 1990 a po tři desetiletí jsou jejich pravidelnými čestnými hosty američtí a belgičtí veteráni, kteří město v květnu 1945 osvobozovali.
Konvoj je každoročně jedním z vrcholů Slavností svobody. Stejně jako každý rok zhruba dvoukilometrovou trasu lemovaly davy lidí s českými, americkými a belgickým vlaječkami či snítkami kvetoucích šeříků.
Čestné místo v konvoji a největší ovace přihlížejících si vysloužili dva američtí veteráni, kteří se letos slavností účastní – stoletý Joseph Thurmond a 101letý Gideon Kantor.
Bojové čelo přehlídky tvoří vždy těžká technika 16. obrněné divize, která jako první deštivé ráno 6. května 1945 do Plzně vjela. Konvoj vedla trojice amerických tanků – lehký tank M24 Chaffee, unikát, který dosud v Plzni v konvojích v minulých letech chyběl a který za války sloužil v průzkumných rotách. Jel také nejznámější americký tank druhé světové války M4 Sherman, nesoucí jméno jednoho z veteránů a dřívějších častých účastníků Slavností svobody George Thomsona, nebo „stíhač tanků“ M36 Jackson.
Následovala obrněná vozidla M8 Greyhound, která před 81 lety jako první vstoupila do Plzně, polopásové half-tracky a džípy s rodinnými příslušníky amerických a belgických veteránů, kteří město v uplynulých desetiletích navštěvovali. Většina z nich vezla fotografie veteránů. Přihlížející davy je vítaly potleskem a skandováním.
Nebe ovládly historické letouny
Nad konvojem přeletěly historické letouny. Typickou siluetu a nezaměnitelný zvuk motoru předvedl na nebi jeden z nejlepších stíhacích letounů druhé světové války Mustang, ukázal se cvičný letoun Harvard, na němž absolvovaly výcvik tisíce spojeneckých letců včetně stovek Čechoslováků, výcvikový dvouplošník Stearman či pozorovací a snímkovací Stinson.
V konvoji mohli lidé spatřit i obrněné vozy, sanitky, nákladní auta, motocykly a další bojovou a servisní armádní historickou techniku, prošli pěšáci, skotští dudáci a bubeníci. Členové klubů vojenské historie dbají na maximální autenticitu a věrnost techniky. Mnohá auta tak přesně odpovídala situaci z roku 1945, věrné byly i další reálie – na autech stejně jako před 81 lety jely i dívky v plzeňských krojích či v dobovém oblečení, vojáci kouřili vítězné doutníky, rozdávali okolostojícím dětem sladkosti a z aut ozdobených šeříky zněl swing a jazz.
Slavnosti zakončí 6. května hlavní vzpomínkový akt u památníku Díky, Ameriko!. Kromě dvou přímých účastníků druhé světové války a desítek rodinných příslušníků veteránů by se jej měli zúčastnit také čeští politici a velvyslanci USA a Belgie.