Odbornictvo z Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) oficiálně potvrdilo, že v pátek zasáhlo děčínskou městskou část Bynov slabé tornádo. V rámci jednoho týdne jde na našem území již o třetí zaznamenaný případ.
Páteční úkaz doprovázel linii přeháněk postupujících od západu, které v oblasti nabíraly na síle a přinesly s sebou i bleskovou aktivitu. Rotace vzduchu však podle ČHMÚ trvala jen velmi krátce.
Proč tornádo vzniklo?
Podmínky v atmosféře byly pro vznik tohoto specifického jevu poměrně příznivé. Meteorologové*Meteoroložky poukazují na kombinaci několika klíčových faktorů.
2) Instabilní prostředí podporující vznik vertikálních pohybů vzduchu
3) Silný střih větru do jednoho kilometru (výrazný rozdíl v rychlosti a směru proudění vzduchu mezi zemským povrchem a výškou jednoho kilometru)
4) Členitý reliéf terénu, který mohl rotaci vzduchu v údolí finálně dopomoci
Určit jednoznačný verdikt nebylo pro odbornictvo snadné. Z dostupných videozáznamů totiž nebylo možné ihned vyloučit, zda nešlo pouze o scud cloud, tedy cáry nízké oblačnosti, které bouře nasává pod sebe, a které mohou tornádo vizuálně klamavě připomínat.
Klíčový zlom přinesl až terénní průzkum, který provedl amatérský meteorolog David Boura. Ten přímo v Bynově zdokumentoval stopu menších škod. ČHMÚ zároveň nevylučuje, že další drobné následky řádění živlu se mohou nacházet v okolních lesích.
Jak bylo tornádo silné?
Na základě zdokumentovaných škod byla intenzita tohoto tornáda stanovena na stupeň IF0.5 podle Mezinárodní Fujitovy stupnice. Na jednom místě sice došlo k vyvrácení menšího stromu z měkkého dřeva, ostatní škody však byly minimální. Jednalo se o polámané menší větve, které ovšem silný proud dokázal přenést až na vzdálenost několika set metrů.
Běžný jev
ČHMÚ v souvislosti s touto událostí vyjádřil velké poděkování komunitě amatérských meteorologů*meteoroložek a lovců*lovkyň bouří, bez jejichž pomoci a dokumentace by nebylo možné jev takto přesně identifikovat.
Zároveň však meteorologové*meteoroložky důrazně uklidňují veřejnost a varují před zbytečnou panikou „Chceme opět zdůraznit, že takto slabá tornáda jsou a vždy byla běžnou součástí světa kolem nás. Nelze je v četnosti ani významnosti jakkoliv dávat do souvislosti například s ničivým tornádem síly IF4, které v roce 2021 zasáhlo Jižní Moravu,“ stojí v oficiálním prohlášení.