Článek
Ještě větší je skupina lidí, kteří mají k bitcoinu nějaký vztah. Téměř polovina Čechů do něj podle průzkumu buď sama investovala či investuje, o nákupu uvažuje, nebo zná někoho, kdo bitcoin vlastní.
Také starší průzkum Ipsos pro BITmarkets Academy ukázal, že kryptoměny vlastní 17 procent respondentů a téměř dalších 24 procent o jejich nákupu uvažuje.
Ještě vyšší čísla přineslo šetření společnosti ESET. Nějakou kryptoměnu vlastnilo nebo někdy v minulosti vlastnilo 27 procent dotázaných a 45 procent uvedlo, že by si ji chtělo v budoucnu pořídit. Největší zájem byl mezi lidmi ve věku od osmnácti do třiceti let.
Podle zakladatele a šéfa internetových společností Frenkee a Frenk.ai Jiřího Hluchého vlastní kryptoměny přibližně 17 procent dospělých Čechů a zkušenost s nimi má zhruba čtvrtina populace.
„Bavíme se tedy řádově o více než milionu lidí,“ řekl Novinkám.
Právě generační změna je podle Hluchého podstatnější než samotný počet investorů.
„Krypto už není exotická záležitost jen pro úzkou skupinu lidí,“ prohlásil. Zejména u mladších investorů si podle něj bitcoin našel místo jako běžné investiční aktivum.
Podobně situaci hodnotí hlavní ekonom XTB Pavel Peterka.
„Ze zkušenosti u nás bitcoin patří mezi oblíbené instrumenty, ať už pro nákup a dlouhodobé držení, nebo pro spekulace na vývoj ceny,“ řekl Novinkám.
V Evropě patříme na špičku
Česko podle něj patří v adopci bitcoinu v evropském měřítku mezi nejpokročilejší země. „Pomohlo tomu i silné domácí technologické zázemí. V Česku vznikla společnost SatoshiLabs, která stojí za hardwarovou peněženkou Trezor, jedním z průkopnických produktů pro bezpečné ukládání kryptoměn. Česká republika je průkopnická i proto, že se tu koncentrovala řada ekonomů a dalších lidí, kteří se ekonomickému přínosu alternativních měn a kryptografie dlouhodobě věnovali a stále věnují,“ prohlásil.
Největší překážkou pořízení kryptoměn není podle Partners Banky samotná dostupnost bitcoinu, ale především obavy z rizika a nedostatek znalostí. Možnost nakupovat prostřednictvím banky postrádá šestina lidí, kteří do bitcoinu zatím neinvestují. Právě pro ně může být známé a důvěryhodné prostředí bankovní aplikace cestou, jak se s tématem nejprve bezpečněji seznámit.
U investování do bitcoinu se vyplatí být opatrný. Jeho hodnota může během krátké doby výrazně růst i klesat. Klienti by proto měli investovat pouze peníze, které si mohou dovolit postrádat, a bitcoin vnímat jako rizikový doplněk diverzifikovaného investičního portfolia.
„Bitcoin je rizikové aktivum a měl by být pouze doplňkem dobře rozloženého investičního portfolia maximálně ve výši pěti procent, nikoliv jeho základem,“ uvedl generální ředitel Partners Banky a spoluzakladatel finanční skupiny Partners Petr Borkovec.
Při jeho pořízení je dobré začínat menší částkou, rozkládat nákupy v čase a nesnažit se odhadovat ideální okamžik vstupu na trh.