Článek
„Zpoždění bylo evidováno okolo deset až patnáct minut na spojích linky 145 ve směru do Dejvic. Jelikož nedošlo k úplnému uzavření tunelového komplexu Blanka, provoz tunelbusů se nezastavil a cestující v tunelu neuvízli,“ popsal Novinkám mluvčí Ropidu Filip Drápal.
Dopravní nehoda pěti osobních aut se stala okolo čtvrt na osm ráno v tunelu Bubeneč ve směru na Dejvice, tedy ve špičce, kdy navíc začínal nový školní rok. Likvidace následků uzavřela jeden jízdní pruh uvnitř zmíněné části podzemního komplexu Blanka, která vede pod Vltavou a pod Stromovkou na Letnou.
„Fatální dopady se projevily především v Trojské ulici, kde jsme evidovali zpoždění ve vyšších desítkách minut na lince 112 mezi zoo a zastávkou Nádraží Holešovice i na lince 201,“ podotkl Drápal. Tunelbusová linka 145 je na rozdíl od těchto linek zvýhodněna systémem preferenčních opatření.
„Jejich funkčnost se prokázala. Linka 145 díky nim byla během této kritické situace výrazně rychlejší než individuální automobilová doprava, která podle dat z GPS zvládla úsek mezi Kobylisy a Hradčanskou za přibližně 40 minut, zatímco autobusům linky 145 i se zpožděním trval průjezd okolo 25 minut,“ zmínil Drápal.
Autobusy v tunelu popojížděly, ale nezastavily se, protože kvůli silnější regulaci dopravy sem byl umožněn vjezd jen omezenému množství vozidel. Uvnitř tunelu se tak podle informací z dispečinku pohybovala pomalu jedoucí kolona, k úplnému zastavení provozu údajně nedošlo. Výsledkem však byly výrazné dopravní komplikace na všech příjezdových komunikacích v severní části metropole.
Kolona vozidel na trase linky 145 dosáhla od vjezdu do Bubenečského tunelu v Troji až daleko za Kobyliské náměstí, což se podepsalo na zpoždění linky 145 mezi zastávkami Služská a Kobylisy, kde autobusy ještě nejezdí v samostatném jízdním pruhu. „Kolona zde zdržovala také ostatní autobusy ve směru od Bohnic a vozovny Kobylisy,“ připustil mluvčí.
Od zastávky Kobylisy už ale autobusy využívaly vyhrazený jízdní pruh a v Zenklově ulici jely podle plánu po tramvajovém tělese, což jim pomohlo v předjetí větší části kolony aut. V ulici V Holešovičkách pak ale došlo k dalšímu přibrzdění tunelbusů před začátkem vyhrazeného jízdního pruhu.
Trvalý pruh vyhrazený autobusům přitom podle Ropidu prokázal svou funkci stejně jako nově vytvořený na sjezdové rampě z mostu Barikádníků a v Povltavské ulici. „Jelikož se nejedná o souvislou a navazující kaskádu preferenčních opatření, při přejezdech mezi jednotlivými vyhrazenými pruhy docházelo k nárazovému zpomalování linky,“ dodal Drápal.
Ke konci minulého týdne už nová linka 145 odvezla komplexem Blanka 36 tisíc cestujících. V provozu je zhruba dva týdny od 15. srpna.