Američanka Christa Pikeová, která minulý týden po své popravě smrticí injekcí ve státě Tennessee přežila a skončila v nemocnici, je při vědomí a komunikuje. V úterý to podle agentury AP uvedli její právníci. Padesátiletá Pikeová byla odsouzena k trestu smrti před 30 lety za vraždu spolužačky spáchanou v 18 letech.
„Navzdory všem předpokladům je Christa Pikeová při vědomí, mluví a nadále dostává intenzivní lékařskou péči. Přes vážná zranění, která utrpěla na pažích, je stále spoutána a připoutána k posteli. Její zotavení je z lékařského hlediska bezprecedentní. Její prognóza zůstává nejasná, ale očekáváme přinejmenším dlouhé zotavení,“ uvedli v prohlášení Pikeové právní zástupci.
„Chtěla vědět, co se stalo, a ptala se na několik lidí,“ řekl podle CNN advokát Randy Spivey. Podle něj je Pikeová naštvaná a zmatená, ale plně si uvědomuje, že měla být popravena.
Pikeová dle Spiveye trpí zápalem plic a má krevní sraženinu v jedné paži, zatím nemůže polykat, a proto nepřijímá potravu. U soudu právníci požádali, aby jí byla v nemocnici uvolněna pouta na rukou. Státní zastupitelství proti tomu vzneslo námitku s tím, že žena se v minulosti pokusila o útěk. Žádost se týká pouze uvolnění pout na rukou, nikoli na nohou.
U soudu ve středu právníci Pikeové podle BBC dosáhli toho, že bylo nařízeno uchovat co nejvíce důkazů souvisejících s nezdařenou popravou. Jde například o injekční stříkačky či zdravotní dokumentaci a také záznamy komunikace a kamerové záznamy spojené s průběhem popravy.
Právníci vyjádřili také vděčnost záchranářům a lékařům, „kteří s Christou zacházeli jako s člověkem a poskytli jí výjimečnou péči“. Mluvčí ministerstva pro vězeňství státu Tennessee uvedla, že nemůže poskytnout žádné další informace kromě toho, že Pikeová byla v úterý stále hospitalizována.
Není jasné, zda bude nařízena další poprava
Státní zástupce ve středu dle BBC řekl, že zatím není jasné, zda bude nařízena nová poprava Pikeové. Stát Tennessee ostatní popravy do konce roku pozastavil.
Poprava Pikeové se konala 30. září poté, co selhaly opakované snahy jejích obhájců zabránit výkonu hrdelního trestu soudní cestou. Poprava se ale nezdařila a žena přežila podání první i druhé dávky pentobarbitalu, následně skončila v nemocnici. Guvernér Tennessee Bill Lee nařídil událost vyšetřit.
Šéf věznic v Tennessee Frank Strada pak minulý týden oznámil, že odstupuje z funkce. Podle právníků představuje tento případ od roku 2022 pátou popravu pod jeho dohledem, která neproběhla podle plánu. Letos v květnu se například zástupci státu Tennessee více než hodinu marně snažili najít žílu Tonyho Carrutherse, což vedlo ke zrušení procedury, napsal server The Guardian.
Když byl Strada v roce 2022 zástupcem ředitele věznic v Arizoně, stát tam provedl tři popravy, které odborníci a právníci označili za zdlouhavé a „nepovedené“.
Média dříve uváděla, že jen snaha zajistit při popravě žilní vstup Pikeové trvala zhruba hodinu. Po přijetí do nemocnice měla obě paže oteklé a jen na levé z nich bylo nejméně sedm vpichů. Žena měla paže popálené a plné puchýřů po podání smrticí látky. Obhajoba se domnívá, že kvůli špatnému vpichu část látky skončila v tkáni místo krevního oběhu. Stát tento názor dosud nepotvrdil, přesné okolnosti má stanovit vyšetřování.