Článek
Zpěvačka se odhodlala k podobnému kroku jako někteří slavní umělci před ní. Společnost TAS Rights Management, která spravuje její duševní vlastnictví, v pátek 24. dubna podala žádosti o další tři ochranné známky, které jí mají pomoci v boji s umělou inteligencí.
Dvě z nich jsou zvukové, které se vztahují na fráze pronášené zpěvačkou - „Hey, it’s Taylor Swift“ a „Hey, it’s Taylor“.
Třetí žádost je spojena se snímkem zpěvačky z jejího turné Eras, na kterém drží v ruce růžovou kytaru s černým popruhem, má na sobě barevné oblečení a stříbrné boty. Turné odstartovalo v březnu roku 2023, trvalo přes dva roky a bylo označeno za nejvýdělečnější v historii.
Obrana před deepfaky
Zpěvačka přistoupila na žádost o ochranné známky poté, co stejně jako u mnoha dalších byla nejen její podoba použita bez jejího svolení, stejně tak se stala obětí řady deepfaků, kde byl zneužit její hlas i obličej, včetně sexuálně explicitních obrázků vytvořených AI.
💖| Pink Guitar tonight!!! #KCTSTheErasTour #TSTheErasTour #KCN1 pic.twitter.com/puk1idpibt
— ❤️🔥 Taylor Swift Tour Updates (@TS13ontour) July 8, 2023
Taylor Swift s růžovou kytarou během Eras Tour
Upravené obrázky s Taylor Swift v prezidentské kampani dokonce v roce 2024 na své síti Truth Social uveřejnil současný prezident USA Donald Trump, uvádí server Guardian.
„Historicky se zpěváci spoléhali na autorský zákon, aby ochránili svou nahranou hudbu. Umělá inteligence ale nyní umožňuje vytvářet i zcela nový obsah, který napodobuje hlas umělce, aniž by došlo ke kopírování již existující nahrávky. Registrace mluveného hlasu jakožto ochranné známky je něčím novým, co dosud nebylo u soudu ve velkém testováno,“ uvedl na svém blogu Josh Gerben, právník zabývající se duševním vlastnictvím.
Matthew McConaughey a jeho ochranná známka
K podobnému kroku ohledně ochranné známky na svou osobu se dříve rozhodl i americký herec Matthew McConaughey. Má se vztahovat na tvorbu veškerých videoklipů, kde je herec byť jen vidět, usmívá se, ale i mluví.
Další je pak stanovena na jakékoli využití zvukové stopy. Hlavně pak té, kde herec říká slavnou hlášku „alright, alright, alright“ z filmu Omámení a zmatení (Dazed and Confused) z roku 1993.
V USA již existuje zákon, který společnostem zakazuje brát něčí podobu k propagaci bez jeho svolení. Podle McConaugheyho jsou ale pravidla využití pro komerční účely nejasná, a proto se rozhodl jednat sám. Jeho právník Kevin Yorn si není jistý tím, jak by v případě porušení ochranné známky soud postupoval, on i herec ale doufají, že už jen možná forma postihu by mohla společnosti a další tvůrce odradit od využívání hercova obličeje či hlasu.