Článek
Dům přírody stojící v Chráněné krajinné oblasti Jizerských hor bude veřejnosti otevřený vždy od května do září, od pátku do neděle, od 10 do 17 hodin.
„Stával zde jeden z nejstarších domů naší obce a informační středisko je jeho důstojným pokračovatelem. Protrženou přehradu ročně navštíví na 200 tisíc lidí a nyní tu budou mít další zajímavý výletní cíl. Je dobře, že se na tento záměr podařilo AOPK ČR získat finance,“ uvedl Jaroslav Zeman (Starostové pro Liberecký kraj), starosta obce Albrechtice v Jizerských horách, na jejímž katastru informační středisko stojí.
Mariánskohorské Boudy jsou nejzápadnější enkláva budního hospodaření, které je charakteristické pro sousední Krkonoše. Návrh přestavby jedné ze čtyř zdejších chalup na informační středisko vznikl během roku 2023 v ateliéru forWood Václava Járy z Varnsdorfu. Proti proměně původního stavení se tehdy vznesla vlna kritiky zejména od jizerskohorských patriotů, kterým vadila proměna původní stavby v dům s moderními prvky.
Podle agentury ale architekti vycházeli z tradičního typu horské architektury Jizerských hor, který doplnili o moderní technologie. Stavbu komplikovalo také to, že měla být realizována ve velmi krátkém čase, omezená přístupnost místa během zim i nutnost zajistit nestabilní základy původního objektu.
Odlehlé místo není napojené na elektrickou síť, takže energii si vyrábí ve fotovoltaické elektrárně; v zimě energii doplní i propanový generátor. Voda zde mají z vlastní vrtané studny.
Vybudování Domu přírody stálo 33 milionů korun, přičemž hlavním investorem je Agentura ochrany přírody a krajiny ČR, která peníze získala z Národního plánu obnovy.
„K Protržené přehradě vyrážejí na výlet tisíce lidí a naše informační středisko jim nabídne možnost poznat jizerskohorskou krajinu trochu jinak. Každá část expozice vypráví kousek z příběhu hor a bude na návštěvníkovi, aby se do něj pokusil proniknout. Nové informační středisko je takovým dárkem k letošnímu Roku chráněných krajinných oblastí, který zaštítila Česká komise pro UNESCO,“ řekl ředitel agentury František Pelc.
O provoz Domu přírody na Mariánskohorských boudách se bude starat STŘEVLIK, ekologicko-výchovná organizace Libereckého kraje, která zajišťuje již chod Domů přírody v Oldřichově v Hájích a v Dolánkách u Turnov.
Informační středisko najdou turisté na adrese Mariánská Hora 385. Mimo jiné tady bude k vidění i nový přírodovědný dokument nazvaný Krásné, drsné, Jizerské s unikátními záběry místních živočichů, a to včetně sýce rousného, jenž je maskotem infocentra. Podle scénáře Jana Hoška ho natočil kameraman a režisér Jiří Petr, autorem hudby je Alberto Lovison. Autorkou ilustrací v expozici je Klára Žabková.