Maďarsko se potýká s důsledky enormního sucha. Firmy a domácnosti bezprecedentním způsobem snížily svou spotřebu elektřiny poté, co vláda vyzvala ke zmírnění tlaku na rozvodnou síť. Maďaři mluví o „varování pro společnost“. Naplno se podle nich projevila realita klimatických změn, píše agentura Reuters. Země zároveň musela z velké části odstavit svou jedinou jadernou elektrárnu.
Hladina Dunaje, jejíž vody využívá jaderná elektrárna Paks k chlazení, je rekordně nízko. Podle vodohospodářů byla ve čtvrtek ráno na pouhých 23 centimetrech. To způsobilo energetickou krizi včetně prudkého nárůstu dovozu energie. Elektrárna, která je páteří sítě v zemi, může v závislosti na výšce hladiny řeky běžet na něco málo přes deset procent své kapacity ještě týdny.
„Je to smutná a děsivá věc a velmi vážné varování pro společnost, že musíme být opatrní s našimi zdroji,“ řekla Reuters obyvatelka Budapešti Krisztina Némethová. Někteří lidé v holém korytě řeky postavili „strašidelné“ mohyly, aby si tuto událost připomněli.
Premiér Péter Magyar opakovaně poděkoval firmám a domácnostem, které dobrovolně snížily svou spotřebu elektřiny o 600 až 700 megawattů (MW) denně ve špičce mezi 17:00 a 22:00.
Pokles hladiny Dunaje ochromil i plavbu velkých výletních lodí po maďarském úseku řeky, uvedla agentura DPA. Některé lodě uvázly již dříve v samé Budapešti, jiné musí přerušit plavbu v přístavu Komárom, ležícím naproti slovenskému Komárnu.
Další vlna veder
Ve středu ale varoval před dalšími kritickými dny, kdy se očekávají teploty přes 40 stupňů Celsia. „Vlna veder vyvrcholí dnes a zítra... takže dobrovolné úspory ve spotřebě elektřiny mezi 17. a 22. hodinou budou obzvláště důležité,“ zdůraznil předseda vlády.
Energetický analytik, který si nepřál být jmenován, řekl Reuters, že většinu úspor energie „zařídili“ průmysloví uživatelé – ale vzhledem k celkové poptávce po energii, která nyní přesahuje 7000 megawattů, by úspora 600 MW zhruba odpovídala tomu, kdy by lidé vypnuli průměrně milion klimatizací.
Magyar uvedl, že 837 středních a velkých odběratelů elektřiny dobrovolně omezilo spotřebu energie a státní železnice pozastavila nákladní dopravu mezi 17:00 a 22:00, což znamená úsporu 60 až 90 megawattů v poptávce po energii denně. Úřady sdělily, že byla také vypnuta dekorativní světla na některých slavných budapešťských památkách.
Premiér ale pochválil i domácnosti. „Snažíme se doma používat klimatizaci co nejméně. Používáme opravdu jen nezbytné elektrické spotřebiče. A myslím, že by totéž měl dělat každý v Maďarsku,“ podotkl obyvatel Budapešti Csongor Szabó.
Dotace na energie
Dobrovolné úspory jsou o to výraznější, že domácnosti měly za předchozí vlády silně dotované účty za energie, což je systém, který sotva přispívá ke snižování spotřeby. Evropská unie doporučila Maďarsku, aby tento systém ukončilo, připomíná Reuters.
Nová maďarská vláda, která se ujala moci v květnu, chce dotace zatím zachovat a zavázala se investovat do sítě prostřednictvím fondů EU.
Organizace OECD minulý měsíc upozornila, že ekonomické náklady Maďarska spojené s opakujícími se záplavami a suchy jsou vysoké a stále rostou.
„Klimatické scénáře naznačují rostoucí zemědělské ztráty a narušení infrastruktury. Maďarsko by mohlo být v budoucnu jednou z evropských zemí nejvíce postižených říčními povodněmi a silnými suchy,“ varovala zpráva z 27. července.