Na první pohled to může vypadat jako obyčejný SMS nebo ověření telefonního čísla. Ve skutečnosti si ale člověk jediným kliknutím aktivuje placené předplatné, o kterém vlastně vůbec neví. Podvodný trik, na který upozornil Janek Rubeš z projektu Kluci z Prahy, nyní začali řešit i čeští mobilní operátoři.
Jeden kód a 99 korun týdně může začít mizet
Princip podvodu je nebezpečný hlavně svou nenápadností. Uživatel se může na internetu dostat k nabídce, která po něm požaduje telefonní číslo. Následně mu přijde SMS s kódem, jehož zadání může na první pohled připomínat běžné ověření identity. V tom ale spočítá onen podvodný trik, jelikož tímto aktivujete placenou službu, aniž byste o tom mnohdy sami věděli.
Celý případ začal řešit YouTubový kanál Kluci z Prahy videem „Vybrali si špatnou mámu na podvod“. Janek Rubeš v něm popisuje případ vlastní mámy, které začala tímto trikem mizet stokoruna týdně. Nešlo o klasickou platbu kartou, které by si člověk pravděpodobně všiml. Poplatek se účtoval prostřednictvím Premium SMS a objevil se až ve vyúčtování mobilního operátora.
Ve druhém videu „Jak se do SMS podvodu chytili i politici a pomůžou to změnit?“ pak poukázal na to, že do podvodného triku jsou chyceni nejen běžní uživatelé, ale i celá řada českých politiků. Pravidelnost plateb je právě to nejzrádnější. 99 korun týdně sice nemusí na první pohled vypadat jako závratná částka, za rok ale jde o 5 148 korun.
Čeští operátoři zpřísňují zastavují problematické SMS platby
Videa Kluků z Prahy přiměla k akci i samotné operátory. Podle tiskové zprávy Asociace provozovatelů mobilních sítí (APMS) nejsou samotné Premium SMS podvodem, jelikož jde o běžný způsob placení například za jízdenky, parkování nebo digitální obsah.
Problém podle nich nastává ve chvíli, kdy zákazník není předem dostatečně upozorněn na to, že si místo jednorázové služby aktivuje opakovaně placené předplatné. APMS proto nechala problematické služby zmíněné ve videích prověřit a od 1. října jim zrušila možnost Premium SMS platby využívat.
„Pohár trpělivosti s etickým přístupem některých agregátorů a poskytovatelů služeb prémiového obsahu přetekl. Vyslali jsme jednoznačný signál, že pokud poskytovatel služby nezajistí transparentní a srozumitelný nákupní proces, od nabídky přes objednávku až po aktivaci a následné účtování, nebude moci platební nástroj Premium SMS využívat.“ říká prezident APMS Jiří Grund.
Kontrolujete pravidelně výdaje za mobilní služby?
Operátoři zároveň chystají přísnější pravidla. Během letošního října nasadí novinku, která bude po provozovatelích služeb vyžadovat jasné ověření, že zákazníci při objednávce jednoznačně vědí, co si pořizují, kolik zaplatí a zda jde o jednorázovou či opakovanou platbu. V opačném případě jim Premium SMS služby nebudou povoleny.