Článek
Hyťha dodnes neví, co přesně bylo důvodem, že mu Národní bezpečnostní úřad (NBÚ) neprodloužil prověrku na nejpřísnější stupeň přísně tajné.
Zásah NBÚ však nesouvisel s jeho napadením z loňského září, kdy Hyťhu jiný voják v opilosti bezdůvodně napadl nožem a pořezal ho na ruce.
„Napsali mi, že získali informace o tom, že jsem nějakým způsobem porušoval bezpečnost informací a můžu být bezpečnostní hrozba. Tvrdím, že jsem nikdy vědomě neporušil ochranu utajovaných informací. Už vůbec ne závažně, naopak jsem se snažil vojensky citlivé informace před únikem chránit,“ prohlásil Hyťha pro Novinky.
„NBÚ vycházelo z informací, které jim dodalo Vojenské zpravodajství (vojenská tajná služba - pozn. red.). Nedostanu se do utajovaných částí spisu. Doteď nevím, jakou roli mohlo hrát moje okolí v práci, moje činnost nebo cílené jednání určité části Vojenského zpravodajství,“ pokračoval.
Vadilo používání šifrovací aplikace
Podle něj za ním ale chodili lidé, kterých se zpravodajci na Hyťhu vyptávali. „Zajímalo je, jak používám šifrovací aplikaci, kterou používají v rámci rezortu všichni včetně Vojenského zpravodajství nebo naši alianční partneři a jestli nejsem hrubý na podřízené,“ vysvětlil s tím, že nejprve ho to proto nechávalo klidným.
Následně však přišel první dopis od NBÚ o zahájení řízení o zrušení jeho prověrky. Dostal ho na začátku loňského listopadu, jen dvacet dní předtím, než by její platnost fakticky vypršela. Zároveň mu ale podle jeho slov NBÚ neodepřel přístup k utajovaným informacím.
Tehdejší ministryně obrany Jana Černochová (ODS) poté vydala rozkaz k jeho přeložení mimo armádu na ministerstvo obrany, konkrétně na odbor pro válečné veterány a válečné hroby. A na konci listopadu NBÚ rozhodl o tom, že Hyťhovi novou prověrku nevydá.
Proti těmto rozhodnutím se Hyťha neúspěšně bránil. Stejně tak nesouhlasil s tím, že ministerstvo obrany zahájilo řízení o jeho propuštění. V červenci proto podal žalobu na NBÚ. Slibuje si od ní spíše očištění svého jména. V případě úspěchu už totiž o návratu do armády neuvažuje.
„Charlieho andílci musí pryč“
„Měl jsem signály, že nepatřím mezi úplně oblíbené generály u vrchního managementu ministerstva obrany,“ konstatoval Hyťha, který byl považovaný za člověka blízkého bývalému náčelníkovi generálního štábu Karlu Řehkovi. Ten po odchodu z armády bude kandidovat v podzimních senátních volbách v obvodu Plzeň-město s podporou hnutí STAN.
Kritici prý Hyťhu a další Řehkovy blízké spolupracovníky začali oslovovat jako Charlieho andílci. Charlie je Řehkova dlouholetá armádní přezdívka. „Vykřikovali do éteru hesla, že tyhle lidi musí z cesty pryč,“ myslí si Hyťha.
„Domnívám se, že došlo k mému rozpracování a využití nespokojených informátorů z řad příslušníků mé sekce na základě toho, že jsem byl nepohodlným pro určité lidi. A věřím i tomu, že incident v Brně mohl některé kroky v mém příběhu urychlit,“ narážel na již výše zmíněný incident.
V baru na něj zaútočil nožem
Hyťha byl loni v září slavit v Brně narozeniny jednoho z pedagogů Univerzity obrany. Po této oslavě si šel sednout ještě s dalšími lidmi do jednoho z brněnských barů.
„Ocitli se tam i dva mladí kluci, kteří byli totálně opilí a v době kolem zavíračky, když jsme dopíjeli poslední rundu, si jeden z nich ke mně přisedl a dal mi nůž pod krk. Nůž jsem chytil a odtáhl od sebe, ale jak do něj tlačil, tak mi tu ruku pořezal,“ vzpomínal Hyťha.
Útočníka pak zpacifikovali ostatní. „Odzbrojili ho a šli se podívat, co se mnou je. On toho využil a utekl a já si na baru místo panáka objednal sanitku,“ pokračoval. Podle Hyťhy dodnes nikdo neví, proč jej mladý voják napadl. „Neví to ani on sám. Naštěstí vše zaznamenaly bezpečnostní kamery,“ podotkl.