Článek
Už při oznámení ženina zatčení v sobotu belgičtí žalobci uvedli, že žena pracovala na vojenském velitelství NATO ve městě Mons a že jde o „kanadskou občanku čínského původu“, která je podezřelá ze špionáže pro třetí zemi a z členství ve zločinecké organizaci.
„Dva zdroje Reuters – pod podmínkou anonymity kvůli probíhajícímu důvěrnému vyšetřování – sdělily, že podezřelou zemí je právě Čína,“ podotkla agentura s tím, že čínská diplomacie na dotaz ke kauze bezprostředně nereagovala.
„Zdá se, že Biwei Zhangová je její zákonné jméno, ale profesně používá jméno Claire Zhangová a na Facebooku vystupuje jako Catina Zhangová,“ poznamenala CBC.
Do Monsu podle Reuters přijela přibližně před rokem, aby zahájila stáž na Nejvyšším velitelství spojeneckých sil v Evropě (SHAPE – Supreme Headquarters Allied Powers Europe), kde pracovala v oddělení IT. Nejde přitom o studentku, dodala agentura.
Zhangová podle profilu na síti LinkedIn žena už dříve pracovala pro Evropskou kosmickou agenturu (ESA) a Světovou obchodní organizaci (WTO). Dříve také pracovala v kanadských státních institucích - v Národní výzkumné radě, ve statistickém úřadu i v Kanadské kosmické agentuře.
CBC identifies Canadian woman accused of spying at NATO military HQ | CBC News #china #canada https://t.co/JI7JnuG42C
— Vina Nadjibulla (@VinaNadjibulla) July 30, 2026
Za provádění bezpečnostních prověrek stážistů NATO odpovídají jejich domovské země – v tomto případě Kanada. Kanadský ministr veřejné bezpečnosti Gary Anandasangaree začátkem tohoto týdne uvedl, že úřady prověří systém bezpečnostních kontrol v zemi. Dodal, že je důležité „zjistit, co se stalo“.
V úterý žalobci oznámili, že vazba byla před soudním řízením prodloužena o jeden měsíc. Zástupce Zhangové proti tomu podal odvolání, o němž by se mělo rozhodnout během následujících dvou týdnů.
Podle belgického státního zastupitelství upozornilo SHAPE belgickou zpravodajskou službu na ženu poté, co zaznamenalo její podezřelé chování. Podle mluvčího velitelství prý ale zatím nic nenasvědčuje tomu, že by incident ovlivnil operační připravenost NATO, jeho velení a řízení nebo probíhající mise.