Článek
NEJMENŠÍ
Nejmenším hlavním městem Evropy je Vatikán. Je to ovšem trochu zvláštní případ, protože město a celý stejnojmenný stát tvoří prakticky jeden celek. Rozloha Vatikánu činí pouhých 0,44 kilometru čtverečního a žije v něm ani ne tisíc lidí.
Pokud by vám někdo tvrdil, že prvenství patří Vallettě, má také částečně pravdu. Maltská metropole je se svou rozlohou přibližně 0,61 kilometru čtverečního nejmenším hlavním městem Evropské unie. Trvale v ní žije více než 5000 obyvatel.
NEJDRAŽŠÍ
Kde je nejdráže? Nebudeme-li se dívat na životní náklady, ale na to, co zajímá turisty, tak jsou dvě relevantní letošní studie, které dávají do čela žebříčků každá jiné město. Pro pořádek se sluší dodat, že drahá jsou skutečně obě.
Žebříček Post Office City Costs Barometer klade na první místo norské Oslo, zatímco Forex City Index umístil před Oslo ještě islandský Reykjavík. V tomto případě možná netřeba řešit, které je dražší, vaše peněženka zapláče v obou zmíněných metropolích.
NEJPOPULÁRNĚJŠÍ
Neuvěřitelných 50 milionů turistů navštíví ročně hlavní město Francie, Paříž. Ať už je vábí do francouzské metropole touha po romantice, láska k umění, chuť na zdejší čerstvé croissanty nebo jednoduše jen přání vidět Eiffelovku, nápor turistů je skutečně obrovský.
S dopravou po městě sice pomáhá skvělý systém tamějšího metra, ale i tak je nutno počítat s tím, že romantika je ve městě lásky už skoro nevyhnutelně sdílená.
NEJNEBEZPEČNĚJŠÍ
Bonjour, Paris! S masovým turismem přichází nevyhnutelně i problémy s kriminalitou. Na obranu Paříže, není sama. Brusel, Londýn a Atény jsou ve velmi těsném závěsu.
Výsledek však nevychází z jednotné celoevropské policejní statistiky, ale především z odpovědí uživatelů a jejich vnímání kriminality. Zachycuje tak i obavy z krádeží, přepadení, vandalismu a dalších trestných činů, nikoli pouze celkové bezpečnostní riziko spojené například s reálnými zločiny, válkou nebo terorismem.
Návštěva ukrajinského Kyjeva je v tomto směru do jisté míry aktuálně nebezpečnější, ač vám tam okradení kapsáři či setkání s ozbrojeným násilníkem pravděpodobně nehrozí. A hlavně, obezřetnost je vhodná na cestách vždy a všude.
NEJODLEHLEJŠÍ
Bezmála 1500 kilometrů daleko od nejbližšího z dalších evropských hlavních měst leží islandský Reykjavík. Město, kde můžete v červnu prožít nekonečný den či naopak v zimě doufat, že vyjde slunce alespoň na tři hodiny, jistě stojí za návštěvu.
Kriminalita je zde naopak skoro nulová, atmosféra klidná a vaším nejdivočejším zážitkem tam dost možná bude návštěva tamějšího muzea penisů.