Česká republika má zájem o dlouhodobé dodávky surové ropy z Kazachstánu, řekl v Astaně premiér Andrej Babiš (ANO) po jednání s kazachstánským prezidentem Kasymem-Žomartem Tokajevem. Připomněl také, že tato středoasijská země je největším producentem uranu na světě a má bohatá naleziště i dalších surovin. Česko by s Kazachstánem mohlo spolupracovat například v oblasti vědy a výzkumu jádra či v dalších strategických otázkách. Babiš uvedl, že v Kazachstánu propagoval i české zbrojařské firmy.
„Probírali jsme hlavně energetiku, což je v Evropě nyní velké téma. Proto máme velký zájem o dlouhodobé dodávky surové ropy z Kazachstánu,“ řekl Babiš. Kazachstán je podle Babiše největším producentem uranu a strategie české vlády je právě jádro, dodal. S prezidentem mluvili také o vzájemném obchodu, který postupně narůstá.
Kazachstánský prezident zase mluvil o vzájemném obchodu, který podle něho postupně narůstá, a zmínil české strojírenské firmy jako Škoda Group, ZVVZ Group nebo zbrojařskou firmu Omnipol, které v zemi působí nebo uzavřely na úterním obchodním fóru memoranda se svými kazachstánskými partnery.
Agentura Kazinform uvedla, že zástupci Kazachstánu a Česka podepsali na okraj úterního obchodního fóra šest memorand a obchodních dohod v klíčových hospodářských oblastech.
V úterý Babiš jednal s kazachstánským premiérem Olžasem Bektenovem, který má podle prohlášení vlády v Astaně zájem rozvinout spolupráci v průmyslu, energetice, dopravě, digitalizaci či umělé inteligenci. „Česko je pro Kazachstán spolehlivým partnerem v Evropské unii,“ řekl Bektenov. S Babišem hovořil mimo jiné o rozvoji dopravního propojení, kdy zmínil, že za první čtvrtletí dosáhl objem vzájemné železniční přepravy 10 100 tun, což je meziroční nárůst o osmnáct procent. Poznamenal také, že poloha Kazachstánu nabízí českým podnikům přístup na trhy ve středoasijském regionu.
Prohlášení kazachstánské vlády zmiňuje také ekologický program, jehož cílem je návrat divokých koní do stepí v Kazachstánu. Koně Převalského vymizeli z volné přírody kvůli lidské činnosti, ale díky spolupráci s pražskou zoologickou zahradou se tam po desítkách let opět vrací.
Babiš: České firmy mají v Kazachstánu skvělý zvuk
Babiš uvedl při setkání s médii, že v Kazachstánu propagoval české firmy, zmínil například zbrojařské společnosti. Česká delegace také podepsala memorandum o porozumění mezi státem vlastněnou úvěrovou pojišťovnou EGAP a kazachstánskou exportní úvěrovou agenturou. „Naše firmy tu mají skvělý zvuk a myslím si, že je to začátek naší spolupráce,“ řekl premiér. Babiš také ocenil šíři nerostných surovin v regionu.
Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) informoval, že se od čtvrtka zřejmě zastaví tok kazachstánské ropy severní větví ropovodu Družba. „Což pochopitelně bude znamenat ztrátu pro Německo a sekundárně se to může dotknout České republiky, protože odebíráme hotové produkty z Německa,“ sdělil Havlíček, který ohlásil zřízení pracovní skupiny pro prozkoumání možných variant, jak se v případě nutnosti dostat k této ropě. „Ropy máme zatím dost, máme zájem hlavně o ropné produkty,“ dodal ministr.
Objem vzájemného obchodu
Prezident Svazu průmyslu a dopravy ČR Jan Rafaj v úterý na obchodním fóru uvedl, že české firmy jsou historicky nejsilnější v Kazachstánu v porovnání se situací v Ázerbájdžánu, kam zavítal Babiš na začátku týdne, a v Uzbekistánu, kam Babiš odlétá ve středu z Astany. V zemích ve střední Asii je podle Rafaje důležité, aby byl vzájemný obchod podpořen na vládní úrovni.
Export z Česka do Kazachstánu dosáhl loni podle státní agentury CzechInvest 13,1 miliardy korun, což bylo o třicet milionů méně než předloni, z dlouhodobého hlediska ale vývoz do této středoasijské země roste. Hlavní exportní položkou byly loni počítače, elektronické a optické přístroje a zařízení, včetně souvisejících služeb a prací. Hned za nimi se umístila motorová vozidla.
Babiš si odvezl státní vyznamenání
Tokajev podle agentury Kazinform ocenil blízké vztahy obou zemí a udělil Babišovi za jejich podporu Řád přátelství. Babiš pozval kazachstánského prezidenta do Česka, což Tokajev přijal.
Babiš prezidentovi země zase osobně předal nabídku společnosti Aero Vodochody na dvanáct nejmodernějších letadel L-39 Skyfox.
Návštěva Uzbekistánu
Babiš pokračoval po jednání s Tokajevem do Uzbekistánu, kde v Taškentu navštívil památník nezávislosti. Zúčastnil se rovněž obchodního fóra, kde hovořil o dopravě, strojírenství nebo cestovním ruchu.
„Sestavili jsme pečlivě vybranou skupinu odborníků, kteří jsou schopni nabídnout komplexní spektrum energetických řešení. Naše delegace představuje také to nejlepší z oblasti moderního dopravního řešení. Tyto firmy poskytují vše, od souprav vozidel a železniční technologie až po pokročilé systémy řízení dopravy,“ uvedl Babiš. Mezi přítomnými podniky však nejsou jenom strojírenské nebo zbrojařské firmy, ale například i výrobce klavírů Petrof, dodal.
Podle Babiše jsou české vztahy s Uzbekistánem v regionu Střední Asie nejdynamičtější a rozvíjejí se nejrychleji. Akce se zúčastnil také uzbecký premiér Abdulla Aripov.