Článek
Systém poběží automaticky během letošních letních měsíců v neomezeném množství a bez nutnosti využití mobilní aplikace. Každý večer vyhodnotí předpověď na další den v konkrétním místě a v případě očekávaného tropického dne zde aktivuje bezplatný režim. Lidé si tak mohou zdarma načepovat filtrovanou vodu.
„Pitná voda ve městech by měla být součástí městské infrastruktury stejně samozřejmě jako veřejné osvětlení nebo hromadná doprava. Klasická pítka ve městech ale často nejsou v takovém stavu, aby k nim lidé měli důvěru, a mnozí si raději koupí další PET lahev. Například v Praze se ve vedrech instalují mlžítka, ale skutečně funkční pítka chybí. Chceme tedy pomoci tak, jak je v našich silách, a nabídnout čistou chlazenou filtrovanou vodu bez zbytečného plastového odpadu,“ uvedl Petr Kasa, výkonný ředitel Lokni.
Lokni je český startup a síť filtračních stanic, které jsou napojené na vodovodní řad a stáčejí filtrovanou, chlazenou a případně perlivou vodu do vlastních lahví.
Analýza teplot v létě 2025 ukazuje, že podobný systém by měl smysl i v roce, který nebyl extrémní. Podle ČHMÚ bylo léto 2025 v Česku teplotně jen mírně nad normálem a počet tropických dní odpovídal dlouhodobému průměru. Přesto bylo během léta zaznamenáno 35 tropických dní. Letos by jich podle předpovědí mělo být ještě více.
„Rozhodli jsme se naše služby zpřístupnit ve chvíli, kdy je lidé nejvíce potřebují. Zatímco většinou vysoká poptávka po produktu znamená i vyšší cenu, my chceme v tropických dnech udělat opak, tedy otevřít přístup k pitné vodě zcela zdarma. Náš systém funguje jednoduše: když má být zítra přes 30 stupňů, voda bude zdarma. Automaticky, bez složitého rozhodování,“ doplnil Petr Kasa s tím, že při teplotách nad 30 °C se běžně výtoč na filtračních stanicích Lokni výrazně zvyšuje. „Ve vedrech si z našich veřejných stanic načepuje vodu až dvakrát více lidí než v chladnějších dnech.“
Mimo tropické dny fungují filtrační stanice Lokni standardně prostřednictvím mobilní aplikace. Uživatelé si v ní mohou přes QR kód zdarma načepovat 0,5 litru neperlivé vody. Pro pravidelné využívání jsou k dispozici také placené tarify: měsíční za 89 Kč, roční za 365 Kč nebo krátkodobý třídenní tarif za 29 Kč.