U obce Los Gallardos na jihu Španělska, kterou zasáhl ničivý lesní požár, pokračuje pátrání po nezvěstných. Jejich počet se zvýšil na 23, dopoledne úřady hovořily o devatenácti pohřešovaných. Oheň zabil dvanáct lidí, a stal se tak nejsmrtelnějším lesním požárem v zemi od začátku století, informují agentury. Požár není ani v pátek večer plně pod kontrolou. Oheň vznikl zřejmě kvůli závadě na elektrickém vedení.
Úřady se snaží identifikovat oběti. Většina z nich byli zřejmě cizinci, kteří neuposlechli pokyny, aby zůstali na místě, a naopak se rozhodli, že se ve svých vozech pokusí odjet, uvedl andaluský ministr zdravotnictví a vedoucí krizového štábu Antonio Sanz. U lidí, po kterých se pátrá, podle úřadů nic nenasvědčuje tomu, že by byli po smrti. Počet pohřešovaných se z dopoledních devatenácti zvýšil na třiadvacet.
Proti požáru přes den zasahovalo nejméně pět set hasičů a vojáků. Oheň už zničil na 3200 hektarů půdy a stále se nepodařilo plně zastavit jeho šíření. Evakuovaných bylo přibližně tisíc. Šéf andaluského regionu Juanma Moreno potvrdil informaci, že vyšetřovatelé prověřují možnost, že požár vznikl po pádu elektrického kabelu ze stožáru vysokého napětí.
České ministerstvo zahraničí nemá zprávy o tom, že by mezi osobami zasaženými požárem byli i Češi. „Naši kolegové na velvyslanectví Česka v Madridu situaci průběžně sledují a v tuto chvíli nemají informace o žádném zasaženém českém občanovi,“ řekl mluvčí ministerstva zahraničních věcí Adam Čörgő.
Plameny se extrémně rychle rozšířily v zalesněné oblasti kolem města Los Gallardos v provincii Almería, které je oblíbenou prázdninovou destinací. V jednom vozidle zahynuly čtyři osoby, které podle všeho pocházely z Velké Británie, protože volant jejich auta byl na pravé straně, uvedl Sanz.
Dalších sedm lidí bylo nalezeno mrtvých poté, co zřejmě opustili svá auta a pokusili se uniknout pěšky po trase, která nebyla součástí evakuačního plánu.
Sanz událost označil za „bezprecedentní tragédii“ a za lesní požár s nejhoršími následky v historii této autonomní oblasti. Soustrast rodinám obětí vyjádřil i španělský premiér Pedro Sánchez. „Obrovský smutek a zoufalství ze strašlivých následků požáru, který postihl provincii Almería,“ reagoval premiér na síti X a vyzval k opatrnosti.
Tragická bilance čtvrteční katastrofy převyšuje celkový počet obětí lesních požárů ve Španělsku za celý loňský rok. Zároveň jde o nejsmrtelnější lesní požár v zemi za více než dvacet let. Počet obětí překonal požár u obce Riba de Saelices z roku 2005, který byl nejtragičtější ve Španělsku od začátku tohoto století. Tehdy zahynulo jedenáct příslušníků veřejných sil, kteří hasili požár.
Za požárem může být spadlé elektrické vedení
Úřady zatím nepotvrdily příčinu požáru. Uvedly však, že podle svědků, kteří požár nahlásili, ho způsobilo spadlé elektrické vedení, od kterého začalo hořet a plameny se rychle rozšířily do nedalekého lesa, napsala agentura AP.
Španělsko patří k zemím nejvíce postiženým globálním oteplováním a v posledních letech zažívá čím dál delší vlny veder, které začínají už na jaře a pokračují v létě s teplotami často přes čtyřicet stupňů Celsia, připomíná AFP. To vytváří ideální podmínky pro vznik ničivých přírodních požárů.
Podle unijního informačního systému o lesních požárech EFFIS plameny ve Španělsku v roce 2025 zničily více než 393 tisíc hektarů půdy, nejvíce v moderní historii země. Při těchto požárech, jejichž celkový počet přesáhl osm tisíc, zahynulo podle ministerstva vnitra osm lidí, šestaosmdesát utrpělo zranění a více než 42 tisíc muselo být evakuováno.