Článek
Patří k největším a nejlépe zachovaným pevnostem v Evropě, její historie sahá až do raného středověku a má české kořeny. Pevnost Königstein kdysi byla součástí českého území, dnes je součástí Saska, od hranic je ale vzdálená jen patnáct kilometrů.
Právě snadná dosažitelnost z českého území vede k tomu, že správa pevnosti dlouhodobě a systematicky cílí na české výletníky. K dispozici je český audioprůvodce i české texty v expozicích, pro děti je připravena pátrací hra Velká pevnost pro malé objevitele, která je rovněž v češtině.
„Naším cílem je, aby návštěvníci pevnost nejen viděli, ale skutečně ji zažili. Zároveň je pro nás důležité, aby se u nás cítili dobře i zahraniční hosté. Zvláštní význam mají pro nás naši sousedé z Česka, pro které naše nabídky neustále rozšiřujeme – i v jejich jazyce,“ uvedla Kerstin Keilová za pevnost.
Stavba má historické vazby na Česko. Roku 1241 tu český král Václav I. zpečetil takzvanou Hornolužickou hraniční listinu latinským označením in lapide regis, tedy na králově kameni, od kterého je odvozen i dnešní německý název Königstein. Pevnost používá In lapide regis jako název své hlavní historické expozice, která mapuje 800 let života na Königsteinu.
Königstein – zajímavosti
- Rozsah pevnosti – areál má 9,5 ha a více než 50 budov od renesance po 19. století.
- Hradby z pískovce – opevnění je dlouhé 1,8 km a místy až 42 metrů vysoké.
- Nejhlubší studna v Sasku – vyhloubená mezi lety 1563–1569, hluboká 152,5 m; druhá nejhlubší v Německu.
- Nejstarší německá kasárna – pocházejí z let 1589–1590 a patří k nejstarším dochovaným kasárnám v Německu.
- Obří vinný sud – do roku 1819 zde stál největší sud na světě s objemem 238 000 litrů.
Součástí expozice je také faksimile této listiny s českými kořeny. „Právě tato historie a blízkost hranic činí dnes pevnost ideálním cílem výletů, kde mohou návštěvníci z Česka zažít kulturu, historii i přírodu jako jeden celek,“ dodala Keilová.
Upozornila také na to, že Königstein může být ideálním cílem výletu už během jara: „S příchodem jarních měsíců se totiž historický areál proměňuje i vizuálně. Hradby a nádvoří zdobí pestré jarní květy, které vytvářejí kontrast s monumentální architekturou pevnosti.“ Téměř dvoukilometrová vyhlídková trasa po hradbách navíc nabízí dechberoucí výhledy na Labské pískovce a Krušné hory až k Drážďanům.
Letošní turistická sezona bude také poslední příležitostí pro návštěvu výstavy Podél Labe – Staré Sasko v obrazech ze sbírky Wolfganga Donatha, která od roku 2024 přilákala více než 140 tisíc návštěvníků. Výstava představuje saské krajiny a pohledy na města, především Drážďany a Míšeň, a také porcelán, krbové hodiny a drobné bronzové plastiky.
Během jara a léta bude Königstein nabízet také tematické dny věnované vojenské historii, ukázky historických střeleb i sportovní události. V srpnu pak pevnost ožije tradiční Kanonádou nad Labským údolím, kdy historická děla rozezní celý areál.
Königstein – pevnost na stolové hoře
Pevnost Königstein se rozkládá na stolové hoře o rozloze téměř 10 hektarů a představuje unikátní soubor desítek nadzemních i podzemních objektů budovaných po více než čtyři století – od kasáren a kasemat přes zbrojnice a strážní věže až po kostel, historická děla a rozsáhlé obranné systémy.
Návštěvníci zde mohou strávit celý den, jak venku, tak ve vnitřních prostorách. Při procházení areálem objevují interaktivní stanoviště, která jim umožňují vžít se do role někdejších obyvatel pevnosti, nahlédnout do jejich každodenního života či pochopit fungování historických strojů a technologií. Pro děti je lákadlem venkovní herní prostor s prolézačkou v podobě hradu ze tří tisíc velkých stavebnicových kostek, které si mohou libovolně přestavovat.
Otevírací doba: Duben–říjen: 9:00–18:00 Listopad–březen: 9:00–17:00 (Vstup možný nejpozději hodinu před zavírací dobou.)
Vstupné: Dospělí: 17 € (414 korun) Snížené: 13 € (316 korun) Děti do 6 let: zdarma Rodinné vstupné (2 dospělí + max. 4 děti do 16 let): 42 € (1024 korun)
Rodinné vstupné mini (1 dospělý a max. 2 děti do 16 let): 25 € (609 korun)