Článek
„Putin se v mnoha ohledech nachází v beznadějné situaci,“ uvedl na začátku komentáře Kaylan s tím, že se do ní dostal z vícero důvodů.
Jako první uvedl situaci na Krymském poloostrově, který ukrajinské útoky prakticky odřízly od pohonných hmot. „Rusové mají k dispozici už jen jednu poslední trasu pro dodávky paliva: Kerčský most – vysoce symbolickou stavbu, která byla mnohokrát bombardována, ale stále stojí,“ napsal komentátor.
Most na spadnutí
Podle něj cisterny s pohonnými hmotami, které přejíždějí přes zmíněný most, budou představovat ideální cíl. „Mé zdroje uvnitř ukrajinské rozvědky mi sdělují, že takový útok v masivním měřítku je na spadnutí,“ tvrdí.
Kaylan se dále nechal slyšet, že každý ví, jak se vývoj války na Ukrajině obrátil. Podle něj optika, skrz kterou se na válku lidé dívají, je ale stejně důležitá jako samotná situace na frontě.
„Když dojde k tak výjimečným katastrofám, že je ani Putin, ani ruská veřejnost nemohou ignorovat, mění se samotná realita. Celé barbarské dobrodružství na Ukrajině bude vypadat jako katastrofa. Putin se tomuto poškození reputace nemůže vyhnout,“ míní s tím, že pokud Putin nedokáže optiku ovládat, „hodiny začnou odpočítávat čas do jeho konce“.
Zhoršující se situaci v Rusku podle Kaylana dokazují také kolující videa na sociálních sítích, kde si „plačící influencerky“ stěžují, že nemohou sehnat benzin. Šíří se také záběry mužů na ruských ulicích, kde je násilně verbují do armády a často se podle něj stává, že jejich rodiny blokují vozidla „únosců“. „Na ulicích se ozývá otázka, proč ti, kdo vynucují poslušnost, sami neslouží na frontě,“ tvrdí.
⛽👑 An address from a gas station queue to Vladimir Vladimirovich regarding the Special Gasoline Operation
— NEXTA (@nexta_tv) June 30, 2026
"Tsar-Father, calm your serfs. Do not order our execution, Sovereign — order that gasoline be delivered instead." https://t.co/5DWKQUxL2Q pic.twitter.com/P6qRPEy24f
Elity budou mít strach
To vše podle Kaylana zvyšuje tlak na Putina, kterého si všímají ruské elity. „Obyvatelstvo může pouze usoudit, že buď je za to zodpovědný Putin, nebo ho elity v jeho okolí izolují od toho, aby si situaci uvědomil a napravil ji,“ sdělil s tím, že právě z tohoto důvodu se elity vzbouří dříve než armáda, protože budou mít „strach“.
Komentátor se dále domnívá, že Putinův konec může spustit cokoli. „Ještě dramatičtější ukrajinské útoky na Moskvu. Nedostatek potravin. Povstání v provinciích, jako Tatarstán, Baškortostán nebo Čečensko. Ukrajinská invaze na Krym,“ jmenuje.
Pravděpodobné ale také podle něho je, že se Čína rozhodne, že je Putin slábnoucí vůdce, který představuje hrozbu pro Peking.
Kaylan svůj komentář zakončil následovně: „Putinovy dny jsou sečteny. Pokud tento vývoj bude pokračovat nebo se zhorší, bude pravděpodobně svržen do tří let.“
Ještě předtím ale zmínil, jak skončily předchozí ruské režimy: „Nezapomínejme, že v minulém století došlo dvakrát ke změně režimu a k rozpadu moskevské říše právě kvůli katastrofálním zahraničním vojenským tažením – první světové válce a invazi do Afghánistánu.“