Studie Greenpeace odhalila mikroplasty v dětské výživě prodávané v plastových kapsičkách. Organizace varuje před rizikem pro miliony dětí.
Nová studie iniciovaná organizací Greenpeace International upozornila na to, že se v dětské stravě nachází alarmující množství mikroplastů. Nález se týká zboží od globálních potravinářských gigantů Nestlé a Danone. Některé z prověřovaných výrobků jsou přitom dostupné také na trhu v České republice.
Vědecká zpráva s názvem Tiny Plastics, Big Problem: The Hidden Risks of Plastic Pouches for Baby Food předkládá výsledky testování dvou značek – Gerber od Nestlé, která se prodává i u nás, a Happy Baby Organics od firmy Danone. Výzkumníci našli mikroplasty ve všech zkoumaných vzorcích a podle jejich výzkumu jsou zdrojem plastové obaly dětské výživy.
Studii provedla norská organizace SINTEF Ocean na třech kapsičkách dvou druhů dětské výživy – jogurtového pyré od značky Gerber a ovocné přesnídávce od Happy Baby Organics.
Výzkum průměrně objevil:
- až 99 částic mikroplastů v jednom gramu výživy Happy Baby Organics
- až 54 částic u přesnídávky Gerber
- ve zkoumaném dětském jídle se objevily i chemikálie, konkrétně polyethylen, který se používá při výrobě obalů
Polyethylen může být pro dítě po zkonzumování nebezpečný a tato hodnota se rovná přibližně 11 tisícům kusů v každé kapsičce od firmy Danone a kolem 5 tisíc u společnosti Nestlé, které děti sní.
„Mikroplasty dnes nacházíme prakticky všude kolem nás, a bohužel se ukazuje, že ani dětská výživa není výjimkou. Zvlášť znepokojivé je, že se jedná o produkty určené pro nejmenší děti. Výrobci by měli jasně doložit, že jejich obaly nepředstavují zdravotní riziko, a začít hledat bezpečnější alternativy k plastům,“ dodává Barbora Sommers z Greenpeace ČR.
Celosvětovému trhu s dětskou výživou v současnosti vládnou plastové kapsičky, které z něj v roce 2025 získaly podíl 37,15 procenta trhu a odsunuly klasické skleněné obaly na druhou kolej. Trend navíc neustále sílí. Problém je i v tom, že tyto sáčky se dají jen velmi těžko recyklovat, takže dnes znamenají vážný zdroj znečištění.