Článek
Míst, kam si mohou lidé v Břeclavi takzvaně odskočit na toaletu moc není. Proto se břeclavská radnice inspirovala Znojmem a jejich projektem WC Gratis a oslovila první podnik ve městě.
„Veřejné toalety jsou nejvíce potřebné na hlavních pěších trasách centrem města,“ vysvětluje místostarosta pro Zdravé město Petr Vlasák. Což je právě kavárna Karma, podnik na hlavní třídě nedaleko zdejšího náměstí T.G. Masaryka. „Výhodou tohoto podniku je, že má otevřeno denně prakticky od rána do večera,“ upřesnil Vlasák.
Město bude majitelům kavárny přispívat každý měsíc dvěma tisíci korunami, částkou, která pokryje náklady spojené s užíváním toalet. „Věříme, že model, který již úspěšně funguje ve Znojmě, se osvědčí i u nás a ocení jej jak místní, tak návštěvníci města,“ doplnil místostarosta Vlasák.
Podle něj je tato služba pro město ekonomicky výhodnější variantou, než kdyby mělo město zajistit provoz veřejných toalet samo. Kavárna bude označena speciální samolepkou s logem projektu WC Gratis a zdejší toalety budou k dispozici v otevírací době kavárny od 8 do 20 hodin.
Na záchod k nám může každý
Služba začíná fungovat od 1. října. „Je to naprosto přirozená spolupráce s městem. Karma kavárna je opravdu velká kavárna, kde se jeden, dva, tři nebo čtyři lidi za den ztratí. U nás je ruch od rána do večera, ať si k nám každý zajde na toaletu, jak potřebuje,“ říká majitelka kavárny Silvie Turečková, kterou překvapily reakce lidí.
„Někteří píšou v komentářích na Facebooku, že jim to naruší zážitek z kávy a ze zákusku, že se z naší kavárny stanou veřejné záchodky, že to tam bude neudržované a špinavé. Máme uklízečku, která k nám chodí každý den. Je to prostě normální a úplně přirozené, musím se tomu smát. Opravdu si totiž myslím, že k nám pouze na toaletu zavítá pár lidí denně, stejně, jako tomu bylo i dřív, bez nějaké spolupráce s městem,“ konstatovala Turečková. Navíc, Karma kavárna je bezbariérová. „A když už jsme bezbariérová kavárna, může k nám na záchod každý.“
Na cestě z nádraží do centra města mohou lidé v Břeclavi využít nonstop otevřené toalety u autobusového terminálu vedle cyklověže, v obchodním centru BřecLove, v infocentru Lichtenštejnského domu a během týdne i na městském úřadě.
Město oslovovalo více podniků na trase z vlakového nádraží do centra. „Máme rozjednané další, ozývají se i sami provozovatelé restaurací i kadeřnictví,“ doplnil Petr Vlasák.
WC Gratis ve 20 provozovnách ve Znojmě
Ve Znojmě projekt WC Gratis funguje od loňského května. Hlavním důvodem byl stejně jako v Břeclavi nedostatek veřejně dostupných toalet. „Toalety chyběly především v historickém centru města, kde se zejména během turistické sezóny pohybuje velké množství návštěvníků. Chtěli jsme tento problém vyřešit relativně rychle a efektivně, bez nutnosti budovat na každém místě nové veřejné toalety,“ uvedla mluvčí radnice Petra Šuláková.
Proto město oslovilo místní restaurace a kavárny a nabídlo jim finanční kompenzaci za to, že své toalety zpřístupní zdarma i lidem, kteří nejsou jejich zákazníky. „V roce 2025 se začínalo s 8 místy a během toho roku se postupně přidaly ještě 2 další podniky. A v letošním roce vstupovalo do projektu 8 provozoven,“ dodala mluvčí a potvrdila, že toalety byly využívány především během letní turistické sezóny. „Většina zapojených provozovatelů uvedla, že projekt nijak zásadně neomezoval chod jejich podniků,“ dodala Šuláková.
Mikulov má veřejných WC dost
Například Mikulov, který je plný turistů, o této službě v současné době neuvažuje. Návštěvníci mají ve městě k dispozici veřejná WC u vchodu na zámek, na parkovišti na ulici Komenského, v areálu Amfiteátru a nově také na návrší Kozího hrádku.
„Kromě toho mohou využít toalety v Turistickém informačním centru na Náměstí. Akutní potřebu je možné vyřešit také v mobilním WC na centrálním parkovišti v Jiráskově ulici nebo na městském hřbitově,“ dodal mluvčí města Jan Šmikmátor.