Článek
Dlouho očekávaný základ elektrických modelů značky Škoda už jsme po technické stránce celkem dobře poznali během prvních jízd s maskovanými prototypy, které se odehrály začátkem roku. Teprve nyní však automobilka představuje crossover v celé své kráse.
Epiq vychází z designového stylu Modern Solid s minimalistickým funkčním designem a jednoduchými liniemi. Přídi dominuje leskle černá maska Tech-Deck Face, na kterou po stranách navazují světlomety s novým podpisem ve tvaru písmene T, dostupné i s Matrix-LED technologií.
Vůz je dlouhý 4171 mm a jeho rozvor činí 2601 mm. Podběhy vyplňují kola o rozměru 17 až 19 palců a spolu se spodní hranou dveří je zdobí decentní plasty. Nechybí však ani aerodynamické doplňky, přispívající k nízkému odporu vzduchu s hodnotou 0,275. Zajímavostí je pak i nápis Epiq na zadním sloupku.
Vzadu vidíme ještě masivnější světelný podpis ve tvaru písmene T, který se stane typickým pro všechny nové modely značky Škoda. Znovu se opakují jednoduché linie i specifické otvory ve spodní části nárazníku, doplněného o difuzor.
Moderní interiér
Kabina přináší inovativní uspořádání palubní desky s 5palcovým displejem přístrojového štítu a 13palcovým displejem infotainmentu, který pracuje na platformě Android. Ovládání je primárně uzpůsobeno do dotykového displeje, nechybí však ani několik fyzických tlačítek, která zdobí i tradičně kulatý volant.
Automobilka si dala záležet na volbě materiálů, které mají být odolné i příjemné na dotek, přičemž časté textilní čalounění je vyrobeno z recyklovaných vláken. Nechybí ani možnost ambientního osvětlení, bezdrátová nabíječka telefonů, audio Canton, panoramatický kamerový systém nebo volitelné střešní okno.
Velký důraz byl kladen na prostornost, kdy kabina nabídne prostorný středový tunel, kapsy v předních dveřích až pro 1,5litrovou lahev i dostatek místa pro posádku v obou řadách. Zavazadlový prostor má standardně objem 475 litrů, nově ho však doplňuje kufr pod přední kapotou o objemu dalších 25 litrů.
I model Epiq nabídne tradiční Simply Clever prvky, včetně deštníku ve dveřích řidiče, škrabky na led v pátých dveřích či tašky na nabíjecí kabely, umístěné na opěradle zadních sedadel. Novinkou je pak vedle frunku i ochranná fólie pod klikami dveří, která chrání lak.
Sofistikované technologie
Ačkoliv je Epiq základním elektrickým modelem, nabídne sofistikované funkce, včetně systému Asistovaná jízda 3.0. Jeho součástí je adaptivní vedení v pruzích, asistent pro jízdu v koloně nebo nouzový asistent. Nově umí reagovat na semafory, umí sám zastavit a může být doplněn o inteligentní automatické parkování.