Babiš po setkání s premiérem Černé Hory: ČR balkánské zemi dodá zbraně za 24,2 milionu eur
Česko dodá Černé Hoře zbraně v hodnotě 24,2 milionu eur (zhruba 584 milionů korun). Oznámil to dnes premiér Andrej Babiš (ANO) po jednání s černohorským protějškem Milojkem Spajićem. Černohorské ozbrojené síly budou vybaveny českými zbraněmi na základě Implementačního ujednání o spolupráci v oblasti vyzbrojování a vojenského materiálu, které dnes podepsali zástupci ministerstev obrany obou zemí.
Spajiće v Praze přijal také prezident Petr Pavel, podle něhož má Černá Hora nakročeno ke vstupu do EU. „Jsme velice rádi, že jsme mohli podepsat tuhle velkou dodávku několika tisíc zbraní a munice a dalšího vybavení české výroby,“ uvedl po jednání Babiš. Označil to za první důležitý krok, který otevírá cestu pro další společné projekty s členskou zemí NATO.
Společnost Colt CZ Group následně oznámila, že na základě ujednání dodá černohorským ozbrojeným složkám pušky CZ BREN 3, pistole, odstřelovací pušky, samopaly, související příslušenství a různé typy malorážového střeliva. „Vnímáme to jako potvrzení důvěry v kvalitu našich výrobků i v český obranný průmysl,“ uvedl v tiskové zprávě generální ředitel Colt CZ Group Radek Musil.
Podpora vstupu do EU
Babiš současně podpořil začlenění Černé Hory mezi státy EU, což by mělo nastat v roce 2028. „My stojíme za Černou Horou a podporujeme ji, aby skutečně vstoupila do Evropské unie. Má na to nejlepší předpoklady, už je v eurozóně,“ uvedl. Černou Horu označil za důležitého partnera, který je nejen zajímavou turistickou destinací pro Čechy. Český premiér ocenil černohorské rozhodnutí zřídit v Praze do konce roku velvyslanectví, zatím má pro Česko diplomatické zastoupení ve Vídni.
Spajić mimo jiné zmínil zájem zvýšit frekvenci letů mezi Prahou a Tivatem, jichž je zatím pět týdně. Mohly by se rozšířit i na zimní sezonu, zavedena by mohla být i tranzitní linka. „Česká republika je jednou z klíčových zemí, která může pomoci Černé Hoře,“ uvedl její předseda vlády. Chce využít české zkušenosti nejen se závěrečnou fází přístupových rozhovorů.
Řada příležitostí
Černá Hora představuje pro české firmy řadu příležitostí, kromě obranného průmyslu také v energetice, dopravě a zdravotnictví. Premiéři diskutovali o možnostech dalšího rozvoje hospodářské spolupráce, zapojení českých společností do projektů financovaných z evropských fondů i o podpoře vzájemných investic a obchodu mezi oběma zeměmi. „S panem premiérem Spajićem jsme se dohodli na dalších plánech, kdy by se měl potkat česko-černohorský výbor pro hospodářskou spolupráci,“ dodal Babiš.
Spajiće v Praze přijal také prezident Petr Pavel, podle něhož má Černá Hora nakročeno ke vstupu do EU. „V její usilovné práci na reformách vidím stejnou touhu, jakou jsme měli před více než 20 lety i my. Být součástí moderní Evropy,“ uvedl Pavel na sociální síti. Se Spajićem se shodl na tom, že oba státy chtějí dál rozvíjet spolupráci v dopravě, energetice, zdravotnictví, obraně, vědě, výzkumu i cestovním ruchu.