Článek
Svazu se nelíbí pozměňovací návrh, který značnou část pomoci přenáší z obcí na úřady práce. Ty by nově měly za úkol například přijímání a vyhodnocování žádostí o pomoc nebo kontrolu bytů v systému.
„Mezi obcemi nyní panují obavy, že dojde k narušení původního záměru zákona, nadměrnému přetížení Úřadu práce a destrukci celého nastavení podpory bydlení v Česku,“ napsal Svaz v dopise, který mají Novinky k dispozici.
Podle výkonné ředitelky Svazu Radky Vladykové mají obce lepší přehled o problémech svých obyvatel. Zároveň se na poskytování pomoci dlouhodobě připravovaly a vyčlenily na to své pracovníky. Vladyková se proto diví, že by nyní měly přenechat klíčové úkoly úřadům práce. „Sami lidé by z toho byli zmatení,“ dodala pro Novinky.
Svaz se domnívá, že by vládou navržené změny způsobily lidem řešícím problémy s bydlením další komplikace. Původně jim poradenství i zvýhodněné byty měla poskytovat obec. Nově by se na radnice obraceli jen s prosbou o rady, případnou žádost o poskytnutí podporovaného bytu by ale podávali na Úřad práce.
Svaz upozornil, že obce by nemusely být ochotné za takových podmínek byty do systému poskytovat. Ztratily by totiž přehled, kdo se do nich nastěhuje, a také možnost kontrolovat jejich stav.
Ministerstvo za změnami stojí
Ministerstvo pro místní rozvoj ujišťuje, že obavy měst a obcí bere vážně. Dodává ale, že úpravy mají zajistit, aby byl systém pro lidi funkční, jednodušší a rychlejší.
„Cílem tohoto kroku je odstranit současnou roztříštěnost a zrychlit pomoc lidem v bytové nouzi,“ konstatovala mluvčí resortu Veronika Lukášová.
Novela podle ministerstva proces pro občany zjednodušuje. Snižuje počet nezbytných kroků a posiluje provázání sociální práce s možností poskytnout podporované bydlení. Zároveň má podle úřadu zůstat silná role obcí.
„Požadavky Svazu měst a obcí budeme i nadále věcně diskutovat, ale návrh jako celek, včetně zmíněných úprav, považujeme za správně nastavený a v této podobě jej chceme dokončit,“ dodala Lukášová.
Zákon o podpoře bydlení prosadila předchozí vláda Petra Fialy (ODS). Měl pomoci lidem, kteří jsou v takzvané bytové nouzi, tedy například bez domova či na ubytovnách. Těch je v Česku podle odhadů asi 160 tisíc.
Navržené změny už dříve kritizovala sněmovní opozice i nevládní organizace. Například podle Platformy pro sociální bydlení kvůli plánované úpravě příjmového stropu přijde o možnost získat podporované bydlení většina potřebných lidí.
Zvýhodněný nájemní byt nebo jiná pomoc by nově připadla jen domácnostem, jejichž příjem nepřesáhne 1,6násobek životního minima. Dosud se přitom tento limit vztahoval až na příjem po odečtení nákladů na bydlení – což je pro většinu lidí výrazně příznivější podmínka.