Článek
„Velká část označení příjemných míst jsou zelené plochy, jde o parky, přehrady nebo zahrady. Konkrétně jde například o Divokou Šárku, Petřín, Stromovku, Letnou nebo Hostivařskou přehradu,“ popsala Tereza Friedrichová, analytička NMS.
Dalšími oblíbenými místy, která jsou blíže centru města, je především okolí Vltavy, například Rašínovo nábřeží mezi Železničním a Jiráskovým mostem nebo oblast kolem Čechova mostu.
Na mapě jsou modrými tečkami vyznačena místa, která oslovení lidé označili za příjemná, červenými tečkami jsou ta, kde se cítí špatně. Nejhůře hodnocenými místy v Praze jsou naopak velké dopravní uzly, tedy Anděl, hlavní nádraží nebo autobusové nádraží na Florenci.
Historické centrum má pak mezi obyvateli odpůrce i fanoušky. „Zajímavé je, že Malostranské náměstí a Hradčanské náměstí fungují podobně jako parky, zatímco Staroměstské náměstí je propadák. Rozdíl je v míře přeplněnosti a komercionalizace,“ popsali autoři průzkumu.
Pražané odpovídali také na to, jaká témata je nejvíce trápí a která jsou pro ně důležitá, i vzhledem k tomu, že se v říjnu uskuteční obecní volby. Výsledek není překvapivý. „Ukazuje, kde má Praha největší rezervy – je to především oblast dostupnosti bydlení a situace automobilové dopravy a parkování v hlavním městě,“ sdělila Friedrichová.
„Nejkritičtější je dostupnost bydlení. Za důležitou ji považuje 89 procent Pražanů, spokojeno je pouhých 17 procent. Podobně vypadá situace u automobilové dopravy a parkování. Důležité jsou pro 85 procent oslovených, spokojených je 14 procent,“ popsali autoři studie.
Hospodaření s městským majetkem a transparentnost jsou důležité pro 91 procent účastníků průzkumu, spokojená je zhruba čtvrtina. Územní rozvoj považuje za důležitý 84 procent respondentů, spokojená je zhruba třetina. „Právě tato čtveřice představuje největší příležitost pro kandidující strany a koalice,“ uvedli tvůrci průzkumu.
„Zajímavý je i výsledek u vzdělávání a školství. Přijímací zkoušky jsou každoročním velkým tématem pro část Pražanů, jenže se týkají jen úzké skupiny obyvatel, tedy rodičů dětí či angažované veřejnosti. Pro většinu společnosti proto nejsou prioritním tématem a vzdělávání a školství tak patří mezi spíše neutrální témata ve volbách,“ popsala Friedrichová.
Jediné téma, které trápí stejně intenzivně voliče napříč celým politickým spektrem, je bydlení. U všech ostatních se hodnoty rozcházejí. „Voliči ANO a Spolu tíhnou k bezpečnosti a automobilové dopravě, Piráti a Praha sobě k životnímu prostředí, územnímu rozvoji a městské hromadné dopravě,“ sdělili tvůrci.
Například sociální služby mají poměrně nízkou celkovou prioritu, u voličů ANO a SPD však výrazně vyčnívají. „Je to i tím, že tito voliči jsou obecně starší a méně ekonomicky zajištěni,“ popsali autoři z NMS.