Bezprostředně po slavnostním křtu nového vydání kalendáře, který vznikl v rámci fotografické soutěže poprvé už před patnácti lety, byl spuštěn jeho prodej. Doprovází jej také fotografická výstava, která bude v průběhu roku k vidění napříč městy Libereckého kraje i v sousedním Polsku. Lidé na ní budou moci obdivovat pětatřicet nejpovedenějších fotografií.
„Každý rok je zajímavé sledovat, jak různými způsoby dokážou fotografové Jizerské hory zachytit. I letos se mezi zaslanými snímky sešla řada fotografií, které ukazují známá místa úplně novým pohledem. Těší nás, že se jejich prostřednictvím můžeme o krásu Jizerských hor podělit s veřejností a zároveň prodejem kalendáře podpořit jejich ochranu,“ řekl Ondřej Petrovský, ředitel Nadace Ivana Dejmala v Liberci, která projekt organizuje.
Různá roční období
Nadace podporuje vlastníky a hospodáře, kteří obnovují lesy s pestřejší druhovou skladbou a větší odolností do budoucna.
„Kalendář je pro nás krásným propojením fotografií Jizerských hor a konkrétní pomoci. Lidé si ho mohou pořídit pro sebe nebo jako dárek a zároveň vědí, že výtěžek z jeho prodeje pomůže při obnově pestřejších lesů na Liberecku,“ vysvětlil vedoucí kanceláře nadace Jakub Trsek.
Snímky zachycují Jizerské hory v různých ročních obdobích i podobách. Od známých krajinných scenérií přes lesy a rašeliniště až po drobné detaily zdejšího života. Fotografická soutěž Zaostřeno na Jizerky vznikla v roce 2011 z iniciativy předsedy správní rady nadace Františka Pelce.
Za šestnáct let do ní fotografové zaslali již více než tři tisíce snímků Jizerských hor. Z fotografií každoročně vzniká nejen výstava, ale také benefiční kalendář, jehož prodej pomáhá financovat konkrétní projekty na ochranu krajiny. Od původně vydávaných 800 výtisků zvedla nadace letošní náklad již na 2 500 kusů a každým rokem je o něj ohromný zájem.
Kalendář obsahuje třináct fotografií vytištěných ve formátu A2. Kromě jednotlivců je určen také firmám, které jej mohou využít jako dárek pro své zaměstnance, zákazníky nebo obchodní partnery. U firemních objednávek je možné doplnit spodní pruh kalendáře vlastním logem či textem. K dostání je v e-shopu Nadace Ivana Dejmala pro ochranu přírody nebo ve vybraných infocentrech v Jizerských horách či v Liberci.