Článek
„Domácnosti, které používají plyn pouze na vaření, spotřebují samotného plynu za několik stokorun ročně. Vedle spotřeby však platí také stálé měsíční platby dodavateli a distributorovi. Ty mohou ve výsledku stát podstatně více než odebraný plyn,“ řekl Novinkám analytik společnosti Kalkulátor.cz Lukáš Kaňok.
S růstem fixních poplatků podle něj proto dává stále větší smysl zvážit zrušení plynové přípojky a přechod na elektrickou nebo indukční varnou desku.
Pokud jde o větší domácnost, může ročně spotřebovat kolem osmdesáti kubíků. To znamená, že celkem ročně zaplatí kolem pěti tisíc korun. Ovšem za samotný plyn to je pouze kolem dvou tisíc korun. Na měsíčních poplatcích jsou to pak ročně v průměru tři tisícovky. Poplatky jsou tak o polovinu vyšší než skutečná spotřeba.
Změna způsobu vaření ale znamená pořízení nového spotřebiče, což vyjde nejméně na několik tisíc korun a v některých případech i s pořízením nového nádobí, protože ne každé je s indukcí kompatibilní.
„Přechod na indukci je proto vhodné zvážit zejména v případě, kdy se chystá rekonstrukce kuchyně nebo si domácnost chce pořídit indukční desku kvůli rychlejšímu a efektivnějšímu vaření,“ řekl analytik společnosti Ušetřeno.cz Tomáš Vrňák.
Kaňok doporučuje ještě před rozhodnutím porovnat nabídky dodavatelů, protože právě jejich stálé platy se mohou výrazně lišit. Obecně ale setrvale rostou, podle srovnání Novinek za poslední tři roky u malých spotřeb asi o třetinu. To už dělá ročně vyšší stokoruny navíc.
„U malého odběru je někdy důležitější výše měsíčního paušálu než cena jedné megawatthodiny. Pokud ale ani po změně dodavatele nedává roční účet smysl, úplné odpojení plynu bývá dlouhodobě nejčistším řešením,“ doplnil.
Starý mrazák na chatě se může prodražit
Dalším žroutem energie, který může vyjít na tisíce korun ročně navíc, může být starý spotřebič, který si rodina odveze na chatu. Třeba lednice nebo mrazák, který v domě nebo bytě nahradil nový úspornější spotřebič, může pak vyjít draho hlavně v případě, že běží celoročně, i když na chalupě tráví rodina třeba jen část prázdnin a mimo ně pár víkendů.
„Na chalupu často putuje stará lednice, mrazák nebo televize, které už doma dosloužily. Jenže právě starší chladicí spotřebiče mohou mít proti dnešním modelům několikanásobnou spotřebu. Zatímco novější lednice nebo mrazák spotřebují kolem 150 až 250 kilowatthodin ročně, starý spotřebič se může dostat i přes 500 kilowatthodin. Rozdíl pak může dělat dva až tři tisíce korun za rok,“ uvedl Kaňok.
To ale podle něj automaticky neznamená, že se vyplatí okamžitě koupit nový spotřebič. Pokud lednice běží jen několik víkendů za sezonu, návratnost nové může být velmi dlouhá.
„Je-li ale zapnutá od jara do podzimu nebo celoročně, doporučuji její spotřebu změřit zásuvkovým wattmetrem. Ten stojí pár stokorun a rychle ukáže, zda stará lednice ještě šetří peníze, nebo už je spíše nenápadně spotřebovává,“ dodal.