Článek
Premiér Andrej Babiš (ANO) je ve Francii na setkání koalice ochotných, tedy zemí podporujících Ukrajinu napadenou Ruskem. Pondělní vládu proto vedl jako první místopředseda právě Havlíček.
Na dotaz ohledně sporů vlády s prezidentem řekl: „Nechceme se stát součástí kampaně pana prezidenta. Rozumíme tomu, že má zájem o další znovuzvolení, nicméně my plníme naše vládní úkoly, které jsou čistě v exekutivní rovině.“
Havlíček dostal dotaz v souvislosti s výpady premiéra Babiše vůči hlavě státu z minulého týdne. „Jako cíl své kampaně si vybral mě. Je to už únavné a já se na tom nebudu podílet. Naši vládu si nikdy nepřál,“ stěžoval si například Babiš na sociální síti.
Ke kritice se nyní přidal i Havlíček. „Pan prezident, tuším na Slovensku na festivalu, prohlásil, že - teď to budu říkat velmi volně - západní spojenci mají určitou obavu o směřování České republiky a Slovenska. My nehodnotíme Slovensko, ale vyjadřujeme se k České republice, a to není pravda, to je lež. Nikdo ze západních spojenců nezpochybňuje naši cestu,“ prohlásil první místopředseda vlády.
Český prezident na slovenském festivalu Pohoda novinářům řekl, že někteří spojenci mají za to, že Česko lavíruje mezi Východem a Západem.
„Jen bych podotkl, že současná opozice, minulá vláda v předvolebním klání tvrdila, že v tuto chvíli už budeme možná mimo Evropskou unii, možná mimo NATO, že zde budou ruské tanky. Na Letné nejsou ruské tanky, tam je pouze pomatený spolek Milion chvilek,“ pokračoval Havlíček.
Podle něj je Česko důvěryhodným partnerem jak v NATO, tak v Evropské unii. Havlíček prezidenta označil za lídra opozice, což je označení, které v minulosti použil i Babiš a používají ho i další představitelé koaličních stran.
„Jeho názory do značné míry rezonují s názory současné opozice, také proto se mu přezdívá, že je lídrem opozice, nebo fakticky se to konstatuje,“ uvedl ministr průmyslu.
„Nechtěli jsme žádný spor s panem prezidentem, nechceme s ním bojovat, nechceme být součástí jeho prezidentské kampaně. Soustředíme se na naplňování našeho programového prohlášení,“ uzavřel Havlíček.
Spor mezi prezidentem a vládou se vyostřil poté, co vláda odmítla přidat do delegace na summit NATO v Ankaře hlavu státu, Ústavní soud však předběžným opatřením nařídil, že kabinet nemá prezidentovi bránit. Pavel tak do Ankary odcestoval stejně jako premiér Babiš.
Prezident po summitu mluvil o zklidnění sporu s vládou a o potřebě řešit konkrétní témata, ze strany vlády ale přicházejí další a další verbální výpady.
Babiš mimo jiné před summitem avizoval, že v Ankaře si má vláda obhájit své výdaje na obranu a prezident může být v čele delegace na příští summit NATO. Zda tento příslib platí, Havlíček nyní na dotaz Novinek nechtěl potvrdit.
„Co se týká příštího summitu, to teď vůbec neřešíme, na to bude určitě ještě dostatek času a prostoru,“ odpověděl.