Článek
Kilo mrkve nabídl farmář za devět korun, kilo petržele za patnáct, červené řepy za devět, cibule za devět. Stejně stál sběrače i kilogram rajčat.
Ceny jsou v porovnání s těmi v obchodech lákavé. „Myslím ale, že to není jediné, co k nám na samosběry lidi láká, proč se každý rok vracejí. Snažím se jim nabízet to, co v obchodě nekoupí, tedy kvalitnější a chuťově zajímavější odrůdy zeleniny. Rozhodně nenabízím nic, co bych sám nejedl,“ řekl Novinkám Kašpar, který farmaří na jedenácti hektarech spolu se svou manželkou Janou.
To, že je zelenina na poli levnější než v obchodech, není podle něj zadarmo. „Člověk si to musí při sběru odpracovat. Sklizeň dělá třicet, čtyřicet procent nákladů. To si málokdo uvědomuje. Zároveň však lidé mají bonus i v tom, že si na poli vyberou, co chtějí,“ zdůraznil farmář.
Samosběr zeleniny připravil poprvé před sedmi lety, jako jeden z prvních v Česku. „Předtím se dělaly jen samosběry jahod, dnes už i sadaři zjišťují, že je to pro ně výhodná pomoc při prodeji,“ poznamenal Kašpar.
Nezakrývá přitom, že prvotním impulsem byla snaha zbavit se obtížného shánění brigádníků. „Sehnat brigádníky byl rok od roku větší problém. Lidé, kteří léta dělali v zemědělství, stárnou a mladší o práci na poli zájem příliš nemají,“ říká farmář.
Připouští, že šel do rizika. „Nevěděl jsem, zda lidé budou mít o samosběr zájem. Obával jsem se, že to zákazníka příliš neosloví, ale zájem je velký. Předčil očekávání,“ podotkl zemědělec.
Také letos je zájem obrovský. Mezi těmi, kteří přijeli v neděli do Vojnice na samosběr, převažovali podle zjištění Novinek lidé z Olomoucka, Přerovska či Prostějovska. Výjimkou však nebyli ani ti, kteří dorazili ze vzdálenějších míst.
„Přijeli jsme sem od Kroměříže,“ svěřil se Novinkám Martin Koutný, který do Vojnice vyrazil ve středu časně ráno s manželkou. Do auta naskládali v přepravkách a velkých taškách zhruba 170 kilogramů cibule, mrkve, petržele a červené řepy.
„Byli jsme tu již loni a předloni a určitě přijedeme i příští rok, protože se to vyplatí. Nejen kvůli ceně. Naše zkušenost je taková, že zdejší zelenina je kvalitnější než ta v obchodech,“ doplnil Koutný.
„Největší zájem je tradičně o cibuli, což je pochopitelné, protože je vedle brambor nejpotřebnější zeleninou v kuchyni. Zájem je i o petržel, mrkev, ale také o kečupové odrůdy rajčat. Hodně se zvedá zájem o červenou řepu. Myslím, že je to tím, že stále více lidí zjišťuje, jaký má šťáva z ní přínos pro zdraví organismu,“ konstatoval Kašpar.
Někteří sběrači dorazili k poli i dodávkovými auty. „Pár sousedů nás požádalo, jestli bychom jim také nějakou zeleninu nepřivezli. Nakonec jsme si museli napsat seznam požadavků. Třeba cibule, kterou jsme tu sbírali loni, nám ve sklepě vydržela až do letošního jara,“ sdělil Novinkám Jaroslav Snášel z obce poblíž Prostějova, který do Vojnice vyrazil s manželkou a synem.
Letošní úroda je podle farmáře kvůli extrémnímu suchu a vysokým teplotám slabší. Plody jsou menší a s tím souvisí i nižší celkové výnosy plodin. „Nejvíc sucho ovlivnilo výnos u cibule. Doufám, že to letos byl jen exces. Uvidíme,“ dodal Kašpar.
„Je fakt, že třeba loni byla cibule určitě o něco větší, ale to mně vůbec nevadí. Jen sběr trvá trošku déle,“ řekla k tomu Novinkám Jana Pokorná z Olomouce.