Uwe Boll rozhodně není považován za jednoho z nejkvalitnějších režisérů, které Hollywood nabízí. Přesto se mu daří minimálně vyvolávat diskuze.
Objevil se nám tu klasický paradox. Zatímco od jistých lidí často slyšíme, že jsou dnešní filmy woke a tvůrci*tvůrkyně do nich tlačí svoji agendu, ti samí lidé nyní začali vyzdvihovat snímek, jenž doslova dělá přesně to, z čeho obviňovali jiné. Akorát mnohonásobně nápadněji a nebezpečněji. O čem je řeč? O filmu Citizen Vigilante (který se původně jmenoval The Dark Knight, aby těch kontroverzí nebylo málo...).
O čem to je?
Máme tu tradiční scénář. Jedná se de facto o thriller, ve kterém americký mstitel bere do ruky zbraň, aby se po svém vypořádal s kriminálními živly. Takový snímek jsme už asi někdy viděli všichni. Jenže německý režijní veterán a autor jedněch z nejhorších zločinů vůči kinematografii Uwe Boll se rozhodl tuto zápletku zasadit do poněkud kontroverzního prostředí.
Citizen Vigilante totiž vypráví o „násilných muslimských migrantech“ v Evropě. V tomhle případě pak koncentrovaných hezky pěkně na jedno místo, takže to působí, jak by snad v Evropě nikdo jiný zločiny nepáchal. Někteří páchají hromadná znásilnění, jiní bodají lidi do krku. Zkrátka ty nejvíc šokující novinové titulky posledních let. Není divu, že toto veledílo tudíž budilo velmi silné reakce dlouho předtím, než mělo vůbec premiéru.
Zejména v Německu film především kvůli vyobrazení drsného násilí a protiimigračnímu poselství ani nezískal rating věkové přístupnosti a byl zde tak prakticky zakázán. Jinde se mu ale naopak daří. V současné době je tento film na druhém místě v žebříčku nejoblíbenějších filmů na Apple TV a na prvním místě v žebříčku půjčovaných filmů na Amazonu. Důvod je ale prostý. Krajně pravicové kouty internetu jeho zákaz vyhnaly do absurdní roviny a učinily z něj tak prakticky nejzásadnější kulturní milník dnešní doby.
Velmi si jej pochvaluje i nejbohatší muž světa Elon Musk, který snímek na 48 hodin zpřístupnil na své platformě X všem a zdarma. Sám Boll pak okolo filmu vzbudil další rozruch v sobotu, když na síti X napsal, že je ve hře i pokračování.
Kritika i chvála a politika ve filmu
Na ČSFD má snímek v tuto chvíli opravdu štědré hodnocení 66 procent. Mnohé totiž Citizen Vigilante nepohoršil a naopak vychvalují, že je kontroverzní a že se režisér nebál vrhnout se do takového tématu. „Uwe by už do konce života měl točit jen takto kontroverzní filmy, protože jen on má koule je točit a dotáhnout to tak daleko, že mu ho v Německu zakázali promítat. A to je takový badge of honor, který jasně dokazuje, že to dělá dobře,“ píší uživatelé.
Pozoruhodné je, že má tento kontroverzní film, který musel být v Německu i zakázán, lepší hodnocení než například čerstvá Supergirl režiséra Craiga Gillespieho. Jenže zatímco u Citizen Vigilante může lidem vadit velká míra násilí, příběh podporující rasismus a xenofobii či kontroverzní herec v hlavní roli, u Supergirl lidem vadí, že v něm hraje žena a že je jí dána značná pozornost.
„Tož hned na začátek – byl to nejhorší film z DC Univerza a hlavně zcela určitě nejhorší film, ve kterém se objevil Superman... On tu tedy skoro není (což je asi právě ten problém), ale tak nějak jsem doufal, že ho Kara (Supergirl) s pejskem Krypto nahradí,“ najdeme v recenzích na tento snímek. V tomto ohledu je tak zajímavé sledovat, zda lidem vadí více snímek, ve kterém se objevuje naprosto neskrývaný rasismus, či snímek, kde je v hlavní roli žena na místě, kde jsou lidé zvyklí vídat muže.
Armie Hammer a jeho pád
Další zábavný aspekt u Citizen Vigilante je herec v hlavní roli. Tu totiž ztvárnil Armie Hammer. Ten měl ještě před pár lety slušně našlápnutou kariéru v Hollywoodu, tu ale narušilo hned několik obvinění ze sexuálního násilí. Už na začátku roku 2021 se na internetu objevily uniklé textové zprávy připisované tomuto herci, v nichž podrobně popisoval velmi explicitní a násilné sexuální myšlenky. Zprávy popisovaly extrémní BDSM fantazie a obsahovaly výroky jako: „jsem stoprocentní kanibal“ a „chci tě sníst“. Následně se ozvalo několik jeho bývalých partnerek, které ho veřejně obvinily z emocionálního, fyzického a sexuálního zneužívání.
Policie se ihned pustila do vyšetřování, to bylo ale v roce 2023 zastaveno bez vznesení trestního obvinění z důvodu nedostatečných důkazů pro prokázání, že k těmto stykům nedošlo na základě vzájemného souhlasu. Hammer důsledně popíral, že by se kdy dopustil jakýchkoli protiprávních činů nebo že by skutečně konzumoval lidské maso. Přestože připustil, že se ve svých vztazích choval tyranizujícím způsobem, byl sobecký a bezohledný, označil tvrzení o kanibalismu za „bizarní“ a odmítl je.
Hammer byl okamžitě propuštěn z agentury WME i svým osobním tiskovým mluvčím. Byl nucen odstoupit z velkých projektů, které měl v plánu. Objevit se měl například v komedii Shotgun Wedding. Jenže jak bývá zvykem, tato obvinění jeho kariéru zcela nezničila, ale pouze ji trochu zbrzdila. Herec si v současné době v Los Angeles buduje nový život a filmovou kariéru. Objevil se v několika menších projektech jako například indie westernovém filmu Frontier Crucible. Hlavní role mstitele v Citizen Vigilante mu nejspíše seriózní kariéru nevrátí, minimálně ale jeho jméno dostane do povědomí veřejnosti.