Své jméno Porto Santo, jež v portugalštině znamená „svatý přístav“, získal malebný ostrůvek uprostřed Atlantiku díky námořníkům, které jeho břehy v roce 1418 šťastnou náhodou zachránily při prudké bouři. Dodnes mu dostojí, panuje tu opravdu svatý klid.
Porto Santo charakterizuje devítikilometrová písečná pláž s údajně léčivými účinky, průzračně tyrkysový oceán, občasně navštěvovaný delfíny a velrybami, nedotčená příroda s majestátními útesy, při pohledu na něž se tají dech, historie spjatá s Kryštofem Kolumbem a v neposlední řadě také naprosté minimum turistů. Ti totiž menšího bráchu Madeiry ještě neobjevili, a právě v tom částečně tkví jeho kouzlo.
Schválně, slyšel*a jsi někdy o Porto Santu? Já popravdě ještě donedávna také ne, ale jeho návštěva mě přesvědčila, že si rozhodně zaslouží místo na „travel bucket listu“.
Pláže jako v Austrálii
Porto Santo je ostrov, „kde čas plyne jinak,“ uvádí ve svém průvodci nejstarší česká cestovní kancelář Čedok. A má naprostou pravdu. Na ostrově žije pět tisíc stálých obyvatel, nikdo se nikam nehoní, žijí svým vlastním tempem v poklidu a bezpečí.
To platí i pro turisty. Ostrov je idylickou destinací pro všechny, kdo se na chvíli chtějí vzdálit od shonu a povinností všedních dní a prostě jen tak být a užívat si přítomného okamžiku. Neznamená to ale, že by tu nebylo co dělat.
Největším lákadlem ostrova je pláž. S čistým svědomím můžu říci, že za mě jedna z nejkrásnějších, jaké jsem kdy v životě viděla. A to jsem byla i v Austrálii. Právě s australskými plážemi si ta na Porto Santu nijak nezadá. Není to jen můj subjektivní názor, jako nejlepší pláž v Evropě ji v roce 2022 vyhodnotila organizace European Best Destinations, píše Forbes.
Písek s léčivými účinky
Jemný zlatavý písek hedvábně pohladí tělo, které se tu mimochodem doporučuje celé zahrabat. „Místní věří, že písek má léčivé účinky, a věda jim dává za pravdu. Díky vysokému obsahu minerálů a termálním vlastnostem se tu rozšířila takzvaná písečná terapie,“ uvádí Čedok.
Písek tu obsahuje stroncium, hořčík, vápník, síru a fosfor. Tyto minerály se vstřebávají do kůže a měly by pomáhat při léčbě ortopedických a oběhových problémů. Válení se na pláži na Porto Santu tak není jen pouhým odpočinkem a nikdo tě nemůže nařknout, že se na dovolené příliš „flákáš“. Ve skutečnosti totiž děláš něco, co je pro tělo nejen příjemné, ale také opravdu prospěšné. Ha!
Východy a západy slunce mají na zdejší pláži magickou atmosféru a vryjí se do paměti ještě na dlouho. Jejich pozorování vyzenuje i ty, co na meditaci normálně nevěří. Úsměv na tváři a dobrou náladu bezpochyby vyčaruje i obyčejná procházka po písku, i když přechod z jednoho konce pláže na druhý je svou délkou vlastně spíš menší výlet. Cestu ti zpříjemní výhledy na zdánlivě nekonečný Atlantský oceán a zelené vrcholky hlavního ostrova i dalších přilehlých ostrůvků.
Porto Santo jako doplněk dovolené na Madeiře
Díky své blízkosti k Madeiře, kterou zná (a miluje) snad každý, je v současnosti Porto Santo oblíbenou destinací pro jednodenní výlet z ní. Jestli má menší ostrov něco, co Madeira ne, pak je to právě tato neuvěřitelně dlouhá, čistá písčitá pláž. Komu se na Madeiře, kde je přístup k vodě na většině míst složitější, zasteskne po pořádné koupačce, vyráží na Porto Santo.
Trajektem se sem z hlavního madeirského města Funchal dostaneš za necelé dvě a půl hodiny, přičemž se po 71 kilometrů dlouhé cestě pokocháš výhledy nejen na oba ostrovy, ale také propluješ kolem madeirského letiště Cristiana Ronalda. Ranvej se tyčí na kůlech nad oceánem a vidět tu přistávat letadla těsně u vody je opravdu nevídaný zážitek.
Dvakrát denně se z Madeiry na Porto Santo dostaneš také letecky se společností Canaria Airlines, a to za pouhých 25 minut. Letenky začínají na podobných cenách jako trajekt. Neprohloupíš, ani pokud se rozhodneš na Porto Santu strávit déle než jeden den. Můžeš to klidně otočit, mít ho jako hlavní základnu dovolené a naopak si udělat jednodenní výlet na Madeiru.
Neztratíš se tu, ani kdybys chtěl*a
Návštěvníci*návštěvnice Porto Santa to mají lehké. „Nemůžete se ztratit,“ směje se Nuno Santos, náš průvodce z místní cestovní společnosti Lazermar. Během jednoho odpoledne nám ukáže téměř celý ostrov. Začínáme na vyhlídce Miradouro da Portela, odkud máme celou pláž i přístav jako na dlani.
Bez zastávek se dá ostrov objet kolem dokola autem, v našem případě jeepem, za pouhých 50 minut. „Policisté tu mají snadnou práci,“ přitakává Nunova kolegyně Sofia Santos. „Nekrade se tu a všichni se navzájem znají,“ vysvětluje. Ačkoli mají oba průvodci stejné příjmení, příbuzní prý nejsou, odpovídají se smíchem na naši otázku. Zas tak málo lidí na Porto Santu nežije. Ovšem jejich typické příjmení, v překlad „svatý“, dokazuje, že tu jejich rodiny žijí už po generace.
Setkání, na která se nezapomíná
Nežijí tu žádní nebezpeční živočichové, naopak tě při troše štěstí čeká velmi příjemné setkání se zástupci zvířecího rodu, a to když se vydáš na oblíbenou projížďku lodí. Výletníky*výletnice bere podél pobřeží a k okolním menším neobydleným ostrůvkům, jako je Ilhéu de Cima s ikonickým majákem, Ilhéu da Cal nebo Ilhéu do Ferro. Právě u nich se často vynoří velryba nebo přes vlny přeskočí delfín.
Výlety za delfíny a velrybami, nejčastěji na motorových člunech neboli takzvaných speedboatech, jsou jednou z nejoblíbenějších turistických aktivit na Porto Santu. Spojit je můžeš s koupáním a šnorchlováním v průzračné vodě.
Koho na Porto Santu zaručeně potkáš, je King Kong. U severního pobřeží ostrova se nachází skalní útvar připomínající obří gorilu. A ano, je zcela přírodní, není speciálně vytesaný pro turisty, jak si někteří myslí (ale no tak, nejsme v Dubaji). Pozorovat ho můžeš z lodi nebo z dřevěné houpačky na vyhlídce Miradouro da Lapa.
Na Porto Santu mají i poušť
Jen kousíček od vyhlídky nás průvodci berou na „nejmenší poušť na světě,“ jak místní rádi říkají, i když to není úplně pravda. V Kanadě totiž existuje ještě menší. Právě z této pouštičky, 31 tisíc let staré, pochází písek na zmiňované pláži na jižní straně ostrova. Proto poušť pojmenovali Písečná fontána. Před 15 tisíci lety ho tam prostě vychrlila.
Dále přejíždíme do zoo a mini botanické zahrady Quinta das Palmeiras. „To je taková naše oáza, když je všude sucho,“ vysvětluje Sofia. Založila ji a pečuje o ni místní rodina. Obdivujeme tu pestrobarevné papoušky, které nechávají volně poletovat, i pštrosy, želvy nebo roztomilá morčata.
Přesouváme se na nejznámější přírodní památku celého ostrova, vrchol Pico de Ana Ferreira. Čedičové varhany vulkanického původu, kterým tu říkají Piano, popravdě připomínají naši českou Panskou skálu u Kamenického Šenova. Výhled na obě strany ostrova je tu ale skutečně úchvatný.
Nemůžeme si odsud z výšky nevšimnout rozlehlého osmnáctijamkového golfového hřiště, jehož autorem je španělský golfový šampion Severiano Ballesteros. Jak nám říká Nuno, v plánu je vedle hřiště postavit vilky a luxusním resortem lákat novou klientelu. Pokud je dovolená plná golfu něco pro tebe, tady se ti bude líbit.
Novým přímým letem jsi tu z Prahy do pěti hodin
„Porto Santo je ideální destinací pro ty, kteří hledají odpočinek v klidném prostředí,“ potvrzuje Klára Divíšková, tisková mluvčí Čedoku. „Žádné davy, žádný hluk,“ dodává. Zároveň však ostrov nabízí kvalitní zázemí s 10 hotely, 60 restauracemi a 25 bary, doplňuje Sofia. I proto se cestovní kancelář rozhodla jako první v Česku letos v dubnu rozšířit svou nabídku právě o tento ostrov.
Její charterové lety s aerolinkou Smartwings jsou zároveň jedinou možností, jak se sem přímo z Česka dostaneš. Let mezi Prahou a Porto Santem trvá od čtyř hodin a 15 minut do čtyř hodin a 40 minut v závislosti na větru. Nemusíš si kupovat rovnou celý zájezd, Čedok nabízí ke koupi i samostatné letenky.
Na Porto Santo dále kromě českých Smartwings a již zmiňovaných Canaria Airlines z Madeiry létá také TAP Portugal z Lisabonu a EasyJet z Lisabonu a Porta. I kvůli omezené nabídce letů se nejedná (zatím) o žádný mainstream, ale skutečný cestovní unikát.
Kolumbus na Porto Santu spřádal své plány na Ameriku (ehm, Indii)
Porto Santo se dosud může jevit jako malý ostrůvek, který nikdo nezná. Garantuju ti ale, že jednoho jejího historického obyvatele stoprocentně znáš. Pár let svého života tu nestrávil nikdo jiný než snad nejznámější mořeplavec všech dob a objevitel Ameriky Kryštof Kolumbus. Právě tady se připravoval na svou největší cestu. Oženil se navíc s dcerou místního guvernéra Filipou Moniz Perestrelo, která mu porodila syna Diega. Jako svatební dar měl od tchána podle místních povídaček dostat mapy oceánských proudů, které mu pomohly s plánováním cest. Ve městě Vila Baleira dnes můžeš navštívit Kolumbův dům s muzeem.
Ohřeješ se tu prakticky celoročně
Porto Santo sice patří k Evropě, geograficky se ale nachází na úrovni Maroka, takže už tu hřeje africké slunce. Díky chladnějšímu oceánu však na ostrově nikdy nepanují zničující vedra jako v některých částech pevninského Portugalska nebo právě v Maroku. Oproti Madeiře tu zase daleko méně prší, počasí je tu stabilnější a slunnější.
Hlavní turistická sezóna trvá zhruba od jara do podzimu, podle Sofie se ale teploty celoročně vždy pohybovaly mezi minimem 18 a maximem 26 stupňů. I tady je ale poslední dobou znát klimatická změna. Letošní zima byla prý nezvykle studená a teploty výjimečně klesly i pod 15 stupňů. Co mě na ostrově velmi překvapilo jsou jen minimální rozdíly mezi denními a nočními teplotami. Po západu slunce tě tu nečeká žádný dramatický teplotní šok.
Na mou otázku, v kterém období je nejlepší na Porto Santo přijet, Sofia odpovídá, že „počasí bývá nejstabilnější po létě“. Doporučuje tak září až listopad. Tou dobou je i oceán po nejteplejších měsících roku pěkně vyhřátý. Na jaře má jen kolem 18 stupňů. Na rychlé smočení fajn, ale na žádné dlouhé rochnění se ve vodě to ještě pro většinu lidí není.
Ráj, který chce zůstat sám sebou
Na severu ostrova daleko více fouká, také se tam nacházejí vyšší útesy. Obyvatelé se proto odjakživa koncentrují na jihu poblíž města...
(Pokracovani na webu)