Článek
V Pavlově se od května starali o mláďata z hnízd z Nové Vsi u Chotěboře, Jaroměřic nad Rokytnou, Třebíče a Myslibořic. I s pomocí náhradní matky se jim podařilo vypiplat dvanáct ze třinácti mláďat, která by jinak nejspíš nepřežila, protože přišla o jednoho z rodičů a druhý by je všechny neuživil. V případě třebíčského hnízda samec nechtěl samici pustit zpět na hnízdo.
„Čápi ze všech čtyř hnízd si v pondělí 10. srpna sbalili kufry a vydali se do teplých krajin,“ řekl Novinkám ředitel stanice Zbyšek Karafiát.
Díky penězům, které stanice vybrala navíc při sbírce na pronájem plošiny, kterou bylo nutné akutně zavolat při zásahu v Třebíči, jsou teď čtyři vybraní čápi pod dohledem. Kromě odečítacího kroužku na nohu totiž dostali mezi křídla vysílačky napájené malým solárním článkem.
Jde o dva sourozence z Třebíče a po jednom mláděti z Myslibořic a Jaroměřic. „My teď dostáváme několikrát denně informace o tom, kde přesně se pohybují,“ vysvětlil Karafiát.
Zajímavé je, že všichni čtyři mladí čápi zatím letí spolu – druhý den po odletu se dostali k Vídni, ve středu k maďarskému Balatonu, ve čtvrtek už poslali signál z Rumunska. O jejich dalším směřování chtějí pravidelně informovat na Facebooku.
Pozor na Libanon a Izrael
Letět mohou třeba až na jih Afriky. „Čápi z Česka migrují dvěma hlavními trasami. Západní vede přes Španělsko a je bezpečnější. Na východní trase je čeká víc překážek. V Libanonu dosud čápy střílejí, v Izraeli je zase hodně elektrických drátů,“ poukázal ředitel.
Odhaduje, že se mladí čápi kroužící v posledních týdnech nad Pavlovem přidali k nějaké větší skupině. „Bohužel si vybrali tu napínavější trasu, doufal jsem, že to od Vídně nasměřují více na západ,“ zmínil Karafiát.
Nakonec se ukázalo, že už mezi nimi chybělo jedno z letošních mláďat. „Ve čtvrtek jsme našli jednoho spáleného čápa pod dráty kousek od naší stanice, podle odečítacího kroužku jde o mládě z hnízda v Nové Vsi. Bohužel i přes naše připomínky je tu neustále starý typ sloupů. Dosud se nepodařilo dráty zabezpečit,“ lituje ředitel záchranné stanice, který chce znovu otevřít jednání s energetiky.
Extrémní jaro
Letošní jaro bylo pro pracovníky pavlovské stanice extrémně náročné, nikdy dřív nemuseli pečovat o tolik čápů najednou. Přesto se povedlo je podstrčit náhradní matce, samici s pochroumaným křídlem, kterou přijali loni.
Žravá čápata a další dospělí jedinci umístění ve stanici spořádali denně šest až sedm desetilitrových kýblů krmení. Zpočátku žerou hlavně malé plevelné sladkovodní ryby, později k nim přibyli i křečci, myši a jako větší už mohli i jednodenní kuřata.
Mimořádné bylo letos také množství malých rorýsů, kteří kvůli horku hynuli v hnízdech nebo z nich vyskakovali. Ve stanici, která se už na podzim dočká rozšíření, jich vypiplali kolem padesátky.