Izraelský prezident Jicchak Herzog chce udělit jedno z nejvyšších civilních vyznamenání čtyřem izraelským cestujícím, kteří pomohli zneškodnit útočníka v letu společnosti Flydubai na trase z Dubaje do Tel Avivu, píše agentura AFP. Indický pilot Smit Maččchar, kterého druhý pilot napadl v kokpitu letadla, utrpěl vážná zranění a nyní se léčí v Saúdské Arábii. V Izraeli i v Indii je oslavován jako hrdina, jelikož dle výpovědi cestujících při souboji otevřel dveře kokpitu, čímž umožnil záchranu stroje.
Maččchar je ve stabilizovaném stavu, uvedla podle agentury AP indická ambasáda v Rijádu. Stav zadrženého útočníka není znám.
„Tváří v tvář nejvážnějšímu nebezpečí a navzdory těžkým zraněním prokázal obrovskou odvahu a neochvějné odhodlání chránit životy ostatních. Jeho statečnost pomohla zachránit stovky životů a odvrátit velkou tragédii,“ napsal na síti X indický premiér Naréndra Módí.
Izraelští cestující na palubě letu ze Spojených arabských emirátů do Tel Avivu, který přepravoval 174 lidí, popsali, jak se zraněnému a krvácejícímu indickému kapitánovi podařilo otevřít dveře do kokpitu a vpustit je dovnitř. Cestující následně přemohli druhého pilota a pomohli stabilizovat letadlo, které prudce klesalo.
Herzog navrhl těmto třem lidem udělit prezidentské vyznamenání za občanskou statečnost. Vyznamenat chce také izraelského doktora, který poskytl pobodanému pilotovi lékařskou péči. „Rychlý zásah cestujících a posádky odvrátil obrovskou katastrofu,“ citoval Herzoga server Times of Israel.
Průběh záchrany
Po souboji mezi piloty se zraněnému Maččcharovi podařilo otevřít dveře do kokpitu. Izraelský cestující Yaniv Hayun pro BBC popsal, že společně s dalším mužem do kokpitu vstoupil a pak z něj pomocí škrtícího chvatu vytáhl útočníka, který se pokoušel rozbít řízení letadla. Následně mu další izraelští cestující pomohli s útočníkem, kterého spoutali jeho vlastními stahovacími páskami a sluchátky.
Hayun se poté vrátil do kokpitu a začal tahat za řídicí páky, aby zabránil dalšímu klesání, a stroj se podle něj začal vyrovnávat. Krátce nato převzali řízení dva záložní piloti, kteří cestovali mezi pasažéry, a následně s letadlem úspěšně přistáli v saúdskoarabském městě Tabúk.
Snímky podle CNN zachytily děsivou scénu na palubě po útoku: kokpit byl pokropen krví a na podlaze ležel těžce zraněný pilot, jehož bolestí zkřivený obličej částečně zakrývala maska. Maččchar utrpěl masivní ztrátu krve a byl těžce zraněn, sdělil CNN zubař Šota Musaev, jeden z cestujících, který mu pomáhal s ošetřením.
Útočník je občanem Ománu, řekl Netanjahu
Saúdské a emirátské úřady se k případu veřejně vyjádřily jen velmi stručně a potvrdily, že vyšetřování pokračuje. Izraelský premiér Benjamin Netanjahu uvedl, že druhý pilot je občanem Ománu a je vyslýchán v Saúdské Arábii. Identita a motivy útočníka zatím podle agentur nejsou známy.
„Hlavní vyšetřovací teorie v tuto chvíli je, že to byl čin úmyslný, motivovaný islamisticky. Dvěma základními podmnožinami tohoto zvažování je, zda se jednalo o čin izolovaný, (…) anebo zda se jednalo o čin, který byl někým inspirován,“ shrnul zpravodaj ČT David Borek, který také vyzdvihl důležitost letecké dopravy pro Izrael.
Izraelské ministerstvo zahraničí uvedlo, že lidé na palubě pocházeli z Izraele, Indie a Spojených arabských emirátů. Americké ministerstvo zahraničí oznámilo, že čtyři cestující měli americké občanství.
Agenti izraelské tajné služby Šin Bet podle tamních médií ve čtvrtek odcestovali do Dubaje, aby připravili repatriační lety pro izraelské cestující uvázlé po středečním útoku. Společnost Flydubai, která na trase Dubaj – Tel Aviv běžně provozuje až deset letů denně, dočasně lety do Izraele pozastavila.
Izrael zpřísní opatření
Agentura Reuters informovala, že izraelský premiér nařídil zvýšit bezpečnostní opatření na letech izraelských i neizraelských leteckých společností, což se zřejmě dotkne hlavně palubního personálu. „U každého pilota, který poletí do Izraele, budeme znát jeho identitu, o koho se jedná, provedeme některé bezpečnostní prověrky,“ řekl Reuters Netanjahuův mluvčí Doron Spielman. Například z Prahy do Tel Avivu létá několik izraelských společností i české aerolinky Smartwings.
Incident se stal při letu FZ 1073, během kterého stroj podle záznamů kolem 07:20 SELČ prudce klesl. Letadlo s cestujícími nakonec ve středu v podvečer přistálo v Tel Avivu. Na letišti je přivítal Netanjahu, mimo jiné se pozdravil s Izraelcem, jenž se podílel na přemožení pilota. Izraelský ministr obrany Jisra’el Kac dle médií prohlásil, že podle prvních informací šlo o pokus o teroristický čin.
Obvinění z politizace
Izraelská opozice podle serveru The New Arab kritizuje vládu z politizace a zneužití události. Tvrdí, že Netanjahu událost využívá k vyvolávání obav a posilování své pozice před blížícími se volbami. „Pohrdám hanebnými pokusy vlády, která považuje Hamás za přínos, přiživovat se na tomto hrdinství a sbírat na něm laciné politické body,“ napsal na síti X šéf středolevicových Demokratů Jair Golan.
Netanjahu ve čtvrtek o pachateli tvrdil, že prošel „radikální islamistickou indoktrinací,“ zatímco Kac podle médií prohlásil, že podle prvních informací šlo o pokus o „džihádistický teroristický čin“. Událost je předmětem vyšetřování a podezření z teroristického útoku není oficiálně potvrzeno. Premiér Netanjahu byl již dříve obviněn z šíření paniky poté, co před říjnovými parlamentními volbami opakovaně varoval před rostoucími bezpečnostními hrozbami, upozornil The New Arab.
„Netanjahu před 7. říjnem ignoroval všechna varování a nyní, 28 dní před volbami, se najednou věnuje šíření paniky,“ řekl jeden z izraelských opozičních lídrů Jair Lapid. Dva novináři deníku Ha'arec v knize začátkem září upozornili, že prezident Spojených arabských emirátů Muhammad bin Zajd v září 2023 varoval Netanjahua, že hrozí velký útok z palestinského Pásma Gazy na Izrael.
Dezinformační obsah
Ohledně události s letadlem se na sociálních sítích začaly hojně šířit fake news, upozornil server australského veřejnoprávního média ABC. K dezinformacím podle ABC přispívá napjatá geopolitická situace v oblastech, kterých se incident přímo týká.
Na síti X se objevil příspěvek s videem, které se vydává za reportáž BBC. Obsahuje skutečné záběry moderátorky BBC Sally Bundockové, její hlas i obsah jejího sdělení však byly pomocí umělé inteligence upraveny. Video šíří nepravdivé tvrzení, že do incidentu byli zapojeni indičtí představitelé spolu s izraelským Mosadem. Poté, co uživatelé na příspěvek s více než 300 tisíci zhlédnutími upozornili, objevila se pod ním poznámka k obsahu označující video za takzvaný deep fake.
Portál The Jerusalem Post informoval o tom, že ve středu se v živém vysílání zpravodajství stanice Channel 12 objevil muž, který se falešně vydával za cestujícího z dotyčného letadla. V rozhovoru s reportérem Tamirem Steinmanem tvrdil, že „letadlo začalo stoupat a klesat“ a že jeden z cestujících na palubě vykřikl „Alláhu akbar“.
Jeden z přátel podvodníka ve svém příspěvku kritizoval způsob, jakým stanice Channel 12 k incidentu přistoupila. Podle něj skutečnost, že se autorovi podvodu podařilo projít kontrolou a několik minut zůstat ve vysílání, ukazuje na selhání při ověřování totožnosti a důvěryhodnosti osob, které v průběhu rychle se vyvíjející události poskytují rozhovory.