Putinova strana vítězem voleb v Rusku? Do dumy volili i Rusové v Praze
Předběžné výsledky prvních parlamentních voleb v Rusku konaných v době války, které dnes brzy ráno zveřejnila ruská volební komise, ukázaly, že v hlasování s bezmála 58 procenty dominuje strana Jednotné Rusko podporující ruského prezidenta Vladimira Putina. Informovala o tom agentura AP, podle níž ve volbách prakticky chyběla jakákoli opozice vůči Putinově politice. Rusové žijící v Česku v neděli od rána hlasovali na ruském velvyslanectví v Praze 6.
Jednotné Rusko získalo po sečtení hlasů z přibližně 58 procent volebních okrsků téměř 58 procent hlasů pro 225 poslanců volených podle stranických kandidátních listin. Dalších 225 zákonodárců bude zvoleno většinovou volbou v jednomandátových okruzích a Jednotné Rusko bylo podle agentury rovněž na dobré cestě k vítězství i ve většině z nich.
Někteří z Rusů, kteří přišli volit například na ruské velvyslanectví v arménské metropoli Jerevanu, se připojili k protiválečné demonstraci a drželi protiválečné transparenty. Protestující se shromáždili také před ruským velvyslanectvím v Berlíně.
Masivní kampaň ve státních médiích a přísná kontrola nad volbami za absence skutečné opozice podle AP prakticky zaručují, že Kreml si udrží pevnou kontrolu nad ruskou politikou i přes rostoucí ekonomické náklady a stále častější útoky ukrajinských bezpilotních letounů hluboko uvnitř země.
Hlasování pro 111 milionů oprávněných voličů začalo v pátek a skončilo v neděli. Týkalo se i obyvatel čtyř ukrajinských regionů, které Moskva po začátku války v únoru 2022 nelegálně anektovala, ale stále nad nimi nemá plnou kontrolu, stejně jako obyvatel poloostrova Krym nelegálně anektovaného v roce 2014. Volby provázejí zprávy o porušování pravidel, včetně otevírání zapečetěných volebních uren, nezabezpečování dveří volebních místností přes noc a odmítání vydat papírové volební lístky.
V Praze přišlo na 1000 voličů
Po uzavření volebních místností ruská státní agentura TASS napsala, že v Praze odevzdalo hlasy přibližně 1000 voličů. „Vše proběhlo hladce a bez jakýchkoliv incidentů,“ řekl agentuře zástupce okrskové volební komise Bogdan Vasilivickij.
Mimo ruská území se hlasovalo jen ve federálním volebním obvodu, v Česku tak Rusové mohli hlasovat pro kandidátní listiny politických stran, nikoli pro kandidáty v jednomandátových obvodech.
Dmitrij v Praze volil proti Putinovi
V poledne se před ambasádou utvořila fronta čítající zhruba 30 až 40 čekajících. V poledne přišel na ambasádu volit také Dmitrij, rodák z Voroněže, který žije v Praze od vpádu ruských vojsk na Ukrajinu v únoru 2022. „Podporuji myšlenku, že Rusové, kteří chtějí demokracii anebo alespoň nastartování nějakých demokratických změn, přišli volit ve 12:00 hodin,“ řekl ČTK. Podle něj k tomu vyzvali opoziční politikové, kteří žijí v emigraci.
Dmitrij uvedl, že dal nakonec svůj hlas Komunistické straně Ruské federace. Nebyla to ale jeho první volba. „Vlastně nesouhlasím s jejich programem, nejsem komunista, ale v současné chvíli je to jediná strana, která vystupuje opozičně k vládě a má šanci uspět,“ prohlásil. Protiválečné opoziční straně Jabloko totiž byla účast ve volbách znemožněna.
Dmitrij se ve 13:00 hodin zúčastnil také krátké demonstrace naproti velvyslanectví. Uspořádali ji Rusové, kteří chtějí ukázat, že ne všichni souhlasí se současnou ruskou vládní politikou. Pořadatelé umístili naproti ambasádě banner s ruským nápisem „Volby skončí, válka ne“. Na setkání byla vidět i ukrajinská vlajka.
Kyberútoky v Moskvě?
Ve volebních místnostech v Moskvě v neděli úřady několik hodin nevydávaly papírové hlasovací lístky, zdůvodnily to poruchami na počítačích, píší weby Meduza a Nastojaščeje vremja.
Šéfka volební komise Ella Pamfilovová podle státní agentury RIA Novosti uvedla, že úřady během voleb zaznamenaly přes 1000 vln kybernetických útoků na volební infrastrukturu, ale volby jsou podle ní klidné a důstojné. Třídenní hlasování, které určí složení Státní dumy, tedy dolní komory ruského parlamentu, dnes skončilo.
Někteří voliči serveru Meduza řekli, že volební místnosti v Moskvě přestaly vydávat papírové hlasovací lístky kvůli výpadkům v elektronickém systému evidence voličů.
Členové volebních komisí vyzvali Rusy, aby místo toho hlasovali online, což ale mnozí odmítají, napsal web. Nejmenovaný pozorovatel podle něj řekl portálu Sotavision, že problémy se vyskytly po celé metropoli. Panuje přesvědčení, že pro úřady je snazší kontrolovat výsledky distančního elektronického hlasování než papírové lístky, podotkl web Meduza.
Moskevský systém pro distanční hlasování a elektronický seznam voličů čelí rozsáhlým hackerským útokům, řekl dnes odpoledne podle RIA Novosti místopředseda moskevské volební komise Dmitrij Reut. V jiné zprávě ale agentura citovala jeho prohlášení, že vše spojené s volbami v Moskvě funguje normálně a jsou k dispozici všechny způsoby hlasování.
Z útoků vinili Brity i Ukrajince
„Bylo zaznamenáno více než tisíc vln DDoS útoků na zapojenou infrastrukturu Ruské federace, která je využívána v rámci volebního procesu,“ uvedla mezitím Pamfilovová. Útoky podle jejího prohlášení byly vedeny především ze zahraničí.
„Přicházejí z Británie, Ukrajiny, Brazílie, Indonésie a dokonce i z Indie,“ uvedla činitelka podle RIA Novosti. Dále prohlásila, že volby v Rusku pokračují klidně a důstojně. „I nás udivuje, jak klidně a důstojně volby probíhají, navzdory všem hysterickým pokusům našich odpůrců,“ prohlásila.
Kompletní výsledky by měly být k dispozici v pondělí. Očekává se, že v hlasování, přísně kontrolovaném Kremlem, opět zvítězí vládnoucí strana Jednotné Rusko, podporující ruského prezidenta Vladimira Putina. Volby v Rusku bývají dlouhodobě terčem kritiky: nejsou považovány za férové ani demokratické.
První volby od začátku války
Zároveň jde o první volby v Rusku od ruského vpádu na Ukrajinu v roce 2022. Ta od soboty vypustila na Rusko více než 1600 dronů, z toho 450 na Moskvu, uvedl dnes starosta metropole Sergej Sobjanin. Úder označil za dosud největší nepřátelský útok na hlavní město.
V Moskevské oblasti podle tamního gubernátora Andreje Vorobjova údery připravily o život tři lidi. Pamfilovová podle Reuters oznámila, že v Ruskem obsazené části Chersonské oblasti zasáhl ukrajinský dron autobus, ve kterém zabil dva lidi včetně volebního komisaře.
Rusko hlasování pořádá i na okupovaných územích na Ukrajině. Ta dnes opět informovala o ruských útocích na své území, včetně několika obětí.