Detaily pohřbu miliardáře Morávka: Davy lidí i pláč nad otevřenou rakví
Poslední sbohem miliardáři Richardu Morávkovi (†56) přišly dát do olomoucké katedrály sv. Václava desítky smutečních hostů. Mezi nimi i současný nejbohatší Čech, zbrojař Michal Strnad, hudebník Michal David či herec Sagvan Tofi.
Lidé před chrámem shromažďovaly tiše, jakoby stále převládal šok z náhlé smrti olomouckého mecenáše. „Sbohem kamaráde,“ psalo se na jednom ze smutečních věnců, vnášených dovnitř. Mnozí hosté přišli už dobrou hodinu před obřadem. Ve dvě hodiny odpoledne začala smuteční bohoslužba.
„Žil jsi život naplno a myslel na ostatní. To, co jiní viděli, jaké je, ty jsi viděl, jaké by to mohlo být. Byl jsi hnací silou, vizionářem. Dokázal jsi strhnout i bavit svým sarkasmem. Ale vždy pro tebe zůstávala nejdůležitější rodina,“ řekl během jediného proslovu blízký Morávkův přítel, advokát Antonín Rozbroj.
Otevřená rakev
V tu chvíli by v dómu byl slyšet spadnout špendlík. „Měl jsi plány, zůstal po tobě pocit nedokončenosti. Ale věřím, že jsi tady s námi a kus tebe dál žije v nás,“ pokračoval Rozbroj. Mezi jeho proslovem, promluvami kněze a žalozpěvy zazněla Richardu Morávkovi na poslední cestu i píseň Ave Maria.
Truchlící se mohli rozloučit nad otevřenou světle hnědou rakví. Byla obklopena desítkami věnců a květin. Po konci obřadu rakev uchopilo na deset mužů a nesli ji chrámem za odbíjení kostelních zvonů k pohřebnímu autu. Uložena byla do země na městském hřbitově.
Tři auta pro ochranku
Ačkoli byl obřad veřejný, katedrálu a její okolí hlídalo mnoho členů ochranky. Jejich ostříží zrak neustále kroužil po prostoru katedrály. Členové pak při odjezdu naskákali do celkem tří minivanů. Pohřeb však proběhl zcela poklidně, naprosté ticho mezi přihlížejícími v kostele narušily jen výskající malé děti některých z přítomných.
Naději vystřídal šok
Richard Morávek zemřel 17. září po vážném úraztu hlavy, který si přivodil na golfu při dovolené ve španělské Marbelle. Přestože se jeho stav postupně zlepšoval a zraněný začal dokonce komunikovat, došlo z neznámých příčin k výraznému zhoršení stavu a miliardář nakonec zranění podlehl.