Policie vyhlásila pátrání po primátorovi Karviné Janu Wolfovi (nestr., dříve SOCDEM), který je obviněný v korupční fotbalové aféře. Důvodem je, že mu pravděpodobně hrozí vazba. Jeho právní zástupce však tvrdí, že je politik na dovolené, o níž vyšetřovatele informoval. Wolfa, který sdělil, že se nachází v Chorvatsku, už potrestala Etická komise FAČR v souvislosti s korupcí a ovlivňováním zápasů pokutou tři miliony korun a zákazem působení ve fotbalovém prostředí na dvanáct let. Wolf obvinění z korupce opakovaně odmítl.
Pátrání po Wolfovi vyhlásili policisté z Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ). ČT ho potvrdil mluvčí NCOZ Jaroslav Ibehej. Případ dozoruje Vrchní státní zastupitelství v Olomouci.
„Mohu potvrdit, že v jedné z trestních věcí souvisejících s korupcí a s podvodným sázením na sportovní zápasy státní zástupce Vrchního státního zastupitelství v Olomouci na základě nově zjištěných skutečností shledává u některých již dříve trestně stíhaných osob vazební důvody, takzvaná koluzní vazba,“ uvedl vrchní státní zástupce Radim Dragoun. Případný návrh na vzetí Wolfa do vazby nevyloučil. Důvodem může podle něj být obava, že by Wolf mařil vyšetřování nebo ovlivňoval svědky.
ČT Wolfa kontaktovala, odkázal ji na svého právníka s tím, že policie k vyhlášení pátrání nemá důvod a policisté vědí, kde je.
Právní zástupce primátora Filip Petráš ČT sdělil, že Wolf je na plánované dovolené. Potvrdil to i Wolfův náměstek Lukáš Raszyk (SOCDEM), kterého informace o pátrání zaskočila. „Nevím o tom. Pan primátor je normálně na dlouho plánované dovolené,“ komentoval. Vrátit by se podle něj měl v příštím týdnu. Chod města podle náměstka funguje zcela standardně.
Wolfovu dovolenou potvrdila také mluvčí města Monika Danková. „Policie byla o skutečnosti, že pan primátor čerpá řádnou dovolenou, včera (ve čtvrtek) informována. O to více nás překvapuje, že navzdory této informaci bylo následně vyhlášeno celostátní pátrání,“ řekla.
Petráš si chce na postup policie stěžovat
„Podáme stížnost proti postupu policie, protože je absolutně v rozporu s vnitřními pravidly policie i jakýmkoliv právem na obhajobu. Pan inženýr Wolf, můj klient, je na řádné dovolené, o čemž byla policie informována. Vrací se ve středu, je na rodinné dovolené, neskrývá se, není nekontaktní. Policie na něj má přímý kontakt,“ komentoval právní zástupce Wolfa s tím, že se policie politika údajně kontaktovat ani nepokusila. Nehovořila prý ani s ním. Místo toho na Wolfa vytváří nátlak, kritizoval.
Petráš rovněž zdůraznil, že jeho klient po celou dobu řízení s vyšetřovateli spolupracuje. „Tudíž postup policie vidíme absolutně v rozporu,“ dodal. Chce požadovat stažení Wolfa z databáze hledaných.
Šetření je podle Petráše nyní ve fázi, kdy probíhají výslechy a poskytují se obhájcům informace ze spisů.
Rozhodnutí FAČR Wolf odmítá
Wolf v tomto týdnu prostřednictvím písemného vyjádření odmítl rozhodnutí Etické komise FAČR. „S rozhodnutím Etické komise FAČR se neztotožňuji a považuji jej za nesprávné. Odmítám, že bych se dopustil jakéhokoli korupčního jednání, a odmítám i závěry, na jejichž základě jsem byl uznán vinným,“ uvedl Wolf. Kritizoval souběh disciplinárního a trestního řízení, který podle něj zásadně omezuje možnosti účinné obhajoby.
Padesátitisícovou Karvinou vede koalice SOCDEM a hnutí ANO. V jednačtyřicetičlenném zastupitelstvu má převahu 33 hlasů. Koaliční partneři i po rozhodnutí FAČR potvrdili, že spolupráce mezi uskupeními dále pokračuje. V pondělí má ve městě zasedat zastupitelstvo.
Wolf se nechtěl vzdát křesla primátora. V komunálních volbách se chystá naopak svou funkci znovu obhajovat.
V kauze týkající se podvodných sázek a ovlivňování zápasů bylo koncem března obviněno 32 lidí. Etická komise Fotbalové asociace ČR zahájila 47 disciplinárních řízení. Komise vedle potrestání Wolfa také vyloučila klub MFK Karviná z první fotbalové ligy.