Oba kandidáti jsou do voleb v barvách opozičních stran. Jan Čižinský kandiduje za Prahu Sobě s podporou KDU-ČSL a Zelených. Zdůrazňuje však, že v Senátu bude hlasovat podle svého. „Podpory jsou, zvlášť v Praze, provázány komunální politikou. Já se ale budu samozřejmě rozhodovat samostatně,“ říká.
Jiří Padevět kandiduje jako nestraník za STAN s podporou ODS, Pirátů a TOP 09. I on říká, že by se při hlasování neřídil stranickými pokyny. „Podpora kandidatury je pro mě významná, ale není to závazek k tomu, abych hlasoval tak, jak si přejí všechny strany.“
Vláda pomáhá málo
Oba se v případě zvolení chystají v Senátu věnovat podpoře Ruskem napadené Ukrajině, protože pomoc současné vlády vidí jako nedostatečnou. Jan Čižinský kritizuje především nejasnost podpory a její dopady na bezpečnost Česka.
„Já tam vůbec nevidím jasnou linku. […] Nevidím tady ochotu Ukrajině pomoct skutečně důrazně finančně. Vždycky je to takové upatlané a zpochybňované,“ říká. Podle něj by přitom mělo být jasně řečeno, že pomoc Ukrajině souvisí také s bezpečností České republiky. Jako případný senátor by podle svých slov chtěl toto téma dál otevírat a prosazovat změnu přístupu. Zároveň dodává, že by chtěl, „aby tady za tři roky byla jiná vláda“.
Jiří Padevět hodnotí vládní podporu ještě kritičtěji. „Vláda podporuje Ukrajinu nedostatečně, nepodporují ji v podstatě vůbec. Já si myslím, že to, co dělá vláda vůči Ukrajině, je naprosto skandální,“ říká. Padevět kritikou nešetřil ani směrem k ministru obrany: „Je někde schován, zamčen v nějaké bedně, na které sedí Tomio Okamura a nepustí ho ven.“
Padevět zmiňuje také ukrajinský návrh na spolupráci v oblasti dronové obrany a výroby dronů v Česku. Tvrdí, že návrh podle něj leží delší dobu na stole ministra obrany bez adekvátní reakce. Ocenil pomoc občanů a neziskových organizací, podle něj by však měla být výraznější také role státu. „Tohle všechno má dělat český stát. Český stát je součástí NATO a evropských struktur,“ uvedl.
Jako senátor by chtěl téma Ukrajiny pravidelně otevírat ve veřejném prostoru i v Senátu. Zmiňuje například pořádání konferencí zaměřených na Ukrajinu, pomoc ukrajinským uprchlíkům nebo dronovou obranu České republiky. Zároveň upozorňuje na přípravy okolních zemí na případné dronové útoky. „Německo, Polsko, pobaltské státy, které jsou blíž k tomu ruskému mordoru, se připravují velmi intenzivně na napadení. I na to dronové napadení. A v České republice zatím téměř nula,“ tvrdí Padevět.
Je třeba konsolidovat veřejné finance? A obejdeme se bez zvyšování daní? Jak vnímají otázku ohrožení akademických svobod a budoucnosti veřejnoprávních médií? A proč podle nich mají senátní volby dlouhodobě tak nízkou účast? Celý duel si můžete přehrát v úvodu článku nebo ve všech podcastových aplikacích.
Novinky v pondělí 5. října od 18:00 pořádají předvolební debatu osmi kandidátů na pražského primátora. Uskuteční se v divadle Royal na Vinohradech a moderují ji Eva Mikulecká a Michael Rozsypal. Po vyprodání první vlny vstupenek byly poslední zbývající lístky uvolněny do prodeje zde.