Masivní sesuv půdy a povodně v Nepálu: Úřady pohřešují stovky turistů! Nejméně 160 mrtvých
Nejméně 160 lidí zemřelo při přívalových povodních a sesuvu půdy na hranici Nepálu a Tibetu, uvedla televize BBC. Nepálská správa cestovního ruchu zároveň eviduje 403 pohřešovaných cestovatelů, z toho 341 cizinců, Čína na své straně 265. Záchranné práce pokračují. Na vině je patrně ledovec.
Plný rozsah katastrofy zatím není jasný. Čínská státní média hovoří podle serveru BBC o značném počtu obětí, televize CCTV posléze zmínila nejméně tři zabité na čínské straně (v Tibetu).
Nepálští představitelé prohlásili, že očekávají „obrovské ztráty“. Policie tam našla už 157 těl. Třetinu pohřešovaných představují podle nepálského úřadu pro turistiku občané Indie, nehlásí se také 54 Američanů či 33 Britů. Dohromady jde o lidi ze 26 zemí, 200 žen a 203 mužů. Rovněž se pohřešuje 28 policistů.
Přívalová povodeň zasáhla dnes ráno několik oblastí v severním Nepálu a rozvodněná řeka Sun Kosi podle úřadů odnesla celé vesnice, domy a části infrastruktury. Nepálské armádě se dosud podařilo s pomocí vrtulníků zachránit 88 lidí, uvedla BBC. Desítky dalších jsou pohřešovány. Záchranné práce komplikuje špatné počasí, kvůli němuž se vrtulníky několikrát musely vrátit.
České velvyslanectví v Dillí podle svého vyjádření zatím nemá informace, že by mezi pohřešovanými byli čeští občané. Diplomaté jsou v kontaktu s honorárním generálním konzulátem v Káthmándú a místními úřady, bezpečnostními složkami, cestovními kancelářemi a průvodci, aby ověřili dostupné informace o situaci v postižené oblasti. České ministerstvo zahraničí zdůraznilo, že pokud se nějaký český občan nachází v postižené oblasti, měl by neprodleně kontaktovat nepálskou policii či místní samosprávu; také doporučilo necestovat do zasažené nepálské příhraniční provincie Rasuwa.
Snímky ověřené BBC zachycují, jak voda v nepálském městě strhla most a několik vícepatrových budov. Řeka se náhle výrazně rozvodnila a strhla také stromy a další objekty podél břehu. Video, které se objevilo na síti X, zachycuje, jak utržená zemina zavalila několik budov i s prchajícími lidmi. Na záběrech pořízených po povodni jsou vidět zničené nebo částečně zřícené budovy, z nichž některé pokrývá silná vrstva bahna.
Nepálský premiér Balendra Šáh svolal mimořádné zasedání vlády a do postižených oblastí vyslal záchranné týmy, policii a armádu. Úřady vyzvaly obyvatele žijící v okolí řek, aby se přesunuli do bezpečnějších míst a připravili se na další záplavy.
„Katastrofa zasáhla mimo jiné okres Rasuwa, kde dlouhodobě působíme po zemětřesení v roce 2015 a kde máme dodnes silné vazby na místní komunity a samosprávy,“ uvedla česká nevládní organizace Člověk v tísni; spustila sbírku SOSNepal a z Klubu přátel Člověka v tísni na okamžitou pomoc uvolnila milion korun.
V tibetské oblasti Šigace u hranic s Nepálem došlo k přerušení dodávek elektřiny a poškození silnic. Čínský prezident Si Ťin-pching vyzval k nasazení všech sil na záchranu lidí a místopředseda vlády Čang Kuo-čching podle Nové Číny míří do postižené oblasti.
Řeka Sun Kosi pramení v Tibetu a v Nepálu se vlévá do Trišuli, která dále teče do Indie jako řeka Gandak. Podobné záplavy oblast zasáhly i loni, kdy zemřelo devět lidí a dalších 24 se pohřešovalo. Povodeň tehdy podle regionálního klimatického monitorovacího centra souvisela s vyprázdněním ledovcového jezera v Tibetu.
Na vině je ledovec
Dnešní bleskovou povodeň zřejmě vyvolalo odtržení části ledovce, která se následně zřítila do údolí, informuje agentura Reuters s odkazem na odborníky, kteří analyzovali satelitní snímky zasažené oblasti. Co způsobilo zřícení ledovce, není jasné. Podle nepálských úřadů bylo možnou příčinou zemětřesení, které bylo v oblasti zaznamenáno několik minut před katastrofou - naopak američtí seismologové (USGS) vybádali, že tyto otřesy byly vyvolány právě sesuvem půdy, cituje je BBC.
Satelitní snímky oblasti od společnosti Planet Labs pořízené před a po katastrofě, které prozkoumala Reuters, ukazují, že zelené svahy hor jsou nyní pohřbeny pod troskami a půdou. „Potvrdilo se, že událost odstartovalo zřícení velkého kusu ledovce, který sebou pravděpodobně strhl i značné množství hornin a hlíny,“ řekl geolog Vikram Gupta.
Další geolog Dan Shugar uvedl, že snímky zřejmě ukazují, že v průběhu 24 hodin před neštěstím roztálo velké množství sněhu. „Některé ledovce v údolí byly v úterý pokryté sněhem a dnes jsou převážně holé. Jinými slovy bylo pravděpodobně teplo,“ dodal. Sněhem pokryté hory v Nepálu ztratily kvůli globálnímu oteplování za něco málo přes 30 let téměř třetinu svého ledu, uvedla v roce 2023 OSN.
„Z dnešních ranních satelitních snímků od Planet Labs jsem vyčetl, že se spodní část ledovce odlomila ve výšce asi 5200 metrů a zřítila se na dno údolí asi 1200 metrů níže,“ řekl Shugar. Mezinárodní centrum pro integrovaný rozvoj horských oblastí uvedlo, že zřícení ledovce zřejmě vyvolalo prudký nárůst průtoku řek Sun Kosi a Tríšuli, což ničivé povodně spustilo.