Čína nemůže České republice říkat, s kým se má přátelit, prohlásil předseda Senátu Miloš Vystrčil na úvod návštěvy Tchaj-wanu. Podle tchajwanské tiskové agentury CNA tak reagoval na prohlášení čínského velvyslanectví v Praze, které Vystrčila obvinilo z vměšování do vnitřních záležitostí Číny. Cesta se koná navzdory tomu, že český kabinet pro ni odmítl poskytnout vládní letoun. Vystrčil s delegací přiletěl na Tchaj-wan přímou komerční linkou.
Tchaj-wan i Česká republika jsou „svobodné a demokratické země a nepřijímají příkazy od jiných zemí“, řekl Vystrčil na společné tiskové konferenci s předsedou parlamentu ostrovní země Chanem Kchuo-jüem. „My si rozhodneme, s kým se budeme přátelit a s kým ne,“ dodal Vystrčil. V pondělí podle CNA šéf horní komory prohlásil, že Čína nemůže České republice říkat, s kým se má přátelit. Oznámil, že předsedu tchajwanského zákonodárného sboru Chana pozval do Česka.
Cestu v neděli odsoudil Peking, podle něhož Vystrčil „závažně zasáhl do vnitřních záležitostí Číny, narušil státní svrchovanost a územní celistvost Číny, porušil základní normy mezinárodních vztahů a politický závazek ČR vůči principu jedné Číny“.
Peking považuje Tchaj-wan za vzbouřeneckou provincii a v minulosti několikrát uvedl, že se s ostrovem spojí, i kdyby to mělo být silou. Peking reaguje s velkou nevolí na návštěvy oficiálních představitelů cizích zemí na Tchaj-wanu.
Vystrčil dnes v Tchaj-peji prohlásil, že Česká republika se řídí vlastní politikou jedné Číny, nikoli čínským principem jedné Číny. Na výměnách názorů mezi českým Senátem a tchajwanským zákonodárným sborem podle něj není nic špatného, protože parlamentní diplomacie je důležitou součástí zahraniční politiky České republiky.
Vystrčil přicestoval v neděli po 23:00 SELČ na mezinárodní letiště Tchao-jüan, které se nachází západně od metropole Tchaj-peje. Doprovází jej padesátičlenná delegace složená z podnikatelů či zástupců univerzit.
V plánu čtyřdenní návštěvy je setkání se zástupci vládní Demokratické pokrokové strany a hlavní opoziční Národní strany (Kuomintang), prezidentem Laj Čching-tem, viceprezidentkou Hsiao Bi-khimovou, vysokými vládními úředníky nebo zástupci podnikatelské, akademické a kulturní sféry. Pro Vystrčila se jedná o druhou cestu na Tchaj-wan; ostrov poprvé navštívil v srpnu 2020.
Kritika ze strany Babiše
Český premiér Andrej Babiš (ANO) otevřeně kritizoval Vystrčilovu cestu, která podle něj poškodí obchodní vazby a vztahy s Čínou. Předseda Senátu se před odletem na Tchaj-wan ohradil proti Babišově vyjádření, že kvůli dřívější Vystrčilově cestě na Tchaj-wan musely české firmy vyklidit čínský trh.
Například automobilka Škoda ztrácela odbyt v Číně ještě roky před první misí a jiné firmy přicházely v Číně o technologie bez toho, aby je někdo požádal o licenci, míní Vystrčil. Zároveň řekl, že jeho cesta je hodnotová i pragmatická. Míní, že Česku přinese užitek i autoritu.
Vystrčil obhajoval rozhodnutí navštívit Tchaj-wan argumentem, že spolupráce mezi Českou republikou a Tchaj-wanem je vzájemně prospěšná a slouží zájmům obou stran. Před cestou se prý ptal kolegů senátorů, zda podporují posílení vazeb s Tchaj-wanem, a více než 80 procent odpovědělo, že ano.
Deník South China Morning Post vycházející v Hongkongu v pondělí na svém serveru napsal, že Praha a Tchaj-pej v posledních letech prohloubily spolupráci v oblasti polovodičů, a připomněl také květnovou návštěvu tchajwanského ministra zahraničí Lin Ťia-lunga v Praze.