Nedělní ruský útok na nákladní loď s kukuřicí u přístavu Oděsa zabil celkem deset lidí, uvedla v pondělí správa ukrajinských námořních přístavů na facebooku. Dalších osm námořníků se podle ní podařilo zachránit. Dřívější informace hovořily o šesti obětech ruského útoku na nákladní plavidlo. Loď plula pod vlajkou Guineje-Bissau, podle dřívějších informací médií patří tureckému majiteli.
Loď podle zprávy zasáhly tři rakety, když opouštěla oblast bojových operací. Na palubě následně vypukl požár. Podle ministra Kalašnyka bylo na palubě osmnáct lidí – sedmnáct občanů Sýrie a Indie a ukrajinský lodivod. Pátrací a záchranná operace podle správy přístavů trvala celou noc a zachránit se podařilo osm členů posádky. „Bohužel zemřelo deset lidí, včetně lodivoda,“ sdělil úřad, který ruský útok na plavidlo označil za válečný zločin namířený proti civilní lodní dopravě, mezinárodnímu obchodu a svobodě plavby.
Podle ukrajinského ministra dopravy Mykoly Kalašnyka jsou dva z osmi zachráněných námořníků zraněni.
Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha na síti X uvedl, že posádka plavidla zahrnovala občany Sýrie a Indie. Její součástí byl také ukrajinský kapitán, který se stal jednou z obětí útoku. „Zatímco svět ještě reaguje na brutální noční útok Ruska na Kyjev, Moskva po celý den pokračuje ve svém teroristickém tažení,“ prohlásil ministr.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že „všechny cíle zasažené při ruských útocích na ukrajinské přístavy a plavidla sloužily ve prospěch ukrajinských ozbrojených sil“. Podle Moskvy zasažené lodě přepravovaly „vojenský náklad“. Tvrzení nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Ukrajina se už pátým rokem brání rozsáhlé ruské vojenské agresi. Součástí války jsou i boje na moři, kde se terčem kromě vojenských plavidel stávají i civilní lodě. Zatímco Rusko podle dostupných informací zasahuje například lodě s obilím, ukrajinské síly se snaží především omezit vývoz ruské ropy, ze kterého Moskva financuje svou válku.
Ruské síly také v noci na neděli provedly masivní úder balistickými raketami na Kyjev, jeden z dosud největších na hlavní město. Nejméně jeden člověk zemřel, dalších šestnáct utrpělo zranění. Dva zranění jsou po útoku v přilehlé Kyjevské oblasti. Okupanti podle ukrajinských úřadů také zaútočili i na předměstí Charkova, kde zabili nejméně čtyři lidi a dvě desítky zranili, a provedli letecký útok na obytnou čtvrť v Záporoží, při kterém zahynuli dva lidé a nejméně deset osob bylo zraněno.