Článek
Snímek je dílem Společnosti pro dobové a hudební formy Lucrezia Borgia, přičemž na jeho vzniku se podílelo i město Znojmo. „Mám z filmu velkou radost, lidé si ho chválí,“ řekl bezprostředně po premiéře Antonín „Tony“ Maceček, který napsal scénář a k filmu složil také hudbu.
„Tříleté dobrodružství zrodu filmu bylo završeno. Pro město Znojmo a ve Znojmě se nám v nezávislé produkci podařilo stvořit malý zázrak. Už to, že jsme to společně dokázali, je neskutečné,“ dodal Maceček.
Štáb natáčel na několika místech, hlavně ale v historickém centru města, včetně Kapucínské zahrady, Hradního příkopu a v ulici Kovářská, kterou si filmaři vybrali k natáčení scény příjezdu krále Jana Lucemburského a jeho družiny. V hlavních rolích září Libor Matouš jako rytíř Břenek a Radek Melša jako Břenkův panoš Matyáš.
Srdeční záležitost
„Film se mi moc líbil, podařilo se v něm dobře namíchat různé emoce. Nechyběly napínavé momenty, romantika ani humor. Osobně bych vyzdvihl také hudbu a písně, které ve filmu zazněly – ty se opravdu povedly a celému filmu dodaly krásnou atmosféru,“ uvedl starosta města František Koudela (ODS).
Ještě silnější chvíle ale podle něj přišly po skončení filmu během diskuse s tvůrci. „Tam bylo opravdu znát, kolik času, energie a především srdce do něj všichni vložili. Všem jim patří uznání. Jsem moc rád, že právě k 800. výročí našeho města něco takového vzniklo. Myslím, že se podařilo vytvořit dílo, které výrazně přesahuje letošní oslavy. Film Mé dobré město Znojmo tady zůstane jako jedna z jejich krásných a trvalých připomínek,“ dodal.
I podle místostarostky Znojma Bohumily Beranové (Hlas Znojmáků) je snímek výjimečným počinem. „Film je skvělý, jsem ráda, že se ho podařilo dotáhnout do konce. Zapojilo se hodně dobrovolníků a lidí ze Znojma, kteří se pro to nadchli. Neznám žádné jiné okresní město, které by mělo svůj vlastní film, kde by účinkovali místní lidé,“ řekla Beranová a dodala, že město na vznik snímku přispělo částkou přes dva miliony korun.
Malý zázrak
Příběh nového filmu se točí okolo rytíře Břenka a panoše Matyáše, kteří mají za úkol předat znojemskému purkmistrovi poselství od družiny krále Jana Lucemburského. Musí přitom ale čelit nástrahám spiklence přímo v centru královského města.
„Dopadlo to nad očekávání. Je to srdcový projekt. Dotáhnout ke zdárnému konci film, který má tak nízký rozpočet, je malý zázrak. A největší měrou za to může autor, producent, scenárista a hudební skladatel Antonín Maceček, který pro film žil a svým zápalem, touhou a vůlí jej dokončit, mnohé nakazil,“ říká herec Radek Melša.
„Natáčení bylo náročné, ale i velmi krásné. Dlouhé hodiny jsme trávili v sedle na koních, nácvikem různorodých bojových scén či kaskadérských kousků nebo třeba namáhavými scénami ve znojemských katakombách. Ale stálo to za to,“ dodal Melša.
Kromě něj a výše zmíněného Libora Matouše se ve filmu objeví také například známí herci Petr Sýkora a Andrea Hoffmannová.