Článek
Na první pohled může End of Abyss připomínat plíživé hororové adventury Little Nightmares nebo Reanimal. Zdánlivě malá postavička ve skafandru a s helmou, prostředí černočerné, v němž svádí neustálý boj tma s problikávajícím světlem, opatrné našlapování, strach ze zvuku a smrti číhající ve stínech, stísněné prostory a isometrické zobrazení podtrhující samotu.
S tím vším se bude muset potýkat i hrdinka Cel, odvážná mladá technička, která musí v hlubinách tajemného podzemního komplexu vyšetřit podivnou závadu. Ale zdánlivě snadná mise se mění v boj o holý život.
Co se skrývá ve zničeném světě za rozpadajícími se zdmi? Zmutovaní lidé, bobtnající monstra a hnisající vředy na nožičkách. V novém traileru to sice nevidíme, ale studio dříve ukazovalo i souboje s řadou robotických nepřátel.
Cesta do propasti je snazší než cesta ven
Protože když vstoupíte do propasti, stanete se vězni labyrintu chodeb plného šílenství a rozbitých strojů. Každý krok bude bojem o přežití. Ale na rozdíl od zmíněných adventur naše hrdinka Cel nebude jen mlčky přihlížet bezpráví a chaosu. Naopak se všem hrůzám postaví čelem se zbraní v ruce. A třeba se prostřílí i k novým spojencům. Mnohem ofenzivnější přístup je mi o kousek bližší a podobné hry zoufale chybí.
Hra slibuje i možnost vylepšovat zbraně a vybavení, aby tváří v tvář přesile byla aspoň nějaká šance na přežití. A s novými schopnostmi se vrátíte i do dříve objevených lokací, které odhalí další tajemství.
Místy hra připomíná isometrickou kombinaci The Last of Us a survival hororů typu Dead Space. Aspoň co se soubojů s mutanty v mrazivě temných prostorách týče. Příběhově bych si hry nedovolil srovnávat, byť věřím, že Section 9 vymyslí nějakou hezky mysteriózní zápletku. Potenciál na to rozhodně má. Speciálně když se na konci podíváte do propasti a zamrká na vás červené počítačové očičko jako ve Vesmírné odyseji.
Už 1. října 2026 se dozvíte, proč vás poslali do tohoto pekla a jaká je spojitost mezi mutacemi a stroji. To vše navíc za vstřícných 693 Kč.