Článek
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj svou žádost opakovaně adresoval různým stranám. Důvodem je možnost využívat Starlink například k navádění dronů proti ruským odpalovacím zařízením raket jako alternativu k americkým systémům Patriot, jejichž zásoby se kvůli válce v Íránu zmenšily.
Posledním pokusem ukrajinského prezidenta byla návštěva Bílého domu 28. července, kdy se snažil přesvědčit amerického prezidenta Donalda Trumpa, aby mu zprostředkoval schůzku s Elonem Muskem. Ten odmítl a nyní také oficiálně shodil ze stolu žádost o využití Starlinku.
Co kdyby došlo k eskalaci, bojí se Musk
Podle zdrojů webu United24 Musk trvá na tom, že je nezbytné dosáhnout mírové dohody, a poukazuje na riziko další eskalace války.
Bývalý ministr obrany Mychajlo Fedorov, který se začátkem letošního roku s Muskem dohodl na zablokování satelitní sítě ruským jednotkám, se podle zdrojů blízkých ukrajinské vládě nadále snaží Muska kontaktovat neoficiálními kanály.
Ukrajina proto zvažuje i možnost využití vojenské satelitní sítě Starshield společnosti SpaceX, ta by však byla dražší a obtížněji by se začleňovala do současných systémů.
SpaceX v současnosti umožňuje ukrajinské armádě využívat Starlink pouze na ukrajinském území, včetně Ruskem okupovaných oblastí, jako je Krym. Rozšíření jejího využití i na ruské území by podle odborníků mohlo tuto zónu rozšířit až na 500 kilometrů a teoreticky umožnit zásahy i hluboko v Rusku, včetně oblastí na Sibiři.
Musk přitom podobný požadavek odmítl už v minulosti. V roce 2022, kdy se obával další eskalace konfliktu a možného použití jaderných zbraní, nepovolil Ukrajině využití Starlinku k útokům na ruské lodě u Krymu.
Situace v Kyjevě v posledním týdnu ukazuje na limity ukrajinské protivzdušné obrany. Při nočním útoku na východním předměstí Kyjeva zemřeli tři lidé včetně dítěte. Během středečního útoku se ukrajinské protivzdušné obraně nepodařilo sestřelit ani jednu z 28 balistických a dalších raket. Útok v oblasti si kvůli nedostatečné protivzdušné obraně vyžádal nejméně 17 mrtvých a 44 raněných.