Katastrofa u Tokia: Bouře zabila osm lidí, další oběti se hledají, tisíce lidí spaly na letišti
Nejméně osm lidí zemřelo při záplavách po prudkých bouřích východně od japonské metropole Tokia, informovaly dnes agentury Reuters a Kjódó. Přívalové deště, záplavy a sesuvy půdy ochromily část dopravy zejména v prefektuře Čiba na ostrově Honšú. Desítky tisíc domácností se ocitly bez elektřiny a tisíce lidí přes noc uvázly na letišti Narita u Tokia.
Ve čtvrtek večer se do oblasti přihnal přívalový liják, při němž padaly srážky s intenzitou až 100 milimetrů za hodinu. Místní meteorologové uvádějí, že podobná síla deště zde nemá obdoby. „V minulosti jsem řešil mnoho katastrof, ale takový případ jsem nezažil,“ citovala stanice BBC guvernéra Čiby Tošihita Kumagaje. Nyní je podle něj prioritou záchrana lidských životů, v terénu jsou všechny dostupné týmy záchranářů.
Podle místních úřadů je mezi oběťmi 66letá žena, která zahynula v automobilu na zaplavené silnici. Dalším mrtvým je muž, jehož tělo objevili na jiné zaplavené komunikaci, další dva lidé podle BBC zkolabovali a následně zemřeli.
Na letišti Narita rozdávali zaměstnanci spací pytle, vodu a občerstvení přibližně 7000 cestujícím, z nichž mnozí se zde ve čtvrtek museli utábořit kvůli narušení dopravy. „Stál jsem ve frontě na taxi, ale čekal jsem čtyři hodiny,“ uvedl jeden z turistů vracející se z dovolené. Mluvčí letiště uvedl, že se očekává, že většina letů bude dnes probíhat normálně. Lidé uvízli také na vlakových nádražích.
Bez proudu zůstalo v pátek časně ráno místního času (v noci na dnešek SELČ) podle agentury Reuters více než 20.000 domácností poté, co déšť zaplavil rozvodnu. Zároveň byly dočasně přerušeny dodávky plynu do téměř 13.000 domácností. Ve městě Čiba strávily stovky lidí noc v provizorních evakuačních centrech zřízených ve vládních budovách.
Dnes ráno intenzita deště poklesla, v průběhu dne ale meteorologové předpovídají další zesílení. Úřady podle místních médií nadále vyzývají obyvatele, aby si dávali pozor na sesuvy půdy, rozvodněné řeky a záplavy v níže položených oblastech.
Metropolitní oblast Tokia se ještě nevzpamatovala z tropické bouře Chan-hom, která ji sužovala ve středu, jen čtyři dny poté, co se Japonskem přehnal tajfun Dolphin.