Článek
„Uzavírky jsou koordinovány tak, aby se ty nejnáročnější uskutečnily právě v prázdninovém období, kdy mnoho obyvatel z města odjíždí na dovolené a zátěž komunikací je nižší,“ uvedl Aleš Tolar (STAN), náměstek primátora pro oblast dopravy.
Intenzita dopravy je nyní oproti červnu nebo září až o osm procent slabší. „Tento rozdíl přes léto pomáhá v propustnosti zatížených křižovatek i při navrhování objízdných tras,“ poznamenal Tolar.
Ochromené magistrály
Hned první prázdninový týden odstartovala oprava frekventované Domažlické ulice, konkrétně více než šestisetmetrového úseku mezi Tylovou ulicí a mostem přes železniční trať. „Důvodem výměny povrchu jsou především závady vzniklé stářím vozovky nebo její nedostatečnou únosností,“ sdělil Adam Koloušek, mluvčí Ředitelství silnic a dálnic.
Provoz na čtyřproudové komunikaci bude sveden napřed na jednu a pak na druhou polovinu. „Bez omezení by měla být Domažlická opět průjezdná koncem srpna,“ přislíbil Koloušek.
Pokračuje i další akce ŘSD - oprava horní části Rokycanské ulice i navazujícího dálničního přivaděče ve směru na Prahu, od ústředního hřbitova až ke sjezdu na Kyšice. I tam je doprava svedená na jednu polovinu a bude tomu tak až do listopadu.
V pondělí 6. července se silničáři pustí také do další plzeňské magistrály - Lidické ulice. Pravý jízdní pruh ve směru do centra bude uzavřený mezi Vlastinou a Karlovarskou do 12. července, levý od 13. do 19. července.
Až do konce listopadu bude rozkopaná Masarykova ulice - čtvrt kilometru mezi Rokycanskou a Těšínskou. Tady práce už začaly, celkem bezproblémová obousměrná objízdná trasa vede po trase Rokycanská - Jateční - Těšínská.
Řidiče zabolí také výměna osmi stožárů veřejného osvětlení na rušné Klatovské třídě. „Bude kvůli tomu částečně uzavřená v úseku Thámova - V Bezovce, a to od 19. do 26. července,“ upřesnila mluvčí magistrátu Eva Barborková.
Americká, třetí díl
Třetí červencové pondělí odstartuje třetí etapa proměny Americké v centru Plzně. „Dojde k úplné uzavírce okružní křižovatky u Mrakodrapu, část MHD začne jezdit ulicemi Mikulášská a U Trati,“ upozornila Barborková.