Článek
Typicky podvodníci přeprodají jednu vstupenku více zájemcům, a tak se na koncert nebo festival dostane jen ten, kdo na událost dorazí jako první. Ostatní, kteří také zaplatili, mají smůlu. Týká se to desítek tisíc lidí ročně, které podvodníci oberou o stamiliony korun.
„Nejhorší je situace, když lidé skončí před branami akce, na kterou se těší, a zpětně zjistí, že lístek byl prodán dalším deseti lidem a oni nebyli ti první, kdo na akci přišli,“ řekl Novinkám Oldřich Brzobohatý, ředitel společnosti smsticket.
Ta provozuje systém, přes který pořadatelé prodávají a odbavují vstupenky a návštěvníci je kupují online.
Upozornil například na platformu, která je léta známá přeprodáváním vstupenek na velké sportovní nebo kulturní akce.
„Na trhu existují platformy, které se zabývají sekundárním trhem a využívají své silné pozice v internetových vyhledávačích. Jsou tak schopné na své stránky dostat spoustu návštěvníků, ale zároveň absolutně nekontrolují to, co a za jakých podmínek se tam prodává. Nejznámější je Viagogo, proti které se vedlo už mnoho soudních sporů,“ prohlásil.
Až několikrát předražené lístky
Navíc ceny na této platformě jsou násobně vyšší než v běžném prodeji. „Mnohokrát ročně se nám stane, že na Viagogo vidíme vstupenku, kterou prodáváme třeba za 890 korun a návštěvník ji tam koupí za 2500 korun,“ podotkl Brzobohatý.
Je to podle něj tím, že první odkaz na Google je právě předplacený odkaz na Viagogo. „Její web je navíc udělaný tak, že vás dostane pod tlak. Máte strach, že to je jediná vstupenka v celé republice, podlehnete tomu a zaplatíte to. Pak ještě zbývá otázka, jestli vůbec koupíte platnou vstupenku,“ doplnil.
Kupující by Brzobohatý neoznačoval za naivní. Podobné platformy mají špičkově zvládnuté pozice ve vyhledávačích a tváří se jako oficiální prodejci.
„Jejich weby jsou postavené tak, aby spotřebitele vystresovaly, takže obsahují odpočítávání času, upozornění, že jsou k dispozici už jen poslední dva lístky. Chtějí donutit zazmatkovat a koupit extrémně předražený lístek, který často ani nemají,“ vysvětlil Brzobohatý.
Klasickým scénářem je podle něj také situace, kdy podvodník koupí jeden pravý lístek a ten pak na Facebooku prodá padesáti lidem. Dovnitř projde jen ten, kdo si ho označí v turniketu jako první.
Před přeprodejem varuje i spotřebitelská organizace dTest. „Vstupenky doporučujeme nakupovat především přes oficiální stránky pořadatele, případně přes oficiální portály. Již v minulosti jsme opakovaně varovali před portálem Viagogo, kde vstupenky nabízí také přeprodejci. V těchto případech je pro spotřebitele obtížné rozpoznat, zda skutečně kupuje pravé vstupenky,“ řekla Novinkám Tereza Genserková z právního oddělení dTestu.
Právě v souvislosti s přeprodejem vstupenek dTest v minulosti řešil větší množství případů, kdy přeprodejci prodali jednu vstupenku více spotřebitelům.
„Na kulturní akci se tak vždy dostal pouze první z nich. Výjimkou nebyly ani případy, kdy byl lístek zcela falešný a na vstupence umístěný QR kód po naskenování spotřebitele odkázal pouze na náhodný web,“ doplnila Genserková.
Organizace dTest varuje i před nákupem vstupenek přes sociální sítě, kde dochází k prodeji i prostřednictvím falešných profilů. „Ty bývají po uskutečnění prodeje často obtížně dohledatelné nebo zcela zmizí,“ uvedla.
Nejtypičtější a nejjednodušší způsob ochrany zákazníků podle Brzobohatého je, že návštěvník nedostane rovnou do ruky QR kód nebo vstupenku jako takovou, ale pouze potvrzení o nákupu.
„Samotnou vstupenku může dostat třeba v den akce, a tím se překupníkům znesnadňuje práce,“ uvedl.
Využívají se také měnící se QR kódy. Používá je už například evropská fotbalová asociace UEFA nebo hudební festival Sónar. „Kód v aplikaci se neustále proměňuje a nedá se tedy vyfotit ani přeposlat,“ prohlásil.
Podle Brzobohatého mohou bezpečnost zvyšovat i další technologie. Smsticket například všechny vstupenky opatřuje elektronickým podpisem, jehož platnost si lze jednoduše ověřit v běžném PDF prohlížeči.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.