Článek
Ministryně často hovoří o bohatých zkušenostech se sociální politikou, které získala jako komunální politička v městě, které se dlouhodobě potýká se sociálními problémy. Jeho některé části jsou považovány za vyloučené lokality s řadou problémů.
Mrázová o sobě říká, že má sociální cítění, hodlá prý bojovat proti obchodu s chudobou a vyřešit bydlení pro ohrožené skupiny občanů.
Podle zjištění serveru Seznam Zprávy však ve městě dlouhé roky obývá obecní byty na Mírovém náměstí s nájmem ve výši jen několika tisíc korun měsíčně, ačkoli už řadu let jako starostka a nyní ministryně hospodaří s platem, který násobně překračuje příjem průměrného obyvatele Bíliny.
„Zatímco v jejím městě byl loni v exekuci reálně každý pátý obyvatel a průměrný dluh činí zhruba půl milionu korun, bývalá starostka a nynější ministryně naspořila během let v sociálně příznivém obecním bydlení přes milion korun a zbylo i na koupi pozemku,“ upozornil server.
Redaktorky Seznam Zpráv zjistily, že Mrázová se do prostorného 130metrového bytu na bílinském náměstí nastěhovala ve svých jedenatřiceti letech v roce 2009. V té době v politice nepůsobila.
V roce 2015 se nicméně stala místostarostkou a o tři roky později i starostkou města. Bytu se ani v tu chvíli nevzdala. Město jí naopak kontrakt dál každoročně prodlužovalo.
Až do roku 2024 podle dostupných údajů Mrázová platila za 130 metrů čtverečních měsíční nájem zhruba čtyři a půl tisíce korun. Město ceny zvedlo až předloni, z 35 korun na 42 za metr čtvereční. U Mrázové to dělalo rozdíl zhruba tisícikorunu měsíčně.
V komerčním bydlení v Bílině se přitom cena nájemného v bytech o poloviční rozloze pohybuje kolem 15 tisíc měsíčně.
Z bytu se Mrázová odstěhovala letos na jaře. Rozměrný byt ve zrekonstruované historické budově u kostela nicméně politička neopustila kvůli tomu, že by se s ministerským platem rozhodla zařídit si bydlení soukromé. Přestěhovala se na druhou stranu náměstí ke svému současnému manželovi Pavlu Mrázovi, do bytu, jenž rovněž spadá pod bytový fond Bíliny.
„Nikdy jsem nezastávala názor, že nájemní bydlení má být vyhrazeno pouze určité skupině obyvatel. Naopak dlouhodobě podporuji vyvážený mix nájemního, družstevního a vlastnického bydlení,“ sdělila serveru Mrázová.
Získat v Bílině městský byt má svá pravidla, která podle tajemnice bílinské bytové agendy Jitky Procházkové hovoří o sociální nouzi.
Majetkové poměry někdejší starostky a nynější ministryně přitom nesvědčí o tom, že by se v bytové nouzi nacházela. Jako členka vlády má k dispozici služební ministerský byt v Praze.
Před pěti lety se stala spolumajitelkou pozemku o rozloze 576 metrů čtverečních u lesa na okraji Bíliny. Polovinu pozemku, který zatím využívá jako zahradu, protože není dosud schválen ke stavebním účelům, jí v roce 2021 daroval její tehdejší manžel Roman Schwarz. O tři roky později, v dubnu 2024, druhou polovinu za půl milionu odkoupila.