Článek
Evropa zůstane v následujících dnech převážně pod vlivem mohutných tlakových výší. Nadprůměrně teplé a suché počasí tak bude ve velké části kontinentu pokračovat.
Množství srážek zůstane velmi nízké a většina deště spadne jen ve formě místních přeháněk či bouřek. Srážky tak přinesou úlevu pouze lokálně, zatímco ve většině oblastí se sucho prohloubí. Evropu navíc s velkou pravděpodobností čeká další výrazná vlna veder.
Podle předpovědních modelů tak bude během příštího týdne sucho v Evropě dále zesilovat a extrémní sucho se může rozšířit do dalších oblastí kontinentu. Kombinace vysokých teplot a nedostatku srážek opět zvýší riziko vzniku a šíření lesních požárů.
Podle globálního předpovědního modelu CzechGlobe zasahuje půdní sucho většinu Evropy s výjimkou Skandinávie, Pobaltí a severu Britských ostrovů. Nejhorší situace panuje v západní, střední a jižní Evropě, kde řada oblastí vykazuje extrémní stupeň sucha.
Díky občasným srážkám je sice situace o něco příznivější ve svrchní části půdy, ale v hlubších vrstvách zůstává výrazně horší. Dlouhodobý nedostatek vláhy vede nejen k nižším výnosům zemědělských plodin a úhynu porostů, ale přispívá také k poklesu zásob podzemních vod a nízkým stavům povrchových vod.
Dopady dlouhotrvajícího sucha jsou velmi dobře patrné na velkých evropských řekách. Z pozemních, leteckých i satelitních záběrů je zřejmé, že řada toků má letos mimořádně nízké hladiny a průtoky.
💧#Drought update in Europe
The latest EDO Low-Flow Index for the third ten-day period of July 2026 shows severe and extreme low-flow along the #Rhine, the #Loire, the #Danube and the #Po, and much of the Alpine and Carpathian drainage network
More: https://t.co/10BknYJtYh pic.twitter.com/pcFwuaf9s5
Rekordně nízké stavy letos zaznamenaly například Rýn a Dunaj, kritická situace panuje také na Loiře či Pádu. Nedostatek vody komplikuje nákladní i turistickou říční dopravu, provoz vodních elektráren a v některých oblastech také zajištění dostatku chladicí vody pro jaderné elektrárny.
Zlepšení sucha v nedohlednu
Jedním z hlavních důvodů současné situace je dlouhodobý nedostatek srážek. Například v Česku panuje od začátku roku srážkový deficit na celém území, přičemž ve většině země spadlo jen 50 až 75 procent obvyklého množství srážek. Ani během letních měsíců nedošlo ke zlepšení a podobná situace panuje v řadě dalších evropských zemí.
Dalším problémem jsou opakované epizody horkého počasí. Při vysokých teplotách se zvyšuje výpar a krajina tak rychleji ztrácí vláhu. Kontinent už letos zasáhlo několik vln veder, z nichž některé byly mimořádně intenzivní.