Článek
Dovolená v Českém ráji
Manželství Milana a Týny Svobodových se v posledních měsících proměnilo v sérii malých i větších nedorozumění, ve kterých se dokážou pohádat už téměř o cokoliv. Dovolená se tak jeví jako správná volba k záchraně vztahu. Jenže co když si ji každý představuje jinak? Milan má slabost pro českou přírodu a je nadšený z představy spaní pod širákem, zatímco Týna by se nejraději viděla u moře. Kemp v Českém ráji vnímá spíše jako kompromis. Už od příjezdu se i zdánlivě obyčejné věci mění v komické katastrofy, které postupně narůstají.
Komedie / rodinný, 90 min. Česko, 2026. Režie a scénář: Adam Koloman Rybanský. Hrají: Tomáš Jeřábek, Magdaléna Borová, Saša Rašilov nejml., Petr Čtvrtníček, Adam Mišík, Josefína Prachařová, Matěj Kadlec, Rozálie Mikovcová, Martin Kubuš a další
Kavej 2
Pokračování úspěšné slovenské komedie navazuje na oblíbené postavy, poetiku i humor prvního dílu, zároveň ale přináší nový příběh, nové tváře a bohatší dějové linky. Kavej 2 se odehrává přibližně pět let po událostech prvního filmu a slibuje ještě větší dávku humoru, emocí i situací, ve kterých se nejeden divák snadno pozná. Klára a Štanci zůstali na východě, vychovávají dvě děti a zjišťují, že život zdaleka není tak idylický, jak se kdysi mohlo zdát.
Komedie, 109 min. Slovensko, 2026. Režie: Lukáš Zednikovič. Hrají: Jana Kovalčiková, Anna Jakab Rakovská, Lenka Barilíková Spišáková, Branislav Matuščin, Pavol Šimun, Daniel Žulčák, Peter Nádasdi, Alena Ďuránová a další
Tichá přítelkyně
V srdci botanické zahrady univerzitního města v Německu stojí majestátný jinan – prastará matka zahrady a tichá svědkyně tří epoch a tří lidských osudů hledajících svobodu a spojení s živým srdcem zahrady. V roce 2020 pod její korunou neurovědec z Hongkongu zahajuje nečekaný experiment. O půl století dříve prochází mladý muž proměnou díky prostému poutu s rostlinou. A v roce 1908 skrze nenápadné fotografie odkrývá první studentka tamní univerzity neuvěřitelné vzorce vesmíru.
Drama, 147 min. Německo / Maďarsko / Francie, 2025. Režie a scénář: Ildikó Enyedi. Hrají: Tony Leung Chiu-wai, Luna Wedlerová, Enzo Brumm, Léa Seydouxová, Sylvester Groth, Marlene Burowová, Yun Huangová, Rainer Bock, Johannes Hegemann, Martin Wuttke a další
Veřejný prostor Františka Skály
Na hravé cestě veřejným prostorem s jedním z nejvšestrannějších českých umělců, Františkem Skálou, je možné vidět svět jinak. S humorem, vážností i sebeironií nechává výtvarník, performer a hudebník výjimečně nahlédnout do mnoha pomyslných dveří, za nimiž se nacházejí krása v nedokonalosti, poezie v obyčejnosti, otisky rukou v plynutí času a radost z tvorby jako způsob života. Tvůrčí energie Skály je cítit i z procesu vzniku monumentální sochy psa Vulpes Gott, od tvorby modelu po cestu lodí po Labi na vernisáž v Drážďanech.
Dokumentární film, 90 min. Česko, 2026. Režie a scénář: Petr Slavík. Hrají: František Skála, Miroslav Petříček a další