Článek
Seznam je dlouhý, od příspěvku na nový hospic a humanitární centrum pro bezdomovce, až po přezbrojení strážníků, kontaktní králičí expozici v zoo nebo záchranu rozpadajících se městských hradeb.
„Velká hradební zeď nad Mlýnskou strouhou je v dezolátním stavu,“ řekl Novinkám náměstek plzeňského primátora Aleš Tolar (STAN). „Opravu nelze odkládat, uvolňují se kameny, podle statika to může být i nebezpečné. Sanace potrvá minimálně tři roky a bude stát zhruba dvacet milionů, letos chceme začít, z přebytku rozpočtu jsme na tuto akci vyčlenili pět milionů,“ konstatoval Tolar.
Podle šéfa památkového odboru magistrátu Karla Zocha jde o předsazenou část někdejšího opevňovacího systému, poslední opravy se tady prováděly někdy před dvaceti lety. „Je nutné vyspravit spárování a také doplnit i zpevnit drolící se pískovcové bloky. Příslušný odborník vypracuje restaurátorský projekt a navrhne technologický postup, který s námi zkonzultuje,“ vysvětlil Zoch.
Jednotná výzbroj
Na krajský projekt výstavby nového hospice radnice vyblokovala padesát milionů. „Místo je vybrané v Malesicích, teď se řeší lokální infrastruktura, v roce 2028 by se mohlo stavět,“ informoval primátor Roman Zarzycký (ANO).
Hala stojící v areálu záchytného parkoviště u Kalikovského mlýna se má za 21 milionů ještě letos proměnit v humanitární centrum pro lidi bez domova, potřebné zázemí by zde měl získat charitativní spolek K srdci. A v zimních měsících - od sezony 2027/2028 - zde budou moci přespávat bezdomovci. Zařízení tak částečně převezme funkci noclehárny v areálu Depo, kde bude „mrazový azyl“ tuto zimu fungovat už naposledy.
Městská policie dostane skoro 44 milionů, aby mohla přijmout patnáct nových členů. A za dalších čtrnáct milionů může přezbrojit. „Strážníci především dostanou nové jednotné krátké palné zbraně, nyní disponují čtyřmi různými druhy, což by v kritických okamžicích mohlo vést k problémům,“ upozornil radní Tomáš Kotora (PRO Plzeň). V uvedené částce jsou kupříkladu také taktické svítilny.
S motýly do Afriky
Téměř deset milionů korun jde na tři projekty zoologické zahrady. Polovinu spolkne výstavba expozice S motýly do Afriky - ta vyroste u hlavní pokladny a budou v ní umístěné také želvy obrovské. Dva miliony půjdou na expoziční a chovné zařízení pro králíky v sousedství statku Lüftnerka. „Bude to ten typ kontaktní expozice, který lidé milují,“ poznamenal primátor. Zbytek prostředků je určen na systém pro čerpání vody na zalévání z řeky Mže.
Nové hřiště s umělým povrchem za devět milionů korun vznikne v oblíbeném sportovním areálu Prokopávka, ještě o čtyři miliony víc bude stát další etapa výstavby sportovního centra v Černicích.
Nová scéna dostane nový zvukový pult za 8,5 milionu a výměna čalounění sedaček historického Velkého divadla vyjde na pět milionů.