Článek
Sukkot ráno navštívil za doprovodu příslušníků Izraelských obranných sil (IDF) vesnici Madama. Ve vsi začal velkým perlíkem demolovat památník údajných palestinských mučedníků zabitých izraelskými bezpečnostními silami. Památník byl věnován i teroristům, kteří zabili čtyři Židy a dvacet jich zranili. Na záznamu je také vidět, že na památníku bylo zobrazeno území zahrnující celý Izrael, Západní břeh Jordánu a Pásmo Gazy, jež bylo pokryté jediným arabským nápisem Filastín (Palestina).
Akci však Sukkot neměl nikým schválenou a udělal to v rozporu s ohlášeným plánem „cesty po památnících“ ve vesnicích Beita, Burin a Madama.
Armáda se od jeho činu distancovala s tím, že nevěděla, že Sukkot se na památníky nechce jen podívat. Stěžuje si, že ji obalamutil: „Dnes ráno poslanec a jeho poradci podnikli výpravu po památnících za doprovodu vojáků, kteří byli kvůli této misi odvoláni ze svých povinností. Jednali ale klamavě a manipulativně, když bez oprávnění a v naprostém rozporu se schváleným plánem začali demolovat jeden z památníků ve vesnici Madama.“
Armáda poslance a jeho tým obvinila z toho, že zbytečně vystavili vojáky riziku v době, kdy je země pod tlakem. „IDF vnímají chování a absenci spolupráce ze strany poslance jako vážné zneužití zajištění bezpečnosti poskytované bezpečnostními silami,“ uvedla armáda a zdůraznila, že sama podobné památníky pravidelně likviduje a brzo plánuje další takovou operaci jako součást boje s terorismem.
Šéf opoziční strany Jašar Gadi Eisenkot se obrátil na premiéra Benjamina Netanjahua, jestli chce tolerovat „demontáž systému, který zajišťuje bezpečnost v Judeji a Samaří (tradiční hebrejské označení Západního břehu Jordánu), když umožňuje anarchistům, jako je Cvi Sukkot, dělat si, co chtějí.“
Sukkot patří ke krajně pravicové straně Náboženský sionismus, která je součástí nynější vládní koalice v Izraeli. Její šéf Becalel Smotrič zastává post ministra financí.
Premiér se přidal ke kritice
Netanjahuova kancelář se nakonec ke kritice přidala. „Izraelské obranné síly mají svrchovanou autoritu v Judeji a Samaří a jsou odpovědné za prosazování rozhodnutí politického vedení. Braní zákona do vlastních rukou, zejména ze strany veřejných představitelů, je neakceptovatelné a zasahuje do schopností IDF zaměřit se na mise proti terorismu,“ stojí v premiérově prohlášení. Kriticky se vyjádřil i ministr zahraničí Gideon Saar.
Do Sukkota se ve vnitrostranické diskusi pustil i šéf parlamentní frakce jeho vlastní strany Ohad Tal. „Chci vědět, jestli je to koordinované s (předvolební) kampaní. Existuje tu nějaká hluboká strategie, která mi zcela uniká? Nebo jsme se jen rozhodli spáchat sebevraždu? Ptám se upřímně,“ citoval jej Kanál 12. Podle průzkumů před říjnovými volbami se Náboženský sionismus pohybuje kolem hranice 3,25 procenta nutných pro zvolení poslanců do Knessetu.
Tvrdá slova volil i bývalý premiér Naftali Bennett. Zdůraznil, že s „terorismem se bojuje akcemi, ne trapnými provokacemi“.