Vědec hodnotí kroky vlády proti suchu: Je nutné tomu bránit, i když zrovna prší
Česko čelí nejextrémnější vlně sucha za poslední roky, srážky jsou nejnižší od roku 1961. Premiér Andrej Babiš (ANO) již oznámil obnovení Národní koalice pro boj se suchem, které bude sám předsedat, a plánuje rozsáhlá opatření, včetně staveb přehrad. O krocích vlády i následcích sucha promluvil pro Blesk profesor Martin Hanel z České zemědělské univerzity.
Česko během července a srpna postihla bezprecedentní vedra. Teploměry na některých místech ukazovaly přes čtyřicet stupňů, a v Dobřichovicích byl dokonce překonán teplotní rekord z roku 2012! Vedra měla za následek rozsáhlá sucha: „Jak z hlediska deficitu srážek, tak z hlediska zásob vody v půdě a zejména průtoků v řekách je letošní sucho mimořádné. Na řadě profilů se jedná o minimální stavy za dobu pozorování (od šedesátých let). Nicméně samotná extremita je pravděpodobně ještě větší,“ uvedl pro Blesk profesor Martin Hanel z Katedry vodního hospodářství a environmentálního modelování na ČZU.
Podle něj dopady zatím nelze spolehlivě vyčíslit. „Vedra a sucha určitě vedla ke snížení výnosů zemědělských plodin, dochází ke stresu lesních porostů, na některých částech území dochází k omezení užívání vod. Tyto dopady se mohou ještě prohlubovat, pokud bude sucho pokračovat v podzimních měsících, respektive dopady mohou být daleko hmatatelnější, pokud se sucho přelije do dalších let, kdy se dopady kumulují a zásoby vod ještě snižují,“ říká Hanel.
Může být i hůř
Sucha se netýkají pouze Česka, ale celé Evropy. Španělsko, Francii a Itálii sužují rozsáhlé požáry, v Německu zase museli omezit lodní dopravu po řekách kvůli nízké hladině vody. Odborníci se zároveň shodují na tom, že situace bude horší.
Na otázku, co nám hrozí v případě dlouhodobého sucha, odpověděl Hanel: „Celá řada dopadů. Od omezování užívání vodních zdrojů, přes škody v zemědělství a lesnictví, negativní dopady na životní prostředí, lesní požáry až po problémy se zásobováním pitnou vodou. Naše vodohospodářská infrastruktura je na většině území schopna pokrýt deficity spojené s jednoletým i víceletým suchem, nicméně nic nenasvědčuje tomu, že by se nemohla vyskytnout víceletá sucha s bezprecedentní intenzitou a délkou trvání.“
Déšť není všechno
„Prší! Děkujeme jezulátku!“ slavil v prvních kapkách deště Babiš. Vicepremiér a ministr zahraničí Petr Macinka (AUTO) se pro změnu suchu vysmívá: „Já jsem byl na dovolené, kde obden lehce sprchlo, když jsem se vrátil, pršelo, teď zase prší, tak nevím.“ Do Babiše si rýpnul i prezident Petr Pavel. „Zdá se, že třeba klimatická krize se dá vyřešit jedním vyjádřením na tiskové konferenci, sucho jednou modlitbou,“ řekl na setkání s vědci, experty i influencery v Lánech, kde probírali právě klimatickou změnu.
V posledních dnech Česko zasáhly silné deště a bouřky, a ačkoliv voda dopadající na vyprahlou krajinu naplnila mnoho Čechů optimismem, expert upozorňuje, že ještě není zdaleka vyhráno. „Předpovídané srážky mají potenciál zlepšit podmínky svrchních vrstev půdy. Na hlubší horizonty a zásoby podzemní vody budou mít ale pravděpodobně dopad minimální.“ Upozorňuje také na to, že v případě větších srážek dojde k erozi půdy, a země tak přijde o část schopnosti vsakovat vodu.
Pozornost musí pokračovat i nadále
Do boje proti suchu vytáhl právě premiér Babiš, který v pondělí obnovil Národní koalici pro boj se suchem, ve které kromě něj zasedá ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD), ministr životního prostředí Igor Červený (AUTO), hejtman Ústeckého kraje Richard Brabec (ANO) i řada odborníků.
Hanel označuje kroky ke zmírnění sucha za chvályhodné a neklidné, bojí se však toho, že nadšení dlouho nevydrží. „Často se pozornost po odeznění sucha přesouvá k jiným tématům, nicméně je důležité, aby ve snahách adaptovat naši krajinu a vodní hospodářství existovala kontinuita, jasná strategie a probíhaly kroky k jejímu naplňování, ať už zrovna sucho je, nebo nikoliv,“ zdůrazňuje.
Babiš chce na opatření vyčlenit až 4 miliardy korun. Ty mají putovat na propojování vodohospodářských sítí, zadržování vody v krajině, výstavbu drobných vodních nádrží, rybníků, závlahových opatření a podobná opatření, ale také na výkup pozemků a počáteční práce na třech velkých přehradách. „Je potřeba zvyšovat online dostupnost údajů o vodě v krajině a tocích, podzemní vodě, užívání vod a vodohospodářské infrastruktuře za účelem efektivního krizového řízení a dlouhodobého plánování,“ uvádí Hanel.