Článek
Na schůzku s ředitelkou Bismarckovy školy v Memmingenu dorazila Ilknur S. 24. dubna. To, co se dozvěděla, ji doslova omráčilo. Jejího syna týdny mučí dva spolužáci. Na lyžařském výcviku v rakouském Kleinwalsertalu všechno vyvrcholilo.
Eren byl večer v ložnici opakovaně bit páskem, svlékán a sexuálně napadán. Podle svědka byly také pořízeny fotografie a videa zneužívání a nahrány na TikTok. Pachatelé - Afghánec a Syřan - nejsou trestně odpovědní. V době útoků jim bylo 13 let. Podle mluvčího policie Alexandra Heubucha jsou vyšetřováni kvůli napadení, zranění genitální oblasti, omezování svobody a útlaku.
„Bylo tam pět učitelů. Jak to, že si nikdo nevšiml, co se tam děje, že spolužáci mého syna týden mučí? Podle mě byla zcela porušena povinnost dohledu,“ rozčiluje se matka chlapce.
Afghánec se už přiznal. Syřan, který je považován za strůjce útoků, zatím mlčí. Podle informací deníku Bild měl být vyloučen ze školy. „Očekávám od vedení školy, že mé dítě už nikdy nebude muset potkat ty dva. Teď už chápu, proč můj syn celé týdny trpěl poruchami spánku, bolestmi břicha a nevolností. Měl z těch dvou strach,“ rozčilovala se Ilknur S.
Bismarckova škola odmítá poskytnout jakékoliv informace a vymlouvá se na ochranu osobních údajů. „Kvůli ochraně osobních údajů nemohu poskytnout žádné informace o incidentech ve školách,“ řekla deníku Bild Tina Achamová, ředitelka školy. Úřad pro péči o mládež reaguje na dotaz frází: „I v obtížných situacích mají školy zákonný vzdělávací mandát, který (…) úspěšně plní.“
Ilknur S. si najala právníka, aby kauzu zcela objasnil.
Případ v Bismarckově škole v Memmingenu je jedním z mnoha, které se promítají do statistik o násilí v německých školách. Podle policejních statistik je každý den fyzicky napadeno, nebo jim je vyhrožováno či uráženo, přibližně 150 učitelů a studentů. Oproti roku 2022 je to nárůst o 37 procent. To odpovídá subjektivnímu pocitu učitelů. V průzkumu německého pojištění úrazů většina uvedla, že po pandemii koronaviru se psychické násilí a šikana zvýšily, 44 procent také zaznamenalo nárůst fyzických útoků.
Jednou z příčin je také migrace, tvrdí expert na islám Ahmad Mansour. „Máme problém s lidmi, kteří nedávno přišli do naší země a přinášejí s sebou patriarchální struktury,“ řekl Mansour. Volá po cíleném vzdělávání v rodinách, vedení k empatii ve školách, ale také po důsledcích, jimž musejí migranti páchající kriminální činy čelit.