Článek
„V těchto místech nás čeká oprava téměř dvousetmetrového úseku komunikace. Její součástí je i nahrazení stávající jednopolové mostní konstrukce o délce 28,65 metru novým třípolovým mostem dlouhým 70,75 metru,“ uvedl v sobotu krátce před půlnocí Radek Soukup, mostní technik Ředitelství silnic a dálnic.
K osazení provizorní mostní konstrukce MMT 100 využili silničáři pravidelnou cyklickou údržbu trati. Na místě byla asi čtyřicítka dělníků. Plnostěnná ocelová příhradová konstrukce s dolní mostovkou váží skoro 122 tun. K ní je ještě připnut krakorec, který má asi 12 metrů a váží dalších osm tun.
Most musí překlenout dvě průběžné staniční koleje hlavního koridoru a jednu kolej odstavnou. Do budoucna bude mít železniční stanice Zámrsk čtyři koleje, oproti stávajícím třem, proto bude nový most delší. Současně ho projektanti navrhli o půl metru vyšší.
„Stavba provizoria je komplikovaná jenom v tom, že se nestaví tak často. Jsou to těžké dílce konstrukce vojenského typu. Celkově se během této směny vysouvá asi 135 tun,“ poznamenal ještě před zahájením výsuvu výrobní ředitel divize Mostní stavby společnosti Chládek a Tintěra.
Na plnou délku dostrojí dělníci konstrukci v úterý, respektive v noci z úterý na středu, opět při vyloučené dopravě na trati. Posunou ji ještě o asi dvacet metrů až na vzdálenější opěru. Poté bude spuštěna o zhruba metr do definitivní polohy a usazena na ložiska.
Doprava na provizoriu od září
Po provizorním mostu začne doprava proudit zřejmě v září. Poté dojde k demolici stávajícího mostu a začne výstavba nového.
„Letos předpokládáme práce na spodní stavbě mostu, zbývající část bude pokračovat v následujícím roce. Dokončení celé rekonstrukce plánujeme na konec června 2027,“ uvedla Petra Drkulová s tím, že náklady na celkovou přestavbu mostu vyjdou na více než 96 milionů.
„Je pravda, že po zprovoznění části dálnice D35 zde již není doprava tak intenzivní, ale stále se jedná o silnici první třídy, navíc nad hlavním železničním koridorem,“ zdůraznil nutnost rekonstrukce mostní technik ŘSD Radek Soukup.
Doprava na mostním provizoriu nebude podle něho výrazně omezena. „Na mostě je uvažováno i s provozem linkových autobusů, budou sem moct i kamiony, jen s výjimkou nadlimitních nákladů. Most je dimenzovaný do 45 tun, bude tu ale snížená rychlost,“ dodal Soukup.