Článek
Podle předběžného zhodnocení Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) dosáhla průměrná teplota vzduchu na území Česka během letošního května 14,2 °C, což je o 1,1 °C více než dlouhodobý průměr z let 1991–2020.
Historicky šlo o 12.–13. nejteplejší květen od roku 1961. V posledních deseti letech se letošní květen zařadil na čtvrté místo, přičemž loňský chladný květen překonal o 3 °C.
Květen začal během prvních šesti dnů postupným oteplováním. V některých dnech byly teploty o více než 5 °C vyšší než obvykle. Na řadě míst tak denní maxima překračovala letních 25 °C.
Poté dorazilo výrazné ochlazení a teploty se s výjimkou několika dnů téměř dva týdny držely podprůměrně nízko. Zejména mezi 12. a 18. květnem byly průměrné denní teploty o více než 3 °C nižší než obvykle. Vegetaci v těchto dnech výrazně ohrozily přízemní mrazíky.
Závěr měsíce už opět patřil teplému počasí. Zejména mezi 23. a 27. květnem přišlo první období s tropickými teplotami letošního roku. Nejtepleji bylo 26. května, kdy tropický den zaznamenalo více než 50 stanic a v Doksanech se teplota vyšplhala na 32,7 °C.
Pršelo nerovnoměrně
Srážkově meteorologové vyhodnotili letošní květen jako normální. Na území Česka spadlo v průměru 57 milimetrů srážek, což odpovídá 81 procentům srážkového normálu z let 1991–2020.
Srážky však byly rozloženy velmi nerovnoměrně a mezi jednotlivými regiony panovaly výrazné rozdíly. Nejvíce srážek spadlo v Karlovarském kraji, kde průměrný úhrn činil 79 milimetrů, což odpovídá 125 procentům normálu.
Naopak nejméně pršelo v Plzeňském kraji. Tam spadlo v průměru pouze 46 milimetrů srážek, tedy 68 procent normálu. Podprůměrné srážky zaznamenala většina republiky, zejména západní, střední a východní Čechy a také východ Moravy a Slezska.
V mnoha regionech tak na začátku i na konci měsíce zesilovalo sucho. Na konci května zasahovalo vážné či ještě intenzivnější sucho více než polovinu území Česka. Deště, které dorazily během posledního květnového víkendu, však situaci výrazně zlepšily.