Video se připravuje ...
Lékař a influencer Dvořák v Hráčích: Kolik kasíruje za spolupráci? A čeští záchranáři jsou frustrovaní kvůli teplotám
Zdroj: hrc, GenLive/Blesk, Vera Renovica
Přišlo léto a s ním pořádná vlna veder. To s sebou samozřejmě přináší koupání. Ať už jde o bazén nebo rybník, z příjemného osvěžení se v minutách může stát boj o holý život. Známý záchranář a lékař Marek Dvořák připomněl zásady bezpečnosti, které pomohou ochránit vás i vaše děti.
Nejrizikovější skupinou jsou podle něj děti ve věku od jednoho roku do pěti let. Časté prý také je, že k tonutí dochází právě v době, když už je po skupinovém koupání a rodiče si myslí, že jejich ratolesti dělají něco jiného. Boje o život ve vodě si rodiče navíc prý nemusí vůbec všimnout.
„Slyšíte to ticho?“ říká Dvořák na začátku videa na facebooku. „Takhle zní tonutí, je to totiž tichá záležitost,“ pokračoval. Obraz tonoucího, který křičí o pomoc a máchá rukama podle něj často vůbec neodpovídá realitě. „Člověk bojuje do posledních sil. Často se ze začátku stydí si říct o pomoc a pak už prostě nemůže,“ vysvětlil záchranář. Když člověku takto dojdou síly, tiše zmizí pod hladinou a začíná jít o minuty.
Pokud vidíme někoho, kdo se topí, měli bychom nejdřív zkusit hodit něco, co plave ve vodě a může se o to zachytit, Například pěnovou žížalu anebo nafukovací kruh. Fungovat může i PET lahev naplněná vzduchem. „Skočit pro něj je až ta poslední možnost,“ řekl Dvořák. Člověk se tak totiž velice snadno může dostat do stejné situaci a místo jednoho člověka je najednou třeba zachraňovat dva.
Když se vám tonoucího podaří vytáhnout na břeh a je při vědomí, můžete se ho zeptat, co mu přesně je. Složitější to je v případě, že při vědomí není. „Zavolejte na linku 155 a nechte si poradit, co s ním dál dělat,“ poradil Dvořák.
V popisku ještě také vypsal, jak můžete své děti před topením nejlépe ochránit. Nejdůležitější samozřejmě je naučit je co nejdříve plavat a to včetně technik sebe záchrany. Stejně tak je prý důležité, aby si děti tyto techniky ozkoušely nanečisto i v oblečení.
Dále je také důležité bazény dostatečně zabezpečit, plotem anebo pevném krytem. Fólie nestačí. Aby se děti k bazénům méně přibližovaly, je také důležité nenechávat u nich hračky a jiné podobné předměty.