Článek
Putin připustil, že cena paliva v Rusku neustále prudce roste. „Ministerstvo financí by mělo poskytnout platby co nejrychleji, protože občané by neměli cítit zátěž z eskalace krize,“ uvedl podle listu The Kyiv Independent šéf Kremlu.
Rusy dosazený krymský gubernátor Michail Razvožajev ve středu referoval, že úřady na Krymu vyvíjejí za účasti armády „kolosální úsilí“ o zmírnění krize, ale situace se „dosud nevrátila k normálu“.
„Například Sevastopol dostává v průměru pouze třetinu své denní potřeby paliv,“ řekl podle listu.
Navzdory Putinovým slibům, že brzy dorazí dotace, Rusové žijící na Krymu na sociálních sítích neskrývali zklamání.
„21. století. Auta by už měla létat, ale my se stále vracíme dál a dál v čase,“ napsal jeden z uživatelů Telegramu. „Už padlo nějaké rozhodnutí ohledně dodávek elektřiny na Krym? Lidé nemají proud a vodu už čtyři dny,“ uvedl další.
Krym bez elektřiny, nebo s výpadky
Společnost Krymenergo ve čtvrtek oznámila, že v krymských okresech Džankoj, Krasnopěrekopsk a Armjansk není elektřina. V dalších oblastech, jako je Feodosia, Jevpatorija, Simferopol a Kerč, jsou dodávky přerušované – podle dostupné kapacity elektrické sítě.
Krymenergo dala výpadky do souvislosti s „dronovými útoky“ a dodala, že havarijní opravy probíhají nepřetržitě.
Uživatelka sociálních sítí Felia popsala situaci na severu Krymu jako „srdcervoucí“. „Lidé zůstali bez toho nejnutnějšího – bez elektřiny a vody, které tvoří normální život. A jejich zvířata trpí s nimi: krávy, kozy, drůbež. Je nesnesitelné to sledovat, každý se snaží pomoci, jak jen může, ale bez vaší podpory se neobejdeme,“ adresovala svou výzvu ostatním obyvatelům Ruska.
Zároveň požádala okupační úřady na Krymu o pomoc s organizací dodávek humanitární pomoci lidem, kteří se ocitli bez vody, elektřiny i přístupu k inženýrským sítím.
Ukrajinské drony se v posledních dnech zaměřily na tankery z ruské „stínové flotily“ používané k přepravě paliva na Krym, což mělo zničující následky. Během tří nocí ukrajinské bezpilotní stroje dlouhého doletu zasáhly v Azovském moři 35 tankerů, nákladních lodí a dalších „speciálních plavidel“, informoval ve čtvrtek velitel ukrajinských dronových sil Robert „Maďar“ Brovdi.
Čtrnáct tankerů bylo zasaženo v noci na čtvrtek, devět noc předtím a osm v noci na úterý. „Stínová flotila červů se ztenčuje,“ uvedl Brovdi.
Podle Serhije Kuzana, šéfa Ukrajinského centra pro bezpečnost a spolupráci a vojenského analytika, jde především o úder na ruskou logistiku.
„Naším cílem je zajistit, aby Krym přestal být týlovou základnou pro celou jižní skupinu ruských sil,“ vysvětlil. „Situace na Krymu se vyostřuje. Zhoršuje se jak pro místní obyvatelstvo, tak pro okupační vojenský kontingent, i když pro armádu je to tam stále jednodušší,“ pokračoval. „Armáda, která má přerozdělovat zdroje, je ve skutečnosti odvádí pro sebe,“ dodal.