Článek
Ještě ve středu to vypadalo, že zhruba stovka dětí z dětských domovů na prázdniny nikam nepojede. Domovy jim sice zajistily a zaplatily letní tábor, ale spolek Tábory Aurora, který jej organizoval, jim na poslední chvíli oznámil, že se ruší. Domovy na zajištění náhradního programu pro děti neměly finance, obrátily se proto na veřejnost.
Sbírka byla nečekaně úspěšná, už během prvního dne dosáhla svého cíle, tedy dvou milionů korun. „Když jsme sbírku spouštěli, doufali jsme, že se podaří pomoci alespoň části dětí, kterým byl letní tábor zrušen v den odjezdu. To, co se stalo, předčilo všechna naše očekávání,“ uvedli organizátoři na platformě Znesnáze, přes kterou byla sbírka založena.
Sbírka skončila v pátek dopoledne, celkem přispělo více než 2700 dárců, vybrali mezi sebou 2 640 620 korun. „Díky vaší neuvěřitelné solidaritě jsme získali dostatek prostředků, aby děti měly šanci prožít prázdniny tak, jak si zaslouží,“ poděkovali organizátoři dárcům a dodali: „V tuto chvíli už společně s postiženými dětskými domovy připravujeme rozdělení finančních prostředků tak, aby mohly co nejrychleji posloužit svému účelu.“
O dalším využití darovaných prostředků budou průběžně informovat. Kromě náhradních táborů finance pomohou i s nečekanými výdaji, které zrušením programu vznikly. Domovy musely dětem, které měly odjet, zařídit náhradní stravu a program. Část vychovatelů také musela zrušit plánované dovolené.
„Ta částka je více než velkorysá na pokrytí veškerých škod, které vznikly, a zajistí dostatečné pokrytí alternativních programů pro děti,“ řekl v pátek Novinkám školský ombudsman Štěpán Jílka. Dodal, že podle jeho informací už některé děti na náhradní letní tábory odjely. Poškozených domovů je podle jeho informací jedenáct.
Zrušení táborů oznámil předseda spolku Aurora Roman Kalášek dětským domovům e-mailem. Podle něj nastaly komplikace s rekreačním areálem, kam měly děti odjet, uvedl také, že se snažil zajistit náhradní areál a že vybrané peníze vrátí. E-mail však poslal až ve středu ráno, tedy v době, kdy už měl první z dětí vyzvednout autobus.
„Důvěra domovů byla hrubě zneužita. Agentura, se kterou měly tábory dlouhodobě nasmlouvané a která ještě pár dní před odjezdem vše potvrzovala, fatálně selhala,“ napsali organizátoři sbírky. Dodali, že proti agentuře plánují podniknout i právní kroky, což potvrdil i Jílka. Podle něj ředitelé domovů spolupracují s policií a on sám plánuje podat hromadné trestní oznámení kvůli podezření z podvodu.