Článek
Spojení této hudby a kutnohorského chrámu nevzniklo náhodou. Samotný děj počítačové hry je zasazený do středověkého Kutnohorska a dalších lokalit středních Čech a v některých scénách je vidět i stavba tehdejšího kostela. To inspirovalo zdejší farnost, která se pustila do nevšedního záměru a uspořádala dva sobotní koncerty.
„Celá hra je zasazena do Kutné Hory a chrám tam figuruje. Nás nejvíc fascinovalo, že jsou ve hře nádherné duchovní písně, takže jsme kontaktovali pana dirigenta Jana Valtu a připravili jsme tento projekt,“ řekl při generální zkoušce koncertu arciděkan kutnohorské římskokatolické farnosti Vladislav Brokeš.
Tomu se podařilo do projektu přizvat několik kutnohorských pěveckých souborů a také jeden z Ústí nad Orlicí, kde před lety působil. „Teď tady máme 110 pěvců,“ podotkl Vladislav Brokeš.
Obrovské pěvecké těleso překvapilo i dirigenta a skladatele hudby Jana Valtu. „Jsem nadšený ze sborů, což jsou většinou místní lidé, berou to hrozně moc za své a mají k tomu velmi osobní a patriotický přístup,“ chválil dirigent Valta a po generální zkoušce vypadal velmi nadšeně.
„Akusticky a architektonicky je to nesmírně pozoruhodné, je to zvláštní, až magický pocit, jak jsme propojení s historií. Vzhledem k tomu, že hru máme vykreslenou do počátku 15. století, tak se to vrací tak trochu domů,“ hodnotil koncertování autor hudby Valta a ocenil i nápad zdejší farnosti koncert uspořádat.
„Nevím o tom, že by jiná farnost byla schopná dělat tak velké produkce pro 1300 až 1400 diváků v takovém chrámu,“ zmínil.
Vstupenky se podle arciděkana Brokeše podařilo prodat během dvou dní. Zatímco uvnitř chrámu hudebníci zkoušeli, venku už se hromadili diváci na první odpolední koncert.
„Jsem ze hry neskutečně nadšený a mám nahrané stovky hodin, teď odpočítávám každou minutu, než to začne. Vzal jsem maminku, koupil jsem nám lístky do druhé řady a strašně moc se těšíme,“ říkal 25letý Tomáš Vála z Mělnicka.
Kolem chrámu, který je zapsán s historickým centrem města na seznam památek UNESCO, nechyběly stánky se suvenýry a artefakty ze samotné hry a fanoušky bylo snadné rozeznat od běžných turistů minimálně podle trička s emblémem hry nebo dokonce někteří přijeli vybavení mečem nebo jinými středověkými zbraněmi, jimiž se oháněli i hrdinové středověké hry.