Článek
„V otázce kontroly počtu koček je kastrační program jediným konstruktivním řešením. Na prvním místě je jak zlepšení životních podmínek zvířat, tak i fakt, že nekastrované volně žijící kočky představují zdravotní riziko,“ míní havlíčkobrodský starosta Zbyněk Stejskal (ODS).
Podle vedení města se kromě zodpovědných majitelů najdou i tací, kteří se o svá zvířata řádně nestarají. „Tyto kočky se rychle množí, čímž vznikají početné kolonie toulavých zvířat. Ty mohou způsobovat hygienické problémy nebo hluk,“ argumentuje starosta.
Havlíčkův Brod se inspiroval ve městech, kde již kastrační programy fungují.
„Souhlasím s tím, je dobře, že k takovému opatření město přistupuje, mělo to udělat asi už dávno, protože spousta jiných měst už to má,“ řekla Novinkám Lucie Plíhalová, která ve městě provozuje kočičí kavárnu, kde se stará o opuštěná zvířata.
Aktuálně jich pečuje o deset, kastrovat je nechala stejně jako vlastní kočky doma. „Kastrace jsou důležité. Kočka může mít klidně šest koťat, a když je to dvakrát do roka, tak už je to mazec,“ poukazuje na rychle rostoucí počty. „Je to i lepší kvůli předcházení různým zánětům,“ dodává kočičí máma. Doufá, že k podobným krokům přistoupí další města, protože počet koček považuje za šílený.
Nástroj proti nekontrolovanému množení
Kastrační program by měl v delším horizontu ulevit i plně vytíženému zařízení spolku Mikeš, který v Havlíčkově Brodě pečuje o opuštěné nebo jinak ohrožené kočky.
„Vnímáme to tak, že péče o nejzranitelnější členy, což opuštěná zvířata jistě jsou, patří k vyspělé společnosti. Je to podle nás jediná humánní a efektivní cesta, jak zabránit nekontrolovanému množení koček,“ říká Lucie Košmiderová ze spolku Mikeš.
Situace v Česku v případě toulavých koček považuje za špatnou. „Domníváme se, že na Havlíčkobrodsku jde o vyšší desítky tisíc, možná i více zvířat, o která se nikdo nestará,“ odhadla Košmiderová.
V případě celého Česka dokonce radnice operuje s číslem 1,4 milionu koček, přesný počet však není možné zjistit, protože jejich chov nepodléhá evidenci. V případě volně žijících zvířat jde podle města vyloženě o hrubé odhady.
Další fáze? Odchyt toulavých koček
Radnice spustí program v lednu 2027 a na začátek na něj uvolní 200 tisíc korun. Kalkuluje při tom s částkami, které se za tento zákrok pohybují kolem 700 korun u kocoura a 1 000 korun u kočky.
V praxi to bude vypadat tak, že občan města nechá své zvíře vykastrovat a pak si vyplní žádost na uhrazení nákladů. Město zatím počty nelimituje. „Jde o první fázi programu. Do budoucna plánujeme i druhou, kdy dochází i k odchytu toulavých koček, které jsou po vykastrování navráceny do své lokality,“ popsala místostarostka Marie Rothbauerová (Naše Česko).
Zavedení druhé fáze je podle města závislé na přípravě nové legislativy, která má otázku kastrace zdivočelých koček řešit.