Článek
Trumpův veletrh pro všech 50 amerických států stíhají v posledních dnech samé problémy. Na akci pořádanou v hlavním městě Washingtonu se návštěvníci příliš nehrnou, což šéfa Bílého domu vytáčí.
„Prezident se rozzuřil kvůli malému počtu diváků na svém projevu, který pronesl minulý týden,“ citoval web CNN zdroje z Trumpovy administrativy. Proslov byl podle nich sestavený narychlo poté, co na veletrhu zrušila účast většina domluvených hudebníků.
Původně prý prezident o nízké účasti nevěděl, rozčílily jej až letecké záběry na prostranství parku National Mall, které bylo z větší části prázdné. Zástupci Bílého domu pak fotografie zveřejněné na sociálních sítích smazali.
The gap between the "official" numbers for the Great American State Fair and what’s actually happening on the ground is getting impossible to ignore.
— Sarrah Bellus (@sarrah_bellus) June 28, 2026
It’s not just about the crowd size; it’s about the massive disconnect between the PR machine and the reality of the event itself.… pic.twitter.com/9FRhABIYCw
Tato situace podle CNN značí problémy i pro Trumpův projev v sobotu na Den nezávislosti. Hlediště přímo před pódiem by se podle Trumpových úředníků mělo zaplnit, nicméně lístky jsou zadarmo, a je proto možné, že značná část lidí, kteří je získali, nepřijde.
😬 Donald Trump says the Great American State Fair is "packed," but photos show otherwise...
— TMZ (@TMZ) June 29, 2026
See more: https://t.co/QddshpkdS9 pic.twitter.com/61C5NgMaSS
V horku bez klimatizace
Celkovou atraktivitu akce výrazně ovlivnila také přísná bezpečnostní pravidla. Do oploceného prostoru, kde je omezený počet míst k sezení a nedostatek stínu, mají účastníci zakázaný vstup s vlastním jídlem nebo lahvemi.
„Místo toho se musí spoléhat na stánky s občerstvením, které slouží zároveň jako místa k ochlazení a nabízí hot dogy, cheeseburgery nebo pizzu. Voda však stojí 5 dolarů (105 Kč), v prodeji jsou však také energetické nápoje značky Phorm, kterou vlastní prezident UFC a blízký Trumpův spojenec, podnikatel Dana White,“ upozornilo CNN.
Kvůli vlně veder v mnoha pavilonech ve středu přestala fungovat klimatizace a musely být dočasně uzavřeny. Návštěvníci se proto museli chladit vlhkými ručníky nebo příručními větráky. Jedna z účastnic se ochladila postáváním v hromádce ledu.
Výrazně se také lišilo zapojení jednotlivých států do veletrhu. Pavilony Arizony nebo Texasu představily propracované expozice, na které návštěvníci stáli dlouhé fronty.
Naopak státy Oregon a Washington kompletně odmítly účast na veletrhu, údajně z finančních důvodů. Zástupci Havaje, Connecticutu a Maine ve svých stáncích umístili pouze propagační předměty. Aljašku pak reprezentoval pouze malý stolek s projektorem, na němž běžela kompilace fotografií aljašské přírody, podotkl server Independent.