Článek
Hegseth se modlil za dva sestřelené americké letce. Než začal, uvedl, že tato modlitba se recituje všem posádkám letounů A-10 před všemi misemi CSAR (Combat Search and Rescue).
„Říkají tomu CSAR 25:17, což podle mě odráží Ezechiel 25:17,“ vysvětlil Hegseth. Místo modlitby z Bible však citoval téměř doslovně slova z filmu Pulp Fiction. Pro účel tohoto článku byl použit oficiální český překlad tohoto snímku.
„Cesta sestřeleného letce ze všech stran lemována jest nespravedlností, sobectvím a tyranií lidské zloby,“ parafrázoval Hegseth z filmu.
Wow this is embarrassing!
— Ed Krassenstein (@EdKrassen) April 16, 2026
Pete Hegseth quoted a fake Bible verse from Pulp Fiction at a Pentagon speech and prayer session yesterday.
The prayer was an adaptation of the monologue delivered by Samuel L. Jackson’s character. In the movie, the character falsely attributes it to… pic.twitter.com/G4OJc9BdQC
„Požehnán buď ten, kdo ve jménu přátelství a dobré vůle vyvede slabé z údolí temnoty, neb ten jest skutečným pastýřem a spasitelem zbloudilých dětí. A já srazím je k zemi mocným trestem a divokým hněvem. Všechny, kdo se pokusí zajmout a zničit mé bratry. A když uvalím svou mstu na tebe, seznáš, že můj volací znak je Sandy One, že jméno mé je Bůh,“ doplnil Hegseth v poupravené pasáži. Sandy je reference na název některých amerických operací.
Šéf Pentagonu Hegseth v posledních měsících pořádá bohoslužby pravidelně. Podobnost této modlitby s dialogem z filmu Pulp Fiction vzbudila pozornost na sociálních sítích a podle Newsweeku zároveň poukázala na to, jak se popkultura může promítnout do vojenské tradice či slavnostních obřadů.
Někteří uživatelé na sociálních sítích se řečnicky ptají, zda snad nebyla Hegsethova bohoslužba pouhou satirou.
Vychází ze skutečného verše
Režisér filmu Quentin Tarantino se skutečným veršem Ezechiel 25:17 nechal inspirovat, upravil si jej však po svém. Originální verze zní takto: „Strašlivě se na nich pomstím, až je potrestám ve svém rozhořčení. Až jim dám pocítit svoji pomstu, poznají, že já jsem Hospodin.“
Newsweek uvedl, že Hegseth upravený verš pronesl v „politicky citlivém okamžiku“. V současnosti totiž čelí snahám o odvolání z řad demokratů.
„Představila jsem body ústavní žaloby proti Peteu Hegsethovi za porušení slibu, ohrožování amerických vojáků a páchání válečných zločinů, včetně útoků na civilisty a dívčí školu v Mínábu v Íránu,“ napsala kongresmanka za stát Arizona Yassamin Ansariová na sociální síti X. V Mínábu byla zasažena dívčí škola, ve které zemřelo nejméně 168 dětí a desítka učitelů. Tento úder je připisován americké armádě.
Není však příliš pravděpodobné, že návrh na odvolání projde. Musel by totiž projít jak Sněmovnou reprezentantů, tak i Senátem. Ani v jedné komoře nemají demokraté většinu.