Článek
„Vodní dílo Labská plní několik klíčových vodohospodářských funkcí, mimo jiné má chránit před povodněmi. Proto je nezbytné zabránit postupnému zanášení nádrže sedimenty,“ uvedl k důvodům těžby generální ředitel státního podniku Povodí Labe Marián Šebesta.
K výraznému nárůstu splavenin v Labské přehradě došlo během povodní v září před dvěma lety. Velké množství se jich dostalo do přehrady spolu s velkou vodou, a to nejen do prostoru nad štěrkovou přepážku, ale i pod ni. Tím došlo k omezení její ochranné funkce a hrozí další posun materiálu do hlavní části nádrže.
Jak generální ředitel Šebesta vysvětlil, po přítoku do nádrže voda zpomaluje, ztrácí unášecí schopnost a splaveniny, jež voda nese s sebou, se postupně usazují. Hrubší částice dříve, jemnější později. Tento přirozený proces posiluje právě štěrková přepážka, která jako příčný objekt v zátopě snižuje rychlost proudění a omezuje transport splavenin do hlubších částí nádrže.
Aby bylo možné usazeniny odtěžit, je nutné nádrž vyprázdnit, a to až více než dva metry pod úroveň stálé hladiny. Vypouštěná voda nesmí překročit pět metrů krychlových za sekundu. Vypouštění tak bude trvat ještě zhruba týden.
„Teprve poté začnou těžební práce těžkou technikou. Projekt spočívá v těžbě sedimentů v prostoru nádrže od štěrkové přepážky po konec vzdutí. Předpoklad je, že bude nutné odtěžit přibližně 33 tisíc metrů krychlových sedimentů, a to v délce zhruba 700 metrů a až na úroveň původního dna. Po vytěžení sedimentů se plně obnoví funkčnost retenčního prostoru vodního díla,“ dodal mluvčí podniku Aleš Prokopec.
Práce by měly být ukončeny v září. Po celou dobu realizace bude zajištěn biologický dozor. Jeho součástí jsou kontrolní odběry sedimentů, monitoring staveniště, případný záchranný transfer chráněných druhů a dohled nad dodržováním podmínek ochrany přírody.
Hlavním účelem přehradní nádrže Labská, vystavěné v letech 1910–1916, je zachycení povodňových vln, snížení jejich účinku a částečná ochrana území pod nádrží před účinky povodní. Dále přehrada slouží k nadlepšování průtoku v Labi pod nádrží, udržuje minimální zůstatkový průtok 440 litrů za sekundu, slouží k energetickému využití prostřednictvím malé vodní elektrárny, dále také k rekreaci a sportovnímu rybolovu a umožňuje vodní sporty.