Generální ředitel a předseda představenstva Českých drah (ČD) Michal Krapinec ve středu odstoupil z čela státního dopravce, ve funkci skončí ke konci srpna. Od září ho nahradí dosavadní vrchní ředitelka sekce ekonomické a infrastrukturní na ministerstvu dopravy Lenka Hamplová, informoval po jednání dozorčí rady společnosti její místopředseda Dan Ťok. Hamplová bude podle dostupných historických pramenů první ženou v čele celostátních státních drah na českém území od vzniku Československa v roce 1918.
Krapinec ve středu podle Ťoka radě oznámil, že z osobních důvodů odstupuje z čela Českých drah. „Dozorčí rada to akceptovala,“ řekl Ťok. Konkrétní důvody Krapince komentovat nechtěl.
„Dozorčí rada se dnes (ve středu) dohodla s Michalem Krapincem na ukončení jeho působení v čele národního dopravce a poděkovala mu za jeho dosavadní práci. Současně jsme s účinností od 1. září 2026 zvolili Lenku Hamplovou předsedkyní představenstva společnosti České dráhy,“ uvedl předseda dozorčí rady Vazil Hudák, podle něhož má Hamplová dlouholeté zkušenosti s finančním a projektovým řízením, správou investic i jejich kontrolou. Připomněl, že v minulosti byla členkou dozorčí rady i Výboru pro audit Českých drah.
Krapinec byl šéfem ČD od roku 2022, kdy uspěl ve výběrovém řízení. Dozorčí rada se jeho postem ve středu mimořádně zabývala kvůli tomu, že nedávno vrátil svou bezpečnostní prověrku na stupeň Důvěrné. Krapinec krok zdůvodnil tím, že ji nepotřebuje. Hamplová naopak podle Dudáka je držitelkou platného osvědčení pro stupeň Důvěrné. „Věříme, že má všechny předpoklady pro úspěšné vedení společnosti,“ dodal.
Hamplovou do funkce navrhl ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD). „Dozorčí radě tento návrh přišel jako dobrý,“ podotkl Ťok. Hamplová dostane novou smlouvu, nejde tak o dočasné řešení do jara příštího roku, kdy měla původně vypršet smlouva dosavadnímu šéfovi drah.
Rada tak novou šéfku Českých drah jmenovala bez výběrového řízení, kterým v minulosti prošel Krapinec. „Myslím si, že v současné době není vhodné, aby personální situace na Českých drahách byla rozkolísaná tím, že by se více než měsíc nebo dva hledal nový generální ředitel,“ vysvětlil tento krok Ťok.
Bezpečnostní prověrky umožňují jejich držitelům seznamovat se s některými utajenými skutečnostmi. Stupeň Důvěrné je druhý nejnižší ze čtyř. Nižší je jen kategorie Vyhrazené, kdy prověrku může vydat i třeba zaměstnavatel. K získání vyšších stupňů musí žadatele prověřit Národní bezpečnostní úřad. Kontroluje osobní údaje, dřívější i současné zaměstnání, finanční a majetkové poměry, rodinné a sociální vztahy nebo trestní minulost. Řízení trvá několik měsíců.
Podle Krapince jsou ČD silnější společností než před čtyřmi lety
Krapinec sdělil, že odchází s pocitem hrdosti. „České dráhy jsou dnes stabilnější, modernější a ekonomicky silnější společností, než byly před čtyřmi lety. Nechci si ale přivlastňovat výsledky, které nejsou moje – jsou výsledkem práce více než třinácti tisíc lidí, kteří každý den drží České dráhy v pohybu. Právě jim patří moje největší poděkování. Bylo pro mě obrovskou ctí stát v čele společnosti, která má pro tuto zemi skutečný význam. Českým drahám a všem kolegům přeji mnoho úspěchů,“ zdůraznil.
Ministr dopravy Bednárik, jenž byl Krapincovým předchůdcem v čele drah, už dříve uvedl, že prověrka byla jednou z podmínek při výběru končícího šéfa ČD v roce 2022, a Krapincův postup s vrácením prověrky označil za nestandardní. Ve středu sdělil, že dohodu respektuje, a končícímu generálnímu řediteli poděkoval za práci, kterou vykonal.
Bývalý ministr dopravy Martin Kupka (ODS) se domnívá, že Krapinec organizaci vedl prokazatelně ve prospěch České republiky a národního dopravce. Zdůraznil, že to opakovaně potvrdily i mezinárodní ratingové agentury. Exministr také připomenul nedávné výroky předsedy sněmovny a SPD Tomia Okamury ohledně podle něj nedostatečné hygieny v některých spojích Českých drah. Za kauzou Kupka vidí snahu o ovládnutí dopravce a zákulisní obchody.
Podle vyjádření předsedy Pirátů Zdeňka Hřiba postup zapadá do celkového schématu, kdy se vláda snaží „destruovat“ nominační zákon. „Já bych byl opravdu rád, abychom přistupovali k vedení státních firem tak, že se skutečně budou měřit výsledky, bude tam reálné posuzování kompetencí a nebude to sloužit jenom jako trafiky k dosazení nějakých kamarádů,“ prohlásil Hřib.
Hamplová bude chtít stavět na zkušenostech zaměstnanců
Podle Bednárika nyní České dráhy vstupují do další důležité etapy, ve které si musí upevnit svou pozici na rychle se měnícím trhu osobní železniční dopravy. „Lenku Hamplovou znám od roku 2018 jako mimořádně pracovitého člověka s tahem na branku a velmi dobrým projektovým řízením. Očekávám od ní, že využije své zkušenosti s financováním, řízením dopravního sektoru a vyjednáváním finančních prostředků na evropské úrovni a zaměří se především na snižování zbytných nákladů, zejména na úrovni generálního ředitelství, zjednodušení a zpřehlednění organizační struktury a celkové ozdravení Českých drah,“ sdělil Bednárik.
Jedním z hlavních úkolů nové šéfky drah bude podle Ťoka snížení tempa zadlužování státního dopravce. Nová ředitelka sdělila, že bude chtít stavět nejen na silné značce ČD, ale především na zkušenostech jejích zaměstnanců. „Důvěry dozorčí rady si velmi vážím a k nové odpovědnosti přistupuji s velkým respektem. České dráhy jsou jednou z nejvýznamnějších společností v zemi a jejich služby každý den využívají statisíce lidí. Jsou ale především firmou, kterou tvoří tisíce zkušených a zapálených zaměstnanců, kteří zajišťují každodenní fungování celé společnosti. Právě jejich zkušenosti a práce si velmi vážím a chci na nich stavět,“ uvedla.
Za svůj první úkol Hamplová považuje seznámení se s hospodařením a fungováním společnosti a hledání úspor tam, kde dávají smysl. „Nikoliv na úkor zaměstnanců, komfortu cestujících nebo kvality služeb. Zároveň se zaměříme na oblasti, do nichž je naopak potřeba investovat, abychom do modrých vlaků přilákali více lidí. Od prvního dne proto chci společně se zaměstnanci a celým týmem pracovat na tom, aby byly České dráhy zdravou, moderní a sebevědomou společností, která musí dlouhodobě obstát v konkurenci ostatních dopravců,“ zdůraznila.
Dozorčí rada ve středu také jmenovala novým místopředsedou představenstva Jiřího Ješetu. Ten byl dosud řadovým členem představenstva. Pozice místopředsedy byla nyní neobsazená. Třetím členem představenstva je Lukáš Svoboda.
Skupina ČD loni hospodařila se ziskem 1,837 miliardy korun před zdaněním, v roce 2024 dosáhla zisku 1,262 miliardy. Loni ČD přepravily 168 milionů cestujících, meziročně o osm set tisíc méně. ČD jsou akciovou společností, jediným akcionářem je stát.