Článek
„Muž, který přišel o ruku při práci s cirkulárkou, je ve stabilizovaném stavu,“ řekla mluvčí Fakultní nemocnice Ostrava Petra Petlachová. Z místa seniora záchranáři na urgentní příjem transportovali letecky v umělém spánku.
„Ruku však jednaosmdesátiletému muži už přišít nešlo,“ uvedly zdroje Novinek, které o úrazu informovaly už v pondělí.
Incident to nebyl ojedinělý. Nejen u domů, v dílnách a dřevnících – hlavně na zahrádkách v jarní sezoně nebezpečných úrazů přibývá.
Dvěma dětem už dříve hrozily amputace prstů při práci s akumulátorovými zahradnickými nůžkami, jež disponují silným stiskem. Chlapci se k této technice dostali, i když návody podobných nástrojů většinou jejich použití dětmi zapovídají.
O těchto nehodách Novinky psaly už v polovině března. A podobné zprávy přicházejí i z dalších míst Česka. „Častěji se setkáváme s poraněními způsobenými neodbornou manipulací s akumulátorovým nářadím, které je dnes velmi dostupné. Apelujeme na veřejnost, aby při jarních pracích dbala zvýšené opatrnosti a bezpečného zacházení s technikou,“ uvádí mluvčí plzeňské záchranky Martin Štěpán.
„S nástupem jarní sezony a prací venku evidujeme oproti zimnímu období nárůst úrazů souvisejících se zahradními pracemi. Lidé se po zimě vracejí k údržbě zahrad, často ale podceňují bezpečnost nebo přeceňují své síly,“ potvrzuje mluvčí záchranky Královéhradeckého kraje Lucie Hanušová.
„Obecně se jedná především o pády z výšky nebo zranění při manipulaci s technikou. Nárůst těchto úrazů v jarních měsících je pravidelný a opakující se trend, který souvisí s vyšší aktivitou lidí na zahradách,“ upřesňuje Hanušová.
Minimálně k jednomu „zahradnímu“ úrazu v Libereckém kraji už letos také startoval vrtulník. „Pacient se vážně pořezal motorovou pilou na dolní končetině,“ uvedl mluvčí záchranářů v kraji pod Ještědem Michael Georgiev.
Pracujte ve dvou, aby jeden přivolal pomoc
„Doporučujeme maximální opatrnost a dodržování pravidel bezpečnosti i používání ochranných prvků. Vždy by na práci měli být alespoň dva, aby v případě potřeby jeden z nich přivolal a poskytl pomoc,“ připomíná mluvčí jihomoravských záchranářů Michaela Bothová.
Pokud dojde k amputaci končetiny, je nutné místo úrazu účinně zaškrtit a sterilně zakrýt otevřenou ránu. Pro amputovanou část pak je nutné zajistit, pokud možno, čisté a chladné prostředí, aby nedošlo k jejímu poškození.
„Teplota chlazení by neměla být nižší než čtyři stupně Celsia,“ upozornil již dříve Novinky mluvčí moravskoslezských záchranářů Lukáš Humpl s tím, že ideální je použití dvou igelitových sáčků. V jednom je studená voda, do níž je vložen druhý sáček s amputovanou částí.