Článek
Jihokorejská automobilka Hyundai představila kompaktní elektromobil Ioniq 3 poprvé již během loňského mnichovského autosalonu, tehdy však ještě formou konceptu s označením Three. Odhalení produkční verze následovalo v dubnu letošního roku, přičemž design exteriéru zůstal překvapivě věrný konceptu.
Hyundai Ioniq 3 se s délkou 4155 mm zařadí mezi malý městský model Inster a velký hatchback (či spíše crossover) Ioniq 5. Jeho hlavním konkurentem na českém trhu pak bude především Škoda Epiq, která měří 4171 mm na délku, sází však více na styl crossoveru.
Hyundai popisuje Ioniq 3 jako „aero hatch“, kdy příď působí vcelku sportovně, zatímco zvýšená záď je příslibem praktického kufru. Vpředu zaujmou dělená světla nebo motiv čtyř svítících pixelů, odkazující na písmeno H v morseovce. Tvary vozu jsou elegantně uhlazené a čisté.
Z profilu zaujme protažený rozvor, přispívající k bohatému vnitřnímu prostoru, a zajímavostí je i styl bočního prosklení, které vzadu prudce stoupá. Zadní světla jsou vcelku minimalistická, opět však nechybí svítící motiv pixelů a výrazné označení modelu.
Nový koncept kabiny
Po usednutí za volant překvapí nezvykle vyvýšený displej přístrojového štítu, který navazuje na aktuální trendy. Řidič se tak na budíky dívá přes horní stranu volantu a neztrácí kontakt s vozovkou. Automobilka navíc ušetří za instalaci head-up displeje.
Volant sice rezignuje na tradičně kulaté tvary, padne však příjemně do rukou. Volič „převodovky“ instalovaný do sloupku řízení pak uvolnil prostor ve středovém tunelu, který i při svých užších rozměrech nabídne vedle držáků nápojů a bezdrátové nabíječky i dostatek odkládacích prostor v nižším patře.
Asi nejzajímavější novinkou je ovšem nový infotainment, jehož velká obrazovka vystupuje z palubní desky. Ioniq 3 totiž používá nový systém Pleos Connect, nabízející zcela nové funkce a rozhraní. Řidič tak má k dispozici více informací a objevili jsme také možnost přizpůsobit si ikonky dostupné v základní liště.
Hyundai přitom stále nerezignuje ani na fyzické přepínače, kterými lze ovládat základní funkce, včetně ventilace a vyhřívání či odvětrávání předních sedadel. Ta jsou přitom poměrně komfortní a využívají čalounění z recyklovaných a bio materiálů, které je příjemné na dotek.
Působivě prostorný
Asi největším překvapením však byla celková prostornost kabiny, do které jsme se pohodlně usadili ve čtyřech. Na kolena je vzadu místa dost, pouze prostor pro chodidla za řidičem může být omezený, pokud si spustí sedadlo zcela dolů.
Z prostoru nad hlavou si pak vzadu lehce ukusovala roletka střešního okna, přesto se zde nebudou ani osoby s výškou kolem 180 centimetrů cítit stísněně. Střešní okno navíc není nutností, ačkoliv kabinu hezky prosvětluje. Ještě větším překvapením se však ukázal být kufr.
Ten slibuje objem 441 litrů, přičemž 322 litrů je dostupných standardně, dalších 119 litrů je ukryto pod dvojitým dnem. Předěl je však skládací, díky čemuž lze v kufru vozit opravdu spoustu věcí. Zadní opěradla, dělená v poměru 40:60, lze navíc složit takřka do roviny. Po Insteru je tak Ioniq 3 dalším elektrickým vozem Hyundai s působivou prostorností.
Na cesty jsme se zatím s novým modelem nevydali, již brzy se však dozvíme ceny, které automobilka zveřejní během července. První vozy by pak na český trh měly dorazit během září tohoto roku.