Článek
Iráčan Twana H. S. přišel do Německa v roce 2000, pracoval původně v Mnichově jako holič. Později se v jedné z místních mešit radikalizoval a v roce 2015 odjel na Blízký východ.
S manželkou, kterou je Asia R. A., pobýval na území, které Islámský stát ovládal v letech 2015 až 2017. Muž tam koupil pětiletou jezídskou dívku a spolu se ženou z ní udělali otrokyni.
Dítě pár více než dva roky věznil v Iráku a Sýrii, vykořisťoval je, sexuálně zneužíval a jinak týral. Stejný osud později potkal i další jezídské děvče, které pár koupil v říjnu 2017 jako dvanáctileté, píše Bild.
Obě musely pro manželský pár pracovat, starat se o chod domácnosti a současně byly donuceny k vzdělávání podle ideologie teroristické organizace. Podle obžaloby je měl Twana H. S. bít a znásilňovat. Jeho manželka měla tyto činy podporovat. Před sexuálními útoky měla připravit pokoj a jednu z dívek nalíčit.
Obě děti byly vystaveny náladovosti a zvrácenostem páru. Muž dívky mlátil násadou od koštěte a dalšími věcmi, žena mladší dívence lila na ruce horkou vodu, aby ji opařila. Obě dívky musely za trest stát často na jedné noze.
Dívky nepropustili
Když teroristická organizace Islámský stát na konci roku 2017 byla z obsazovaných území vytlačována, oba pachatelé uprchli ze Sýrie. Dívky se ale na svobodu nedostaly, povedený manželský pár je předal v listopadu 2017 dalším bojovníkům Islámského státu.
Starší dívku se později podařilo její rodině vykoupit a u soudu v Mnichově vypovídala. Osud mladšího děvčete zůstává nejasný.
Pár mučitelů dívek se do Německa z Blízkého východu vrátil v roce 2018. V dubnu 2024 vyšetřovatelé zatkli ženu v Řezně a muže v okrese Roth. Oba byli obviněni z genocidy, zločinů proti lidskosti a válečných zločinů.
Teroristická organizace Islámský stát v letech 2014 až 2017 ovládala rozsáhlá území v Iráku a Sýrii, než byla v roce 2019 poražena ve svých posledních baštách v Sýrii.
Jezídy, starobylou náboženskou menšinu, považovala organizace Islámský stát za uctívače ďábla. Více než 5000 jich teroristé zabili, zotročili 7000 jezídských žen a dívek a většinu jezídské komunity, která měla 550 tisíc členů, vyhnali z původního domova v severním Iráku.