Článek
Fico po položení věnce u Kremlu řekl ruským novinářům, že jeho cesta vzbudila zájem i mezi evropskými politiky. „Mnozí se o tuto cestu zajímali,“ uvedl s tím, že chce s Putinem hovořit i o praktických otázkách.
Slovenský premiér zároveň zdůraznil význam historické paměti. Podle něj je důležité projevovat úctu vojákům Rudé armády, kteří padli při osvobozování Slovenska. „Byly to desetitisíce mladých lidí. Každému, kdo kritizuje mé postoje, vzkazuji – jděte se podívat na Slavín do Bratislavy nebo na největší vojenské hřbitovy na Slovensku,“ řekl.
Robert Fico také uvedl, že odmítá popírání historických faktů a považuje za nutné projevovat úctu obětem druhé světové války, které přinesl Sovětský svaz i dnešní Rusko. Zároveň slíbil, že jeho vláda bude dbát na ochranu vojenských hřbitovů.
Vztahy s Ruskem chce mít Slovensko podle něj „standardní“. „V Evropské unii máte vždy nějaké černé ovce. Já patřím do tohoto stáda. Jsem odpůrcem jediného povinného názoru,“ prohlásil.
Premiér připomněl i svou návštěvu koncentračního tábora Dachau a plánovanou cestu do Normandie. Zmínil také péči o hroby rumunských vojáků, kteří se podíleli na osvobozování Československa.
V rozhovoru se vrátil i k atentátu na svou osobu z roku 2024. „Neměl jsem absolutně žádný problém přijet na oslavy,“ uvedl v této souvislosti.
Za klíčové poselství své návštěvy označil potřebu dialogu. „Musíme mluvit a setkávat se,“ řekl. Podle něj je nutné podporovat jakoukoli formu příměří a vyjádřil přesvědčení, že se blíží konec rusko-ukrajinské války.
Fico přiletěl do Moskvy v pátek, aby se zúčastnil akcí ke Dni vítězství. Podle leteckých portálů vládní letecký speciál odstartoval z Bratislavy zhruba hodinu po poledni a využil trasu přes Česko, Německo a Baltské moře, kde podle TASS let spadal pod kontrolu letového provozu Švédska a Finska. Cestu Fica do Moskvy i letos podle dřívějších informací poznačilo rozhodnutí pobaltských zemí nepovolit slovenskému premiérovi přelet nad jejich územím.
Šéf slovenské vlády se v sobotu nechystá v Moskvě zúčastnit vojenské přehlídky, ale dříve avizoval, že položí květiny na hrob neznámého vojína Rudé armády a sejde se s ruským prezidentem Vladimirem Putinem.