Co vás vedlo k tomu napsat knihu?
„Původně to ani neměla být knížka. Spíš jsem si zapisovala svoje zážitky, abych si je zapamatovala. A asi jsem se z nich chtěla vypsat. Začalo to před třemi lety, velmi brzy po odchodu od bývalého partnera. Měla jsem velké problémy se spaním, tak když jsem nemohla spát, tak jsem si psala. Automaticky jsem to začala psát jako kapitoly a po asi deseti jsem to odložila a nechala u ledu víc než rok. Pak jsem ale dostala nabídku účinkovat v dokumentu Láska nebolí a zároveň mi psalo hodně lidí (na základě zpovědi v pořadu Nory Fridrichové, pozn. red.), proč jsem neodešla dřív. Tak jsem si říkala, že by bylo dobré to sepsat celé. Chtěla jsem čtenářům přiblížit, co se v tu chvíli děje v hlavě oběti.“
Myslíte, že vaše kniha může pomoci obětem domácího násilí?
„Doufám, že ano. I z toho důvodu jsem oslovila forenzní psycholožku a soudní znalkyni, paní doktorku Ludmilu Čírtkovou, která se specializuje na domácí násilí, aby doplnila příběh té oběti odborným komentářem. Aby to, co popisuji, nazvala odborně. Pro mě bylo hrozně ulevující zjistit, že to, co prožívám, má název. Svým způsobem to potvrzuje správnost mých pocitů.“
Je něco ve vašem příběhu natolik citlivé, že jste to nepoužila?
„Z mého příběhu, který se týká domácího násilí, jsem tam dala opravdu všechno. Řekla jsem si, že když už půjdu na dřeň, tak úplně se vším.“
U soudu se promítaly i videozáznamy z domácí kamery. I do toho mohou čtenáři nahlédnout?
„Ano. Musela jsem být samozřejmě opatrná, protože i když je to veřejně probíraná kauza, stejně nemůžeme obličej zveřejnit. Ale ano, jsou tam snímky z těch videozáznamů, ale zároveň je obličej ochráněn tak, aby nebylo jasně viditelné, kdo na nich je.“
Je tam i kapitola o vaší šestnáctileté dceři Elišce z prvního manželství, která si domácím násilím prošla s vámi. Jaké pro vás bylo to psát?
„Hodně těžké. Doteď si vyčítám, že jsem to všechno dovolila. Že v tom žila a že má takový špatný zážitek. Když jsem tu kapitolu napsala, chtěla si ji Eliška přečíst a rozbrečela se u ní. Ale dojetím. V té kapitole totiž zmiňuji, že nebýt jí, nevím, jestli bych dokázala odejít. Ona byla mým hnacím motorem, protože jsem nechtěla, aby bylo ubližováno jí. A myslím, že když si to četla, pomohlo jí to nějaké věci uzavřít.“
O tématu domácího násilí jste měla i besedu v mužské věznici. Jak vás tam přijali?
„Měla jsem už besedy o domácím násilí ve dvou ženských věznicích a byla jsem oslovena, jestli bych ji udělala i pro muže. Zprvu jsem vůbec nevěděla, jak na ně, ale nakonec jsem se rozhodla, že než bych jim vyprávěla svůj příběh, jako to dělám u žen – zkusím jim spíš přiblížit, jak se ta oběť může cítit. A ptala jsem se, jak by se cítili oni, kdyby to násilí někdo páchal na jejich blízkých. A mělo to úspěch. Krásně se mnou spolupracovali, a dokonce si pak chtěli i poslechnout můj příběh a přečíst knihu.“
Jak vám vaše zkušenost pomáhá v práci ombudsmanky, kterou jste se nedávno stala na Ministerstvu práce a sociálních věcí?
„Myslím, že k tomu mám lidštější přístup, dokážu se do těch lidí lépe vcítit, protože i já měla v životě pocit, že mi všichni házejí klacky pod nohy a zažila jsem, jaké to je, kdy jde člověku o dítě. Navíc mám po těch letech a všemožných soudech pocit, že jsem – řečeno s nadsázkou – tak trochu vystudovala všechna možná práva… Hlavně ale cítím, že jsem poprvé v životě na správném místě!“