Článek
O věci rozhodovalo plénum Ústavního soudu. Podle jeho rozhodnutí bylo napadené ustanovení, účinné do loňského 30. září, v rozporu s principem rovnosti a zákazem diskriminace ve spojení s právem na spravedlivou odměnu za práci.
Platy státních zástupců a zástupkyň se počítají tak, že se platová základna vynásobí platovým koeficientem. Jeho výše závisí i na délce započitatelné praxe, do které se obecně zahrnuje i doba mateřské a rodičovské dovolené. Napadené ustanovení však zakotvovalo výjimku z tohoto pravidla a mateřskou a rodičovskou dovolenou vylučovalo z doby započitatelné praxe potřebné pro postup z druhého do třetího stupně platového koeficientu.
Nepřiměřené opatření
Pro druhý platí 6 až 8 let právnické praxe, u třetího 9 až 11 let. Pro postup bylo potřeba, aby státní zástupci skutečně vykonávali funkci nejméně po dobu tří let. Cílem bylo, aby se začínající státní zástupci s výkonem funkce podrobně seznámili, než jim vznikne nárok na vyšší plat, což lze podle soudu považovat za legitimní.
Napadená úprava však podle něj nebyla přiměřeným opatřením k dosažení takového cíle. Například u začínajících státních zástupkyň se mateřská a rodičovská dovolená do praxe započítávala. Ústavní soud proto shledal, že napadené ustanovení porušovalo princip rovnosti a bylo diskriminační.
Na Ústavní soud se obrátil Obvodní soud pro Prahu 1, který projednává žalobu. V ní se státní zástupkyně okresního státního zastupitelství domáhá doplatku platu a náhrady za nevyčerpanou dovolenou v letech 2022 až 2024. Státní zástupkyně tvrdí, že byla v této době zařazena do nižšího platového stupně, protože se jí do praxe nepočítala mateřská a rodičovská dovolená.
Ústavní soud vyhověl
Státní zástupkyně to považovala za diskriminační a neústavní a pražský obvodní soud se s tím ztotožnil. A protože od října se změnil zákon tak, že se mateřská a rodičovská dovolená do délky praxe i u této skupiny započítává, obvodní soud řízení přerušil a obrátil se na Ústavní soud s návrhem na vyslovení neústavnosti napadeného ustanovení. Ústavní soud mu vyhověl.
V pokračujícím řízení u obvodního soudu tak bude potřeba přihlédnout k rozhodnutí Ústavního soudu, nebude možné aplikovat sporné ustanovení platné do loňského konce září a u stanovení koeficientu státní zástupkyně bude potřeba započíst i mateřskou a rodičovskou dovolenou.
Závěr není platný pouze pro jeden konkrétní případ, ale je závazný pro všechny případy, v nichž se státní zástupkyně a zástupci obrátili na obecné soudy s žalobou na doplacení platu včas. Pro stát může svědčit pouze námitka promlčení.