Článek
„Policisté z Městského ředitelství policie Ostrava zahájili úkony trestního řízení pro trestný čin blíže nespecifikovaný proti životu a zdraví,“ potvrdila Novinkám policejní mluvčí Eva Michalíková s tím, že kriminalisté nyní zjišťují k případu všechny informace. „Vzhledem k tomu, že poškozenou osobou je nezletilé dítě, nebudeme se nyní více vyjadřovat,“ doplnila.
Opatrně hovoří o případu hygienici, zdravotníci i úředníci ostravského magistrátu. Ti však tvrdí, že momentálně nemají informace, že smrt chlapce předškolního věku způsobil přímo záškrt nebo to, že proti němu nebyl očkovaný.
I proto se poměry v rodině dítěte pracovníci orgánu sociálně-právní ochrany dětí (OSPOD) nezabývají. „Místně příslušný orgán sociálně-právní ochrany dětí nedisponuje informacemi o tom, že příčinou úmrtí dítěte bylo onemocnění záškrtem, které mělo propuknout vlivem chybějícího očkování,“ řekla mluvčí ostravského magistrátu Gabriela Pokorná.
Upozornila, že OSPOD dosud nekontaktovala policie, hygienická stanice, nemocnice ani jiný orgán činný v trestním řízení. „A ani nikdo takový dosud orgánu sociálně-právní ochrany dětí neposkytl informaci, že existuje příčinná souvislost mezi nenaočkováním a úmrtím a že dítě zemřelo v důsledku záškrtu,“ objasnila.
Policejní mluvčí ani mluvčí hygieniků na dotazy Novinek ohledně informování OSPOD kvůli probíhajícímu vyšetřování neodpověděli.
Víc nechtěla říct ani Pokorná. Pouze obecně uvedla, že OSPOD reaguje na každé oznámení ošetřujícího lékaře a prošetřuje každý podnět.
Zprávu o záškrtu v jedné z ostravských rodin s pěti dětmi zveřejnili minulý týden hygienici. Nemoc se podle nich nejvážněji projevila u malého chlapce. „Jednalo se o respirační formu nemoci,“ upřesnil Aleš Kotrla, mluvčí Krajské hygienické stanice Moravskoslezského kraje.
Podle něj byl chlapec prvním nakaženým v rodině. „Zatím se nepodařilo zdroj nákazy objasnit.“
Do Fakultní nemocnice Ostrava bylo dítě přijato ve stavu vyžadujícím hospitalizaci. „Celá rodina byla hospitalizována na klinice infekčního lékařství fakultní nemocnice a přeléčena antibiotiky. Ve školním kolektivu byla nařízena protiepidemická opatření,“ upřesnili hygienici.
Kvůli zhoršenému zdravotnímu stavu bylo dítě 23. dubna převezeno do pražské Fakultní nemocnice Motol a Homolka, kde 18. května zemřelo.
Záškrt je závažné infekční onemocnění, které se projevuje bolestí v krku, horečkou a typickými šedobílými povlaky na mandlích. Onemocnění způsobuje bakterie Corynebacterium diphtheriae produkující toxin, který může vést k udušení, poškození srdce nebo nervů.
Od roku 2000 do roku 2022 nebyl na území Moravskoslezského kraje záškrt hlášen. V roce 2022 až 2024 zaznamenali hygienici šest případů. Loni jich už bylo 14, ve většině případů šlo o kožní formu onemocnění, jen ve dvou to byla respirační forma onemocnění.
Letos k 21. květnu mají moravskoslezští hygienici hlášených už devět případů včetně jednoho úmrtí. Naproti tomu Fakultní nemocnice Ostrava přijala loni se záškrtem tři dospělé pacienty a jedno dítě. Letos to už je sedm dětí, z toho šest z jedné rodiny. Proočkovanost proti záškrtu se na severu Moravy a ve Slezsku pohybuje na úrovni 95 procent.