Článek
Program pro budoucí ošetřovatele se zrodil v reakci na dlouhodobý nedostatek všeobecných sester v České republice, Královéhradecký kraj nevyjímaje. „Chceme připravovat kvalifikované absolventy pro profesi, která je odborně náročná, společensky velmi potřebná a v praxi dlouhodobě žádaná,“ konstatoval ředitel Ústavu zdravotnických studií Michal Musílek.
Přijato by mělo být asi třicet studentů. Ve svém tříletém prezenčním studiu propojí teoretickou výuku s rozsáhlou odbornou praxí, a to zejména díky spolupráci se Střední zdravotnickou školou v Náchodě a Oblastní nemocnicí Náchod, kde bude probíhat praktická, tedy zásadní část výuky.
„Absolventi a absolventky získají odbornou způsobilost k výkonu povolání všeobecné sestry a uplatní se v nemocnicích, ambulancích, domácí péči, hospicích i dalších zdravotnických a sociálních zařízeních,“ doplnil mluvčí univerzity Jakub Novák.
Do zdravotnictví míří i další z nových programů: Certifikace a management zdravotnických technologií, který reaguje na rostoucí poptávku po odbornících, orientujících se nejen v technické stránce zdravotnických prostředků, ale také v legislativě, certifikaci, managementu kvality a procesech jejich uvádění na trh.
Politologie zaměřená na globální výzvy
S novinkou přichází také Filozofická fakulta. Její navazující magisterský program Politologie – globální politická studia na Filozofické fakultě UHK nabídne studium mezinárodní politiky. Vychází z dlouholetých zkušeností katedry politologie s areálovými studii Afriky a Latinské Ameriky a rozšiřuje je o pohled na globální politické procesy. Program bude nabízen v prezenční i kombinované variantě.
Přihlášky je možné podávat až do konce července, zájemci o bakalářský program Všeobecné ošetřovatelství a navazující program Certifikace a management zdravotnických technologií tak mohou učinit dokonce až do 7. srpna.
Hradecká univerzita letos na jaře přijala přes 9700 přihlášek ke studiu v příštím akademickém roce. V meziročním srovnání to byl nárůst o osm procent. Největší zájem byl o studijní obory speciální pedagogika nebo učitelství. V září by do školy mělo nastoupit asi 2500 nových studentů.
Daná vysoká škola nabízí studium na čtyřech fakultách: pedagogické, filozofické, přírodovědné a informatiky a managementu. Studuje na ní téměř sedm tisíc studentů.