Článek
Linku má provozovat letecká společnost Fly2Galicia, která chce od prosince létat do osmi destinací. Kromě Prahy třeba i do Mnichova, Bruselu, Milána nebo Benátek. Do Prahy by měla létat vždy ve středu a v sobotu. Letiště Santiago–Rosalía de Castro leží zhruba 12 kilometrů od centra města.
Santiago de Compostela, ležící v Galicii na severozápadě Španělska, je významným poutním místem. Podle křesťanské tradice byly právě zde uloženy ostatky apoštola sv. Jakuba Většího. Zástupy poutníků k jeho hrobu putují od středověku dodnes. I proto se svatojakubské putování stalo součástí světového kulturního dědictví UNESCO. Jen v minulém roce zažádalo o certifikát o absolvování pěší cesty do Santiaga na čtyři tisíce českých turistů.
Svatojakubská trasa přitom není jedna a nevede z jednoho místa. Z celé Evropy se cesty hvězdicovitě sbíhají do Santiaga a některé z nich vedou i skrze Česko. Asi nejznámější a nejfrekventovanější je takzvaná Camino Francés, která začíná ve francouzských Pyrenejích a měří asi 780 kilometrů. Existují ale i kratší cesty z Portugalska, severního Španělska nebo přímo z Galicie.
Projekt Camice
„Už delší dobu pozorujeme, že i v Česku je poutnictví na vzestupu. A není to pouze záležitost spojená s vírou či křesťanstvím. Lidé hledají zklidnění a v poutnictví nacházejí sepětí člověka s přírodou i duchovnem,“ uvedl ředitel Královéhradecké krajské centrály turistického ruchu Jan Morávek. Centrála se na projektu Camice spolupodílí. Jeho cílem je propojit města ležící na Východočeské svatojakubské trase se španělskými partnery.
„Zapojením východních Čech do mezinárodní trasy k nám nalákáme i zahraniční turisty. Součástí jejich putování je i poznávání našeho kulturního dědictví. Současně tito turisté přispívají k místnímu rozvoji, protože musí někde přespat, najíst se, občas navštíví nějakou atrakci nebo památku kolem,“ zmínil Morávek jeden z aspektů, proč by měli zástupci samosprávy tuto aktivitu podporovat. Svatojakubská cesta je podle něho mnohem víc než jen turistickou trasou, neboť posiluje společnou evropskou identitu.
„Projekt Camice je důležitý ne proto, abychom povzbudili české turisty k objevování Španělska, ale jde také o sdílení zkušeností. Španělský způsob přitom není model, který je nutné kopírovat, ale inspirace, která může fungovat i ve vaší zemi,“ uvedla velvyslankyně Španělska v České republice María Pérez Sánchez-Laulhéová.
V Královéhradeckém kraji je Svatojakubská trasa rozložena do šesti zhruba 20kilometrových úseků. Začátek je u hranic s Polskem u zaniklé obce Libná. Cesta vede přes Broumovsko, Červený Kostelec, Českou Skalici, Kuks, Smiřice a Hradec Králové až u Vysoké nad Labem vstupuje do kraje Pardubického. Dohromady má 123 kilometrů. Celkem je v Česku vytyčeno přes 1300 kilometrů svatojakubských tras.