Pohled do nitra Strnadova zbrojního impéria CSG: Rozmach v USA a topmanažeři v žoldu!
Ještě před několika lety je museli o své existenci přesvědčovat, dnes už špičková jména světového zbrojního průmyslu samy klepou CSG na dveře. Impérium jednoho z nejbohatších Čechů Michala Strnada má, zdá se, dobře našlápnuto! Nyní hlásí i rozmach v USA, kde se chystá vyrábět motory pro drony, na které se celý svět stále více zaměřuje.
Řady Czechoslovak Group (CSG) v poslední době rozšířili lidé ze světových zbrojovek, jako Rheinmetall, Raytheon, BAE Systems, General Dynamics nebo Kongsberg. A to díky sérii zahraničních akvizic např. ve Španělsku a Itálii i nebývalého růstu celé zbrojařské skupiny.
„U nás mohou špičkoví odborníci z celého světa rychle realizovat své nápady, podílet se na zásadních strategických rozhodnutích a přímo ovlivňovat směřování skupiny. To je podle mě důvod, proč si stále více zkušených manažerů vybírá právě CSG jako další krok své kariéry,“ uvedl Strnad. Toho český Forbes řadí mezi nejbohatší Čechy s majetkem více než 530 miliardy korun.
Dveře otevřené
Novým šéfem divize CSG Land Systems se stal v červnu Australan Ben Hudson, který dříve vedl rozsáhlé programy v oblasti pozemních systémů ve Velké Británii, Německu i Švýcarsku. Do funkce prezidenta CSG Defence North America nastoupil nedávno také David Jacobs, jenž přes patnáct let působil v amerických zbrojovkách.
„V Northropu Grumman jsem pracoval na strategii jedné z největších obranných společností na světě. To, co mě na CSG zaujalo, byl mimořádně přímočarý způsob řízení. Rozhodujete se přímo s majitelem firmy, který má jasnou vizi a dlouhodobý závazek vůči společnosti,“ říká Jacobs.
CSG se mj. soustředí na rozvoj aktivit ve Spojených státech. V roce 2025 získala americká dceřiná společnost CSG specializovaná na munici střední a velké ráže, zakázku americké armády na výstavbu závodu na výrobu dělostřelecké munice ráže 155 mm, stavbu linky spustila v půlce července.
Proudové motory pro drony
CSG také hodlá v americkém státě Wisconsin sériově vyrábět proudové motory pro drony, sdělila nyní skupina ČTK. Výrobu bude mít na starosti společnost Firecrest Aerospace, což bude společný podnik CSE USA a AviaNera Technologies. Obě tyto firmy patří pod CSG.
První montáž motorů by měla začít za několik měsíců, výroba je naplno naplánována na příští rok. Prostřednictvím dceřiné společnosti AviaNera Technologies, kterou založila CSG loni a která se primárně zaměřuje na vývoj, výrobu a integraci proudových, dvouproudových a dalších pohonných jednotek pro bezpilotní prostředky a jiné produkty, chce skupina vybudovat výrobní platformu pohonných systémů pro bezpilotní prostředky na několika kontinentech.
Firecrest Aerospace ve městě Stevens Point vybuduje pokročilé výrobní kapacity pro proudové a dvouproudové motory určené pro bezpilotní letecké systémy, přesné obranné systémy nebo vyčkávací munici.
Zázemí na letišti a expanze do Indie
Projekt zahrnuje počáteční investici až 15 milionů dolarů (317,6 milionu korun) a bude realizován postupně. První fáze se zaměří na montáž, integraci a testování pro americké zákazníky, následovat má rozšíření na plnohodnotnou sériovou výrobu a další produktový rozvoj. „S postupným rozvojem provozu poroste produkce ze stovek pohonných jednotek až na několik tisíc motorů ročně,“ uvedla CSG v tiskové zprávě.
Součástí projektu bude také zázemí na letišti Stevens Point Municipal Airport, které bude sloužit k integraci motorů, pozemnímu testování a motory se také budou testovat za letu.
CSG chce mimo USA expandovat s firmou AviaNera Technologies do Indie a Spojených arabských emirátů. Výzkum a vývoj bude zajišťován v Srbsku, výrobní referenční centrum bude v Česku. „Cílem dlouhodobé strategie CSG je spojit vlastní technologické poznatky, standardizovaný výrobní koncept a schopnost vyrábět blízko zákazníkům na trzích, kde rychle roste poptávka po bezpilotních systémech,“ uvedla skupina v tiskové zprávě.
Strnadovo impérium
Mezi klíčové společnosti Strnadova holdingu s více než 14 tisíci zaměstnanci a výrobními závody v Evropě, USA a v Asii patří firmy Excalibur Army, Tatra Trucks, MSM Group a The Kinetic Group.
V roce 2025 dosáhly vykázané roční tržby skupiny výše přes 165 miliardy Kč. Akcie CSG jsou obchodovány na burze Euronext Amsterdam.