Čapí fanoušci v slzách: Tragicky zahynuli Radovan s Bohdanem
Čapí milovníky zasáhla krutá rána. Oblíbení čápi Radovan i Bohdan tragicky zemřeli v Bohuslavicích. Ptáky našli uhynulé v náhonu vodní elektrárny, už jim nebylo pomoci. Fanoušci truchlí a nechtějí se s odchodem smířit.
Čapí fanoušky v neděli 2. srpna zasáhlo smutné oznámení. Před pár dny zemřel oblíbený čáp Bohdan i jeho několik měsíců starý syn Radovan. Smutnou zprávu potvrdil správce skupiny Čapí hnízdo v Bohuslavicích Tomáš Prouza.
„Po ohlášení nálezu utonulého čápa jsme se vydali na místo s Luckou Stuchlíkovou. Bohužel jsme zjistili, že ve vodě se nachází čápi dva. Po vytažení těl z vody ven se ukázalo, že se jedná jak o Radovana, tak i o Bohdana. Oběma čápům jsme poté poskytli poslední službu a pohřbili je na břehu řeky v dohledu hnízda,“ oznámil Prouza.
Dále poprosil, aby na sociálních sítích nevznikaly nové příspěvky a sdílené truchlení. Upozornil, že soužití čápů s lidmi je rizikové a takové věci se stávají. Fanoušci se přesto neubránili a smutek hromadně sdíleli. Doprovázeli ho i dojemné vzpomínky a fotografie obou ptáků.
„Milý Tomáši, upřímnou soustrast kvůli Tvým malým oblíbencům. Chápu, že je Ti teď velmi smutno. Tvé srdce bilo pro toto hnízdo. Sdílím Tvůj hluboký smutek,“ vzkázal přes prosbu Prouzy fanoušek. „Radovan dostal do života jen několik krátkých měsíců. Nestihl poznat vše, co mu příroda mohla nabídnout. Je o to smutnější, že nyní odešel společně se svým otcem,“ truchlil další.
„Bohdánku, Radovánku milovali jsme vás. Moc děkujeme, že jsme mohli být součástí vašich životů (…),“ vzkázala do nebe ptákům další fanynka. Prouza upozornil, že není na místě hledat viníka. „Nemohu nic psát, slzy mi tečou po tváři a vím, že i vy cítíte to samé. Vždyť jsme Bohdánka sledovali od samého příletu. Noc bude špatná ale musíme to zvládnout jako chudák Bohunka i s dětmi,“ odpověděl mu další čapí milovník a dělal si starost o osamělou čápici.
Mnozí se domnívají, že chtěl Bohdan synovi pomoct. „Otec se jistě snažil pomoci Radovánkovi v nouzi. Byl to skvělý táta. Bohužel to bylo i nad jeho možnosti a síly. Je mi to strašně líto,“ vylíčila fanynka.