Článek
Mnohokrát zpracovaný příběh učence se pro Radku Bodzewicz stal výchozím bodem pro zkoumání univerzálních lidských archetypů a sil, které formují naše rozhodnutí, ambice i osudy.
Malířka dlouhodobě čerpá inspiraci z literatury, filozofie a mytologie. Ve svých předchozích projektech se věnovala například Dantově Božské komedii, Miltonovu Ztracenému ráji nebo Eliadeho Mýtu o věčném návratu.
Kanonické texty převádí do současného vizuálního jazyka prostřednictvím rozsáhlých obrazových cyklů, v nichž často dříve propojovala klasickou malbu s technologickými experimenty a novými médii. Ve výstavě Faust se ale soustředila jen na malbu.
Radka Bodzewicz
Narodila se v roce 1991.
V letech 2011 až 2017 vystudovala pražskou Akademii výtvarných umění (ateliér Grafika II / škola Vladimíra Kokolii a Socha II / škola Jindřicha Zeithammla).
V roce 2016 se zúčastnila stáže na Robert Gordon University – Gray’s School of Art, Aberdeen.
V roce 2018 byla finalistkou Leinemann-Stiftung für Bildung und Kunst Award.
Její tvorba významně ovlivňuje zájem o literární a filozofické texty, jejichž náměty zpracovává do monumentálních malířských cyklů.
Klasické výtvarné postupy rozšiřuje prostřednictvím nových technologií (virtuální realita, holografický obraz nebo 3D tisk).
Její tvorba byla představena na řadě samostatných výstav v České republice i v zahraničí.
„Zabývám se aktualizací především literárních děl, která chápu jako nadčasová a rezonující v každodenním životě každého člověka. Faust je pro mě jedním z těch příběhů, které promlouvají k člověku bez ohledu na národ, čas nebo prostor. Dnes je podle mě stejně aktuální jako v době svého vzniku,“ uvádí Radka Bodzewicz.
Fausta Radka Bodzewicz nevnímá jako konkrétní literární postavu, je pro ni jungovským archetypem lidské touhy jako motivace a hybatele osudu.
Každé ze tří pater výstavního prostoru je věnováno jedné z ústředních postav příběhu, které zde vystupují jako tři archetypální síly, Mefistofeles (Stín), Markétka (Anima) a Faust (Hledač, Ego). Ty mohou zároveň vystupovat jako tři části lidské psychiky.
„V univerzálním konfliktu dobra a zla je Faust v podání Radky Bodzewicz ztělesněním našich vlastních příběhů: o nekonečné touze po poznání, lásce, moci a překročení hranic možného i o osudovosti a nevratnosti našich vlastních rozhodnutí, našich vlastních smluv s ďáblem,“ uvedla kurátorka výstavy Michaela Šilpochová.