Článek
Hladovka
Začátek 90. let, Vilnius. Litevská televizní hvězda Daiva přichází přes noc o práci, když budovu televize obsadí ruští vojáci. Ozbrojence vyhnat nedokáže, a tak se rozhodne vyhlásit hladovku. V malém přívěsu naproti obsazené stanici se k ní připojí jen hrstka lidí a vojákům je to úplně jedno. Zdá se, že boj o znovuzískání televize se ztratí v komicky bezútěšném střetu ambicí, reality a prázdných žaludků. Jak ale roste hlad, stávkující si uvědomují, po čem skutečně hladoví – po lidské blízkosti, vřelosti a pocitu, že na to nejsou sami.
Drama, 85 min. Litva / Česko / Lotyšsko, 2025. Režie: Karolis Kaupinis. Hrají: Ineta Stasiulytėová, Arvydas Dapšys, Paulius Pinigis, Egle Mikulionyteová, Albinas Kėleris, Algirdas Dainavicius, Aleksas Kazanavičius, Jelena Kirejevová a další.
Hurvínkova cesta do Tramtárie
Bylo nebylo jedno květinové království plné vůní a barev. Protože bylo až na samém konci světa, jmenovalo se Tramtárie. A právě tam se vypraví Hurvínek s Máničkou. Kdysi úrodnou zemi postihlo takové sucho, až z toho marnivá princezna Gerbera onemocněla a zesmutněla.
Skřítek Parlamentář proto vyhlásí, že vše se v dobré obrátí, až se najde někdo, kdo povadlou květinku rozesměje a přinese jí „modré z nebe“. Úkol je to vpravdě složitý a nedá se říct, že Hurvínek s Máničkou by se do něj zrovna hrnuli. Když ale princezna dvojici kamarádů pohrozí, že pokud úkol nesplní, na Žerykovi si smlsne její masožravka, neváhají ani minutu. Času přitom nemají nazbyt, s chlupáčem může být každou chvíli amen!
Loutkový film / pohádka, 54 min. Česko, 2026. Režie: Vojtěch Frič. Hrají: Martin Trecha, Jana Mudráková, René Hájek, Matěj Kopecký, Michal Barták, Zita Morávková a Jakub Šafránek.
Kill Bill: Kompletní krvavá aféra
Kill Bill poprvé jako jeden film! Čtvrtý snímek Quentina Tarantina tak, jak ho legendární režisér původně zamýšlel. Kompletní krvavá aféra spojuje první a druhý díl do nesestříhaného epického celku a nadto přidává hned několik unikátních scén.
Akční film / krimi / thriller, 275 min. USA, 2004. Režie a scénář: Quentin Tarantino. Hrají: Uma Thurmanová, Lucy Liuová, Vivica A. Foxová, Michael Madsen, Daryl Hannahová, David Carradine a další.
Lee Cronin: Mumie
Dcera novináře zmizí beze stopy v poušti. Po osmi letech se nečekaně vrací, radostné rodinné shledání se ale rychle mění v děsivou noční můru. Psychologický horor přináší nové pojetí mýtu o monstru prostřednictvím děsivého prokletí mladé dívky Katie. Její rodina se zoufale snaží zjistit, co se Katie stalo, a zachránit tak ji i sebe.
Horor, 133 min. USA, 2026. Režie a scénář: Lee Cronin. Hrají: Jack Reynor, Laia Costa, May Calamawyová, Natalie Graceová, Verónica Falcónová a další.
Lojza a Pepa: Žíznivé dobrodružství kamarádů včelky Máji
Zatímco ostatní hmyz hledá řešení, dva popletení mravenčí kamarádi Lojza a Pepa se rozhodnou pomoci po svém. I když jsou trochu nešikovní a všechno jim tak trochu padá z rukou (i z tykadel), mají hlavu plnou bláznivých nápadů. Na své cestě potkají tajemnou komáří superhrdinku a zažijí spolu spoustu legračních nehod, smíchu a překvapení. Dokážou společně zachránit louku včelky Máji a vrátit do ní vodu?
Animovaný film / dobrodružný film / komedie / rodinný film, 77 min. Německo, 2026. Režie: Sean Heuston. Hrají: David Cameron, David Collins, Juliette Crosbieová a Cam Ralph.
Neboj, dýchej, čaruj
David Stypka byl nejen výjimečný hudebník, ale i citlivý pozorovatel světa. Hledal krásu v obyčejných okamžicích a nacházel světlo i v temných chvílích. Jeho tvorba inspiruje napříč generacemi. Kdo by neznal písně jako Jericho, Kříž nebo duet Dobré ráno, milá s Ewou Farnou? Málokdo ho však znal takového, jaký skutečně byl – jak žil, tvořil a jak se vyrovnával s nelehkým osudem.
Dokument, 98 min. Česko, 2026. Režie a scénář: Dan Svátek. Účinkují: David Stypka (archivní záběry), Martin Červinka, Martin Ledvina, Ewa Farna, Kateřina Marie Tichá, Mirai Navrátil a Jindra Polák.
Neříkej mi mami
Osmačtyřicetiletá Eva je nejen oblíbenou učitelkou, ale také manželkou starosty malebného norského města. Ve snaze podpořit jeho volební kampaň se věnuje dobrovolnickým pracím v azylovém centru, kde se seznámí s Amirem, osmnáctiletým uprchlíkem s básnickým nadáním. Amirův talent Evu okouzlí. Poskytuje mu proto oporu, a dokonce jej pozve, aby se přistěhoval do jejich domácnosti. Zatímco manželství prochází krizí, Eva s Amirem se nebezpečně sbližují…
Drama, 108 min. Norsko, 2025. Režie: Nina Knagová. Hrají: Pia Tjeltaová, Kristoffer Joner, Tarek Zayat, Kathrine Thorborg Johansenová a další.
Slepice
Tam, kde se narodila, už rozhodně nic snášet nebude. Vyrazí proto do světa. Jenže život venku není peříčko. Po pár divokých úletech nakonec najde to, o čem ostatní jejího druhu jen sní. Lásku i nový domov. Netuší však, že hned vedle jejích čerstvě nakladených vajíček se líhne pašerácké doupě.
Drama / rodinný film, 96 min. Maďarsko / Řecko / Německo, 2025. Režie: György Pálfi. Hrají: Yannis Kokiasmenos, Maria Diakopanayotouová, Argyris Pandazaras, Antonis Kafetzopoulos a Antonis Tsiotsiopoulos.
Zkušební doba
Polina, dcera podnikatele zvyklá na bezstarostný život, začne po osobním zvratu pracovat v reklamní agentuře. Zde se potkává s ambiciózním Romanem, jehož hodnoty i přístup k práci jsou zcela odlišné. Rivalita postupně přerůstá v konflikty, nečekané sblížení i situace, kdy se pracovní a osobní rovina prolínají.
Komedie / romantický film, 90 min. Ukrajina, 2026. Režie: Irina Gromozdová. Hrají: Jekatěrina Kuzněcová a Andrij Isajenko.
Říkají mi Lars
Příběh filmu je poctou „drsné detektivní škole“, kde Praha současnosti nahradila Los Angeles třicátých let. Soukromé očko Lars ale nechodí v obleku, jako kdysi legendární detektiv Phil Marlow. Je to drsňák v koženém křiváku s holou lebkou a zarostlou bradou. Potom, co ho pro absolutní nekázeň vyrazí od policie, protlouká se všelijak.
Řeší za své klienty různé problémy, někomu je naopak dělá. Záleží na zadání. Jediné, co mu ze služby pro stát zbylo, je bývalý parťák a kamarád Gold. A právě od něj dostane nabídku na lukrativní kšeft…
Krimi / thriller, 113 min. Česko, 2026. Režie: Jaroslav Fuit. Hrají: Martin Hofmann, David Švehlík, Justýna Zedníková, Simona Peková, Pavel Kikinčuk, Max Dolanský a další.
Šedé včely
V opuštěné vesnici Stryha Starogradivka, kde dříve zněl hluk dolů a nyní jen výbuchy artilerie, žijí dva důchodci, někdejší soupeři – včelař Serhijyč a výtržník Paška. Zatímco jeden se stará jen o své včely, které pro něj znamenají víc než vlastní život, druhý hledá záchranu u proruských ozbrojenců. V jejich tichém světě se zrcadlí celá tragédie východní Ukrajiny – samota, absurdita, únava i vzdor.
Drama, 102 min. Ukrajina, 2024. Režie a scénář: Dmytro Moyseyev. Hrají: Viktor Ždanov, Volodymyr Jamnenko a Galina Kornějeva.