Článek
Dvojice podle obžaloby zacházela s dívkou jako s méněcenným jedincem, ponižovala ji nadávkami a nedostávala ani pořádně najíst. Dokonce musela několik měsíců žít v zahradním dřevěném domku bez sociálního zázemí a v naprosté izolaci od rodiny.
Státní zástupkyně uvedla, že se obžalovaní chovali k dívce, kterou měl muž svěřenou do péče, naprosto bezcitně a způsobili jí tak dlouhodobě psychické utrpení. „Používali vůči ní tvrdé a nelítostné výchovné metody, při kterých zažívala pocity hladu či osamění. Přetrvávají u ní stále úzkostné stavy a stres,“ uvedl zmocněnec dívky.
Odstrkovat dívku do ústraní měla dvojice od září roku 2019, kdy jí bylo 14 let. Vše se provalilo v červnu 2022, když živořící školačka přišla žebrat o jídlo k sousedům. „Zazvonila a řekla, že má hrozný hlad. Celá se klepala, držela se vrátek a plakala. Na sobě měla ušmudlané oblečení a zapáchala. Říkala, že od Velikonoc bydlí v chatce, kam ji macecha zavřela,“ vzpomínala sousedka, která společně s manželem upozornila sociálku.
Její pracovnice při kontrole zjistily, že dívka pobývá v malém prostoru bez oken. Spala na matraci přikrytá špinavým přehozem. Věci měla uložené ve dvou skříňkách. Tvrdila, že nastěhovat se do boudy jí přikázala přítelkyně jejího otce.
Z nevlastní matky prý měla velký strach, protože vůči ní byla agresivní. Do domu měla zakázáno chodit a brát si tam jídlo. Když otec s družkou odjeli, dům zamkli, aby se nemohla dostat dovnitř. Občas jí prý macecha dala nějaké peníze, aby si koupila něco k snědku. V dřevěné boudě dívka trávila celé dny.
„Nedostávala teplé jídlo, ve škole neměla ani obědy. Nosila stále stejné oblečení, které si musela sama prát v ruce. O Vánocích nedostávala žádné dárky, nemohla být ani u štědrovečerní večeře,“ stojí ve zprávě odboru sociálně-právní ochrany dětí.
Trpěla pocitem beznaděje
Podle znalců zanechalo dlouhodobé fyzické a psychické trýznění na dívce zřetelné stopy. Do posudku napsali, že má pocity beznaděje, bezradnosti a vlastní zbytečnosti. Dále upozornili na to, že se není schopna radovat, zažívat spokojenost či štěstí. „Nemá sklony ke lhaní,“ doplnili znalci s tím, že její výpověď považují za věrohodnou.
Obžalovaní před soudem odmítli vypovídat. „Terezka je psychicky narušené dítě. Moje chyba byla, že jsem se ji snažila vychovávat. Měla jsem ji nechat růst jako dříví v lese nebo v dětském domově. Nestála o moji lásku a pozornost,“ uvedla žena v přípravném řízení.
Podle ní byla dívka tichá a vyhýbala se všem aktivitám. „Ignorovala mě. Nikdy jsem na ni nebyla vulgární. Nezakazovala jsem jí, aby si brala něco k jídlu,“ tvrdila žena policejním vyšetřovatelům. Pobyt dívky v „roubence“, jak s partnerem pojmenovali dřevěnou boudu naproti jejich domu, vysvětlovala tím, že se jich stranila a pobývala tam dobrovolně.