Ministři se v pondělí sešli na prvním zasedání vlády po dvoutýdenní dovolené. Zabývali se mimo jiné opatřeními pro zadržování vody v krajině. Obnovení práce takzvané Národní koalice proti suchu oznámil v reakci na dlouhotrvající velmi vysoké teploty a vysychání vodních zdrojů ve čtvrtek premiér Andrej Babiš (ANO). Na brífinku po jednání kabinetu doplnil, že orgán bude řídit. Členy budou i ministři zemědělství Martin Šebestyán (za SPD) nebo životního prostředí Igor Červený (Motoristé).
Jako zástupce krajů bude v koalici působit exministr životního prostředí a nynější ústecký hejtman Richard Brabec (ANO). Koalice poprvé zasedla už v pondělí odpoledne.
Z odborníků, kteří zasednou v koalici, zmínil Babiš například bioklimatologa Miroslava Trnku z Ústavu výzkumu globální změny Akademie věd ČR, který je zároveň koordinátorem portálu Intersucho, nebo ředitele Výzkumného ústavu vodohospodářského T. G. Masaryka Tomáše Fojtíka. V koalici proti suchu podle Babiše budou i zástupci státního podniku Povodí Vltavy a Českého hydrometeorologického ústavu.
Ministerstva společně s ČHMÚ mají sestavit mapu problémových míst, uvedl Babiš po odpoledním jednání o suchu. Komise pro sucho se opět sejde v pondělí 24. srpna.
Šebestyán dopoledne řekl, že si koalice proti suchu na prvním jednání stanoví mimo jiné harmonogram či vyhodnotí kroky z minulých let. Platforma se má podobat té z roku 2018.
Babiš prohlásil, že koncepci sucha řeší hnutí ANO od roku 2015. Tvrdí, že kdyby jeho vláda nepřijala tisíce opatření, měli by dnes už někteří občané problémy s vodou. Červený dodal, že od roku 2014 resort životního prostředí podpořil 33 tisíc projektů za zhruba 32 miliard korun. Letos Červený uvolnil 3,4 miliardy.
Ministr životního prostředí se zároveň ohradil vůči kritice opozice, jejíž někteří zástupci se k záměrům kabinetu vyjádřili skepticky. Například předseda hnutí STAN Vít Rakušan vyzval resort životního prostředí, aby přestal vést ideologické války a začal vnímat rizika, která klimatická změna přináší. ODS v souvislosti s dopady sucha na tuzemské zemědělce vyzvala Šebestyána, aby v Česku snížil byrokracii a dal chovatelům jasná a předvídatelná pravidla.
Červený řekl, že MŽP řeší sucho již od března a zabývá se i případnými problémy, které by mohly vzniknout na podzim. „Je například připravený krizový štáb, pokud by nastaly povodně,“ upřesnil. MŽP zároveň dle něj vyzvalo kraje a obce, aby podávaly informace o stavu vod. Všechny uložené úkoly ohledně sucha jsou dle něj průběžně naplňovány.
Jednání o rozpočtu
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) bude s jednotlivými ministry v nadcházejících dnech jednat o výdajích a úsporách na příští rok. Návrh rozpočtu předá vládě do konce srpna, poté čeká další jednání. Očekávané saldo rozpočtu Schillerová neupřesnila. Babiš dříve uvedl, že schodek bude významně pod 400 miliard korun. Letos stát plánuje deficit 310 miliard korun.
Schillerová podotkla, že už má k dispozici přehled požadavků jednotlivých ministerstev. „Mám rozpoložkované kapitoly, chci se bavit o výdajích, úsporách,“ řekla. Očekává také debatu o tom, kolik peněz dávají jednotlivá ministerstva neziskovému sektoru.
Podle Babiše bude součástí jednání Schillerové s ministry také otázka růstu platů státních zaměstnanců či možnost mimořádné valorizace důchodů. Ministryně financí o nich bude jednat s ministrem práce a sociálních věcí Alešem Juchelkou (ANO). Zároveň připomněla, že o rozpočtu na příští rok jednala v minulých týdnech i s premiérem. Jako hlavní priority vidí investice do dopravní infrastruktury a do zdravotnictví.
Babiš na pondělním jednání koaliční rady požádá předsedu SPD a sněmovny Tomia Okamuru, aby zařadil na jednání dolní komory plán na zmrazení platů politiků. Novinářům to řekl po zasedání vlády. Poslaneckou novelu předsedů koaličních ANO, SPD a Motoristů, která má zmrazit platy politiků do konce roku 2030, schválil Babišův kabinet na svém druhém zasedání loni v polovině prosince.
Lékařské posudky pro držitele zbraní
Ministři měli na programu probrat i změnu nařízení o lékařských posudcích pro držitele zbraní a střeliva, která má zjednodušit administrativní postupy. Lékaři dle novely v budoucnu nebudou muset v posudku při zpracování uvádět prohlášení, že nahlédli do takzvaného emergentního zdravotního záznamu posuzovaného, v posudku budou nově pouze vyznačovat, zda nahlédli do lékového záznamu. Pokud ne, budou muset uvést konkrétní důvod, proč tak neučinili.
Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) plánoval kabinet informovat o přípravě povinných elektronických žádanek na zobrazovací vyšetření, rehabilitace a konsilia. Jejich digitalizace by měla být hotova do července 2027, o půl roku později se pak totéž má týkat i laboratorních vyšetření. Povinné vedení zdravotnické dokumentace elektronicky má být zavedeno od roku 2029. Hospodářská, lékařská a stomatologická komora žádají přechodné období bez pokut, uvedly to v připomínkách k novele zákona o elektronizaci zdravotnictví, která povinné využívání zavádí.
Novela občanského zákoníku, kterou kabinet dostal k posouzení, rozšiřuje odpovědnost za škodu způsobenou vadou výrobku i na digitální technologie. Výrobkem tak nově dle právních změn bude také software a jiné digitální výrobní soubory – včetně systémů umělé inteligence.
Úprava pravidel opatrovnictví handicapovaných
Vláda posílá sněmovně úpravu pravidel veřejného opatrovnictví nad lidmi s omezenou způsobilostí k právním úkonům. Mají ulevit malým obcím, v nichž sídlí ústavy pro handicapované. Kabinet v pondělí schválil úpravu občanského zákoníku obdobnou předešlým, které se ale od roku 2016 nedostaly na konec legislativního procesu. O stanovisku k předloze, na které se podílela ministerstva spravedlnosti, práce a sociálních věcí a vnitra, informoval Úřad vlády na svém webu.
Opatrovníci zastupují lidi s omezenou způsobilostí při jednáních s úřady nebo třeba při návštěvě lékaře. V případech, kdy nemůže být opatrovníkem příbuzný, musí tuto činnost vykonávat právnické osoby, nejčastěji obce.
Novela obdobně jako předešlé návrhy umožní převést veřejné opatrovnictví na jinou vhodnou obec, pokud ta z místa bydliště dotyčného člověka není schopna věc zabezpečit. Výkon opatrovnictví novela umožní převést na vhodnější obce nebo na společenství obcí. Podle návrhu by tak mohly obce činit od 1. července 2027.
V březnu vláda Andreje Babiše (ANO) odmítla obdobný návrh dvojice poslanců opozičního hnutí STAN s tím, že do konce června předloží vlastní úpravu.
Změna komunikace unijních témat
Vláda v pondělí rovněž rozhodla o zrušení Eurocenter, ve kterých mohou lidé v krajích získávat informace o Evropské unii. Eurocentra vznikla před 20 lety, tedy krátce po vstupu Česka do EU. Babiš po jednání kabinetu zrušení odůvodnil úsporami i tím, že dnes už není potřeba, aby byla v každém kraji kamenná pobočka s úředníky. Rozhodnutím dle Babiše stát ušetří deset milionů korun ročně.
Zrušení Eurocenter je součástí zrušení koncepce informování o evropských záležitostech v ČR z roku 2005. Úřad vlády má vypracovat koncepci novou. Materiál ke zrušení koncepce z roku 2005 předložila kabinetu vedoucí Úřadu vlády Tünde Bartha.
Server iROZHLAS.cz v neděli s odkazem na předkládací zprávu napsal, že dokument v červenci projednával vládní pracovní výbor pro EU, kterým prošel bez námitek. Bartha má dle webu do 7. prosince předložit novou koncepci komunikace o evropských záležitostech tak, aby ji vláda stihla schválit do konce roku.
Změny ohledně CzechTourism
Agentura CzechTourism přejde k 1. říjnu z ministerstva pro místní rozvoj pod ministerstvo průmyslu a obchodu. Následně se začlení do agentury CzechBusiness, která bude zajišťovat jednotnou ekonomickou prezentaci Česka, řekl po jednání vlády ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO).
CzechBusiness vznikl na počátku srpna sloučením agentur CzechTrade a CzechInvest. O začlenění CzechTourism do nové agentury se spekulovalo už dříve, Havlíček nyní tento záměr potvrdil. „Budeme mít v jedné agentuře export, investice, start-upy a turismus. Integrace umožní propojit ekonomickou prezentaci Česka pod jednu silnou značku,“ shrnul ministr.
Havlíček předpokládá, že sloučení agentur umožní tuzemsku efektivněji využívat jejich zahraniční síť. Podaří se tak prý snížit náklady při zachování aktivit všech původních agentur. Zároveň také začleněním CzechTourism do CzechBusiness vláda dává dle Havlíčka najevo, že cestovní ruch považuje za významnou podnikatelskou aktivitu.
Vláda dále schválila dílčí územní rozvojový plán, který stanovuje koridory pro připravovanou vysokorychlostní trať v Praze. Plán vymezuje koridor na trati mezi Vršovicemi a Běchovicemi. Informovalo o tom ministerstvo dopravy. Schválení plánu je podle úřadu důležitým krokem ke zvýšení kapacity pražského železničního uzlu i pro budoucí provoz vysokorychlostních vlaků.
Ministerstvo zemědělství zjednodušilo podmínky některých zemědělských dotací, úpravy by měly ulehčit s administrativou u zhruba 100 tisíc žádostí o dotace ročně. Po jednání vlády to řekl ministr zemědělství.