Článek
Podle poslance ODS a bývalého ministra kultury Martina Baxy budou muset ČT a ČRo v případě změn financování zrušit některé projekty a měnit již přijaté závazky. Odmítl zejména poslanecký návrh na zrušení poplatků pro některé skupiny, který by dopadl na obě instituce bez jakékoliv kompenzace výpadku příjmů.
Rovněž poslankyně Pirátů Andrea Hoffmannová upozornila na překotnost, s níž chce ministr kultury Oto Klempíř změny financování zavést, a na ohrožení financování.
„Ředitelé ČRo i ČT již dříve avizovali, že s těmito penězi nepokryjí ani současné závazky. Podívejte se pořádně na likvidátory českých veřejnoprávních médií,“ uvedla ke koaličním představitelům, kteří návrh představili.
„Vláda zažije peklo“
„To je bezprecedentní útok na jeden z pilířů demokracie, na politicky nezávislá média!“ napsal k záměru napojit financování ČT a ČRo na státní rozpočet předseda STAN Vít Rakušan. „Tomuhle faulu na demokracii budeme bránit veškerými prostředky. Na účinnost od 1. 1. 2027 rovnou zapomeňte,“ vzkázal vládě.
„Ani jeden z těchto návrhů neprojde bez obstrukcí, ty budou masivní. Nechci, abychom šli do orbánovského Maďarska,“ uvedl Rakušan podle ČTK s odkazem na fungování médií v Maďarsku za premiéra Viktora Orbána, který po nedělních volbách končí ve vládě po 16 letech.
„Budeme obstruovat, aby tento návrh nenabyl účinnost ani letos, ani za rok, ani za dva - prostě nikdy,“ naznačil možnou strategii šéf ODS Martin Kupka, který pro ČT a ČRo také odmítl „maďarsko-orbánovskou cestu“.
„Nevyhnutelně to zničí nezávislost obou médií. Ve Sněmovně zažije vláda peklo, ‚spacáky‘ jsou slabý odvar,“ doplnil na síti X předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel.
Podobně se vyslovil lidovecký poslanec František Talíř. „Představený zákon není zákon o médiích veřejné služby, ale zákon o likvidaci veřejnoprávních médií,“ napsal Talíř.
„Dát rozpočet ČRo a ČT jako součást státního rozpočtu neznamená nic jiného než snahu si média veřejné služby ochočit,“ uvedl šéf lidovců Marek Výborný.
Expremiér Petr Fiala (ODS) upozornil ministra Klempíře na nekonzistentnost názorů, neboť ten v minulosti tvrdil, že Motoristé jsou pro zachování koncesionářských poplatků.