Pochod na podporu České televize a její nezávislosti pod záštitou Milionu chvilek reaguje na plánované změny financování veřejnoprávních médií a je předzvěstí pondělní stávky zaměstnanců televize. Odstartoval v 16 hodin a Refresher bude u toho.
Vláda na začátku týdne schválila zrušení koncesionářských poplatků za Českou televizi a Český rozhlas, které mají nově přejít pod státní rozpočet. Instituce, jejich zaměstnanci a zaměstnankyně, známé osobnosti i široká veřejnost se proti rozhodnutí bouří.
„Oto, zabal to!“
Lidé si na pochod přinesli české vlajky i transparenty s nápisy jako „nenecháme si vypnout pravdu“, „kultura je veřejná služba“ nebo „ruce pryč od médií“. Na pochodu zaznívala také protivládní hesla „estébáky nechceme!“ nebo „Oto, zabal to!“. Lidé kromě stažení návrhu na zrušení koncesionářských poplatků a žádají také demisi ministra kultury Oty Klempíře (za Motoristy).
„Každý člověk se počítá, jde o naši svobodu“
„V neděli 21. června se společně vydáme na pochod před Českou televizi a ukážeme, že v tom novináře, redaktory, techniky i další zaměstnance nenecháme samotné,“ zval v příspěvku na Instagramu předseda spolku Milion chvilek Mikuláš Minář na nedělní pochod. „Přineste si transparenty ve tvaru štítů, vzkazy pro zaměstnance České televize, křídy nebo jen sami sebe. Každý člověk se počítá,“ vzkazuje Minář.
Dav vyrazil po 16. hodině od stanice metra Pražského povstání před budovu České televize. „Na obranu veřejnoprávních médií je nás tady hodně! Děkujeme všem, kteří i přes vysoké teploty přišli,“ uvedl spolek na sítích po začátku pochodu.
„To, co začalo v Maďarsku a teď v přímém přenosu sledujeme na Slovensku, se nenápadně plíží i k nám. Politici se pokoušejí narychlo a bez odborné debaty překopat financování České televize a Českého rozhlasu,“ vysvětluje Milion chvilek. „Nejde o technickou debatu o zákonech – jde o naši svobodu,“ upozorňuje a dodává, že „pokud politici získají kontrolu nad veřejnoprávními médii, neztratíme jen pár institucí. Ztratíme přístup k ověřeným informacím a možnost efektivně kontrolovat mocné“.
Účast na pochodu potvrdil herec Igor Orozovič nebo herečka Jitka Schneiderová. Redakce Refresheru také dorazila na místo a budeme tě informovat o průběhu dění.
Zapojit se můžeš symbolicky i v pondělí
Zaměstnanci a zaměstnankyně České televize a Českého rozhlasu naplánovali na pondělí 22. června výstražnou stávku. Vyzvali, aby se i veřejnost zapojila tak, že se obleče do černých barev. Stávku podpořil například režisér Václav Marhoul, herec Jiří Macháček, moderátor Daniel Stach, lékař Tomáš Šebek a spousta dalších.