Článek
Vokřál byl primátorem v letech 2014 až 2018. V roce 2018 znovu vyhrál s hnutím ANO v Brně komunální volby a už měl domluvenou koalici. Poté jej ale ostatní strany nečekaně obešly a ANO i s Vokřálem skončilo v opozici. Od té doby je primátorkou Markéta Vaňková (ODS), která však letos kvůli zdraví kandidovat nebude.
Vokřál po sporech odešel z ANO a nyní je místopředsedou Přísahy. Ke směřování Brna má výtky. „Chci, aby město nepřicházelo chybnými rozhodnutími vedení města o miliardy a stagnovalo, jako tomu bylo v posledních dvou obdobích. Příkladů, jako je naprosto chaotické rozhodování o dostavbě třetího kotle na spalovně SAKO, díky kterému městu vznikla škoda více než půl miliardy korun, je více,“ řekl Vokřál.
Podle něj by se město mělo vrátit k řadě projektů, které skončily v šuplíku. Novinkám jmenoval například atletickou halu, nový velodrom nebo sportovní areál v lokalitě Anthropos, ale také třeba další protipovodňová opatření. Za dob Vokřála byla připravena stavba atletické haly v univerzitním kampusu, projekt měl i stavební povolení. Za nové koalice z toho ale sešlo a atletická hala dosud nikde nevznikla.
K prioritám Přísaha řadí bezpečnost, čistotu města, boj se šikanou i se závislostmi. Pozornost chce upřít i na změnu systému nájemního bydlení v městských bytech. Hnutí chce eliminovat spekulanty a učinit byty dostupnější mladým rodinám a všem, kteří nedosáhnou na vlastní bydlení. „Jen čekat na novou výstavbu je čekání na Godota. Je třeba ihned začít pracovat na systémových změnách“, doplnil Vokřál s tím, že je potřeba začít rekonstruovat i nevyužité byty, například na sdílené bydlení nebo malometrážní byty.
Za prioritu má Přísaha i zoologickou zahradu, kterou považuje za naprosto opomíjenou instituci a za ostudu města. Do zoo chce dávat ročně alespoň 150 milionů na investice a zajistit parkování pro 450 aut.
Hnutí chce podporovat i peníze do škol na zajištění volnočasových aktivit po skončení výuky. „Chceme předejít nekonečným stresům rodičů při každodenním zajišťování těchto aktivit a zpřístupnit tyto aktivity všem žákům škol bez rozdílů,“ uvedla předsedkyně městské organizace Přísahy Iva Peková.
Hnutí chce postavit kandidátní listinu kromě Brna i v Břeclavi, Znojmě a Pohořelicích. „Když vidíme, co se kolem nás děje, jaký chaos a dehonestace slušné politiky v celostátní politice probíhá, tak nám dává smysl pokračovat v úsilí o pragmatickou politiku zdravého rozumu,“ uvedl předseda Přísahy a senátor Róbert Šlachta.
Podle něj nelze přihlížet, jak už i děti po vzoru členů vlády vnáší do společnosti aroganci, bezohlednost a neúctu k jakýmkoliv autoritám. „I proto budeme bojovat za změnu politiky ve prospěch celé společnosti. Pro nás jsou klíčová slova bezpečnost, odpovědnost a spravedlnost, se vším, co k tomu patří,“ dodal Šlachta.