Článek
Boeing C-17A Globemaster III s ocasním číslem RCH4555 amerického letectva přiletěl na moskevské letiště z Lotyšska v úterý dopoledne. Jeho cesta podle dat monitorovacího webu Flightradar24 začala už v sobotu, když odstartoval z letecké základny Wrightstown v americkém státě New Jersey.
Odtud vyrazil na letiště Charleston v Jižní Karolíně, kde přenocoval, a v neděli odletěl na základnu Andrews amerického letectva a námořnictva nedaleko Washingtonu, odkud mimo jiné létají také letouny Air Force One amerického prezidenta. Přes noc pak boeing cestoval nad Atlantikem a v pondělí dosedl v lotyšské metropoli.
Podle ruského nezávislého webu Meduza nejsou známy informace o důvodu cesty, nákladu či pasažérech letadla. Zároveň také nejsou po přistání dostupné identifikační detaily stroje.
„Nemám žádné informace o americkém vojenském letadle,“ uvedl podle ruské státní agentury TASS mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov. Odmítl také, že by se chystala jednání se zástupci americké vlády.
Monitorovací účet OSINTdefender na síti X poté upozornil, že na mezinárodním letišti v Rize v úterý ráno vedle transportního letadla byl také Boeing C-40B s volacím znakem RCH790, který do Lotyšska přiletěl také v noci ze základny Andrews.
„Boeing C-40B je provozován 89. leteckou přepravní jednotkou a slouží k přesunu vysokých amerických zástupců, včetně členů administrativy a vysokých vojenských velitelů, při jejich služebních cestách,“ doplnil.
Ruská média mezitím upozornila na kolonu aut s americkými diplomatickými značkami na cestě do centra Moskvy. „Hlavním městem projíždějí vozy dopravní policie, za nimiž jedou černé Chevrolety s červenými státními poznávacími značkami pro diplomaty, nebo zástupce mezinárodních organizací. Na jednom z vozů je zřetelně vidět státní poznávací značka s číslem 004, která je přidělená pro vozy amerického velvyslanectví,“ upozornil web MSK1.
Russian media report that a motorcade with American diplomatic license plates was spotted on the streets of Moscow following reports that a U.S. Air Force Boeing C-17 Globemaster III had landed at Vnukovo Airport. https://t.co/EiKsKdnu6t pic.twitter.com/Hzrppj9fFy
— Anton Gerashchenko (@Gerashchenko_en) August 25, 2026
Meduza také připomněla, že ruské úřady v posledních měsících očekávaly návštěvu zvláštního vyslance amerického prezidenta Donalda Trumpa Stevea Whitkoffa a Trumpova zetě Jareda Kushnera. Ti v předchozích kolech mírových jednání působili jako američtí zprostředkovatelé mezi Moskvou a Kyjevem. Nyní je tento proces ale pozastaven.
Boeing C-17 Globemaster III je těžké vojenské transportní letadlo určené k rychlému přesunu vojáků, vybavení a nákladu. Je schopno přepravit přes 77 tun nákladu a vzlétnout i přistát na relativně krátkých a špatně připravených letištích. V americkém letectvu slouží od roku 1995.