Článek
Fotbalový zápas mezi opavským a brněnským klubem se odehrál v polovině dubna. Slezský FC Opava vyhrál nad Zbrojovkou 4:0. Kromě toho, že po skončení utkání brněnští chuligáni zlikvidovali toalety, tak mělo dojít i k nezákonnému maskování a použití pyrotechniky.
„Po zápase jsme v souvislosti s maskováním ztotožnili a sankcionovali čtyři fanoušky. Dalších devět osob neuposlechlo výzev policistů a byly jim uloženy v příkazním řízení pokuty,“ sdělil Novinkám mluvčí opavské policie Jan Segsulka.
Dodal, že po ukončení utkání byli zajištěni další tři fanoušci. „Dva pro neuposlechnutí výzvy a jeden v souvislosti s přestupkem proti majetku. Po provedených úkonech byli propuštěni. V souvislosti s použitím pyrotechniky a dalšími možnými protiprávními jednáními vyhodnocujeme kamerové záznamy a případnou odpovědnost dalších osob,“ upřesnil Segsulka.
Brněnští fanoušci se za kolegy stydí
A jak zmíněné toalety na opavském stadionu dopadly? Podle informací Novinek je škoda kolem čtvrt milionu korun a vypadá to, že jsou zcela na odpis. Chuligáni je posprejovali různými barevnými nápisy, vytrhli dveře z pantů a zničili i části zařízení.
„Neskutečně se stydím za některá naše individua, co si říkají fanoušci. Jedna věc je při zápase nadávat, tím by to mělo skončit. Druhá věc je rvaní se či ničení cizího majetku. Říkám to jako zbrojovák, toto je hnus,“ napsal například k příspěvku slezského fotbalového klubu jeden z brněnských fanoušků Lukáš Vávrů.
Vedení brněnského klubu Zbrojovka už se za řádění svých fanoušků omluvilo na svém webu. „Klub FC Zbrojovka Brno důrazně odsuzuje nevhodné chování několika jedinců z řad našich fanoušků, kteří poškodili infrastrukturu stadionu v Opavě. Takové jednání je v rozporu s hodnotami klubu, férovostí a respektem k soupeři. Domácímu klubu se omlouváme za vzniklé škody i komplikace,“ zaznělo v prohlášení klubu.
Klub zde slibuje, že celou situaci bude řešit se zástupci fanoušků, a to s jasným cílem, aby se podobné excesy, které poškozují dobré jméno klubu, v budoucnu neopakovaly.