Bývalý šéf ČT Souček: Náhrada za Moravce? Téměř vše ztrhal. Drahé, nepřehledné. Chválí jen moderátory
Česká televize odvysílala v neděli premiérový díl politické diskuse Nedělní debata. Náročný a v Česku dosud neprozkoumaný formát připravovala televize několik posledních týdnů poté, co po více než 21 letech odešel Václav Moravec. Nový formát diskuse zkritizoval bývalý generální ředitel ČT Jan Souček. Blesku popsal, jaké nedostatky během dvou a půl hodin vysílání na nové diskusi našel.
Politická sezóna oficiálně odstartovala. Zhruba dva týdny po konci vládních prázdnin. Projevilo se to návratem politických diskusí na televizní obrazovky. Zatímco Nova vrátila svých Za pět minut dvanáct už s týdenním předstihem, Prima nasadila svou Partii Terezie Tománkové tuto neděli, stejně jako Česká televize odvysílala poprvé Nedělní debatu.
Oproti zvyklostem se úvodní znělka ozvala poprvé už v 11:30. Nato moderátor Daniel Takáč přivítal ve studiu 6 – tedy ve studiu, odkud se vysílají například Události, komentáře – čtveřici komentátorů. Ti otevřeli témata, na která pak o půl hodiny později v jiném studiu vedl debatu s politiky další moderátor Lukáš Dolanský.
Právě tváře televize bývalý ředitel ČT Jan Souček pro Blesk vyzdvihl. „Co chci ocenit, to jsou moderátorské výkony Daniela Takáče a především Lukáše Dolanského, který znovu ukázal schopnost vést debatu bez latentního vnášení vlastního postoje. A taky se mi líbí vzájemná propojenost znělek a designu hlavního studia.“ Tím ale výčet pochval u Součka skončil.
„Formát, který ČT zvolila, je velmi dlouhý, komplikovaný a kombinuje řadu prvků, které se zatím v prvním vydání pořadu neukázaly jako funkční,“ ohodnotil Souček pořad o délce dvě a půl hodiny. Po třicetiminutovém komentátorském úvodu vysílá televize hodinovou politickou diskusi na programech ČT1 a ČT24.
„Bohužel, předehra od 11:30 na ČT24 z více než poloviny zaplnila čas něčím, co neznamenalo uvedení do témat, která pak byla otevřena v hlavní debatě,“ dodal bývalý ředitel ČT.
Novinkou pak je, že ve 13 hodin divák nevidí závěrečnou znělku, po které na zpravodajském kanálu nasledovaly Zprávy, aby pak diskuse pokračovala další hodinou. Debata totiž tentokrát pokračuje bez přerušení zpravodajskou relací.
Dobývání otevřeného hradu
„Moje základní výhrada směřuje k něčemu, co se ukáže až v delším časovém odstupu, a to je volba vyššího počtu moderátorů,“ naráží Jan Souček na to, že Nedělní debata na ČT bude mít dva hlavní moderátory – respektive moderátora Lukáše Dolanského a moderátorku Janu Peroutkovou a moderátory Daniela Takáče a Jiřího Václavka, kteří mají na starosti každý ob týden diskusi komentátorů a analytiků.
„Je to řešení, které mezi velkými evropskými televizemi nemá obdobu a obecně z hlediska vytváření vazby diváků na pořad je špatně,“ míní Souček, který dnes v televizi už nepůsobí.
„Druhá výhrada je vůči podobě avízovaného factcheckingu (ověřování trzení diskutujících, pozn. red.). Ten se odehrává pouze ve vysílání na ČT24, což je jako dobývání se do otevřeného hradu. Pokud někdo potřebuje konfrontovat výroky politiků s reálnými daty, je to mainstreamový divák ČT1,“ je přesvědčený Souček.
„Roli factcheckingu obsahově nenaplnily ani graficky vkládané poznámky v hlavní části. A to ani ve chvílích, které si o to vysloveně říkaly, jako byla debata o původu vysoké inflace na počátku roku 2022 ve srovnání s inflací letošního roku nebo zcela chybějící základní kontext k debatě o ruské snaze vyhrotit naše vztahy s Polskem,“ narážel Souček na grafické zpracování politické novinky, kdy se v části obrazovky během vysílání objevovaly vzkazy či argumenty komentátorů a jiných odborníků, a to i těch, kteří neseděli vůbec ve studiu.
Příliš grafiky
Příliš mnoho grafických prvků i záběry na diskutující komentátory, u kterých ale nebyl slyšet zvuk, kritizoval pro Seznam zprávy také mediální analytik Jan Potůček. „Myslím si, že to už je prostě přemrštěné,“ narážel na to, že se v jednu chvíli na obrazovce objevily i tři grafické prvky naráz.
Česká televize se podle Součka snažila kombinací politické a odborné diskuse předejít případné kritice. Nabízelo se podle něj ale i jiné řešení. „Domnívám se, že se Česká televize snažila eliminovat výtky, které dříve směřovaly k Václavu Moravcovi, angažováním panelu publicistů a expertů. Nabízelo se řešení, které používá France Télévisions v Questions politiques, kde přímo v hlavní debatě jednoho moderátora doplňuje v palbě otázek na jednoho pozvaného politika panel žurnalistů z více redakcí. Zmizela by tím také potřeba druhého studia,“ míní Souček s tím, že televize novým formátem podle jeho propočtů nijak neušetřila ani náklady na výrobu. Ba naopak. „OVM byly kritiky vydávány trochu nespravedlivě za drahý pořad. Bohužel, nový koncept jde zjevně z hlediska náročnosti výroby směrem k násobení nákladů,“ uzavřel Souček hodnocení.
Moravec na internetu, Souček bez TV
Prvními politickými hosty Nedělní debaty byl vicepremiér a první místopředseda hnutí ANO Karel Havlíček, ministr zahraničí a předseda Motoristů Petr Macinka, předseda ODS a bývalý ministr dopravy Martin Kupka a minulý vicepremiér a ministr vnitra, šéf Starostů Vít Rakušan.
Václav Moravec po odchodu z televize založil vlastní internetový projekt, kde zpovídá politiky u kulatého stolu nebo vede rozhovor jeden na jednoho.
Mimo televizi je dnes už také Jan Souček. Rada ČT ho odvolala z funkce generálního ředitele vloni v květnu. Souček se soudně domáhal zrušení tohoto rozhodnutí a stěžoval si i na nízký bonus za rok 2024, ašak s žalobami neuspěl. Za jeho ředitelování skončil na obrazovkách ČT například publicistický pořad 168 hodin, který moderovala novinářka Nora Fridrichová.