Článek
Předseda soudního senátu Jan Šott, který věc řeší potřetí, nejprve zrekapituloval dosavadní průběh řízení a podotkl, že je vázán stanoviskem odvolacího soudu.
Vrchní soud po loňském odvolacím jednání už podruhé zrušil zprošťující verdikt a vyslovil názor, že by nalézací soud měl uznat Nagyovou i Babiše vinnými. „Naší povinností je respektovat stanovisko odvolacího soudu,“ konstatoval Šott. „Nadále jsme přesvědčeni, že paní obžalovaná Nagyová by neměla být odsouzena,“ dodal nicméně soudce.
Šott také uvedl, že nalézacímu soudu nepřísluší hodnotit závěry či postoje odvolacího soudu.
„Je to ve své podstatě destrukce demokratického právního státu,“ komentoval verdikt obhájce Nagyové Josef Bartončík, který se proti rozsudku na místě odvolal. Nagyová se samotného vyhlášení opět nezúčastnila.
Po vítězství ANO ve volbách a podpoře ze strany koaličních SPD a Motoristů Poslanecká sněmovna Babiše k trestnímu stíhání nevydala, a tak soud rozhodoval jen o Nagyové.
Žalobce Jaroslav Šaroch ve své poměrně krátké závěrečné řeči pro ni navrhl tříletou podmínku a půlmilionový peněžitý trest.
Obhájce Nagyové Josef Bartončík soudu navrhoval řadu důkazů, mimo jiné i opětovný výslech Andreje Babiše, soud ale návrhy na doplnění dokazování odmítl. Podle Bartončíka je červnové rozhodnutí vrchního soudu „nezákonné a protiústavní, které nemá v historii českého práva obdoby“ a odvolací soud tím podle něj porušil platný trestní řád.
Bartončík opět navrhl, aby jeho klientka byla zproštěna obžaloby.
Nagyová trvala na své nevině
„To, co jsem si o sobě v usnesení vrchního soudu přečetla, bylo otřesné. Byla jsem vykreslena jako někdo, kdo zcela vědomě plánoval dotační podvod,“ prohlásila ve své závěrečné řeči Nagyová. „Opravdu si někdo myslí, že by někdo dobrovolně plánoval něco, co mu způsobí jenom problémy, rozvrátí život, a to bez jakéhokoliv osobního prospěchu?“ ptala se řečnicky a dále trvala na své nevině.
Kauza Čapí hnízdo je mnoho let se táhnoucí aféra, obžaloba se týká dotačního podvodu a poškození finančních zájmů EU kvůli padesátimilionové dotaci pro farmu Čapí hnízdo. Dotaci původně určenou pro malé a střední podniky podle obžaloby farma získala, ačkoliv byla spojena s velkým holdingem Agrofert, který Babiš vlastnil.
Projekt tudíž nesplňoval podmínky a získal finance pouze kvůli formálnímu převedení na anonymní akcionáře, ačkoliv byla farma podle obžaloby stále ve skutečnosti kontrolovaná Agrofertem.