Jak Trump přišel o tvář pacifisty: Stane se Írán jeho „věčnou válkou“?
Donald Trump se z „mírotvůrce“ usilujícího o Nobelovu cenu pomalu přeorientoval v dalšího amerického prezidenta vedoucího zdánlivě nekonečnou válku. Právě protahování konfliktu může podle analýzy CNN být pro Trumpa nástrojem, který má přimět Írán k dalším diplomatickým jednáním. Z jeho vystupování se prý však dlouhodobě zdá, že válku vede „zjevně mimochodem“ a bez jasných plánů.
Trumpův přístup k Íránu se v poslední době jeví obzvláště znepokojivým zejména proto, že o „zdevastování“ Íránu mluví často jen tak mimochodem, jako by šlo pouze o jedno z mnoha témat, kterým se musí věnovat. V posledních dekádách se i přes jistou míru kritiky amerických vojenských operací dá říci, že americké administrativy alespoň navenek dbaly na dodržování mezinárodního humanitárního práva a použití síly bylo prezentováno jako krajní řešení.
Trump nyní namísto toho mezi řečí hovoří o zničení íránské infrastruktury, o útocích na mosty a elektrárny, což by však dle platných definic bylo válečným zločinem. Někteří z Trumpových příznivců mohou namítat, že tyto definice jsou zastaralé a v posledních letech se bojiště po celém světě stala mnohem bezohlednějšími místy, paragrafy však mluví jasně.
Ztráta fasády pacifisty
USA v minulosti vedly mnoho válek, vždy však pečlivě vysvětlovaly proč. Trumpovo druhé funkční období je v mnoha ohledech specifické. Vysoce riskantní únos venezuelského prezidenta Nicolase Madura se nakonec vyplatil, podkopal však mezinárodní normy a především pak Trumpovu dlouhodobě budovanou fasádu pacifisty, jenž se snaží ukončit války, které zdědil po svých předchůdcích.
V případě Íránu se nyní zdá, že Trump směřuje k vlastnímu nekonečnému konfliktu, pro jehož prodlužování nemá dostatek odůvodnění. Podmínky původně smluveného příměří byly natolik vágní, že pro íránské zastánce tvrdé linie bylo jejich neporušení takřka nemožným.
Írán byl od začátku konfliktu oslaben více než 13 000 údery, režim však přežil a snadno se reformoval. Smrtelnou ránu mu USA zasadit nedokázaly. Momentálně to vypadá, že Spojené státy mají větší potíže s doplňováním svých zásob munice než Írán s nahrazováním svého vojenského vedení.
Stále prázdnější výhružky
„Věčná válka“ je termínem, který se do běžné komunikace dostal zejména ve spojitosti s válkou v Afghánistánu. Írán ale představuje poněkud odlišnou výzvu. Trump totiž americké veřejnosti ani jednou smysluplně nevysvětlil, proč jde o existenčně nezbytný konflikt.
Zdá se, že se k vedení války prostě jednoho dne odhodlal, protože izraelský premiér Benjamin Netanjahu jej přesvědčil, že nastal vhodný okamžik. Veřejnosti svým přístupem Trump dává najevo, že neměl připraven žádné konkrétní plány pro vedení válečného tažení.
Odolnost Íránu vůči dalším útokům ukazuje na další limity americké moci. Trump sice opakovaně vyhrožuje pozemní operací s cílem obsadit klíčovou infrastrukturu či dalšími leteckými údery, jeho výhružky však působí stále větším dojmem prázdnoty, pokud se ukážou zas a znova býti planými.
Odhodlání Spojených států k další eskalaci navíc zcela zjevně brzdí dva zásadní faktory – kolísání ceny ropy a Trumpova klesající popularita na domácí scéně. Vedení Íránu tak dosahuje malých vítězství prostě tím, že se dál drží.