Článek
„Pan ministr evidentně znovu nepochopil dělbu rolí a funkcí v tomto státě. Je potřeba jasně říci, že pokud je prezident v jakékoliv delegaci, je automaticky vedoucím této delegace,“ řekl prezident o ministru Macinkovi ve čtvrtek České televizi a Českému rozhlasu.
„O tom, jestli se zúčastní kterékoliv součásti summitu, tedy neformální večeře nebo hlavního jednání rozhodne prezident. Ne vláda, ne ministr zahraničí,“ dodal Pavel.
O den dříve přitom ministr zahraničí Macinka prohlásil: „Šéf delegace bude předseda vlády, ten už má dokonce osobní pozvání na akce. Budou tam akce pro ministra zahraničí, pro ministra obrany a určitě tam bude i nějaký program pro zbytek delegace.“
Ve středu Ústavní soud rozhodl, že vláda musí zajistit cestu Pavla na summit Severoatlantické aliance. Macinka reagoval, že tak učiní, ale že se prezident nebude účastnit neformální večeře, protože pozvání už dostal Babiš.
„Na té neformální večeři rozhodně nebude. Byla by to opravdu velká ostuda, kdybychom se snažili požádat, aby došlo ke změně té pozvánky,“ řekl Macinka o Pavlovi. „Neumíme si představit jiné aranžmá, než že je prezident jako nejvyšší ústavní činitel v čele delegace,“ řekl Novinkám mluvčí Hradu Vít Kolář.
Další podrobnosti summitu NATO se mají řešit na pondělním jednání vlády. Na tom předchozím kabinet rozhodl, že Pavel nebude součástí delegace na alianční schůzku, kde se budou kromě jiného řešit výdaje členských států na obranu.
Pavel následně podal kompetenční žalobu k Ústavnímu soudu, protože podle Hradu nemůže vláda omezovat prezidenta v jeho ústavních právech a povinnostech, když zastupuje podle Ústavy stát navenek.
Soud zatím o žalobě nerozhodl, vydal však předběžné opatření, aby vláda zajistila Pavlovi cestu na summit. Premiér to označil za „nezvykle rychlé“ rozhodnutí, ministr zahraničí dokonce za „ústavní puč“.
I proti slovům o puči se prezident vymezil. „Velmi silná slova od člověka, který je součástí vlády. Jsou na hranici šíření poplašné zprávy a myslím, že každý politik, který má jen trochu odpovědnosti ke své zemi a k její reputaci v zahraničí, by měl taková slova velice vážit,“ řekl Pavel.