Nejméně 27 lidí zahynulo při požáru, který zachvátil bar v thajské metropoli Bangkoku. Podle premiéra Anutina Čánvirakuna několik dalších lidí převezli záchranáři do nemocnice, městská správa následně sdělila, že zraněných je 63 lidí. Stav 22 zraněných je prý kritický. Podle některých místních médií se řada lidí stále pohřešuje, uvedla stanice BBC News. Městská správa nicméně bilanci považuje za konečnou. Příčina požáru zatím není jasná. Češi podle ministerstva zahraničí mezi oběťmi nejsou.
Požár pravděpodobně zachvátil populární podnik v severní části Bangkoku, ve čtvrti Čatučak, napsala stanice Sky News. Podle záchranářů byl nahlášen kolem půlnoci místního času (19:00 SELČ). Hasičům se ho podařilo dostat pod kontrolu asi po půl hodině.
Záběry, které na internetu zveřejnili členové záchranných složek, ukazují obrovské plameny šlehající z předních dveří hospody v severní části thajského hlavního města, zatímco se lidé snažili utéct a hustý černý kouř stoupal k obloze. Na fotografiích z místa jsou vidět mimo jiné ohořelé židle a stoly v poškozeném interiéru podniku nebo řada přikrytých lidských těl, kolem nichž stojí zasahující záchranáři.
Premiér mezitím sdělil, že jeden z hudebníků vystupujících v podniku mu řekl, že viděl stoupat kouř z jističe poblíž pódia, načež vypadl proud, ozvala se exploze a prostor se zaplnil kouřem. Premiér na základě výpovědí přeživších také uvedl, že kouř donutil mnoho lidí utíkat do zadní části podniku poblíž toalet, kde ale nebyly žádné požární východy. Právě tam byla většina obětí později nalezena. Bar, který shořel do základů a zůstaly v něm jen ohořelé židle, stoly, zčernalé stěny a rozbitá okna, ještě téže noci navštívili premiér i guvernér Bangkoku Čadčart Sittipunt, dodala agentura DPA.
Třiašedesát raněných je nyní v několika nemocnicích. Počet obětí se ustálil na sedmadvaceti: osmnácti ženách a devíti mužích, z nichž většina podle DPA pravděpodobně zemřela po vdechnutí kouře. Úřady už vyšetřují, zda byly zablokovány nouzové východy a zda podnik splňoval předpisy požární bezpečnosti, protože se požár rychle šířil kvůli vysoce hořlavým stropním a dekoračním materiálům.
„Dle informací od našich kolegů z ambasády v Bangkoku mezi oběťmi neevidují žádné české občany,“ uvedl mluvčí českého resortu zahraničí Adam Čörgö.
Thajsko již v minulosti zažilo podobné tragédie. V roce 2022 zemřelo čtrnáct lidí při požáru v hudebním baru ve východní části země.
A více než deset let předtím, 1. ledna 2009, při oslavách Silvestra v nočním klubu Santika v thajském hlavním městě zahynulo 66 lidí a více než 200 bylo zraněno. Tento požár byl zřejmě způsoben ohňostrojem uvnitř budovy, napsala agentura AP.