Článek
V úvodním videu najdete zkrácenou verzi duelu, kde jsme pro vás vybrali nejzajímavější momenty. Kompletní hodinovou verzi najdete na konci článku, v audio přehrávači nebo podcastových aplikacích.
V úvodu duelu musel Portlík vysvětlovat situaci okolo bytů, které vlastní přes firmu. Ty však neuvedl v anketě, kde přiznal pouze části nemovitostí, které vlastní jako fyzická osoba. Kvůli nejasnostem okolo bytů musel před několika měsíci skončit Ondřej Prokop (ANO), který byl do té doby považován za kandidáta na primátorské křeslo. Srovnání ale Portlík odmítá.
„Kdybych v té anketě dostal otázku, kolik vlastním čeho či onoho, tak bych to tam vyplnil. Všechno jsou to veřejně dohledatelné údaje,“ říká s tím, že peníze na byty získal z prodeje firmy za 25 milionů korun.
Řeč přišla také na možnost společného vládnutí ODS a ANO v Praze. Ačkoliv na celostátní úrovni taková spolupráce nefunguje, v Praze ji Hušbauer nevyloučil. „Celostátní politika je úplně jiná než komunální, ta je především o lidech. Já sedmým rokem na Praze 4 vládnu v koalici s ODS a TOP 09 a je to o lidech. To bych chtěl přenést do Prahy. Tím neříkám, že to má být zrovna ODS nebo TOP 09, ale já chci v rámci magistrátní koalice plnit program pro Prahu,“ tvrdí Hušbauer.
Přívěšek Pirátů
V minulosti přitom označil ODS v Praze za „přívěšek Pirátů“. Narážel tak na situaci na magistrátu, kde Piráti měli celé období náměstka pro dopravu. Ostatně sám Portlík v minulosti Piráty za jejich řešení pražské dopravy kritizoval.
„Ten post byl jejich nepřekročitelnou podmínkou a bez toho nemohla koalice vzniknout. A přívěškem nejsme, protože kdyby Piráti realizovali všechna svá opatření v dopravě, tak bychom se v Praze nehnuli,“ konstatuje Portlík, jenž vysvětloval také svůj slogan, ve kterém tvrdí, že „chce dát Praze tempo“.
Přitom poslední volební období má ODS primátora Bohuslava Svobodu. Ten je kritizován za svoji neviditelnost. „Dal Praze jistotu,“ říká Portlík. Hušbauer s tím však nesouhlasí a označil současnou koalici za paskvil.
Točil jsem o víkendu
Tématem bylo i parkování a s ním související modré zóny. Hušbauer nedávno na sociálních sítích zveřejnil video, kde s velkým autem hledá místo k zaparkování a kritizuje jejich nedostatek. Na videu je ale zřejmé, že okolo několika volných míst projede bez povšimnutí.
„To video vzniklo o víkendu v odpoledních hodinách. Největší problém je, když se rezidenti vrací domů z práce,“ hájí se. Shodu našli oba kandidáti v tom, že cena parkovacích zón pro rezidenty by se podle nich neměla zvedat.
Půjde Hušbauer proti ministryni Schillerové? Jak vyřešit problém s problémovými lidmi v centru Prahy? A proč pořád nestojí okruh, který se před volbami pravidelně slibuje? Podívejte se na záznam celého duelu. Řešila se rovněž otázka bezpečnosti v hlavním městě a investování našetřených peněz z městské kasy, kde je přibližně 200 miliard korun. Tato dvě témata Novinky detailněji přiblíží o víkendu v samostatných článcích.