Tallulah Willisová uspořádala se svým snoubencem, muzikantem Justinem Acem, předsvatební večeři v restauraci Fiamma Italian Cuisine ve Sun Valley v americkém Idahu. Budoucí nevěsta pro tuto příležitost zvolila jemně zdobené světlé šaty bez ramínek, zatímco ženich dorazil v nepřehlédnutelném červeném obleku. Na rodinné oslavě nechyběla ani Tallulahina sestra Rumer (37), která na místo dorazila společně se svou dcerou Loulettou (3).
Předsvatební setkání bylo příležitostí, aby se rodina ještě před samotným obřadem sešla a společně oslavila velký životní krok nejmladší dcery hollywoodských hvězd Bruce Willise a Demi Mooreové. Autismem trpící Tallulah je totiž zamilovaná až po uši. S Justinem tvoří pár sice jen od začátku roku 2023, své zásnuby ale oznámili už 23. prosince 2024. Po pouhých třech letech vztahu tak svůj příběh posunuli do další kapitoly a oficiálně vstoupili do manželství.
Svatební den si Tallulah podle dostupných informací zpestřila mimořádně luxusní róbou šitou na míru od módního domu Balenciaga. Nevěsta na svých sociálních sítích ukázala jenom jejich část, celé se objevily pouze na instagramovém účtu Vogue. Pro fanoušky slavné rodiny je to bezpochyby škoda, protože podle zveřejněných detailů jde o skutečně mimořádný model ze saténového hedvábí. Měl odhalená ramena, dlouhou vlečku a výraznou mašli na zádech, která měla podle návrháře připomínat rozbalovaný dárek.
Šaty pro Tallulah ušil na zakázku Pierpaolo Piccioli (58), kreativní ředitel módního domu Balenciaga. Podle Vogue jde o jedny z prvních kousků, pod které se podepsal od doby, co se této role ujal. Design byl inspirován jedním ze známých módních looků Tallulahiny maminky – tvar výstřihu totiž vycházel z černých šatů, které Demi oblékla na letošní večírek časopisu Vanity Fair po předávání Oscarů. Vznik šatů trval neuvěřitelných 712 hodin, mimo jiné i proto, že i ty nejdrobnější detaily byly ručně šité. Závoj zabral dalších 9 hodin práce...
Radostná událost přináší do rodiny slavného herce vlnu štěstí v čase, kdy společně procházejí náročným obdobím. Bruce Willis, někdejší akční hrdina, totiž trpí frontotemporální demencí (FTD)... a jeho zdravotní stav se neustále zhoršuje. Pro jeho blízké tak svatba jedné z jeho dcer představuje vzácný okamžik té nejryzejší radosti, který mohou všichni sdílet navzdory hercově pokračujícímu boji s vážnou nemocí. Všichni jeho příznivci se již nyní těší na videa z veselky a doufají, že na něj „juchajícího“ Bruce uvidí...