Článek
„Námět baletu, který měl premiéru v Paříži v roce 1841, vychází ze sbírky De l’Allemagne německého básníka Heinricha Heineho, který zachytil prastarý středoevropský mýtus o vílách – duších dívek zemřelých ze zrazené lásky, jež o půlnoci vstávají z hrobů a utancují k smrti každého zbloudilého muže,“ přiblížila mluvčí baletu NdB Michaela Paučo.
Giselle vypráví příběh vesnické dívky, která se zamiluje do Albrechta – mladíka skrývajícího svůj šlechtický původ i zasnoubení s jinou. Když Giselle odhalí pravdu, zešílí a umře se zlomeným srdcem.
Ve druhém dějství přivolávají duchové dívek Giselle z jejího hrobu, společně tančí v noci na lesní mýtině, kam dívky lákají muže, kteří je zradili. Gisellina láska k Albrechtovi však přetrvává i po smrti a ona jej ochrání před pomstou královny víl Myrthy.
Nová inscenace se tak hlásí k romantickému baletu par excellence, zároveň usiluje o přirozenější, uvolněnější způsob tance a živou pantomimu. „Giselle nám připomíná, proč romantická éra stále oslovuje dnešní publikum – mluví k našim nejhlubším emocím a zároveň nás okouzluje nadpřirozenou krásou,“ uvádí choreograf Rodolfo Castellanos.
Hamlet pro baleríny
Role Giselle vyžaduje nejen bezchybnou klasickou techniku, ale i hluboký psychologický prožitek – právem se jí v baletním světě říká Hamlet pro baleríny. „Giselle je balet, kde tanečníci musejí – podobně jako u dramatu – pracovat s akcí a reakcí prostřednictvím pantomimy. Hudba byla složena tak dokonale, aby pohybem vyjadřovala slova a aby z ní člověk cítil vřelost i bolest nesmrtelné lásky,“ dodává asistentka temperamentního Kubánce Yolanda Correaová.
V premiérovém obsazení uvidí diváci v hlavní roli Giselle hostující první sólistku Baletu NdB Ksenii Ovsyanickovou, která působila na prestižních světových jevištích a je bývalou první sólistkou Berlínského státního baletu.
„Giselle vás prověří umělecky i technicky a nabídne prostor pro interpretaci. Příběh lze uchopit mnoha způsoby: může být o odpuštění, nezištnosti, naivitě lásky nebo o tom, co skutečně znamená milovat. Ať se k ní vracím jakkoli často, vždy mám pocit, jako bych začínala nový příběh,“ říká Ksenia Ovsyanicková.
V reprízách uvidí v hlavní roli diváci také sólistky Annu Yehovou a Nanaku Ogawaovou. Scénu navrhl Jaroslav Milfajt, kostýmy výtvarnice Ľudmila Várossová.