Ohnivá apokalypsa ve Francii: S hašením pomůžou i vrtulníky z Česka, oznámil Macron
Proti rozsáhlým požárům budou zasahovat ve Francii také vrtulníky z České republiky a Slovenska, oznámil dnes v noci francouzský prezident Emmanuel Macron. Francie požádala o aktivaci mechanismu civilní obrany v EU, díky kterému budou v zemi nasazena i další čtyři hasicí letadla z Chorvatska a Portugalska. Macron poděkoval unijním partnerům za solidaritu.
Česko znovu vyslalo do Francie vrtulník Black Hawk s hasiči na pomoc s likvidací rozsáhlých lesních požárů. Dnes ráno stroj soukromého provozovatele odstartoval z Přerova, s několika mezipřistáními dorazil okolo 18:00 na letiště Jonzac-Neulles u Bordeaux, informoval večer novináře mluvčí Hasičského záchranného sboru (HZS ČR) Václav Pilný.
Úřady kvůli lesním požárům evakuovaly na jihozápadě Francie více než 110.00 lidí. Oznámil to dnes večer francouzský ministr vnitra Laurent Nuňez. Úřady podle agentury Reuters nařídily například kompletní evakuaci poloostrova Cap Ferret, jenž se nachází u města Bordeaux a je oblíbenou turistickou destinací. Lidé odtamtud prchali i na lodích. Paříž kvůli rozsáhlým lesním požárům požádala o pomoc partnery v Evropské unii.
Ministr Nuňez rovněž uvedl, že požáry na jihozápadě země spálily na 14.000 hektarů porostů. „Čelíme bezprecedentnímu fenoménu,“ řekl televizní stanici TF1. Zdůraznil také, že úřady učiní vše pro to, aby ochránily město Bordeaux. Ještě dnes večer se má uskutečnit krizová meziministerská schůzka.
Nejhorší situace panuje zřejmě v departementu Gironde v regionu Nová Akvitánie na jihozápadě Francie. Stovky hasičů tam bojují s plameny západně od Bordeaux, napsala agentura AFP. Tento lesní požár podle ní vypukl ve středu v obci Saumos a od té doby se rozšířil směrem k poloostrovu Cap Ferret.
Požár zuřící severně od Arcachonské pánve již zničil více než 12.500 hektarů lesa a vyžádal si evakuaci 44.000 lidí během dvou dnů, oznámila dnes odpoledne prefektura Gironde. Podle ministra Nuňeze jde o „největší požár sezóny“.
„Povětrnostní podmínky zůstávají nepříznivé, očekává se, že poryvy větru dosáhnou rychlosti až 80 kilometrů za hodinu a lokálně by se mohly objevit suché bouřky,“ uvedla prefektura Gironde ve své nejnovější situační zprávě.
Francie se rozhodla aktivovat mechanismus civilní obrany EU, díky které dostane od dalších členských zemí pomoc. „Můžeme počítat s rychlou posilou dvou chorvatských letadel Canadair, dvou portugalských letounů Air Tractor a také dvou těžkých českých a slovenských vrtulníků Black Hawk,“ uvedl Macron. Partnerům poděkoval za solidaritu, kterou označil za „konkrétní, rychlou a operační“.
Podle francouzských médií se očekává, že vrtulníky z ČR a Slovenska budou nasazeny právě v departementu Gironde. Konkrétní místa nasazení ale Macron nezmínil.
Dva české vrtulníky byly ve Francii nasazeny proti požárům již před několika týdny. Do ČR se vrátily v pondělí.