Článek
Podle spolku SOS Český ráj nezávislá analýza odhalila, že byla studie účelově manipulována ve prospěch severní trasy, i když nejpříznivěji vyšla varianta jižní. Výsledky podle nich potvrdila i mezinárodní auditorská společnost BDO.
Dle mluvčího spolku Jana Piňose studie proveditelnosti Valbeku z roku 2008 jasně konstatuje v jednotlivých částech, že jižní varianta dálnice je podstatně výhodnější technicky i ekonomicky. Je rovněž výrazně šetrnější z hlediska vlivů na obyvatele i krajinu. Podle pátého ukazatele, dopravního, jsou obě trasy srovnatelné.
„Závěry a doporučení studie však hrubě odporují jejím reálným výsledkům,“ upozornil Piňos.
Studie hodnotila v roce 2008 tři možné trasy dálnice mezi Libercem a Jičínem. Jižní variantu vedoucí na trase Liberec – Turnov – Mnichovo Hradiště – Horní Bousov – Jičín, dále severní variantu Liberec – Turnov – Jičín a superseverní variantu vedoucí trasou Liberec – Rychnov u Jablonce – Železný Brod – Semily – Lomnice nad Popelkou – Jičín.
„Z vyhodnocení studie proveditelnosti liberecké firmy Valbek jasně vyplývá, že závěry a doporučení neodpovídají reálným výsledkům dílčích analýz ve studii. Jinými slovy: závěry a doporučení Valbeku se neopírají o fakta, jsou nepravdivá a vyjadřují jen nepodložený subjektivní názor zpracovatele. Zcela šokující je pak manipulace Valbeku s daty v části ekonomického hodnocení a závěry a doporučení zcela odtržené od reality,“ shrnul analytik Jiří Zeman, který nedostatky ve studii odhalil.
„Naše společnost důrazně v dané věci odmítá nařčení z údajné účelové manipulace nebo dokonce z podvodu,“ uvedl pro ČTK v reakci na obvinění jednatel a ředitel Valbeku Ladislav Šimek a více věc nekomentoval.
Spolek SOS Český ráj také vytýká zastupitelům Libereckého kraje, že stojí za svým dřívějším rozhodnutím a potvrdili severní variantu, a podle spolku tak svým rozhodnutím připraví stát až o 10 miliard korun. Kraj toto tvrzení ale odmítá.
„Zástupci SOS Český ráj jsou poněkud dezorientovaní a jejich tvrzení je lež. Silnice první třídy staví Ředitelství silnic a dálnic, nikoli Liberecký kraj, a proto Ředitelství silnic a dálnic bude zadávat všechny veřejné zakázky. Jediným zájmem Libereckého kraje je ulevit obyvatelům obcí na stávající trase a vyřešit neúnosnou, vlekoucí se dopravní situaci mezi Turnovem a Jičínem, kterou je potřeba řešit. Domnívám se, že silnici podporuje drtivá většina obyvatel našeho kraje,“ řekl k tvrzení odpůrců hejtman Libereckého kraje Martin Půta (Starostové pro Liberecký kraj).
Stavba má začít v roce 2030 a bude rozdělena do čtyř etap. První by měli silničáři stavět mimoúrovňovou křižovatku Ohrazenice, následovat bude úsek Ohrazenice – Valdštejnsko, dále úseky Valdštejnsko – Čímyšl a Čímyšl – Úlibice. Celý proces výstavby zkomplikovalo loňské rozhodnutí tehdejšího ministra životního prostředí Petra Hladíka (KDU-ČSL), který zrušil stavbě souhlasné stanovisko EIA.