Povodeň, která nastala ve středu po uvolnění části ledovce, zasáhla pohraničí Tibetu a Nepálu. Nepálská policie potvrdila, že počet obětí vzrostl na minimálně 389. Mezi více než tisícem pohřešovaných jsou lidé z více než třiceti zemí, uvedla agentura AP. Záchranářům v Nepálu pomáhá tamní armáda i policie. V místě sesuvu ledovce vzniklo jezero, které se zvětšuje a hrozí vylitím, píše Reuters. Ministerstvo zahraničí uvedlo, že mezi pohřešovanými či zemřelými neeviduje české občany.
Podle Reuters je v Nepálu a Tibetu stále pohřešováno téměř 1500 lidí, více než 700 z nich jsou cizinci. Počet pohřešovaných se podle úřadů průběžně mění, protože pokračuje ověřování údajů a pátrání po dalších lidech.
Záchranáři při pátrání využívají vrtulníky a do oblastí odříznutých povodní dopravují stany, potraviny a další humanitární pomoc. Nepálská armáda podle Reuters uvedla, že se do záchranných operací zapojilo přes pět tisíc vojáků a policistů, kteří pomohli zachránit 125 lidí včetně dvaceti cizinců. Řada míst byla kvůli poničeným silnicím odříznuta od okolí, píše Reuters.
Policie očekává, že počet obětí bude ještě růst. „Bude to stoupat, protože jsme obnovili pátrání a očekáváme, že budou nalezena další těla,“ řekl ve čtvrtek ráno SELČ Reuters mluvčí nepálské policie Abi Narayan Kafle.
Mezi pohřešovanými jsou podle nepálské rady pro cestovní ruch lidé z řady zemí. Indie podle ní eviduje 177 pohřešovaných občanů, Spojené státy 90 a Ukrajina 53. Dále jsou pohřešovány také desítky Australanů, Britů a Kanaďanů, mezi pohřešovanými jsou ale také lidé z Německa, Jižní Koreje, Japonska a dalších zemí.
Čínské ministerstvo zahraničí uvedlo, že v Nepálu nemá kontakt s téměř stovkou čínských občanů. Na čínské straně hranice jsou mezi pohřešovanými turisté, poutníci a další lidé, jejichž přesný počet a národnost je stále ověřována.
Povodeň zasáhla oblast oblíbenou mezi turisty a poutníky. Nepálská rada pro cestovní ruch dříve uvedla, že většina pohřešovaných Indů byla na pouti k hoře Kailáš v Tibetu, která je pro hinduisty posvátným místem.
Ve čtvrtek dopoledne indické ministerstvo zahraničí informovalo, že pohřešuje nejméně 288 indických občanů v Nepálu a dalších dvě stě v Číně. V Nepálu jde jak o turisty, tak o Indy, kteří v zemi pracují.
Humanitární organizace vyhlásily sbírky
Český výbor pro UNICEF, Český červený kříž a Charita Česká republika vyhlásily ve čtvrtek sbírky na pomoc lidem v Nepálu. Chtějí je zaměřit především na děti a rodiny zasažené katastrofou, zajištění pitné vody, nouzového přístřeší a zdravotní péče. Sbírky už ve středu vyhlásily také organizace Člověk v tísni a ADRA.
„UNICEF pracuje přímo v Nepálu, kde spolupracujeme s místními partnery. Naší prioritou je zajištění pitné vody, léků a zdravotní péče, obnova funkce nemocnic a zdravotních center,“ sdělila výkonná ředitelka UNICEF ČR Pavla Gomba.
Organizace připravuje také programy na ochranu traumatizovaných dětí a jejich psychosociální podporu. Lidé mohou přispět na účet 11771177/0300 s variabilním symbolem 841 nebo prostřednictvím webu UNICEF. Například za 671 korun podle Gombové může UNICEF zajistit tablety, které rodině v nouzi zajistí 50 tisíc litrů čisté vody.
Sbírku vyhlásil také Český červený kříž. Vybrané peníze předá Nepálskému červenému kříži, který je využije rovněž na základní humanitární pomoc, zajištění pitné vody a nouzového přístřeší a na první pomoc či zdravotní péči. Pomoc má směřovat i k lidem v těžko dostupných oblastech. Přispět lze prostřednictvím webu Červeného kříže nebo na účet 333999/2700 s variabilním symbolem 2606.
Veřejnou sbírku Charita pro Nepál vyhlásila dále také Charita ČR. Lidé mohou poslat finanční pomoc na účet: 55660022/0800 u ČS, variabilní symbol 107, nebo on-line přes web www.svet.charita.cz.
„Rozsah škod je obrovský a situace se stále vyvíjí. Mnoho rodin přišlo během několika minut o vše, co měly. Prostřednictvím sbírky Charita pro Nepál chceme podpořit okamžitou humanitární pomoc i následnou obnovu zasažených komunit,“ řekla manažerka zahraniční komunikace Charity Česká republika Zuzana Haniková.
K finanční pomoci vyzývá také organizace CARE. Ta situaci sleduje přímo na místě a připravuje pomoc, která se má zaměřit na nouzové přístřeší, potraviny, hygienické potřeby a nezávadnou vodu. K nasazení je podle organizace připraveno 290 pracovníků. Lidé mohou přispět prostřednictvím webových stránek CARE.
Člověk v tísni na první pomoc uvolnil milion korun. Na sbírku lze přispět na účet 9002222900/0300. Sbírku ve středu vyhlásila také ADRA, která se na místě zapojuje do pomoci. Lidé mohou peníze poslat na účet 949494/0600 s variabilním symbolem 380.
Spojené státy oznámily, že poskytnou Nepálu humanitární pomoc ve výši 500 tisíc dolarů (asi 10,4 milionu korun). Peníze budou určeny na nouzové ubytování, zajištění vody, sanitaci a podporu postižených obcí. Podporu již přislíbila také Evropská unie. Generální tajemník OSN António Guterres uvedl, že týmy OSN již v Nepálu připravují pomoc pro postižené oblasti.
Materiální či finanční pomoc přislíbila řada dalších mezinárodních organizací či států. Šéf Úřadu OSN pro koordinaci humanitárních záležitostí (OCHA) Tom Fletcher oznámil uvolnění dvou milionů dolarů (zhruba 41 milionů korun), Mezinárodní federace společností Červeného kříže a Červeného půlměsíce (IFRC) alokovala přes milion dolarů, britská vláda pak nabídla pomoc ve výši 6,8 milionu dolarů.
Prezident Petr Pavel poslal nepálskému prezidentovi Rám Čandru Paudelovi kondolenční telegram. Vyjádřil v něm soustrast rodinám a blízkým obětí a popřál záchranářům a dalším lidem, kteří se podílejí na pátracích a záchranných pracích, mnoho sil.
„Nadále nemáme informaci o tom, že by mezi pohřešovanými nebo zemřelými byl český občan,“ uvedl mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgő. Doplnil, že v systému DROZD je pro Nepál zaregistrováno 21 cestovatelů. Nikdo se ale zatím na nouzovou linku ani na blízké velvyslanectví v Dillí neobrátil s žádostí o pomoc.
Povodeň se přivalila s hrozivou intenzitou
Záběry z čínské strany hranice zachycují masy vody, bahna a sutin, které strhávají lidi, budovy i vozidla. V Nepálu voda dále po proudu odnesla domy, silnice a zařízení vodních elektráren. V některých místech zůstaly po povodni vrstvy bahna silné několik metrů.
Lidé se snažili utéct před valící se masou vody a bahna, ale neměli se kam ukrýt. Po krátké chvíli je zasáhla s děsivou silou. Smetla řady zaparkovaných autobusů a nákladních automobilů, jako by to byly jen dětské hračky.
České turisty zřejmě povodně nezasáhly
„V tuto chvíli teprve monitorujeme tu situaci. Klienti českých cestovních kanceláří nebyli v přímém doteku s tímto neštěstím, ale stále nemůžeme tu otázku jednoznačně zodpovědět, protože ještě nemáme odpovědi od některých cestovních kanceláří. Je to tedy v procesu zkoumání,“ popsal místopředseda Asociace cestovních kanceláří Jan Papež. Přesnější informace by asociace měla mít na konci týdne nebo na začátku příštího, dodal.
V Nepálu mohou být v současnosti desítky českých turistů, upřesnil Papež. Konec srpna a září jsou podle něj měsíce, kdy do Nepálu jezdí nejvíce lidí. Podle spolumajitele kanceláře 14Summits Jana Trávníčka tam začíná turistická sezona až v polovině září. Cestovní kanceláře oslovené ČTK v oblasti žádné klienty aktuálně nemají.
Zda povodně ovlivní plánované pobyty do oblasti, podle Papeže cestovní kanceláře nyní vyhodnocují. Asociace komunikuje s agenty v Nepálu i Indii a zjišťuje, jak se povodně dotkly hlavních turistických tras. Kanceláře chystají zájezdy na říjen i listopad.
Sesuv ledovce a horniny
Bleskovou povodeň na hranici Nepálu a Tibetu zřejmě vyvolal kolaps části ledovce a horniny, píše Reuters. Nepálské úřady původně nevylučovaly zemětřesení zaznamenané několik minut před katastrofou, americká geologická služba USGS ale uvedla, že otřesy ve skutečnosti způsobilo samotné zřícení ledovce a následný proud sutin.
Podle předběžné analýzy satelitních snímků vznikl sesuv asi dvacet kilometrů severovýchodně od nepálsko-čínského hraničního přechodu Rasuwagadhi. Čínské úřady zároveň upozornily na přehrazené jezero v okrese Gyirong, které by mohlo záchranné práce dále komplikovat.
Oblast leží na trase mezi tibetskou Lhasou a nepálským Káthmándú a v době neštěstí se zde pohybovalo množství lidí mířících k posvátnému jezeru Mánasaróvar a hoře Kailás.