Článek
Nyní po dvou letech si trio podvodníků vyslechlo rozsudky. Každý z mužů musí na půl roku do vězení a po propuštění zůstanou dva roky pod soudním dozorem.
Dva z nich musí kromě toho zaplatit více než 52 tisíc dolarů (více než milion Kč). Třetímu určí soud pokutu později, napsal deník The Guardian.
3 Southern California residents sentenced in bear suit insurance fraud scheme https://t.co/BQ1yUHy9H2 pic.twitter.com/HmhFTmc3TW
— Eyewitness News (@ABC7NY) April 18, 2026
Podvodníci ve věku 39, 32 a 26 let chtěli využít skutečnosti, že v okolí jejich obce Lake Arrowhead skutečně žijí medvědi. Zinscenovali proto útoky zvířete na svá vozidla – jeden Rolls Royce a dva mercedesy – tak, aby je v noci zachytila bezpečnostní kamera.
Záznam dodali pojišťovnám jako důkazní materiál, přičemž své škody nahlásili ve stejný den. Ve všech třech případech požadovali náhradu škod za poničené interiéry, včetně kožených sedadel.
Pojišťovny odškodnění v celkové výši 141 839 dolarů (téměř tři mil. Kč) nejprve vyplatily, při dalším prověřování však agenti pojali podezření, že něco není v pořádku. Jejich domněnku následně potvrdil biolog kalifornského úřadu pro ryby a zvěř.
Ten podle pohybů vetřelce jednoznačně potvrdil, že nejde o medvěda, ale o člověka. Maskovaná osoba vstoupila do vozidla a prohrabávala se v něm „méně než přesvědčivým způsobem“, potvrdil expert.
Three people in California have been jailed over an insurance scam that saw someone wear a bear costume to damage high-end cars. pic.twitter.com/hnPrRIvdSD
— The Project (@theprojecttv) April 21, 2026
Při vyšetřování policisté objevili v domě jednoho z odsouzených medvědí kostým včetně ostrých hrotů na „končetinách“, jejichž škrábnutí mělo imitovat drápy zvířete. U soudu se všichni tři přiznali.
„To, co mohlo vypadat neuvěřitelně, se nakonec potvrdilo. Vyšetřovatelé mého oddělení odhalili fakta, odhalili podvod a pomohli přivést tyto obžalované před spravedlnost,“ uvedl podle serveru BBC komisař pro pojištění Ricardo Lara s tím, že pojišťovací podvody jsou vážné trestné činy, které zvyšují náklady pro spotřebitele.