Při ruských útocích na Ukrajinu v pátek večer a v noci na sobotu zahynuli dva lidé v Chersonské oblasti, další dva zemřeli v Sumách, kde naváděná vzdušná puma zasáhla obytný dům. Informoval o tom portál Ukrajinska pravda s odvoláním na místní úřady. Kvůli ruským dronovým útokům na Ukrajinu Polsko v sobotu vyslalo do vzduchu své vojenské letouny a uvedlo do pohotovosti protivzdušnou obranu.
Náčelník správy Sumské oblasti Oleh Hryhorov na telegramu nejprve v pátek pozdě večer napsal, že záchranáři prohledávají trosky bytového domu v Sumách, pod kterými mohou být uvězněni lidé. Později informoval, že útok si vyžádal dva mrtvé a sedm zraněných včetně třináctileté dívky. Policie dopoledne bilanci zraněných navýšila na devět.
V obci Tekstylne v Chersonské oblasti zabil ruský dron v pátek večer dva lidi, uvedl šéf vojenské správy tohoto regionu Oleksandr Prokudin. V sobotu ráno pak upřesnil, že za posledních 24 hodin zasáhli Rusové v oblasti pět bytových domů, sedm rodinných domů, obchod, plynovod či soukromá vozidla a že vedle dvou výše zmíněných obětí mají ruské údery také pět zraněných.
Ukrajinské letectvo v sobotu ráno oznámilo, že ruské síly v noci vyslaly na Ukrajinu 174 dronů, z nichž se 141 podařilo protivzdušné obraně sestřelit, případně prostředky radioelektronického boje odklonit. Hlavním cílem byly Oděská a Kyjevská oblast.
Bezpilotní stroje zasáhly patnáct míst, na dalších devíti dopadly trosky sestřelených dronů. Rusko na Ukrajinu rovněž vypálilo dvě střely Cirkon, které podle ukrajinského letectva ke stanoveným cílům nedoletěly.
Po rozsáhlém útoku na Oděskou oblast zůstalo bez elektřiny přes 178 tisíc domácností. V Chmelnycké oblasti zasáhly ruské údery obchodní zónu, kde způsobily požár.
Vzdušné údery v noci podnikala i Ukrajina. Ruské ministerstvo obrany informovalo o zničení 344 ukrajinských dronů mimo jiné nad Leningradskou, Brjanskou, Kurskou, Belgorodskou či Rostovskou oblastí, nad Krasnodarským krajem, Dagestánem či nad Černým mořem. Informace nelze nezávisle ověřit.
Kvůli útoku vzlétly polské letouny
Vzlétnutí polských vojenských letounů kvůli ruským dronovým útokům oznámila na síti X polská armáda, podle které měl krok preventivní charakter s cílem zajistit bezpečnost polského vzdušného prostoru. „Pozemní systémy protivzdušné obrany a systémy radarového průzkumu jsou ve stavu pohotovosti,“ uvedlo vojenské velitelství.
Polská armáda ohlásila konec zásahu po zhruba hodině s tím, že vzdušný prostor Polska narušen nebyl.
Ukrajina se brání ruské vojenské invazi pátým rokem a součástí bojů jsou i vzdušné útoky. Polsko od začátku války zaznamenalo několik případů narušení svého vzdušného prostoru. Polská armáda vysílá v době ruských útoků na Ukrajinu preventivně vojenské letouny do vzduchu, úřady také opakovaně informují o uzavírání letišť v Lublinu a Řešově kvůli nasazení vojenského letectva.