Článek
Škodu Epiq nejspíš netřeba dlouze představovat, neboť v uplynulých měsících jsme jí věnovali mnoho prostoru. S maskovaným předprodukčním prototypem jsme se mohli svézt již začátkem roku, během května následovala oficiální premiéra a ve stejném měsíci značka uvedla také první ceny.
Výroba nejmenšího a nejdostupnějšího elektrického modelu značky se rozběhla během června tohoto roku v závodu ve španělské Pamploně, kde probíhá také výroba technicky spřízněného elektromobilu Volkswagen ID. Cross.
Epiq je jedním z elektromobilů vycházejících z projektu Electric Urban Car Family, jehož základem je nově vyvinutá verze platformy MEB+ s pohonem předních kol. Pro značku Škoda je pak zásadní skutečnost, že model Epiq jako vůbec první vznikal již od začátku v duchu nového designového stylu Modern Solid.
Nejmenší elektromobil značky má být alternativou ke spalovacímu crossoveru Škoda Kamiq, proti kterému je ovšem o sedm centimetrů kratší a má také kratší rozvor. Elektromobil je ale vyšší, nepatrně širší a slibuje prostornou kabinu, včetně většího kufru o objemu 475 až 1344 litrů. Pod kapotou se navíc ukrývá frunk o objemu dalších 25 litrů.
Kabina je na moderní vůz koncipována příjemně jednoduše a velmi rychle jsme si ji oblíbili. Škodovka zůstává věrná tradičně kulatému volantu s příjemnou šířkou věnce a čistě fyzickými tlačítky, který skvěle padne do rukou. Za ním je malý 5,3palcový displej přístrojového štítu, který je však dostatečně velký, aby zobrazil vše důležité.
Palubní deska má zcela novou architekturu s příjemnými materiály a barevnými kombinacemi, v jejím středu pak vidíme na šířku umístěný 13palcový displej infotainmentu běžící na platformě Android. Navíc automobilka přidala i několik fyzických tlačítek zpříjemňujících ovládání vozu, ačkoliv pro úpravu teploty je stále třeba sáhnout na displej.
Přední sedadla jsou pohodlná a oceňujeme také dostatek odkládacích prostor, včetně možnosti protáhnout nabíjecí kabel elegantně dvoupatrovým středovým tunelem. Ten lze navíc doplnit o příslušenství z 3D tisku pro ještě lepší organizaci, což je zajímavý a docela praktický detail.
Místa na zadní lavici pak rozhodně nejsou nijak ošizena. Díky dostatečně velkému otvoru dveří se na ně příjemně nasedá a Epiq nabízí dostatek prostoru, aby si řidič s výškou kolem 182 centimetrů sedl pohodlně sám za sebe. Při cestování s dětmi pak bude vzadu místa víc než dost.
Kufr má od pohledu jednoduché tvary, jeho hlavní předností je však obrovský prostor po odstranění dvojitého dna. Díky koncepci pohonu vše vpředu tak Škoda Epiq odveze víc, než byste při prvním pohledu zvenčí vůbec tipovali. Jenže jak vůbec jezdí?
V době prvních jízd automobilka stále nabízí pouze vrcholnou motorizaci Epiq 55, která kombinuje NMC baterii o kapacitě 55 kWh (využitelných 52 kWh) a elektromotor s maximálním výkonem 155 kW. Crossover s hmotností až 1,6 tuny (dle výbavy) tak vystřelí z nuly na 100 km/h za 7,1 sekundy a uhání rychlostí až 160 km/h.