Proč ceny na burzách divoce skáčou
Za prudkým růstem cen energií stojí náročná a velmi citlivá mezinárodní situace. Velkoobchodní trhy reagují doslova na každý otřes – ať už jde o obrovskou globální poptávku po zkapalněném zemním plynu (LNG), ukončení tradičních dovozových tras přes východní Evropu, nebo neklidnou politickou situaci na Blízkém východě. Stačí jediná krizová událost nebo nečekaný pokles venkovních teplot, díky čemuž se poptávka po plynu zvýší, a ceny mohou vyletět během několika dnů o desítky procent.
Silný a stabilní dodavatel jako pojistka výhodné ceny
Dostatečnou pozornost je potřeba věnovat i výběru dodavatele. Zatímco v teplých měsících plyn téměř nikdo neřeší, s příchodem prvních chladnějších dnů poptávka napříč celým kontinentem prudce stoupne. Menší dodavatelé, kteří nemají energie nakoupené v dostatečném množství dopředu, musí nakoupit energie za vyšší ceny, které pak okamžitě promítnou do konečných ceníků pro své zákazníky.
Naopak velcí a stabilní hráči nakupují plyn s velkým předstihem a v obrovských objemech. Náhlé výkyvy tak zvládnou absorbovat a ceny umí udržet nízko delší dobu. Přesně tak to dělá například český a dobře známý dodavatel energií ČEZ Prodej ze Skupiny ČEZ. Přestože cena plynu stoupá, ČEZ zatím díky svému silnému zázemí drží nízké ceny nejen pro své, ale i nové zákazníky, kteří se rozhodnou přejít od jiného dodavatele.
Odborníci proto doporučují neotálet a udělat si revizi smluv s případnou změnou dodavatele energií ještě před začátkem topné sezóny. To je nejúčinnější obrana proti nečekaným finančním šokům a recept na klidnou zimu.
Zkušenosti z minulých let ukázaly, jaké riziko představuje sázka na nestabilní prodejce. Čím dál více českých domácností proto vyhledává jistotu v podobě přechodu k prověřeným dodavatelům.
„Růst cen na burze připomíná, že současné výhodné podmínky nemusí trvat věčně. Právě teď mohou zákazníci využít příznivé ceny plynu a zajistit si dodávky od silného a stabilního partnera ještě před zimou,“ varuje generální ředitel ČEZ Prodej Tomáš Kadlec.
Změna dodavatele bez obíhání poboček nebo volání do call centra
Většina lidí odkládá změnu dodavatele energií z jednoho prostého důvodu – děsí se nekonečného obíhání jednotlivých společností a složitého papírování. Přechod k jinému dodavateli je přitom dnes snazší, než si myslíte. Zvládnete to během chvíle a kompletně online přímo ze svého obýváku.
Například u zmiňované společnosti ČEZ Prodej mohou zákazníci, kteří se k ní rozhodnou energie převést, nechat vyřízení všech formalit na zaměstnancích ČEZ Prodej. Stačí k tomu udělit plnou moc a ČEZ za vás obstará jak podání výpovědi u současného dodavatele, tak veškerou komunikaci s ním. Nemusíte se tak s nikým dohadovat. Smlouvu s ČEZ podepíšete online.
Banku bez online bankovnictví a mobilní aplikace si dnes už dokáže představit málokdo. V energetice je situace zatím odlišná. Ne každý dodavatel digitální online služby má. I v tomto případě je lepší vsadit na většího dodavatele.
Mezi nejlépe hodnocené mobilní aplikace dodavatelů energií patří právě MŮJ ČEZ. Ta je dostupná i ve webové verzi. Nabízí vše, co v souvislosti s energiemi potřebujete – přehled zaplacených i nezaplacených záloh a jejich nastavení, archiv vyúčtování s možností zaplacení různými způsoby, sledování a porovnání spotřeby, informace o smlouvě a další údaje k odběrnému místu. Zároveň umožňuje spravovat elektřinu a plyn na jednom místě.