Článek
„Želva k němu připlavala zezadu a kousla ho do spodní části zad. Způsobila mu ránu, která krvácela. Tato situace trvá už nějakou dobu a začíná být opravdu znepokojivá. Želva se opakovaně zdržuje ve stejné oblasti, vynořuje se v bezprostřední blízkosti koupajících se lidí a připlouvá k nim zezadu,“ popsala regionálnímu webu Portal Kaštela chlapcova matka, která po incidentu zavolala na tísňovou linku.
Želva podle ní útočí, i když ji lidé nijak neprovokují a nedotýkají se jí. Mnozí podle ní už mají strach v místě do moře vstoupit.
„Jedinou instrukcí, kterou jsme dostali, bylo, aby zraněný vyhledal akutní lékařskou pomoc a nechal se očkovat proti tetanu. Hlavní problém však zůstává nevyřešený – zvíře se stále pohybuje mezi koupajícími se lidmi,“ dodala. Útok potvrdila také žena, která se v okamžiku incidentu nacházela v moři poblíž.
„S manželem jsme byli od něj jen asi pět metrů, přímo ve vodě. Bohužel želva ve svých útocích pokračuje a nám už opravdu není příjemné chodit do moře. Všichni jsme si oddechli, protože jsme si mysleli, že už je pryč. Ale ona je zase tady,“ popsala žena. Dosavadní zprávy přitom naznačují, že jde zřejmě o útoky jediného zvířete.
První útoky karety byly v oblasti mezi plážemi Poštanski a Šulavi hlášené na konci července. „Želva koupající se ve vodě překvapila a v některých případech bylo nutné rány dokonce sešívat,“ poznamenal web Morski.
Chráněnou želvu úřady nepřemístí
Podle expertů oslovených chorvatskými médii jsou incidenty velmi netypické. „Je to naprosto neobvyklá situace, že karety útočí na lidi. Není to chování, které by bylo pro ně charakteristické, nejsou agresivní,“ řekl webu Portal Kaštela Pero Tutman z Oceánografického institutu ve Splitu.
„Brání se tím, že se k lidem nepřibližují a obvykle utíkají, jakmile spatří člověka nebo loď. Když se k nim loď přiblíží, obvykle se ponoří hluboko a plavou dál,“ dodal s tím, že netypická je i oblast hlášených incidentů, protože oblast okolo Kaštely nepatří mezi známé oblasti, kde by karety kladly vejce.
K incidentům už se vyjádřilo i chorvatské ministerstvo životního prostředí, které však odmítlo zvíře přemístit s tím, že jde o přísně chráněný druh.
„Odchyt a přemístění představuje pro divoké zvíře také zásah a stres a musí mít jasné odborné zdůvodnění. Navíc pouhé fyzické přemístění jedince na otevřené moře nebo do jiné oblasti nemusí nutně znamenat, že se do této oblasti nevrátí,“ vzkázal resort s tím, že situaci sleduje. Plavci by zatím měli být ostražití a při spatření karety by se raději měli vrátit na břeh.