Vdova po Zdeňku Rytířovi (†69), který byl Neckářovým dvorním textařem, měla Vašíka téměř za svého syna. „Znala jsem ho odmalička a třicet let jsme spolu pracovali. Dělal mi zvukaře ve studiu při nahrávání audioknih a hudebních cédéček. Byl to báječný kluk a byli jsme si velmi blízcí,“ řekla Blesku Helena.
Otrava krve
Václav Neckář ji informoval i o synově hospitalizaci. „Měl v noze bércový vřed, do kterého se mu dostala infekce. S otravou krve ho před deseti dny hospitalizovali. Selhaly mu ale ledviny, játra a postupně vypověděl službu celý organismus,“ popsala Rytířová. A zajíkavým hlasem pokračovala: „Vašíka museli uvést do umělého spánku, ve kterém byl čtyři dny. Nebylo mu už ale přes veškeré snažení lékařů pomoci. Měl tu nejlepší lékařskou péči pod sluncem, zanedbáno nic nebylo. Na mou duši!“
Poslední návštěva
Ještě v neděli byl Neckář za synem v nemocnici, to už byl ale Vašík v umělém spánku. „Byli jsme ve spojení několikrát denně po telefonu. Byl zoufalý, ale přitom všem ho ani náhodou nenapadlo, že by Vašík mohl zemřít,“ pronesla Helena se slzami v očích. „Vašek je úplně hotovej. Když se to dozvěděl, zavolal mi tu neuvěřitelnou zprávu a hlesl: ‚A jdu spát!‘“ prozradila. A s pláčem dodala: „Chápu ho. Vzal si prášky. Nechtěl být při vědomí...“
Kamarádka Kubišová: Asi bych to nepřežila...
Před 60 lety se potkali v divadle Rokoko. Potom spolu zpívali v triu Golden Kids a stali se velkými kamarády. Když jsme Martě Kubišové (83) zavolali, že Václavu Neckářovi zemřel syn, vyjekla: „Panebože, co mi to říkáte? To není možné, vždyť byl tak mladý... To je rána! Musím se s tím teď nějak poprat. Blbý zprávy se v sobě snažím neuchovávat dlouho,“ řekla legendární zpěvačka. „Vaškovi rozhodně volat nebudu, nemám na to sílu, jak mne to sejmulo. A co bych mu měla jako říct? Vždyť přišel o jediné dítě, na kterém přímo visel. Je to hrůza! Vůbec si neumím představit sebe na jeho místě. Asi bych to nepřežila...“ špitla Marta, která má jedinou dceru Kateřinu (47).
Výjimečné snímky
Zpěvákův syn se tvrdošíjně odmítal fotografovat. Když s tátou zkoušel v dubnu na slovenské koncerty, udělal pro Blesk výjimku. Otec ho ale musel dlouho přemlouvat. „Syn nemá fotografy rád, takže ho vlastně ani nikdo nezná. Přitom jsem na něho tak hrdý. Je to báječný syn i hudebník,“ pěl Neckář na svého potomka ódy. „Stará se teď o mne místo bráchy, který se mnou už odmítá vystupovat...“ posteskl si zpěvák s tím, že ho syn přiměl i znovu létat. „Letíme do Košic. Neletěl jsem víc jak deset let, mám z toho docela strach. Syn už ale nechce, abych se dlouhýma cestama vysiloval. Tak ho poslouchám, i když nerad...“