Článek
„Nebyly to veškeré kočky. Nechtěl jsem usmrcovat kočky, které byly zjevně označené, měly třeba rolničku a byly v něčím vlastnictví. Naopak jsem se je snažil vypustit, a to ve směru z kotce, odkud přišly,“ tvrdil u Okresního soudu Praha-východ Beníček.
Hájil se také tím, že zastřelil pouze ty kočky, které byly v horší kondici anebo se objevily opakovaně v připravené pasti u zdi obory. Když už musel přikročit k usmrcení zvířete, snažil se střelnou ránu vést na jeho hlavu a případně na hrudník.
„Rád bych řekl, že se necítím vinen a s obžalobou nesouhlasím v celém rozsahu… Kočky, které jsem usmrtil, byly uloveny ze zákona,“ popřel svou vinu Beníček, který naopak uvedl, že mu předloňské zveřejnění případu zničilo pracovní život, musel v oboře skončit a on i rodina čelili osočování a útokům.
Obžaloba však tvrdí, že Beníček v době minimálně od 30. září 2022 do 31. července 2024 v postavení správce obory a mysliveckého hospodáře mimo jiné ve třech případech týral kočky domácí, které už byly ve stresu z polapení do pasti připravené hned za zdí uvnitř obory.
Státní zástupce u soudu uvedl, že Beníček do dvou koček strkal klacíkem, čímž ještě zvýšil jejich trauma z polapení, jednu z nich pak zastřelil. Viní ho ze zločinu týrání zvířat, za což podle trestního zákoníku hrozí obžalovanému vězení v rozmezí od dvou do šesti let.
Beníček připustil, že několik dalších jeho případů usmrcení koček a manipulace s nimi nyní řeší obecní úřad v rámci přestupkového řízení.
Na případ týrání a střílení především koček chycených v připravené kleci u zdi uvnitř obory Březka v katastru obce Kostelce u Křížků u Prahy upozornily servery Aktu.cz a Novinky už předloni v srpnu, kdy zveřejnily záběry přímo z obory. Beníček k tomu u soudu poznamenal, že šlo o záznamy z jeho fotopastí, které mu kdosi neznámý odcizil předloni v květnu.
Videa ukazují Beníčka, jak do koček odchycených v kleci bodá klackem a poté je v těchto pastech doslova popravuje. Jedno ze zvířat nechá trpět, když ho střelí nadvakrát s časovou prodlevou mezi prvním a druhým výstřelem. Mezi oběťmi lesníka byl podle záznamů i tchoř tmavý.
Podle dřívějších zjištění serveru Aktu.cz patřila řada zabitých koček místním obyvatelům. Obora je v katastru obce Kostelec u Křížků nedaleko Jílového u Prahy. Nešlo tedy jen o divoké predátory, ale i o domácí zvířata.
„Lov té zvěře jsem měl určený zákonem o myslivosti a z popisu práce hospodáře a myslivecké práce, a tuto činnost jsem vykonávat měl a ze své pracovní činnosti vlastně musel. Odlov koček mi zákon umožňoval,“ hájil se Beníček.
Určitě mohl podle svých slov lovit predátory chycené v pasti, jako byla liška, kuna, jezevec, tchoř i kočka. Zvířata, která nemohl a ani nechtěl lovit, z pasti pustil - ježky, bažanty.
Beníček podotkl, že jeho hlavním úkolem bylo starat se primárně o zvěř žijící v oboře (králíci, tetřívek, daněk) a spravovat celou oboru. Z funkce hospodáře vyplývá, že má zvěř chránit, o což se prý celé dva roky, kdy v Březce působil, snažil. „Byla to jakási obrana té obory,“ konstatoval na adresu střílení šelem, za které označil i kočky domácí.
Znalec: Brutální, bezcitné a bezdůvodné
Naopak soudní znalec, zvěrolékař a patolog Jiří Harna ze Státního veterinárního ústavu Olomouc označil Beníčkovo počínání při manipulaci s kočkami několika ostrými výrazy, především však za brutální. Jednání obžalovaného na některých záznamech byla podle něj zvlášť surová.
„Bolestivé, brutální, bezcitné, bezdůvodné,“ označil šťouchání klackem do koček Beníčkem soudní znalec. Obžalovaný podle něj jednal s vysokou agresivitou, naprosto zbytečně a brutálně.
U první z týraných koček nastala podle něj smrt pomalu, trýznivě, protože zvíře nebylo zasaženo do mozku a několik sekund se tedy jeho tělo zmítalo.
Soudkyně Martina Tomášová chce v dalším pokračování hlavního líčení v polovině září slyšet ještě odborníky navržené obhajobou, která se znalcovým hodnocením Beníčkova jednání nesouhlasila.