Článek
Kdy změna začne platit
Povinné tlačítko zavádí vládní návrh zákona o finančních službách uzavíraných na dálku. Podnětem je příslušná evropská směrnice.
Norma měla začít platit už 19. června, ale za předchozí vlády Sněmovna zákon nestačila schválit. Zelenou mu tak dala dolní komora až letos v polovině července. Odsouhlasit ho musí ještě Senát a podepsat prezident, platit má od ledna 2027.
Kdo bude muset tlačítko mít
Tlačítko budou muset mít na svých stránkách klasičtí internetoví prodejci elektroniky, oblečení, sportovních potřeb a apod., ale také investiční, poradenské a bankovní společnosti nabízející přes internet uzavření smlouvy na spořicí a vkladové produkty, krátkodobé neživotní pojištění, doplňkové penzijní spoření, ale třeba i kryptoměnu.
Jak bude tlačítko vypadat
Prodejci a další dotčené společnosti budou muset dát na web jasně označené interaktivní tlačítko, na němž bude nápis typu „Odstoupení od smlouvy“ či „Odstoupit od smlouvy“.
Tlačítko lze umístit napevno už v samotném nastavení webu, ale také se může zobrazit až poté, co se zákazník přihlásí na stránce se seznamem zakoupeného zboží. Pak bude muset být dostupné po celou dobu, co trvá možnost odstoupení.
Podnikatel bude muset reagovat
Po kliknutí na tlačítko se lidem zobrazí online formulář. Ten bude obsahovat mimo jiné jméno a příjmení kupce, údaje o smlouvě a kontakt pro zaslání potvrzení. Stisknutím dalšího tlačítka se formulář odešle.
Internetový obchod pak kupujícímu zašle zpět potvrzení, že formulář přijal. To bude muset obsahovat datum a čas, kdy k odstoupení od smlouvy došlo.
Jen další způsob, jak odstoupit od smlouvy
Tlačítko představuje jen nový způsob odstoupení vedle stávajících možností, kterými jsou například e-mail, dopis či osobní návštěva na prodejně.
Neznamená to, že by zákazníci získali nějaká další práva při odstoupení od smlouvy, například prodloužení lhůty, nebo že by se to týkalo dalších typů zboží a produktů.
Kdy nelze od smlouvy odstoupit
Odstoupení od smlouvy nebude ani po zavedení tlačítka možné – stejně jako dosud – pokud půjde třeba o zboží vyrobené na zakázku či upravené na přání zákazníka nebo podléhající rychlé zkáze.
Totéž platí také pro zboží v zapečetěném obalu, které z hygienických důvodů není vhodné vrátit po otevření, protože se předpokládá, že ho člověk mohl použít. To bývá časté například u spodního prádla, rtěnek, zubních kartáčků či kontaktních čoček.
Také u finančních a dalších služeb jsou výjimky. Třeba u cestovního pojištění, které člověk často uzavírá pár dnů před odjezdem. Nebo v situaci, kdy cena ve smlouvě závisí na pohybech na finančních trzích. A možné to není třeba ani tehdy, kdy si člověk objedná řemeslníka na okamžitou opravu.
Jaké jsou termíny
U výrobků zakoupených přes internet je možné od smlouvy odstoupit do čtrnácti dnů od převzetí.
I u většiny finančních služeb je to do čtrnácti dnů od uzavření závazku. Výjimkou jsou například životní pojištění a penzijní produkty, kdy termín trvá třicet dnů.
Pokud poskytne podnikatel klamavý údaj, lze odstoupit do tří měsíců ode dne, kdy se o tom člověk dozví.