Článek
„Znalecký posudek stanovil cenu za jednu akcii na 462 korun. Město tedy nákup akcií přijde zhruba na 9,1 milionu korun,“ řekl starosta Tomáš Opatrný (ANO). Po nákupu akcií podíl města naroste na 48,7 procenta veškerých akcií VaK. „Je strategicky významné, aby město Kroměříž vlastnilo a navyšovalo svůj podíl ve společnosti z toho důvodu, abychom byli schopni ovlivňovat přijatelnou cenu vodného a stočného a současně ovlivňovat i obnovu vodohospodářské infrastruktury v našem městě,“ řekl starosta, který je také předsedou představenstva VaK.
„Předmětné akcie patří městu Morkovice-Slížany, které se v roce 2011 zavázalo balík 21 910 kusů akcií převést na společnost EUROXAN 1 SE. Vedení města Kroměříže nesouhlasilo s tím, aby byly akcie převedeny na soukromou společnost, a proto vstoupilo do jednání,“ popsal mluvčí radnice Jan Vondrášek.
Kroměříž spolu s partnery, signatáři akcionářské dohody, jimiž jsou město Morkovice-Slížany a obce Dřínov a Zborovice, usilovala o to, aby akcie zůstaly majetkem obcí. Zbylé akcie do celkového počtu 21 910 by měly koupit právě Dřínov a Zborovice a zhruba 500 akcií by mělo zůstat Morkovicím.
Převod akcií bude definitivně schvalovat valná hromada VaK, která se uskuteční v polovině května. Jejich pořízení podpořila většina kroměřížských zastupitelů.
V tomto volebním období již VaK investoval v Kroměříži částku převyšující 100 milionů korun. „Od našeho nástupu usilujeme o to, aby VaK více investoval v Kroměříži i v jejích místních částech. Obnova vodovodní a kanalizační sítě totiž ve městě byla dlouhodobě podfinancována, a je tak nutné přistoupit k jejich opravě. A také je nutné budovat kanalizaci tam, kde ještě schází,“ doplnil Opatrný.
Společnost loni dokončila novou dešťovou a splaškovou kanalizaci v části Chropyňské ulice, aktuálně staví kanalizaci a čerpací stanici v místní části Trávník a projektuje se nová kanalizace v místních částech Těšnovice, Drahlov i Zlámanka. VaK zároveň ve městě postupně opravuje stávající vodovody a kanalizaci. Mezi nejnáročnější akce patřila například oprava kanalizace v Kotojedské ulici.