Článek
O případu informovalo tento týden ve zprávě ministerstvo zdravotnictví Louisiany s tím, že infekce se do organismu plavce dostala s největší pravděpodobností sliznicí v nosních dírkách. Následky infekce na sebe nenechaly dlouho čekat. Silné bolesti hlavy, horečka, nevolnost a zvracení. Po několika dnech se přidaly halucinace, tuhnutí šíje a křeče.
Uměle vytvořená nádrž Claiborne na idylickém severozápadě Louisiany má plochu zhruba 2600 hektarů a je vyhledávaným cílem plavců, rybářů a turistů.
Louisiana resident infected with rare 'brain-eating' amoeba tied to lake swimming https://t.co/VqjaWUf7Dp
— Louisiana First News (@LAFirstNews) August 19, 2026
Nemoc podle odborníků postupuje velmi rychle a ve většině případů končí úmrtím. Původcem infekce je jednobuněčný organismus Naegleria fowleri, lidově přezdívaný jako améba požírající mozek. Pouhým okem není ve vodě vidět.
Podle magazínu People je infekce způsobená amébou obtížně zjistitelná vzhledem k extrémní rychlosti průběhu onemocnění. Diagnózu lékaři v mnoha případech stanoví až po smrti pacienta.
Louisianské ministerstvo zdravotnictví uvedlo, že infekce amébou je „extrémně vzácná“, ale téměř vždy smrtelná. Naegleria fowleri prospívá v teplé sladké vodě a nejlépe se šíří při teplotách od 30 do 46 stupňů Celsia.
Z člověka na člověka se nepřenáší
„Ačkoliv je riziko infekce nízké, rekreanti by měli vždy předpokládat, že existuje, když vstupují do teplé sladké vody. Riziko infekce můžete snížit tím, že omezíte množství vody, která se dostane do nosu,“ uvedlo ministerstvo.
Upřesnilo, že amébou se lidé nenakazí při polknutí kontaminované vody a že z člověka na člověka se infekce nepřenáší. Améba se nevyskytuje ve slané vodě ani v řádně udržovaných a chlorovaných bazénech. Vědci nicméně varují, že globální oteplování by mohlo problém ještě zhoršit.
Za jediný zaručený způsob, jak se vyhnout nákaze, považuje ministerstvo upustit od aktivit v teplých sladkých vodách. Když už tak někdo přece jen učiní, měl by používat nosní klips.