Článek
O posunu ve vyšetřování loňského rozsáhlého požáru školy, kterou navštěvuje zhruba tři sta studentů, informovala policejní mluvčí Monika Kozumplíková.
„Kriminalisté obvinili muže ve středním věku ze spáchání zločinu obecného ohrožení z nedbalosti, protože při opravě střechy nedodržel u manipulace s otevřeným ohněm podmínky požární bezpečnosti závazné pro svářečské práce, jak mu ukládají příslušné právní předpisy,“ uvedla Kozumplíková.
Podle vyšetřovatelů obviněný muž před zahájením prací vůbec nepřipravil místo pro manipulaci s otevřeným ohněm, a přesto na střeše začal pracovat s propanbutanovým hořákem.
Následně nevěnoval tomuto místu dostatečně dlouhý dohled v předepsané délce osmi hodin. „Jako příčina vzniku požáru byla stanovena iniciace hořlavých materiálů tvořících konstrukci střechy otevřeným plamenem propanbutanového hořáku právě v osmihodinovém intervalu po skončení svařování, který zhotovitel nedodržel,“ poznamenala policejní mluvčí.
Právě v tomto časovém intervalu začaly hořlavé materiály střešní konstrukce, iniciované otevřeným plamenem hořáku, doutnat a následně hořet.
Hasiči vyhlásili třetí stupeň poplachu
Požár vypukl v podvečerních hodinách a okamžitě zalarmoval obyvatele dvacetitisícového zlínského sídliště Jižní Svahy. Svědci z okolí popsali, že neštěstí předcházela hlasitá rána. „Seděli jsme asi sto metrů vedle v hospůdce. Najednou se ozval hlasitý výbuch. O pět minut později jsme si všimli, že směrem k fotbalovému hřišti vyšlehly plameny na střeše školy,“ popsala tehdy situaci Novinkám místní obyvatelka Alena Baťková. Město muselo prostřednictvím rozhlasu vyzvat občany na sídlišti, aby kvůli hustému kouři nevětrali.
Plameny zasáhly rozlehlou střechu v době, kdy v budově sice už neprobíhala výuka zhruba tří stovek studentů, ale v tělocvičně cvičili lidé. „Včas se z hořícího objektu evakuovalo šedesát lidí, kteří byli v budově tělocvičny. Všichni objekt opustili včas,“ potvrdil tehdy mluvčí krajských hasičů Kamil Tlušťák.
Na místě zasahovalo dvanáct jednotek profesionálních i dobrovolných hasičů s dvaceti kusy hasičské techniky. S plameny a skrytými ohnisky bojovali z výškové techniky i přímo na střeše až do ranních hodin. Hlavní prioritou bylo zabránit rozšíření požáru na bezprostředně sousedící areál 17. Základní školy Křiby. To se jim nakonec podařilo. Zásah se navíc obešel bez zranění.
Škoda 15 milionů, firmě hrozí správní řízení
Celková škoda, kterou plameny a voda způsobily, byla po požáru souhrnně vyčíslena na 15 milionů korun. Kromě samotného řemeslníka, který dosud nebyl soudně trestaný a kterému v případě uznání viny hrozí trest odnětí svobody na 2 až 8 let, se vyšetřovatelé zaměřili také na odpovědnost jeho zaměstnavatele.
„Kriminalisté se zabývali také možnou trestní odpovědností právnické osoby ve smyslu porušení předpisů na úseku požární ochrany. Odpovědnost firmy bude vyvozena ve správním řízení odpovídající sankcí,“ uzavřela mluvčí policie Monika Kozumplíková.