Ukrajinský velvyslanec Zvaryč pro Blesk: Skutečná hrozba? Ruští veteráni! Anebo spíše vrazi…
Co bude po válce na Ukrajině? Česko se už nyní pomalu připravuje na scénář, kdy desetitisíce ukrajinských vojáků s traumaty z války zamíří za rodinami k nám. Ukrajinský velvyslanec v ČR Vasyl Zvaryč ale tvrdí, že on by se bál něčeho úplně jiného. V Epicentru totiž upozornil na vojáky z ruské fronty, které bez obalu označil za zločince a vrahy.
České bezpečnostní instituce už přemýšlejí nad tím, co přijde po skončení války na Ukrajině. Ředitel Vojenského zpravodajství generálporučík Petr Bartovský v dřívějším rozhovoru pro pořad Blesku Hráči popsal takzvaný scénář „day after“. Jednou z otázek je podle něj možný příchod desetitisíců ukrajinských mužů do Česka, kde už nyní žijí jejich manželky a děti. Část z nich bude mít za sebou roky bojů. To podle Bartovského může přinést zvýšené nároky na zdravotnictví či sociální systém a potenciálně také bezpečnostní a společenská rizika.
Ukrajinský velvyslanec v Praze Vasyl Zvaryč ale před automatickým spojováním veteránů s bezpečnostní hrozbou varuje. „To jsou takové hypotetické věci. Myslím, že je předčasné o tom jednat a bavit se. Máme na Ukrajině ministerstvo pro záležitosti veteránů, které se zabývá různými problémy souvisejícími s tímto tématem. Takže nerozumím tomu, proč bychom se měli obávat toho, že někteří ukrajinští veteráni přijedou sem do České republiky za svými rodinami. Oni jsou hrdinové. Rozumějí tomu, co je důležité,“ řekl v Epicentru plynnou češtinou.
Přijdou zkušení válečníci
Neočekává navíc, že by do Česka po válce přišlo mimořádně vysoké množství bývalých ukrajinských vojáků. A i kdyby ano, podle něho by příchod některých ukrajinských veteránů nemusel představovat pouze zátěž, ale i příležitost. Ukrajinci totiž mají po 4,5 letech války praktické zkušenosti s moderním způsobem vedení bojů, které evropským armádám chybějí. „Tito lidé opravdu mají co přinést, mají co předat a jsou velmi otevření tomu, aby své zkušenosti sdíleli také se svými přáteli,“ uvedl velvyslanec.
Bartovský přitom v Epicentru otevřel i citlivější možnost: že by Evropa mohla po válce vytvořit určitý systém, podle něhož by se rozhodovalo, kterým bývalým vojákům bude umožněn pobyt. Právě v tomto bodě Zvaryč obrátil pozornost k druhé straně fronty. „Myslím, že bychom měli věnovat pozornost otázce, jak do České republiky mohou dorazit ruští veteráni. To je skutečná hrozba,“ prohlásil. Podle Zvaryče ani případné ukončení bojů –ať už bude výsledek jakýkoliv – nebude ukončením snah Moskvy ovlivňovat evropské země. „Ruská imperiální logika se nezastaví,“ krčí rameny. A dodal, že si není jistý, zda se zde hodí používat slovo »veterán«. „To jsou zločinci, kteří přišli na ukrajinské suverénní území vraždit. Vraždit a páchat zločiny, válečné zločiny, zločiny proti lidskosti. A za ty zločiny budou muset být potrestáni,“ uvedl. Kyjev proto podle něj spoléhá také na vznik zvláštního tribunálu pro zločin agrese, což v květnu podpořilo také Česko.
Případný příchod ruských veteránů do Česka by za současných pravidel nebyl jednoduchý. Česko po ruské invazi na Ukrajinu výrazně omezilo vydávání víz a pobytových oprávnění občanům Ruské federace. Výjimky se týkají například lidí pronásledovaných ruským režimem či případů, kdy je jejich pobyt v zájmu ČR. Aby se Zvaryčova slova naplnila, muselo by tak po skončení války dojít opětovné změně pravidel.
Vrátí se Ukrajinci domů?
„Day after“ ale neznamená jen otázku vojáků. Z Ukrajiny kvůli válce odešlo takřka 6 milionů lidí a zásadním problémem poválečné země bude, kolik z nich se podaří přimět k návratu. „Spousta z nich přišla o své domovy. Takže to je úkol ukrajinské vlády, jak zajistit podmínky pro život, pro práci, pro bydlení a další sociální věci,“ připouští Zvaryč. Doufá, že pokud obnova Ukrajiny bude úspěšná, může to k návratu motivovat také lidi, kteří se mezitím v Česku úspěšně usadili – v ČR je nyní zhruba 600 tisíc Ukrajinců, 400 tisíc uprchlo z domova kvůli válce.
Ani ve svém vlastním okolí podle svých slov velvyslanec nezná nikoho, kdo by návrat domů definitivně zavrhl. „Ve svém okolí mám pořád lidi, kteří sní o tom, že se vrátí domů. Ale pokud ještě nemají možnost návratu, chtějí maximálně využít příležitost, kterou mají v zahraničí, aby získávali nové zkušenosti, rozvíjeli se, vzdělávali se a pak ty zkušenosti přinesli zpátky při obnově Ukrajiny,“ uzavřel Zvaryč.