Článek
„Ne, to by bylo legrační,“ reagoval Macinka na dotaz redakce, zda budou mít Motoristé vlastního kandidáta na prezidenta ve volbách, které proběhnou počátkem roku 2028.
„Nic takového určitě neuděláme. A já se dokonce domnívám, že není koncepčně správné, aby vláda stavěla svého kandidáta na prezidenta,“ dodal.
Naopak předseda SPD a šéf Sněmovny Tomio Okamura se myšlenky na společného kandidáta nevzdává. „Poté, co skončí senátní a komunální volby, tak tu debatu bezpochyby otevřeme,“ řekl ve středu Novinkám Okamura.
Ten byl i zastáncem společného postupu vládních stran při letošních volbách do Senátu. „Abychom měli větší šance na úspěch v Senátu, byli by lepší společní kandidáti. Nakonec bude mít každá strana své vlastní, ale já si přesto myslím, že by se společnými kandidáty byla větší šance,“ uvedl Okamura.
Premiér Andrej Babiš (ANO) pak na dotaz Novinek, zda už má vládní koalice představu o svém kandidátovi, během pondělní tiskové konference uvedl: „My žádného kandidáta nemáme.“ Na doplňující otázku, zda ANO nebo vláda postaví vlastního kandidáta, odpověděl: „Není to pro nás vůbec téma.“
Přímá volba vše změnila
Podle Macinky měl vládní prezidentský kandidát smysl v minulosti, ale změnou volby z nepřímé na přímou se „nadobro vyřadila možnost mít politického kandidáta nebo politického prezidenta“. Od dob Miloše Zemana, který byl jako první zvolen v přímé volbě, už bude mít Česko podle Macinky vždy pouze občanského prezidenta.
„Myslím, že to je zásadní, velmi negativní změna, protože velmi nezdravě rozděluje společnost. Nemělo k tomu nikdy dojít, ale už to tak je,“ konstatoval vicepremiér.
Na připomínku, že v minulých prezidentských volbách byl protikandidátem Petra Pavla současný premiér Andrej Babiš (ANO), tedy politický nominant, odpověděl: „Proto se také prezidentem stal Petr Pavel, kdy část společnosti nechtěla Andreje Babiše.“
Anketa
„Lidé nevolili Pavla. Nevěděli, kdo to je, neznali žádný jeho názor, viděli, že má šedý vlas a hluboký hlas, ale to je tak všechno. Oni volili proti Andreji Babišovi,“ zdůraznil.
Příštím prezidentem by podle něj měl být člověk, který bude svorníkem nad rozhádanými politiky, kdy se vláda a opozice přirozeně neshodnou. „Pokud by společnost byla schopna vygenerovat nějakou osobnost, která bude mít přirozenou a přesvědčivou ambici mluvit se všemi, tak pak Petr Pavel nemá šanci,“ poznamenal.