Článek
Průměrný úrok vzrostl na začátku srpna o desetinu procentního bodu na 5,42 procenta, což je nejvyšší úroveň za poslední dva roky.
„Potvrzuje se, že návrat levnějších hypoték bude pomalejší, než si mnozí ještě na začátku roku představovali. Hlavním důvodem zůstává přetrvávající geopolitická nejistota a s ní spojené obavy z návratu vyšší inflace,“ konstatoval Tom Kadeřábek, vedoucí produktového oddělení Swiss Life Select.
Obavy z růstu inflace nesdílí podle Kadeřábka jen Česká národní banka (ČNB), ale prakticky všechny významné centrální banky světa. Ty proto nyní uplatňují poměrně přísnou měnovou politiku.
ČNB v červnu poprvé po čtyřech letech zvýšila svou základní sazbu, která zčásti ovlivňuje i ceny hypoték, o čtvrt procentního bodu na 3,75 procenta. Podle některých analytiků by ji do konce roku mohla ještě jednou zvýšit. Poslední vyjádření guvernéra Aleše Michla ale naznačilo, že by úrokové sazby mohly zůstat na nejbližších zasedáních beze změny.
Měsíční splátka modelové hypotéky ve výši 3,5 milionu korun se splatností 25 let nyní podle Swiss Life Hypoindexu vychází na 21 327 korun. Oproti letošnímu březnu je tak vyšší zhruba o 1100 korun. Dražší hypotéky čekají nejen nové klienty, ale i desítky tisíc lidí, kterým letos končí období fixace úrokové sazby.
Trhy už rizika započítaly
Kadeřábek věří, že hypoteční sazby se pravděpodobně blíží svému vrcholu. „Finanční trhy už současná rizika do značné míry započítaly,“ uvedl. Dodal, že nejpravděpodobnějším scénářem pro příští měsíce je setrvání sazeb kolem současných úrovní a poté jejich velmi pozvolný pokles.
Podle Pavla Janečka z realitní a poradenské společnosti Royal Bridge Partners se klienti bank s ohledem na současný vývoj sazeb nemají soustředit na ideální načasování sjednání hypotéky. Postupovat mají podle vlastní finanční situace.
„Pokud dnes našli vhodnou nemovitost a hypotéka odpovídá jejich dlouhodobému rozpočtu, nedává příliš smysl nákup odkládat v očekávání výrazně nižších sazeb,“ konstatoval Janeček.
Analytici upozorňují, že vedle samotné výše sazeb stále více záleží i na individuálním posouzení klienta. Výslednou nabídku dnes ovlivňuje nejen bonita žadatele, ale také výše vlastních prostředků, poměr úvěru k hodnotě nemovitosti, délka vztahu s bankou nebo využívání dalších bankovních produktů.
„Zatímco ještě před několika lety rozhodovalo především to, která banka nabídne nejnižší sazbu, dnes se konkurenční boj stále více přesouvá k individuálnímu nastavení podmínek. Výsledná sazba proto často závisí více na obchodním vyjednávání než na pouhém pohledu do sazebníku,“ uvedl hypoteční analytik Swiss Life Select Jiří Sýkora.
Podle místopředsedy představenstva Gepard Finance Davida Eima se dnes za dobrou nabídku považuje sazba těsně pod pěti procenty.