Článek
Když Spielberg v roce 1982 uváděl příběh o paranormálních jevech sužujících pětičlennou rodinu, měl pro něj jasné přirovnání. „Poltergeist je pro mě něco jako Čelisti na souši,“ popsal tehdy v televizním pořadu Entertainment Tonight svou vizi s tím, že teror se v obou filmech naplno odhalí až v samotném závěru.
Spielberg zkraje osmdesátých let prožíval jedno z nejplodnějších období své kariéry, nové snímky přinášel každý rok. Když stříhal Poltergeista, zároveň dokončoval dojemné sci-fi E.T. – Mimozemšťan (1982). „Poltergeist je jako výkřik a E.T. jako šepot,“ vysvětlil kontrast mezi tituly, které se oba odehrávají na zdánlivě poklidném americkém předměstí.
Přestože slavný filmař v případě Poltergeista neusedl na režisérskou židli – tu přenechal Tobeovi Hooperovi – a figuroval coby tvůrce námětu, spoluautor scénáře a producent, jeho rukopis je v něm silně patrný. Publikum se snažil udržet v neustálé tenzi.
„Filmový zážitek v podstatě spočívá v zatínání břišních svalů. Diváky napínáme skoro dvě hodiny,“ prohlásil Spielberg. Netušil však, že napětí kolem tohoto hororu nepovolí po desetiletí a přeroste v jeden z největších hollywoodských mýtů.
Zkazku, že je Poltergeist prokletý, zpočátku přiživil fakt, že štáb ve scéně s představitelkou matky JoBeth Williamsovou, jež se v ní brodí kalnou vodou v bazénu, použil skutečné lidské kostry. Někteří fanoušci věřili, že znesvěcení ostatků vyvolalo pomstu jejich duchů.
Realita ovšem byla mnohem prozaičtější. Produkce zkrátka šetřila, kde se dalo. „Žádní tvůrci nízkorozpočtového béčka nebudou nikomu platit za to, aby jim vysochal kostlivce,“ prohlásil v dokumentu Cursed Films Craig Reardon, jenž indické kostry zakoupil v prodejně školních pomůcek Carolina Biological Supply Company.
Důrazně přitom odmítl, že by toto tvůrčí rozhodnutí mělo cokoli společného s tragédiemi, které následovaly po vzniku filmu. „Je to urážka sladké holčičky Heather O’Rourkeové a Dominique Dunneové. Život je prostě plný hrozných věcí,“ dodal s odkazem na zemřelé herečky.
Série úmrtí spojených s trilogií Poltergeist (1982, 1986 a 1988) ale přehlušila jakoukoli racionalitu. Fáma o kletbě se šířila jako požár.