Článek
Vědci analyzovali rozsáhlé soubory klimatických simulací a podrobně vyhodnotili změny pro jednotlivé regiony České republiky. Studie, která je nyní v recenzním řízení pro časopis Climate Services, přináší nové poznatky o tom, jak se bude měnit výskyt extrémních teplot při dosažení cílů Pařížské dohody.
Vědci analyzovali situaci pro několik různých klimatických scénářů. Už při globálním oteplení o 2 °C (GWL 2.0) nad úroveň před průmyslovou revolucí (1850-1900) mohou být vlny veder se souběhem tropických dní (teplota nad 30 °C) a tropických nocí (teplota v noci neklesne pod 20 °C) výrazně častější a také delší.
V některých regionech lze očekávat více než sedm takových dnů za rok. V současné době je souběh teplých dnů a teplých nocí vzácný. Průměr z let 1995 až 2014 byl méně než dva dny ročně.
Scénář oteplení o 2 °C přitom patří k těm optimističtějším. Při vyšším oteplení můžeme čekat ještě větší počet takovýchto situací. Nejvíce ohroženy jsou tradičně nejteplejší oblasti v Česku, tedy jižní Morava, Polabí a velká města. Ve městech situaci zhoršuje efekt tepelného ostrova města.
„Právě tyto epizody představují značnou zátěž pro lidský organismus, protože tělo nemá možnost se během noci dostatečně ochladit. V některých částech republiky jsme podobný souběh horkých dnů a tropických nocí zažili už během letošního léta opakovaně,“ říká autorka studie Eva Holtanová z Matematicko-fyzikální fakulty UK.
Důležitý je hlavně počet tropických nocí, během nichž si lidské tělo nebude moci od vedra odpočinout. To ještě zvyšuje tepelnou zátěž při vlnách veder.
„K nárůstu dochází kvůli antropogenní změně klimatu. Bez vlivu člověka by pravděpodobnost výskytu takto extrémních událostí byla velmi malá,“ zdůrazňuje Holtanová.
Evropa se podle Světové meteorologické organizace (WMO) otepluje přibližně dvakrát rychleji než je celosvětový průměr (včetně oceánů). V Česku se průměrná roční teplota zvýšila od roku 1961 o 2,3 °C.
Oteplování Evropy je vidět na rostoucím trendu právě i výskytu tropických dní a tropických nocí. V letošním roce byl navíc překonán absolutní teplotní rekord v Česku, Rakousku, Německu, Polsku, Dánsku, Bělorusku a na Slovensku a v mnoha zemích také padl rekord pro nejteplejší noc v historii měření.