Článek
Protestující se sešli minutu před dvanáctou na náměstí Jana Palacha před budovou FF UK. Mnozí z nich si přinesli transparenty, kterými reagují na aktuální dění.
„Posuňte se k mostu, přicházejí další lidé z Kaprovky, což je skvělé,“ urgoval moderátor přítomné studenty.
„Teď právě vychází studenti z více než 210 škol z různých měst České republiky od Aše až po Krnov. Všude jsou super,“ řekl chvíli po půl jedné mluvčí iniciativy Tomáš Stráník. Jeho slova doprovodilo jásání i bučení davu. „Vyzýváme vládu, aby ten návrh stáhla. Proto prosím, podpořme petici. Média mají sloužit lidem a ne politické moci. Média nedáme,“ uvedl a jeho slova doprovodil potlesk.
Někteří ze studentů si přinesli transparenty. „Vyjadřuji nespokojenost s kroky vlády ohledně rušení koncesionářských poplatků, nedává to smysl, když se vláda mění každé čtyři roky a je nejisté, kdo tam bude,“ uvedla studentka Barbora s transparentem inspirovaným pohádkou Ať žijí duchové.
Osobní doprava přes Mánesuv most už je zastavěna. „Budeme se snažit průvod držet a chodnících, ale asi to nepůjde. Uvidíme, ještě nevíme,“ řekl jeden z policistů a mostě.
Protest reaguje na vládní návrh, který počítá se zrušením koncesionářských poplatků, převedením financování médií veřejné služby pod státní rozpočet a současně i se snížením rozpočtů obou institucí. Studentský pochod přitom ovlivní dopravu v centru. Jde o Mánesův most, Klárov a Malou Stranu.
Za akcí Média nedáme! stojí Studentská rada FF UK, která dle prohlášení iniciativy není napojena na žádnou politickou stranu. Účastníci akce mají být z výuky omluveni.
Akce je protestem za nezávislost médií
„Pokud mají být veřejnoprávní média nově závislá na státním rozpočtu a zároveň přijít o část financování, vytváří to nebezpečný tlak na jejich fungování i nezávislost. Právě proto ve středu v 11:59 vyjdeme ze škol a dáme najevo, že nám budoucnost svobodných médií není lhostejná,“ uvedl v tiskovém prohlášení Tomáš Stráník, mluvčí iniciativy.
Iniciativa požaduje, aby vláda a ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) návrh stáhli a zahájili otevřenou odbornou debatu o budoucnosti stabilního a nezávislého financování médií veřejné služby.
Podle studentů a studentek nejde jen o technickou změnu způsobu financování, ale o zásadní zásah do nezávislosti institucí, které mají sloužit veřejnosti, poskytovat důvěryhodné informace a kontrolovat moc.
Veřejnoprávní média hrají podle studentů klíčovou roli v dostupnosti ověřených informací, v boji proti dezinformacím a v ochraně veřejného zájmu. A právě mladá generace podle nich ponese důsledky oslabení nezávislých médií nejdéle.
Plánované kroky vlády nepovažují jen za technickou změnu způsobu financování, ale za zásah do nezávislosti institucí, které mají sloužit veřejnosti. Pokud vláda návrh nestáhne, avizují studenti další protesty.
V Praze studenti a studentky opustí minutu před polednem své školy a ve 12:20 se společně sejdou na náměstí Jana Palacha. Po projevech a přečtení studentského prohlášení se protestní průvod přesune k ministerstvu kultury na Maltézském náměstí, kde má akce vyvrcholit závěrečnými projevy a symbolickým potleskem na podporu zaměstnanců České televize a Českého rozhlasu.
Podporu médiím veřejné služby mohou lidé vyjádřit i podpisem výzvy „Podpoř podpisem – Média patří občanům“, na kterou do středečního dopoledne reagovalo zhruba 54 tisíc lidí a 200 organizací.