Článek
Přibližně dva metry vysoká socha z bílého mramoru se bohužel nedochovala celá, postrádá hlavu, levou paži a pravou ruku. Zatím nebyly nalezeny ani jejich fragmenty. Podle tureckého ministerstva kultury a cestovního ruchu styl zpracování naznačuje, že socha vznikla v období vlády římského císaře Augusta mezi lety 27 př. n. l. a 14 n. l.
Bohyně je oděna do typického šatu zvaného peplos, jehož záhyby splývají až k zemi. Přes ramena má plášť a na hrudi štít zdobený hlavou Medúzy a hady. Zajímavým detailem je poměrně jednoduše zpracovaná zadní část, která podle odborníků naznačuje, že autor sochy od počátku věděl, že tato strana zůstane skrytá.
Součást divadelní výzdoby
Takzvané Západní divadlo, v jehož ruinách byla socha nalezena, bylo založeno již v 2. století př. n. l. Každé z jeho tří pater bylo lemováno 16 sloupy, přičemž prostory mezi nimi později sloužily jako galerie pro sochy. Mnoho z nich zobrazovalo výjevy z Homérových eposů, zejména z Odysseje.
Ostatně vykopávky v letech 2024 a 2025 v téže lokalitě odhalily artefakty související s mořskou příšerou Skyllou a obrem Polyfémem, dvěma slavnými postavami z tohoto eposu. Samotná bohyně Athéna pak v Odysseji vystupuje jako ochránkyně hlavního hrdiny, ithackého krále Odyssea.
New Athena/Minerva just dropped! A two-metre marble statue of the goddess of wisdom, wearing her Gorgon aegis armour, has been unearthed in the Western Theatre of Laodicea.
— Gareth Harney (@OptimoPrincipi) April 23, 2026
(Images: Turkish Ministry of Culture) pic.twitter.com/kLmzFckBNn
Tým archeologů s nově objevenou sochou bohyně Athény
Bohaté město se starobylými kořeny
Laodikeia byla ve starověku významným obchodním i kulturním centrem Malé Asie. Město založil ve 3. století př. n. l. Antiochos II. Theós, král Seleukovské říše (spojená říše Persie, Babylonie, Palestiny a maloasijských království), který jej pojmenoval po své manželce. Roku 129 př. n. l. přešlo pod římskou nadvládu a postupně se zařadilo mezi nejvíce prosperující města poloostrova Malá Asie. Proslulo zejména jako centrum tkalcovství.
S touto činností podle zpravodajského portálu Türkiye Today souvisí i specifické místní pojetí kultu Athény. Ta totiž byla nejen bohyní moudrosti a válečné strategie, ale i patronkou řemesel, zvláště pak tkalcovství. Obyvatelé města ji tak pravidelně oslavovali i jako božskou tkadlenu, která dbá o jejich blaho.
Bohyně Athéna
Pallas Athéna patřila k nejvýznamnějším bohyním antického Řecka. Byla uctívána jako bohyně moudrosti, válečné strategie, spravedlnosti, řemesel i umění. Jejím hlavním chrámem byl Parthenón na athénské Akropoli. V římské mytologii jí odpovídá bohyně Minerva.
Podle pověsti se zrodila z hlavy nejvyššího boha Dia, nikoli z lůna matky. Když bůh ohně, kovu a kovářství Héfaistos, Athénin bratr, svým kladivem rozrazil Diovu hlavu, Athéna z ní vyskočila plně oděná a ozbrojená. V tomto ohledu je ztělesněním myšlenky a vítězné převahy rozumu nad city a pocity. Bývá zobrazována s přílbou, kopím a štítem, jejím nejznámějším symbolem je sova.
Archeologické naleziště Laodikeia, kde byla socha bohyně Athény nalezena. Místo je součástí předběžného seznamu světového dědictví UNESCO.