Původně předpovídaný velmi deštivý víkend se nakonec neuskuteční. Na neděli však platí výstraha před bouřkami. Podívej se, kde si dát pozor i jaké bude počasí následující týden.
Poslední květnový den zaznamenáváme většinou polojasno, na severovýchodě území bylo zpočátku neděle místy zataženo. Meteorologové z Českého hydrometeorologického ústavu však upozorňují, že postupně se bude oblačnost zvyšovat a přidají se přeháňky a bouřky, ale pouze v jihozápadní polovině země. Pokračovat budou v noci na pondělí i během pondělí. Na východě se vyskytnou až večer a jen s malou pravděpodobností.
Od nedělního odpoledne pozor na bouřky
„Výstraha na bouřky platí na dnes odpoledne a večer v jihozápadní polovině České republiky,“ informoval ČHMÚ v neděli ráno v příspěvku na Facebooku. „Bouřky budou doprovázeny nárazy větru kolem 20 metrů za sekundu (70 kilometrů za hodinu), intenzivním deštěm s úhrny kolem 30 milimetrů a menšími kroupami,“ upřesnil předpověď na zbytek dne.
Nejvyšší teploty se podle předpovědi v neděli vyšplhají na 24 až 29 stupňů Celsia, v tisíci metrech na horách bude nejvýše kolem 19 stupňů.
V noci na pondělí hlásí meteorologové deštivo, zpočátku s bouřkami a nejnižšími teplotami 16 až 12 stupňů, na horách kolem 10 stupňů.
Začátek června přinese ochlazení
Prvního června se probudíme do oblačného až zataženého dne s deštěm nebo přeháňkami, ojediněle opět i bouřkami. Srážky a oblačnost začnou později odpoledne a večer ubývat. Nejvyšší teploty se v pondělí budou pohybovat v rozmezí od 17 do 22 stupňů, v 1 000 metrech na horách předpovídají meteorologové kolem 13 stupňů. Foukat bude mírný severozápadní až západní vítr rychlostí dva až šest metrů za sekundu, k večeru zeslábne.
V noci na úterý teploty klesnou opět pod 10 stupňů, ochladí se až na 9 stupňů. Během dne se ale můžeš těšit opět na slunce, na Moravě a ve Slezsku se přes den možná přeženou přeháňky, později večer dorazí přeháňky nebo i bouřky také do Čech. Přes den bude nejtepleji od 22 do 26 stupňů. Tentokrát bude foukat slabý proměnlivý nebo jihovýchodní vítr o rychlosti jeden až čtyři metry za sekundu.
Od středy znovu přijdou přeháňky a bouřky
Uprostřed pracovního týdne se počasí opět zkazí. Ve středu se připrav na zataženo až oblačno, občas také déšť nebo přeháňky, místy dokonce znovu bouřky. V bouřkách může napadnout až 20 milimetrů srážek.
Teploty se přes den budou držet kolem 20, maximálně ručička teploměru vystoupá na 23 stupňů. Meteorologové předpokládají převážně západní, ve Slezsku ráno a dopoledne jihozápadní až jižní vítr o rychlosti dva až šest metrů za sekundu.
V noci na čtvrtek bude podle ČHMÚ 16 až 12 stupňů, při malé oblačnosti opět ještě trochu chladněji. Přes den pak očekává oblačno až polojasno, místy přeháňky nebo bouřky a nejvyšší teploty od 21 do 26 stupňů. Nadále bude foukat mírný západní až jihozápadní vítr o rychlosti dva až šest metrů za sekundu, který má k večeru slábnout.
Jak bude příští víkend?
Od pátku do neděle meteorologové předpokládají převážně oblačno a místy přeháňky, ojediněle i bouřky. Postupně by mělo ubývat oblačnosti a srážky by se měly vyskytnout jen ojediněle. Víkend bude velmi teplý, nejvyšší denní teploty dosáhnou maxim 23 až 28 stupňů, v noci klesnou na 16 až 12 stupňů, při malé oblačnosti dokonce až na 10 stupňů Celsia.