Končící ukrajinský velvyslanec v Epicentru: Sám přišel o blízké, teď se vrací do války!
Ukrajinský velvyslanec v Česku Vasyl Zvaryč se chystá po zhruba dvou letech v Praze vrátit do Kyjeva. Čeká ho tam nová role náměstka ministra zahraničních věcí – a také každodenní realita země, na kterou dál útočí Rusko. V Epicentru Blesku otevřeně mluvil o návratu do válkou sužované metropole, osobních zkušenostech s tragédiemi, které konflikt trvající již 4,5 roku přináší, i o tom, kdo by ho mohl v Praze nahradit.
Zvaryč se má po skončení svého diplomatického angažmá v Česku vrátit do Kyjeva – bude to trvat ještě několik měsíců, než jeho jméno na pozici náměstka schválí vláda. Na otázku, zda se návratu do města vystaveného ruským útokům obává, odpověděl jednoznačně. „Já se nebojím. A nesmíme se nechat zastrašit,“ řekl v Epicentru. Ani vyhlídka na zimu, která bývá vzhledem k útokům na energetickou infrastrukturu na Ukrajině mimořádné složitá, pro něho nic nemění.
„To je náš domov. A já vidím obrovskou jednotu ukrajinské společnosti navzdory hrůzám války, navzdory opravdu těžkým nocím ruských útoků a tak dál. Lidé pořád mají motivaci. Motivaci se bránit, motivaci žít, fungovat. Ekonomika funguje. Po probdělých nocích lidé jdou do práce, děti do škol a tak dál,“ popsal velvyslanec. Podle Zvaryče Ukrajinci dobře vědí, proč v obraně země pokračují. „Svoboda a nezávislost jsou pro nás ty nejdůležitější hodnoty, za které budeme bojovat a které budeme bránit i v těžkých chvílích, po ruských útocích, během kruté zimy,“ uzavřel.
Vraždění, zločiny... pak se nedivte mým emocím
Při rozhovoru o ruských útocích bylo znát, že pro velvyslance nejde pouze o diplomatické formulace. Přiznal, že válka zasáhla také jeho osobní život. „Nějak to musím zvládnout. Emoce mám, protože umírají nevinní lidé. A umírají proč? Protože někdo na Kremlu rozhodl měnit hranice silou. Někdo na Kremlu, Putin na Kremlu, rozhodl, že může prostě Ukrajinu zničit jako samostatnou zemi. Že Ukrajinci jako národ pro Putina neexistují. Možná proto nás chce dokonce zničit,“ řekl.
Připomněl útoky na civilní infrastrukturu, nemocnice i civilisty. „Jak můžeme bez emocí na něco takového reagovat? Samozřejmě to budeme emocionálně vnímat jako vraždění, jako zločin. A budeme hledat cesty, jak tyto pachatele potrestat, mimo jiné prostřednictvím zvláštního tribunálu pro zločin agrese,“ uvedl. Na přímou otázku, zda on osobně ve válce o někoho přišel, Zvaryč podrobnosti sdělit nechtěl. Potvrdil ale, že má vlastní bolestnou zkušenost. „Mám také osobní zkušenosti, samozřejmě. Každá rodina na Ukrajině dnes zažívá obrovskou tragédii,“ řekl.
Putin musí usednout k jednacímu stolu
Zvaryč má Prahu opustit po pouhých dvou letech a zamířit na ukrajinské ministerstvo zahraničí. V Epicentru odmítl úvahu, že by za jeho odchodem mohla stát změna české vlády, která je o poznání méně ochotná Ukrajině přímými finančními injekcemi pomáhat, anebo snaha Kyjeva vyslat do Prahy jiný typ diplomata.
V Kyjevě chce podle svých slov pracovat „ještě s větším nasazením“ na bezpečnosti Ukrajiny a dosažení trvalého a spravedlivého míru. „Budeme pokračovat v tom, abychom donutili Putina usednout k jednacímu stolu a začít normálně jednat o míru. Bohužel dnes pořád slyším, že někdo říká, že za pokračování války je zodpovědná Ukrajina. A to vůbec není pravda,“ prohlásil.
Přijede Zelenskyj ještě před jeho odchodem?
Zvaryč přitom naznačil, že jeho diplomatická mise v Praze ještě zdaleka nekončí pracovně. Na otázku, zda by do Česka mohl před jeho odchodem dorazit například ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, však konkrétní odpověď neposkytl.
„To jsou věci, které nezveřejňujeme. Ale pořád máme spoustu plánů a budu pracovat na tom, abych je uskutečnil,“ řekl. Ani po doplňující otázce návštěvu nepotvrdil, ale zároveň ji výslovně nevyloučil. „Nemůžu to slíbit, ale budu pracovat na tom, aby dialog na nejvyšší úrovni i mezivládní dialog dál probíhal velmi aktivně,“ uvedl.
Otázkou zůstává také Zvaryčův nástupce. Česko už jednou zažilo dlouhé období bez ukrajinského velvyslance – po odchodu Jevhena Perebyjnise do Kyjeva trvalo zhruba dva roky, než byl post znovu obsazen. Tentokrát Zvaryč doufá v rychlejší postup. „Vnímáme Českou republiku jako našeho strategického partnera a spojence a víme, že je důležité, aby ambasáda v našich přátelských zemích byla obsazena na úrovni velvyslance,“ uvedl. Jméno svého nástupce neprozradil. Naznačil však, jakého diplomata by měla Ukrajina do Prahy vyslat: „Myslím si, že to bude důstojná a velmi zkušená osobnost.“