Článek
V této fantastické fikci se pod vedením talentovaných amerických režisérů Phila Lorda a Chrise Millera probudí jako erudovaný středoškolský učitel přírodních věd Ryland Grace sám na vesmírné lodi světelné roky od Země. Jakmile se mu vrátí paměť, uvědomí si své poslání – musí zastavit záhadnou látku ničící Slunce a zachránit tak svět. A klíčem k úspěchu může být nečekané přátelství s mimozemšťanem, kterému dá jméno Rocky…
V rozhovoru po březnové premiéře pro E! News zopakoval, že tuto roli přijal hlavně s ohledem na své dcery – chtěl natočit film, který by si mohly užít i jeho děti. „Ryland je vzdělaný a oblíbený učitel, ale není to profesionální astronaut. Jeho superschopností má být trpělivost úspěšně zvládnout vypjaté situace, v nichž se ocitá zcela sám, bez pomoci.“
V The Tonight Show Jimmyho Fallona Gosling ještě prozradil, že ho k roli inspiroval konkrétní učitel z jeho školních let. „Byl to člověk, kterému skutečně záleželo na studentech a jejich budoucnosti, což ovlivnilo, jak jsem postavu ztvárnil.“
Jak už bylo řečeno, hlavním důvodem, proč přijal hlavní roli ve Spasiteli, byly jeho dcery – jedenáctiletá Esmeralda a devítiletá Amada. „Viděly několik střihů filmu a byly velmi upřímnými kritičkami,“ prozradil pro časopis People s tím, že jeho dcery sloužily jako cenné testovací publikum během celého procesu produkce Spasitele. A pomáhaly i jinak. „Když jsem si třeba zkoušel oblečení pro postavu učitele, Esmeralda mi řekla: V brýlích vypadáš opravdu elegantně! A tak díky ní má učitel Ryland Grace brýle.“
Raději se přecenit než něco nezkusit
Narodil se v kanadské provincii Ontario jako syn obchodního cestujícího, který pracoval pro papírnu, a sekretářky. Rodina patřila k Církvi Ježíše Krista Svatých posledních dnů (mormoni) a Gosling přiznává, že náboženství ovlivňovalo každý aspekt jejich života.
Od útlého věku vystupoval se svou starší sestrou Mandi před publikem. Společně zpívali na svatbách a byli součástí místního baletního souboru. I dnes jsou si s Mandi velmi blízcí - Ryan o ní vždy hovoří jako o své nejlepší přítelkyni.
V devatenácti letech se rozhodl, že se stane hercem. A od začátku herecké dráhy vlastně neudělal žádný špatný krok, i když se nebojí riskovat. To ostatně odpovídá jeho životní filozofii. „Je lepší se přecenit než nezkusit něco, o čem si myslíte, že je nad vaše síly.“ Proto si od počátku vybíral tak komplikované role, jako byl například mladý Žid, který se v kontroverzním snímku Svatý boj (2001) stane neonacistou.