Článek
„Co se týče angličtiny, chci ponechat na školách, jak výuku na prvním stupni rozloží. Důležité je dosažení výstupní úrovně v pátém ročníku, které je pro všechny školy stejně závazné,“ napsal ministr v dopise ředitelům základek, který mají Novinky k dispozici.
Plaga připomenul, že bez ohledu na to, kdy děti s jazykem začnou, musí na prvním stupni dosáhnout stejné úrovně, která je stanovená na A1, neboli začátečnickou.
Ministr také avizoval, že reforma výuky na základních školách, která má začít nabíhat od září roku 2028, projde dvěma koly úprav. Současné reformní dokumenty jsou podle Plagy „příliš složité, těžkopádné a obtížně převoditelné do praxe“. Ministerstvo proto bude pracovat na zjednodušení současného návrhu rámcových vzdělávacích programů. První část bude hotová v polovině srpna a dotkne se právě jazyků.
„Bude obsahovat dvě významné změny, a sice zrušení povinnosti zařazení angličtiny od prvního ročníku a zrušení povinnosti zařazení dalšího cizího jazyka od sedmého ročníku do společného základu závazného pro všechny žáky,“ uvedl.
O povinné výuce angličtiny od prvního ročníku rozhodl bývalý ministr školství Mikuláš Bek (STAN). Plaga jeho rozhodnutí od počátku kritizoval coby krok, který udělal od stolu. Přibližně polovina základních škol angličtinu v prvních třídách vyučuje, řada škol má ale problém sehnat kvalifikované angličtináře.
Druhý cizí jazyk je v současnosti povinný od osmého ročníku. Žáci zpravidla volí mezi němčinou, francouzštinou, španělštinou či ruštinou podle nabídky dané školy. Původní plán počítal s posunem povinné výuky do sedmé třídy. Plaga nicméně rozhodl, že druhý cizí jazyk již nebude na základních školách povinný vůbec.
„Školy musí další cizí jazyk nabízet, avšak rád bych ponechal na žácích samotných, zda si z nabídky povinně volitelných předmětů vyberou druhý cizí jazyk, nebo jiný předmět, který jim třeba dělá obtíže, nebo naopak rozvíjí jejich osobní zájmy,“ vysvětlil.
Plaga školám slíbil také upravenou verzi modelového školního vzdělávacího plánu, tedy jakéhosi vzoru, podle kterého školy mohou naplánovat výuku. Součástí dokumentu bude i doporučené učivo. Druhé kolo úprav chce ministerstvo udělat na jaře 2027.