Moravskoslezští zastupitelé na provoz schválili další zhruba dva miliony korun. Přestože organizaci bude i tak chybět asi milion korun, byla by schopna provoz s pomocí dalších dárců udržet. Do dalšího období by ale chtěla závazky systematického financování.
Peníze na svůj provoz domov získává od města a kraje. Letos v létě však začal poukazovat na to, že mu finance pro letošní rok nebudou stačit a nemá garanci, že získá dostatek na to, aby provoz udržel.
„Už od července, kdy jsme situaci začali řešit, hledáme nějaké partnery, kteří s námi situaci překlenou. Prakticky se dá říct, že tento rok bychom byli schopni zvládnout, ale bez garance na ty další roky, která v tuto chvíli nezazněla, tak je to za nás jasný impuls k tomu, že kraj si neváží neziskového sektoru," řekl ředitel Mikasy Michal Panáček.
Musí přidat i Ostrava
Kraj ale kritiku odmítá. Podle náměstka hejtmana Stanislava Kopeckého kraj službu financuje nadstandardně. Domov pečuje o klienty s nejtěžšími poruchami autistického spektra a mentálním postižením a dlouhodobě poukazuje na to, že jeho služba je v regionu ojedinělá, což však kraj rovněž odmítá.
Podle náměstka je navíc zadavatelem služby město Ostrava, které by se tudíž na jejím financování mělo podílet 35 procenty. „Co se týče financování a požadavku této služby, tak to bylo zhruba deset milionů korun. Moravskoslezský kraj v tomto případě dostál svým závazkům. Financování těchto služeb je vícezdrojové. Veřejným zadavatelem je Ostrava. Tam ještě ten závazek není splněn. Jestliže splní svůj závazek i město Ostrava, tak služba dostane přesně tolik peněz, kolik požaduje," upozornil.
Lůžko je moc drahé?
Náměstek Kopecký zároveň podotkl, že náklady na lůžko jsou navíc u Mikasy velmi vysoké. Letos podle něj náklad na jedno lůžko vychází na zhruba dva miliony. Klienti se stejnými obtížemi se nacházejí i v jiných zařízeních v kraji a náklady na lůžko jsou tam zhruba poloviční. Mikasa si stojí za tím, že její náklady jsou přiměřené.
Podle náměstka Mikasa služby svým klientům může vypovědět jen ze zákonných důvodů. „To, že chce jiný systém financování, to není důvod, aby dal klientům výpověď. Druhá věc je, že opravdu přicházím s nabídkou, že tu službu převezmeme se všemi závazky,“ uvedl Kopecký.
Podle něj by tak byla zařazena pod jednu z příspěvkových organizací kraje. Obě strany spolu ještě budou jednat.
VIDEO: Vedoucí Ivana Malcharová o fungování Domova Mikasa, kde žijí dospělí autisté. (2024)