Článek
Práva na část Tolkienova díla získal Amazon před několika lety a od té doby na své streamovací platformě Amazon Prime Video uvedl dvě série seriálu Prsteny moci, jež sledují události Druhého věku. Projekt se prozatím dočkal rozporuplného přijetí, tvůrci v čele se showrunnery Patrickem McKayem a J.D. Paynem proto ve třetí řadě hodlají fanouškům naservírovat věrnější a pompéznější adaptaci Tolkienova díla.
V sérii rozhovorů pro magazín Empire showrunneři představili nové hrdiny a padouchy třetí řady. Nejzásadnější posilou je herec Jamie Campbell Bower, jenž se nejvíce proslavil jako Vecna v seriálu Stranger Things. V Prstenech moci si zahraje elfího vládce Celeborna, manžela Galadriel, jehož ve filmové trilogii Petera Jacksona ztvárnil Marton Csokas.
McKay a Payne slibují rovněž příchod „opravdového“ Gandalfa, jehož fanoušci v prvních dvou sériích znali jen jako Cizince. Na obrazovce se objeví i scéna, v níž Sauron v podání Charlieho Vickerse konečně vyrobí Jeden prsten. A dorazí i Prstenové přízraky, alias Nazgnagôlové. Jednoho z nich, Khamûla, ztvární herec Zubin Varla. „Moje postava má podobný vývoj jako Glum,“ uvedl k padlému vládci východních zemí herec pro Empire.
Třetí série Prstenů moci debutuje na Amazon Prime Video 11. listopadu a tvůrci už nyní pracují na další řadě.
Filmový Pán prstenů má nečekané problémy
Kromě seriálu se Pán prstenů vrátí i na plátna kin. Producent Peter Jackson a režisér Andy Serkis začali na Novém Zélandu s natáčením snímku Hon na Gluma, jenž pokryje události mezi Bilbovým odchodem z Roklinky a začátkem putování Společenstva prstenu.
Příběh o Gandalfově a Aragornově pátrání se nicméně dočkal kritiky, protože jeho herecké obsazení je plné výhradně bílých herců. Režisér Serkis lakonicky reagoval: „Tolkien sám byl ovlivněn severskou mytologií… Nebudeme točit verzi filmu, která by byla politicky korektní jen kvůli naplnění ‚kvót‘. To mi nedává moc smysl.“
Hon na Gluma do kin vstoupí 16. prosince 2027 a konkurovat tak bude snímku Avengers: Secret Wars. V hlavních rolích se objeví Ian McKellen, Jamie Dornan, Leo Woodall, Anya Taylor-Joyová, Kate Winsletová či Lee Pace.