Článek
Nejsilnější bouřky se krátce po čtvrté hodině odpolední vyskytovaly zejména ve východních Čechách a na jižní Moravě.
Výpadky elektrické energie jsou zejména na Chrudimsku, Pardubicku a Orlickoústecku. Bez proudu je čtyři tisíce domácností. „Poruchy způsobila velmi silná bouřka, silný vítr, stromy a větve padaly do vedení. V Královéhradeckém kraji a na Vysočině zatím neevidujeme žádnou poruchu na vedení vysokého napětí. Na odstraňování pracujeme,“ uvedla pro ČTK mluvčí ČEZ Šárka Lapáčková Beránková s tím, že na opravě pracují.
Na vedení vysokého napětí je osm poruch.
Zvýšený počet výjezdů ale hlásili i středočeští hasiči, po 16:00 jich evidovali zhruba 40. Většinou pomáhali odstraňovat spadlé stromy, odčerpávat vodu nebo řešit takzvané nebezpečné stavy, což jsou třeba uvolněné části střech a obdobně.
Také na jihu Moravy zanechaly bouřky za sebou polámané stromy. Několik zásahů hlásí hasiči přímo z centra Brna, další výjezdy rychle přibývaly na Znojemsku nebo Břeclavsku.
„Je to zatím okolo čtyř desítek událostí, v drtivé většině jde o popadané stromy, pak je tam několik dalších věcí, jako například utržená markýza,“ řekl Novinkám mluvčí jihomoravských hasičů Filip Venclovský.
Okolo čtyřiceti událostí řešili do 17. hodiny v souvislosti s bouřkami hasiči v Olomouckém kraji, nejvíce na Olomoucku, Prostějovsku a v okolí Mohelnice na Šumpersku.
„Nejčastěji odstraňují spadlé stromy a větve z komunikací, které komplikují provoz a mohou ohrožovat bezpečnost. Řešíme také další události související s nepříznivým počasím,“ informoval mluvčí hasičů Petr Běhal. Hasiči také vzhledem k pokračujícímu dešti vydali doporučení dbát zvýšené opatrnosti. „Nevstupujte zbytečně do lesních porostů a míst, kde hrozí pád stromů nebo větví,“ dodal Běhal.
Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) působí problémy především silný vítr, ve městech se přidávají také přívalové srážky.
Sílu větru dokládá měření z Milešovky, kde byl ve 13 hodin zaznamenán náraz kolem 90 km/h. Ještě vyšší náraz větru přes 100 km/h naměřili meteorologové ve Skutči na Pardubicku. Z některých míst přicházejí také zprávy o menších kroupách nebo jejich nánosech.
Bouřky mohou během pozdního odpoledne a večera ještě zesilovat. Podmínky v atmosféře jsou pro jejich další rozvoj příznivé. Polední sondážní měření z Prahy-Libuše ukázala dostatek energie i výraznější střih větru, který umožňuje bouřkám lépe se organizovat. Ojediněle se tak mohou vytvořit i supercely.
Bouřky postupují dále k východu. V dalších hodinách se očekává jejich řádění zejména ve východních Čechách, na Moravě a ve Slezsku. Při postupu k východu se mohou jednotlivé bouřky spojovat do výraznějších linií a bouřkových systémů.
Největší riziko se očekává během druhé poloviny odpoledne a večer zejména na západní, střední a jižní Moravě. V nejsilnějších bouřkách mohou nárazy větru překročit 100 km/h a objevit se mohou i větrem hnané kroupy. Pro část území proto platí výstraha ČHMÚ před velmi silnými bouřkami.