Absolute Martian Manhunter: Nejodvážnější a nejexperimentálnější projekt nejen řady Absolute, ale celého DC!
Nic si nebudeme nalhávat. Martian Manhunter není tou nejpopulárnější postavou v DC vesmíru. Nemůže se srovnávat s Batmanem, Supermanem, Flashem či Wonder Woman. Nemá žádný film, seriál, a i v komiksech funguje spíš jako týmový hráč než sólová postava. A to je jeho výhoda.
Dalo to scenáristovi Denizu Campovi a kreslíři Javieru Rodriguezovi naprosto volnou ruku při práci s touhle postavou, a mohli stvořit asi nejambicióznější a nejumělečtější příspěvek do Absolute vesmíru.
„Absolute vesmír,“ říká Petr Litoš, ředitel Nakladatelství CREW, „je největší fenomén poslední doby. Vezme vás do alternativního vesmíru, kde jsou slavní hrdinové z DC zbavení všeho, co jim dodávalo sílu. Batman přišel o peníze. Superman o rodinu a bezpečný domov. Wonder Woman o svůj ráj. Je to mnohem temnější a ke čtení není nutná znalost obsáhlé mytologie. Absolute série se navíc povedlo zaujmout i početné příznivce mangy a přivést je zpět ke klasickému komiksu – a to nejen díky moderní a dynamické kresbě, ale především díky tomu, že dává důraz na to samé, co japonské komiksy: na silné emoce, na růst postavy, na barvitost a intenzitu děje.“
A asi u ničeho tvůrci nezašli dál než u Martian Manhuntera. Tomu dokonce sebrali i tělo a nechali z něj jenom myšlenku, která se usídlí v hlavně Johna Jonese. Agenta FBI, který přežil vlastní smrt. Jenže něco je jinak. Něco se mu dostalo do hlavy. Něco mimozemského. Něco, co si říká Marťan.
Johnův mozek byl infikován cizím vědomím, jehož způsob vnímání reality je pro člověka téměř nepochopitelný. John najednou vidí věci, které ostatní nevidí. Lidské emoce, myšlenky a vzpomínky získávají barvy a tvary. Hranice mezi skutečností, představou a metaforou se začínají rozpadat. A John si nemůže být jistý ani tím, co je skutečné.
Scenárista Deniz Camp přišel s mimořádně originálním nápadem – už samo jeho pojetí telepatie je geniální a dosud nikde neviděné – ale opravdovou komiksovou událost z toho udělal kreslíř Javier Rodriguez. Ten rozbíjí komiksovou stránku, skládá obrazy přes sebe, pracuje s barvami jako se součástí příběhu a zachycuje obrazem věci, které nejdou nejen nakreslit ani popsat: myšlenky, emoce i změny vědomí.
„Je to něco, co se zcela vymyká z kategorie klasických superhrdinských titulů,“ říká Petr Litoš. „Tenhle komiks se už pohybuje na hranici surrealismu či abstraktního umění – ale tohle všechno pořád dokáže vyprávět příběh. Nejsou to samoúčelné umělecké hrátky, je to způsob, jak vyprávět temnou detektivku pohledem mimozemšťana.“
Tenhle uzavřený, dvoudílný příběh ukazuje, co všechno komiksová umělecká forma dokáže. Je to detektivka, psychologický thriller i psychedelický výlet do lidského vědomí. A především důkaz, že superhrdinský komiks není mrtvý a že stále dokáže překvapit.
Nejodvážnější komiksový projekt (a zároveň jeden z největších úspěchů nakladatelství DC) přichází velmi krátce po svém vydání i k nám, aby čtenářům změnil pohled na komiks… a možná i na svět kolem.