Článek
Letošní téma Met Gala s názvem „Fashion is Art“ neboli „Móda je umění“ nabídlo popustit uzdu fantazie módním návrhářům a designérům světových značek. Vedle módních domů Chanel, Dior, Saint Laurent či Versace ovšem zazářila i návrhářka Iris Van Harpenová a návrhářské duo působící v Londýně a Tokiu, které tvoří Japonka Azusa Murakami a Brit Alexander Groves. Pracují pod značkou A.A. Murakami a jsou známí svými inovativními senzorickými instalacemi, které propojují přírodu s technologiemi, a tento styl nazývají „ephemeral tech“ neboli „pomíjivá technologie“. Stvořili společně dechberoucí bublinkové šaty.
Móda a technologie
Airo. Takový název dostaly šaty, které vynesla americko-čínská lyžařka a modelka Eileen Guová. Byly navržené v souladu s tématem „Fashion is Art“, které v letošním roce vyzvedlo do popředí anatomii lidského těla. Tvar minišatů však kromě lidské anatomie zkoumal i moderní technologie.
A na ty je expertka nizozemská módní návrhářka Iris Van Harpenová, která například loni představila svou dechberoucí kolekci se svítícími šaty z bioluminiscenčních řas a letos se spojila s návrhářským duem A.A. Murakami, aby stvořili skleněné šaty pro olympijskou sportovkyni.
A jak šaty fungovaly? Obsahovaly skryté mikroprocesory, které koordinovaly uvolňování stlačeného plynu, čímž vytvářely skutečné, vznášející se mýdlové bubliny, které poletovaly a rozpouštěly se kolem jejich nositelky, jako když fouknete do bublifuku.
Těžká váha
Minišaty pokrývalo 15 000 ručně tvarovaných skleněných bublin, které byly jednotlivě spojené na místě pomocí UV světla, a jejich výroba zabrala prý přes 2550 hodin. A vzhledem k tomu, že šlo o sklo, nebyly ani lehké. Vážily zhruba 13 kilo. Herečka Aňa Geislerová by nejspíš mohla vyprávět. I její šaty z pivních sklíček od návrháře Jana Černého, vytvořené na karlovarský festival, nebyly zrovna lehké.
Eileen Guová si však večer velmi užívala a statečně pózovala přítomným fotografům. Křehkost šatů podtrhla průhlednými střevíčky a ledabylým vyčesaným drdolem i dokonalým make-upem.