Článek
Akcie mateřské společnosti Alphabetu ten den ztratily čtyři až pět procent, což představuje pokles tržní hodnoty o zhruba 175 až 190 miliard dolarů (3,7 až 3,99 bilionu korun). To je přibližně tolik, kolik Alphabet plánuje za celý letošní rok utratit za datová centra, napsal Vibecoding, specializovaný web zaměřený na umělou inteligenci.
Dean neodchází sám. Nový podnik Discovery Loop zakládá společně se Sanjayem Ghemawatem, jedním z nejrespektovanějších systémových architektů v historii Googlu, dále s Quocem Le a Oriolem Vinyalsem, kteří stáli u vývoje technologií Google Brain a modelů Gemini.
„My čtyři spolupracujeme už 14 až 30 let a pomáhali jsme vytvářet některé z nejpoužívanějších produktů, infrastruktury a AI modelů na světě, a těšíme se, že se můžeme věnovat tomuto ambicióznímu projektu,“ napsal Dean na sociální síť X.
Cílem čtveřice je vyvíjet systémy umělé inteligence, které budou schopné samostatně navrhovat, provádět, vyhodnocovat experimenty a urychlit tak tempo vědeckých a technických objevů. A to proto, aby část výzkumné práce, kterou v současnosti dělají vědci a inženýři, probíhala automaticky a ve výrazně větším měřítku.
Paradoxem je, že Alphabet mezi investory Discovery Loop figuruje také. Vedle finanční podpory poskytne společnost startupu také výpočetní kapacitu v datových centrech Googlu a bude s ním spolupracovat na výzkumu umělé inteligence.
Google ostatně v současnosti masivně investuje do datových center a výpočetní infrastruktury. Na letošní rok plánuje kapitálové výdaje až 205 miliard dolarů (4,3 biliony korun), připomněl server CNBC.
Informaci o tom, že v čele Google jedna z legend končí, zveřejnila společnost minulou středu. V ten samý den Dean na X napsal: „Zítra bude můj poslední den v Googlu po 27 letech. Bylo úžasné Sledovat, jak se počet lidí rozrostl z 25 na 190 000+.“
Odchod Jeffa Deana tak není jen personální změnou. Symbolicky uzavírá kapitolu jedné generace technologických průkopníků a otevírá otázku, zda právě mimo Google nevzniká další významný hráč v oblasti umělé inteligence.