Litva obvinila třináct osob z pokusu o vraždu dvou lidí. Případ je spjat s ruskou vojenskou rozvědkou GRU, uvedl náčelník kriminální policie pobaltské země Saulius Briginas. Podezřelí, kteří byli zatčeni už v březnu, byli obviněni z pokusu o vraždu jednoho Litevce a jednoho ruského občana. Stejná síť ruských špionů podle Kyjeva plánovala i vraždy ukrajinských novinářů a příslušníka vojenské rozvědky HUR.
Terčem spiknutí byl podle litevských médií zakladatel ruskými úřady zakázaného baškirského hnutí Baškort Ruslan Gabassov, žijící v litevském exilu, a Litevec Valdas Bartkevičius, shromažďující pomoc Ukrajině, která se brání ruské agresi.
V centru mezinárodního případu je síť ruských špionů, která plánovala dvě vraždy, napsal server Delfi a dodal, že za vraždu spáchanou za teroristickým účelem hrozí v pobaltské zemi doživotí.
K potenciálním obětem sítě vytvořené ruskými tajnými službami patřili i ukrajinští novináři a příslušník vojenské rozvědky HUR. Rusové plánovali útoky také na západní vojenskou pomoc Ukrajině. Ruské plány ale zmařila mezinárodní policejní operace, provedená pod krycím názvem Hart, tvrdí ukrajinská policie podle agentury Unian.
Unian připomněl tvrzení ukrajinské tajné služby SBU, že zmařila ruské plány na sérii vražd na zakázku, jejichž oběťmi se měli stát novináři, veřejně známé osobnosti, šéf strategicky důležitého podniku, důstojníci HUR a zahraniční bojovníci v ukrajinských službách.
Vyšetřování začalo loni v březnu
Z třinácti podezřelých je devět v Litvě, z toho sedm je ve vazbě, uvedl prokurátor Martynas Jovaiša podle webu veřejnoprávní stanice LRT. U dalších dvou podezřelých Litva usiluje o jejich vydání z ciziny; jeden je v Řecku, kde se čeká na rozhodnutí odvolacího soudu ohledně nařízeného vyhoštění.
Vyšetřování začalo loni v březnu, kdy Gabbasov podle LRT objevil ve svém autě sledovací zařízení. Kriminalistům se při něm podařilo odhalit předpokládané pachatele a jejich společníky. „Zjistili jsme, že život této osoby je v reálném ohrožení, že je plánována a připravována její vražda,“ řekl Briginas.
Souběžně se podle policisty podařilo zjistit, že se podezřelí chystají zavraždit také litevského občana. Mezi podezřelými je jeden Litevec a také osoby z Ukrajiny, Ruska, Běloruska, Gruzie, Lotyšska, Moldavska a Řecka.
Litva spojuje s ruskou vojenskou rozvědkou GRU také pokus o podpálení obchodu IKEA a továrny dodávající své výrobky ukrajinské armádě, jakož i odesílání výbušných balíčků prostřednictvím společností DHL a DPD. Tyto balíčky v roce 2024 explodovaly v Německu, Polsku a Británii.
Ve Vilniusu v dubnu začal soud s pěti obviněnými, po dalších členech teroristické skupiny se podle litevských úřadů i nadále pátrá. Rusko zapojení do sabotáží dlouhodobě odmítá.