Článek
„Lidé si nepřejí obnovu chovu, prasata do této lokality již nepatří,“ zdůraznil tento týden na veřejném projednávání záměru Michal Jasiok, předseda spolku Polanka společně. Uvedl, že proti chovu podepsalo petici už zhruba 200 lidí.
„Mrzí nás, že se veřejné projednání uskutečnilo až nyní, a ne v době, kdy byl záměr připravován. Naším cílem není vést spor, naším cílem je vysvětlit, proč tolik obyvatel Polanky říká tomuto záměru ne,“ uvedl s tím, že spolek ani petenti nejsou odpůrci družstva. „Jen jsme přišli hájit místo, které je naším domovem!“
V areálu farmy Družstva vlastníků Polanka nad Odrou (DV) skončil chov prasat před pěti lety z ekonomických důvodů. V původních prostorech jej nyní plánuje obnovit firma CBS Trading z Grygova na Olomoucku. „Už došlo k dohodě,“ oznámil lidem Vít Suder (SNK Polanka n. O.), místopředseda představenstva DV a současně radní Polanky.
Podle Filipa Offenbartla z CBS Trading chtějí v Polance produkovat jatečná prasata v objektech, které si od DV pronajali. „Předpokládaný první termín naskladnění prasniček je na přelomu září a října, první selátka se začnou rodit v únoru, březnu. V plném provozu by měla být farma za necelý rok,“ ohlásil s tím, že roční produkce bude 5100 prasat, přičemž v areálu by mělo být po celý rok asi 2,5 tisíce prasnic a selat.
„Uděláme veškerá opatření ke snížení emisí čpavku i snížení výskytu much. Veškerá kejda se bude několikrát týdně odvážet do bioplynové stanice Bílov,“ sliboval Offenbartl lidem.
Ti však záměr odmítají nejen kvůli obavám ze snížení kvality života, ale i proto, že je nikdo včas o obnově chovu neinformoval. Zvlášť naštvaní jsou majitelé 35 nových domů v rezidenční čtvrti, která vznikla v posledních dvou letech hned v sousedství farmy. „Kdybyste těm lidem řekli, že tam bude prasečák, tak tam nebude nikdo,“ vysvětloval zástupcům DV, obce i nájemce jeden ze starousedlíků.
Proti prasatům však nejsou všichni občané Polanky. „Pamatuji, kdy se prasata chovala v Polance asi na pěti místech. Od té doby se ale udělal kus práce. Chovají se jen v jednom místě a chtějí se udělat maximální opatření, aby ten dopad byl co nejmenší,“ hájil plán zastupitel a člen DV Jiří Malík (SNK Polanka nad Odrou).
S jeho názorem ale odpůrci nesouhlasí. Upozornili, že prasat se zastávají hlavně členové DV, kterých je 150, a kteří budou mít z pronájmu hal na farmě zisk. „Chov prasat sice může mít pro někoho přínos, ale pro někoho představuje újmu. A pro většinu občanů představuje újmu,“ zaznělo varovně v sále.
Starostu Pavla Bochniu (SNK Polanka nad Odrou) mrzí, že lidé jsou naštvaní na obec a že záměr rozděluje občany. „Nemám z toho žádnou radost, ale tyhle věci čas od času vznikají a musí se nějakým způsobem vstřebat. Lidé si to musí vykomunikovat,“ poznamenal s tím, že velkokapacitní vepřín mezi domy se může stát v Polance předvolebním tématem.
Zatímco místopředseda představenstva DV Suder po dvouhodinové debatě připustil, že obnova chovu prasat není definitivní, Offenbartl ujistil, že z jejich strany je rozhodnuto.
Stovky obyvatel Polanky však stále doufají, že vepři se už do centra obce nevrátí. „Budeme hledat cesty, jak tuto činnost zastavit,“ potvrdil zástupce petentů a předseda spolku Polanka společně Jasiok a dodal, že jsou připraveni bránit se i právní cestou.