Článek
Švýcarská verze mrkvového dortu staví na dvou hlavních surovinách: mrkev dodá korpusu vlhkost. O tuk, vláčnost a ještě zajímavější strukturu se postarají mleté mandle.
I když to může vypadat, že dort ze surovin, které vám výživový poradce pravděpodobně schválí, bude zdravější, pořád je to dezert. Díky mrkvi a mandlím obsahuje sice také vlákninu, nenasycené tuky a bílkoviny, je v něm ovšem také poměrně dost cukru – zvlášť když ho doplníte citronovou polevou. Malý kousek po procházce ale uspokojí chuť na něco dobrého a zasytí na delší dobu než třeba bábovka.
Mandle můžete nahradit ořechy
Do těsta se používá mandlová mouka, což jsou vlastně jemně mleté mandle. Můžete si je pomlít či rozmixovat i sami, já je ráda používám i se slupkou. Předem je opláchnu a osuším a krátce nasucho opeču rozložené na plechu, jejich chuť se ještě zvýrazní. S úspěchem ale můžete použít i lískové nebo vlašské ořechy, případně jejich směs.
TIP: Pokud se rozhodnete mandle či ořechy opéct a rozmixovat sami, nechte je nejdřív úplně vychladnout. Nemixujte je příliš dlouho, jinak ztratí sypkou strukturu a začnou pouštět tuk. Raději je v průběhu mixování prosejte a větší nerozmixované kousky vraťte do mixéru. Když je znovu prosejete, v sítku vám zůstane pár větších mandlových drobečků. Ty můžete využít ke zdobení.
Jak mrkvový koláč vylepšit?
Tradiční švýcarská verze používá koření střídmě, přidává se do ní jenom trocha skořice, aby vynikla přirozená chuť mrkve, mandlí a citronu. To vám ale nebrání v experimentech. S těstem skvěle ladí také hřebíček, kardamom, špetka muškátového oříšku nebo mletého zázvoru… takže klidně sáhněte i po hotové směsi perníkového koření. A pokud chcete, citronovou kůru a šťávu můžete vyměnit za sladší pomeranč.
Podle příležitosti pak můžete koláč dokončit několika způsoby:
Pro ty, co spěchají: Nejjednodušší je koláč jen lehce poprášit moučkovým cukrem.
Švýcarský styl: Použijte polevu z moučkového cukru a citronové šťávy. Pokud chcete autentický zážitek, kápněte do ní po vzoru Švýcarů trochu třešňové pálenky Kirsch. Před nanášením polevy nechte korpus úplně vychladnout.
Slavnostní dort: Jestli se chystáte na dort, nechte korpus po upečení a vychladnutí zabalený ve fólii odležet do druhého dne. Zpevní a bude se vám mnohem lépe vodorovně prokrajovat. Hodí se do něj méně sladký krém z vyšlehaného čerstvého sýra. Doplnit ho můžete trochou máslového karamelu.
TIP: Chcete opravdu efektní dezert na oslavu? Ozdobte povrch domácím griliášem nebo karamelovými střepy.
Recept na švýcarský mrkvový koláč s citronovou polevou
Zdá se vám, že ze surovin vypadlo máslo, mléko, olej nebo jiná tekutina? Nemějte obavy. O vlhkost se postará mrkev a o tuk a vláčnost mandle.
POSTUP:
- Dortovou formu vyložte papírem na pečení, troubu předehřejte na 170 °C.
- Oddělte žloutky od bílků. Začněte šlehat bílky. Až se vytvoří bílá pěna, přidejte špetku soli, dvě lžíce z celkového množství cukru a vyšlehejte hustý lesklý sníh. Zbytek cukru přidejte ke žloutkům a šlehejte je tak dlouho, až hmota výrazně nabude a zesvětlá.
- Ke žloutkům přidejte citronovou šťávu i kůru, rum a koření a ještě jednou je krátce prošlehejte. Poté k nim přidejte nastrouhanou mrkev a tu už jenom stěrkou vmíchejte do těsta.
- Přes sítko ke hmotě prosejte mouku s práškem do pečiva a mandle. Stěrkou dobře promíchejte – těsto bude hutné a těžké, je to tak správně.
- Až se provlhčí všechna mouka, přidejte třetinu sněhu. Stěrkou ji zapracujte, zpočátku to půjde hůř, ale po chvíli těsto povolí. Přidejte další třetinu a nakonec už jenom zlehka zapracujte i poslední část sněhu.
- Těsto přelijte do formy a v předehřáté troubě pečte asi 45 minut, dokud povrch nezezlátne a špejle zapíchnutá doprostřed nevyjde suchá.
- Upečený koláč přeložte na mřížku a nechte chvíli zchladnout. Poté vyjměte z formy a nechte úplně vychladnout.
Lesklá citronová tečka
Na citronovou polevu prosejte do misky 150 g moučkového cukru, přidejte 2 lžíce citronové šťávy a 1 lžíci horké vody a vařečkou nebo stěrkou utřete dohladka. Nanášejte ji na zcela vychladnutý korpus. Nalijte ji doprostřed, ihned uhlaďte velkým nožem nebo špachtlí a nechte stékat po okrajích. Pracujte svižně, poleva rychle tuhne.