Článek
„Hledáme svědky, kteří se v neděli 26. dubna 2026 v době od 20:30 do 20:45 hodin. pohybovali na silnici II/495 v úseku od Zimního stadionu v Uherském Ostrohu až po začátek obce Moravský Písek,“ uvedl policejní mluvčí Radomír Šiška.
Kriminalisty zajímají především informace o jízdě hnědého vozu Ford Mondeo, ve verzi sedan nebo hatchback.
„Apelujeme na všechny, kteří mohli hnědé mondeo v kritickém čase vidět, aby se neprodleně ozvali. Každý detail může být pro vyšetřování klíčový. Snažíme se dopátrat toho, co předcházelo nehodě, abychom mohli zjistit přesnou příčinu,“ vysvětlil policejní mluvčí Petr Jaroš.
Tragická nehoda dvou dívek u Uherského Ostrohu. Osmnáctiletá spolujezdkyně nepřežila náraz do stromu
Jakýkoliv poznatek, i ten, který se může zdát nevýznamný, mohou lidé sdělit na lince 158 nebo na telefonním čísle 735 780 180.
K tragické události došlo v neděli krátce před 21. hodinou. Dvacetiletá řidička Fordu Mondeo jedoucí směrem na Moravský Písek vyjela z dosud nezjištěných příčin mimo komunikaci, kde čelně narazila do vzrostlého stromu. Náraz byl tak silný, že vozidlo bylo vymrštěno zpět na silnici.
Ve vozidle cestovaly dvě mladé ženy. Dvacetiletá řidička se v době příjezdu jednotek nacházela mimo vozidlo, o dva roky mladší spolujezdkyni museli hasiči z havarovaného vozu vyprostit. Dívka utrpěla zranění neslučitelná se životem a i přes veškerou snahu záchranářů na místě zemřela.
Mladá řidička byla s vážným zraněním letecky transportována do brněnské nemocnice. Dechová zkouška na alkohol u ní byla negativní. „Na místě zasahovaly čtyři jednotky hasičů, které provedly protipožární opatření a následný úklid komunikace. Rodině zesnulé poskytl první psychickou pomoc intervent hasičů,“ sdělila mluvčí hasičů Lucie Javoříková.
Osmnáctiletá spolujezdkyně je podle policejních statistik již devátou obětí letošních dopravních nehod ve Zlínském kraji. Pro srovnání, za celý loňský rok zahynulo na silnicích v regionu 28 lidí, v roce 2024 to bylo 15 osob a o rok dříve 20 obětí.