Šéf STAN Vít Rakušan kritizoval vládu za návrh změny financování veřejnoprávních médií. Kabinet by dle předsedy ODS Martina Kupky neměl přijímat chaotická a nepromyšlená opatření ve vztahu k hrozící inflaci a zajištění bezpečnosti. Kabinet a jeho kroky v dolní komoře kritizují i další zástupci opozice. Ta svolala mimořádnou schůzi k debatě o cenách paliv, budoucnosti veřejnoprávních médií, bezpečnosti a evropským dotacím. Premiér Andrej Babiš (ANO) zase osočil opozici, že škodí Česku a není možné s ní diskutovat.
Za šest hodin jednání vystoupilo na plénu jedenáct řečníků ze tří desítek přihlášených. Očekává se, že jednání skončí bez výsledku.
„Dnes tu nestojíme kvůli nějakému jednotlivému pochybení člena vlády nebo kabinetu jako celku. Po několika měsících se nám začíná skládat obrázek vlády, která selhává v tom úplně nejzákladnějším – v ochraně životní úrovně občanů, demokratických institucí, v zajištění bezpečnosti a zájmů Česka v zahraničí,“ vyjmenoval odpoledne předseda KDU-ČSL Marek Výborný, který rovněž zmínil nedávnou velkou protivládní demonstraci.
Zdůraznil, že opozice by žádnou mimořádnou schůzi dolní komory nesvolávala, pokud by měla odpovědi na otázky, které vládě opakovaně klade. „Potom, prosím, chápejte, že chceme ty odpovědi znát,“ prohlásil šéf lidovců na adresu kabinetu.
Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel hned zkraje svého projevu avizoval, že se bude věnovat mimo jiné střetu zájmů – a to jak premiéra Babiše, jenž považuje za nevyřešený, tak i na resortu práce a sociálních věcí. „A budu se věnovat kauzám, které jsou spojeny s obranou, našimi zahraničními závazky a se zahraničním vystupováním,“ vyjmenoval Havel, který vzápětí zmínil poradkyni na resortu práce Alexandru Semancovou, o níž některá média nedávno psala, že působí v jakési dvojroli spojené s přidělováním dotací.
Ostře kritizoval i postoj vlády ke složení delegace pro nadcházející summit NATO v Ankaře, kdy kabinet nepočítá s účastí prezidenta Petra Pavla. Toho Havel označil za „renomovaného a respektovaného odborníka v oblasti vojenství“. Bude to ostuda pro Česko, diplomacii i před našimi aliančními partnery, odhaduje.
Legislativní paskvil, hřímal Rakušan
„Dopředu nám dáváte najevo, že program neschválíte, a my s tím počítáme. Je to jediná možnost, kdy nám odpoledne vzniká čas témata pojmenovat, tak se nedivte,“ vysvětlil na úvod svého vystoupení Rakušan, proč opozice svolává mimořádné schůze.
Během svého projevu zmínil vládní návrh na financování veřejnoprávních médií, který označil za legislativní paskvil. „Proč tohle všechno děláte? Je to přece strategie, kterou známe z jiných zemí zejména na východ. Je to strategie vyhladovět, oslabit, ovládnout,“ upozornil. Veřejná služba podle něj není jen zpravodajství, ale také pořady, které mají lidé rádi.
Kolem 14:30 přišel k řečnickému pultíku předseda Pirátů Zdeněk Hřib, který v úvodu svého vystoupení reagoval na některé Babišovy výroky. Ohradil se například proti premiérovým slovům, že opozice lže s tím, že to říká někdo, kdo je „opakovaně soudem uznaným lhářem“. Proto by se prý měl Babiš možná zamyslet nad tím, co říká.
Zároveň Hřib šéfovi ANO doporučil, aby přestal na opozici svalovat vinu za to, co všechno jeho hnutí a vlády pokazily nebo nezvládly svou neschopností. „Vy jste to podělali. Vy jste to zvorali,“ opakoval Hřib. „Je neuvěřitelné, jak se snažíte tu realitu překrucovat,“ řekl Babišovi, který vystoupil po Kupkovi s kritikou opozice a následně jednací sál opustil. Také Hřib charakterizoval kroky vlády jako chaotické a podobně jako Rakušan kritizoval vládní návrh na změnu financování veřejnoprávních médií.
Po Hřibovi vystoupil šéf SPD Tomio Okamura, který začal rekapitulací „konkrétních, pozitivních výsledků naší vlády“. Vzápětí zdůraznil, že zrušení poplatků za veřejnoprávní televizi a rozhlas je správné a že o něj usiluje už mnoho let. Následně tvrdil, že díky rozhodnutí vlády o zrušení poplatku za obnovitelné zdroje energie mají všichni levnější elektřinu. „A výsledkem je mimo jiné rekordně nízká inflace,“ prohlásil Okamura.
Ten zároveň také opakovaně kritizoval předchozí vládu – mimo jiné za podporu migračního paktu EU či za pomoc Ukrajině, která se už přes čtyři roky brání plnohodnotné ruské agresi. „My je (miliardy korun) tam neposíláme,“ akcentoval. Šéf SPD také přiblížil další plány kabinetu včetně zastavení zdražování dálničních známek a ukončení zvýhodnění elektromobilů.
Opozice škodí Česku a není možné s ní diskutovat, prohlásil Babiš
Babiš už v úvodu jednacího dne prohlásil, že očekává od schůze politické divadlo. „Antibabiš vám volby opravdu nevyhraje, protože politika je o řešení reálných problémů, a to my děláme,“ podotkl. Opozici vinil například ze strašení lidí i z udávání do Bruselu.
„Vy se chováte nenormálně, s vámi se nedá bavit o ničem. Nic neumíte, jenom škodit. Neustále lžete a není vám pomoci,“ tvrdil Babiš, podle kterého bude nynější sněmovní jednání provázet demagogie a neuvěřitelné deklarace, aby se opozice zviditelnila. „Možná jsme za čtyři měsíce udělali více práce než vy za čtyři roky,“ soudí předseda vlády.
Babiš hájil postup kabinetu při nynějším skokovém růstu cen nafty a benzinu kvůli konfliktu v Perském zálivu. Část opozice naopak pokládá stanovování maximálních cen za socialistické plánování. Zrušení televizního a rozhlasového poplatku má premiér za čistě systémovou změnu financování České televize a Českého rozhlasu. Zopakoval, že ze státního rozpočtu platí média veřejné služby sedmnáct evropských zemí. Opoziční vyjádření o ohrožení demokracie označil Babiš za kecy.
Ani ztráta evropských dotací Česku podle Babiše nehrozí. Praha je v EU podle premiéra například v debatách o změnách systémů emisních povolenek aktivní. „My jsme jasně řekli, že budeme bojovat za české zájmy, a to i děláme. Už jsme napsali tři dopisy, my jsme ti lídři ke změně ETS 1, my teď máme plán, jak změnit ETS 2,“ prohlásil.
Kupka: Chaotické kroky a nečinnost zaplatí občané
Předseda opoziční ODS Martin Kupka vybídl v úvodním vystoupení vládu k tomu, aby nepřijímala chaotická a nepromyšlená opatření. „Žádný chaos není,“ oponoval Babiš, který prohlásil, že na rozdíl od svého předchůdce Petra Fialy (ODS) vládu řídí. Jediným výsledkem nynější schůze bude podle ministerského předsedy obraz opozice, která se snažila vytvořit krizi tam, kde není, protože sama nemá co nabídnout.
Vůči výtkám k chaotickým krokům vlády se ohradil také předseda poslanců SPD Radim Fiala. „Já myslím, že to není žádný chaos, postupujeme krok za krokem,“ uvedl.
Ministr pro sport a předseda poslanců Motoristů Boris Šťastný označil schůzi za zbytečnou. „Blokujete chod Poslanecké sněmovny snahou o odpovědi na otázky, které byly dávno zodpovězeny,“ podotkl. Vláda je podle něj efektivní a opozice nemá pravdu v tom, že koalice ANO, SPD a Motoristů nebude fungovat. „Děláme vše, abychom splnili programové prohlášení vlády,“ dodal Šťastný s tím, že do plánu vlády promítli Motoristé většinu svého programu.
Ve všech oblastech se podle Kupky projevuje nejen chaotické vládnutí, ale také v mnoha případech slabost v tom, jak vystupuje současný kabinet navenek a jak se domlouvá uvnitř.
Šéf ODS kritizoval zastropování cen pohonných hmot, které vedlo ke zvyšování cen benzinu na maximální povolenou mez, stejně jako omezování výdajů na obranu. Poukázal také na rozpory mezi některými předvolebními a povolebními výroky vládních představitelů. Vybídl vládu, aby přepracovala státní rozpočet, vytvořila v něm rezervu a „upustila od populistických slibů a dárečků“.
Výroky premiéra, kterými zpochybňoval věrohodnost práce novinářů, označil Kupka za projev slabošství. Silný politik se podle něj médií nebojí a nemusí bát. Vybídl vládu, aby odstoupila od záměru nahradit příjmy veřejnoprávních médií z poplatků omezeným financováním ze státního rozpočtu. Kabinet tím chce podle Kupky „zabít nezávislá veřejnoprávní média v ČR, prostě je vyhladovět, nechat je vykrvácet“.
Plán uspořádat mimořádnou schůzi se objevil na konci března, kdy uplynulo prvních 100 dnů od ustavení kabinetu ANO, SPD a Motoristů.
Předpokládá se, že po vystoupení řečníků s přednostním právem sněmovna navrhovaný program schůze kvůli postoji koaliční většiny neschválí. Je ale také možné, že poslanci ve čtvrtek o programu hlasovat nebudou.
Vystoupení k němu se mohou protáhnout až do konce jednacího dne ve 21 hodin. Schůze bude v takovém případě přerušena a poslanci se k ní už pravděpodobně nevrátí.
Opozice riskuje ztrátu pozornosti veřejnosti, míní komentátor
Čtvrteční mimořádná schůze podle komentátora Petra Honzejka formálně smysl nemá, ale z pohledu opozice ano. „Přestože schůze ani nezačne, protože se neschválí program, tak si řekne vše, co má na srdci,“ upřesnil.
Zároveň je podle něj otázka, jestli dává smysl svolávat takzvanou mimořádnou schůzi každý týden, protože to potom není vnímáno jako nic mimořádného a stává se to běžnou součástí politického provozu a veřejnost tomu nevěnuje odpovídající pozornost. „Je to něco ve stylu – křičet hoří, když nehoří, a když skutečně hoří, tak vás nikdo neposlouchá. Nevím, jestli je to z pohledu opozice moudré,“ poznamenal Honzejk.
Vzhledem k počtu avizovaných témat čtvrteční schůze Honzejk míní, že se i právě kvůli tomu mimořádnost vytrácí. „Když chcete, aby na něco byla zacílena pozornost, tak mluvíte jen o tom. Například bych se nedivil, kdyby opozice svolala mimořádnou schůzi na udržení nezávislosti veřejnoprávních médií,“ dodal.