Variabilní fotoaparát, 10× zoom
Velká křemíková baterie
Povedený design, výkon na rozdávání
Dlouhá softwarová podpora
144Hz režim displeje se moc nepoužívá
Hodně předinstalovaného bloatwaru
Obří fotomodul na zádech
Vyšší pořizovací cena
Vloni to nevyšlo, letos už ano. Oppo již na veletrhu MWC avizovalo, že letošní topmodel Find X9 Ultra zamíří do Evropy, a díky podobně smýšlející konkurenci toto rozhodnutí nemohlo přijít v lepší čas. Novinka cílí především na fotograficky zaměřené uživatele, kteří chtějí při cestování nechat zrcadlovku doma a vše svěřit telefonu. A právě u tohoto testovaného modelu získáte natolik variabilní sadu fotoaparátů, že se na ni můžete ve většině situací plně spolehnout.
Oppo Find X9 Ultra jsme otestovali v oranžové barevné variantě
Hlavní lákadlo představuje unikátní teleobjektiv s desetinásobným optickým zoomem a netradiční konstrukcí, která se vešla do robustního fotomodulu. Ten ukrývá i dva 200Mpx fotoaparáty a 50Mpx širokáč. Oppo Find X9 Ultra sice podporuje přídavný telekonvertor, ale i mimo focení a profesionální natáčení videí (u obou je patrná spolupráce s legendární firmou Hasselblad) je to topmodel každým coulem. Má povedený displej, solidní zvukovou stránku a vysoký výkon s dostatečnou rezervou. V neposlední řadě dostanete odolný telefon, který již na první pohled působí velmi atraktivně.
Trochu kazí dojem jedině masivní vystupující fotomodul, s nímž je však třeba počítat. Je to daň za použité fotoaparáty, které mezi konkurenčními telefony, vyjma značek Xiaomi a Vivo, prakticky nemají přímou konkurenci. Některé prvky telefonu jsou sice inspirovány Applem, celek ale funguje velmi dobře. Prostředí s Androidem 16 je dostatečně svižné a po odstranění zbytečného bloatwaru jej lze směle srovnávat s konkurencí. Určitou překážkou ale může být pořizovací cena, která narostla nebývale vysoko.
Kompletní testy jsou na MobilManii přístupné jen předplatitelům. Tento článek pro všechny čtenáře odemkla společnost Oppo.
Pokračování 2 / 8
Design
Oranžová vypadá stále neokoukaně. Oppo Find X9 Ultra je pořádný velikán. Jedná se o opravdu velký telefon s rozměry 163 × 77 × 8,65 mm. Zajímavostí je, že v námi testované oranžové barvě (Canyon Orange) je telefon tenčí než u druhého odstínu Tundra Umber, jehož záda pokrývá umělá kůže. Oranžová verze je tak na jednu stranu o zanedbatelný gram lehčí, zato ji však v některých krytech musíte „vycpat“ doplňkovou nálepkou.
Dominantou zad je hlavně obrovský fotomodul. Při pohledu z boku můžete vidět, jak výrazně vystupuje, i boční akční tlačítko
Zmiňovaná oranžová se nicméně povedla a hned vás zaujme. Boky telefonu jsou hliníkové a oranžová prostupuje úplně vším – od bočních tlačítek až po záda. Stačí je natočit proti světlu a ihned uvidíte jemný přiznaný vzor, který však ze zad z plastu vyztuženého skelnými vlákny nijak nevystupuje. Čeho si všimnete okamžitě, je obrovský fotomodul se čtyřmi objektivy. Jeden z nich je přitom zcela unikátní: jde o teleobjektiv s desetinásobným optickým přiblížením – to se u mobilů dnes jen tak nevidí.
Součástí fotomodulu jsou čtyři fotoaparáty. Nad okolní povrch vystupuje velmi výrazně
Právě ten patří k největším přednostem telefonu – na druhou stranu tvrzení, že se „vešel do těla“, je trochu přehnané. Fotomodul je totiž extrémně velký a z těla výrazně vystupuje. Oppo jej obklopilo vroubkováním, které však nezačíná hned u zadního krytu, opticky tak má zmírnit dojem mohutnosti modulu. V realitě je ale telefon v nejširším místě přes fotomodul téměř dvojnásobně silnější než u zbytku těla. Už jen proto by výrobci měli ve specifikacích uvádět třetí rozměr v nejširším místě. Situace se už téměř vymkla kontrole.
Na pravém boku telefonu najdete dobře ovladatelné regulátory hlasitosti a zamykací klávesu
Při držení telefonu mám prsty přirozeně o něco výše a tentokrát je musíte zapřít přímo pod objektivem. Naštěstí je telefon dobře vyvážený. Sice se může zdát, že se při držení snadno překlopí, ale jde jen o dojem. V reálu sedí v ruce pevně a jistě, škoda jen velké hmotnosti. Zvyknete si na ní, ale při změně telefonu vám hned dojde, jak byl telefon vlastně těžký. Díky velkému displeji s úhlopříčkou 6,82" však počítejte s tím, že jednoruční ovládání bude poněkud omezené. Palcem pohodlně dosáhnete tak akorát na zamykací tlačítko a na část displeje, na regulátory hlasitosti už se budete natahovat. Stisk tlačítek je přitom relativně jistý.
Pohled na spodní hranu a rovnou část zad
Prohlídka pravé strany odhalí rychlé tlačítko s vibrační odezvou pro spuštění fotoaparátu, které zároveň slouží jako spoušť. Při focení na výšku je k palci blíže než v režimu na šířku. Zde telefon trpí stejnou slabinou jako Camera Control u iPhonů – tento ovládací prvek by ideálně měl být umístěn blíže ke spodní hraně. Na druhém boku telefonu se nachází akční tlačítko Snap Key, jemuž lze přiřadit na podržení libovolnou funkci. Škoda, že to nejde i na stisknutí či na dvojnásobné stisknutí
Toto je obsah doplňkové sady s krytem a telekonvertorem
Například aktivaci tichého režimu, režimu Nerušit, překladač nebo spuštění fotoaparátu. Zamykací tlačítko jej dvojklikem spustit neumí, lze však nastavit rychlé spuštění dvojitým stiskem regulátorů hlasitosti a akční klávesu ponechat jiné aplikaci. Spodní hrana je vyhrazena konektoru USB-C, dvojici mikrofonů a hlavnímu reproduktoru, který v režimu stereo spolupracuje se sluchátkem s výdechem na horní hraně.
Jak vypadá fotografický komplet pro zoomování
Do šuplíčku lze najednou vložit dvě nano SIM karty, v systému však můžete počítat i s podporou eSIM. Na horní hraně nechybí ani infračervený port pro ovládání domácí elektroniky. Důležitá je také zvýšená odolnost a vyztužení těla (tzv. Armor Shield Architecture) pro případ náhodných pádů. Telefon splňuje odolnostní normy IP66, IP68 a IP69.
V základní krabici tentokrát postrádáme přibalený ochranný kryt
V základní krabici trochu překvapivě chybí alespoň základní kryt, na nějž jsme u čínských značek zvyklí. Na druhou stranu přibalená redukce z USB-C na USB-A nebývá u konkurence standardem, hodí se například pro připojení externího disku při natáčení v režimu O-Log2. Součástí balení je dále USB-C kabel a stručné uživatelské příručky.
Pokračování 3 / 8
Displej
Povedený 144Hz displej. Zobrazování zajišťuje špičkový 6,82" displej ProXDR OLED s rozlišením QHD+. Ve výchozím nastavení je však kvůli úspoře baterie aktivní nižší rozlišení. Při přepnutí na vyšší rozlišení telefon upozorní na možné větší zahřívání a vyšší spotřebu baterie. Žádné zásadní dopady jsme však nepozorovali. Displej disponuje adaptivní obnovovací frekvencí 1 – 144 Hz a díky minimálnímu jasu 1 nitu vás v noci nebude oslňovat. Na přímém slunci naopak oceníte až tabulkových 1 800 nitů, při nichž displej zůstává bez problémů čitelný.
Displej má úhlopříčku 6,82 palce a až 144Hz obnovovací frekvenci
O jas se stará automatika, která volí typicky o něco nižší hodnoty, než na jaké jsme běžně zvyklí. Stačí ji však několikrát ručně upravit přes horní lištu a rychle se přizpůsobí vašim preferencím. Potěší podpora 10bitových barev i vysoká frekvence PWM modulace (2 160 Hz) pro korekci jasu, což ocení především uživatelé citliví na blikání displeje. Displej je certifikován pro HDR, HDR10+, Dolby Vision a HDR Vivid. S celkovou zobrazovací kvalitou budete maximálně spokojeni.
Naměřené parametry displeje:
- Minimální a maximální jas displeje: 0,95/1397 nitů (auto)/ 774 nitů (manuál)
- Gamma: 2,18 (norma 2,2)
- Průměrná a maximální barevná odchylka (ΔE): 5,70/9,38
Naměřené barevné odchylky jsou trochu vyšší a týkají se režimu Živý, který má velmi blízko k barevnému prostoru DCI-P3. Živý a Přirozený režim má teplotu bílé okolo 7600K, můžete ji však nastavit na teplejší (7140K) nebo ještě na studenější podobu (8060 K). U Standardního režimu má bílá teplotu 7200K, studená 6800K a teplá pak 7600K.
Barevný prostor Standardního a Přirozeného režimu displeje vzhledem ke standardu sRGB (první řádek), barevný prostor Živého režimu displeje vzhledem k DCI-P3
Telefon má v základu aktivovaný režim Standardní, který společně s Přirozeným režimem na úkol červené vylepšuje modrou a zelenou. Rozdíly v barvách jsou minimálně. U Živého režimu zase vidíme velký důraz na modrou, kvůli které je lehce omezená zelená a výrazněji pak červená.
Obnovovací frekvence je adaptivní a její chování v jednotlivých aplikacích si snadno ověříte v nastavení – stačí zvolit maximální frekvenci a podívat se na přiřazené hodnoty. Ty lze samozřejmě upravit podle vlastních potřeb. Režim 144 Hz je nicméně využit jen u několika her, přičemž běžné maximum zůstává na 120 Hz. Oppo tak plný potenciál 144Hz displeje nevyužívá a navíc při adaptivním přepínání některé režimy zcela chybějí. Je to tak převážně spíše marketingový prvek, a to je velká škoda.
Součástí displeje je průstřel pro selfie, ovladače systému hledejte ve spodní liště. Zpětná šipka může být i vpravo
Systém nabízí tři barevné režimy – Standardní, Přirozený a Živý. Ve výchozím stavu je aktivní Standardní, který má hodně blízko k Přirozenému. Vlastně by zde místo nich stačil jen jeden. U všech režimů lze dále upravovat barevnou teplotu. Barvy je možné přizpůsobovat okolnímu osvětlení a režim pro ochranu zraku se hodí zejména za šera a v noci. Přehled dalších certifikací displeje najdete přímo v nastavení telefonu, rozhodně toho není málo.
Na displeji je od výroby nalepena základní ochranná fólie. Ultrazvuková čtečka otisků prstů může mít o různé animace. V displeji je umístěna „tak akorát“ a funguje na první přiložení
Displej kryje odolné sklo Gorilla Glass Victus 2 a z výroby je chráněn předinstalovanou fólií, která má podle očekávání jen základní odolnost vůči škrábancům. K telefonu jsem se choval jako v bavlnce, ale přesto je na fólii asi pětice hlubších škrábanců. Jak k tomu telefon přenášený v kapse, netuším.
Displejové režimy, rozlišení obrazovky a spousta funkcí pro ochranu zraku
Součástí displeje je 50Mpx selfie kamera s automatickým ostřením a ultrazvuková čtečka otisků prstů, se kterou jsem neměl jediný p...
(Pokracovani na webu)