Článek
„Jak jsem již avizoval při svém nástupu, investice do vodohospodářské infrastruktury jsou jednou z našich významných priorit. Mají přímý dopad na kvalitu vody v tocích, nádržích i podzemních zdrojích,“ konstatoval Červený. Nový finanční nástroj proto zacílí dostupné evropské prostředky na modernizaci větších čistíren odpadních vod s kapacitou 10 tisíc ekvivalentních obyvatel a vyšší, kde mohou přinést největší efekt.
„Očekáváme, že díky této podpoře se do roku 2029 podaří modernizovat kapacity pro čištění odpadních vod v rozsahu přibližně 238 tisíc obyvatel. To znamená konkrétní přínos pro obce, jejich obyvatele i pro stav našich řek a nádrží,“ doplnil ministr.
Podpora se zaměří na účinnější odstraňování dusíku a fosforu z odpadních vod, tedy látek, které zhoršují kvalitu vody v řekách, nádržích a dalších vodních ekosystémech. Modernizace bude spočívat především v intenzifikaci stávajících čistíren odpadních vod a doplnění tzv. terciárního stupně čištění, který navazuje na běžné mechanicko-biologické čištění a zajišťuje účinnější odstraňování znečištění.
Investice zároveň pomohou velkým čistírnám splnit nové požadavky evropské směrnice o čištění městských odpadních vod a zároveň zlepšit kvalitu vypouštěných odpadních vod. Součástí projektu může být také souběžná úprava čistírenského procesu, navýšení kapacity ČOV nebo opatření vedoucí ke snížení energetické náročnosti provozu.
Podpora bude poskytována formou zvýhodněné půjčky. „Takový typ financování jsme zvolili pro tento specifický segment investic, u nichž může návratná podpora vhodně doplnit vlastní nebo úvěrové zdroje a zároveň umožnit efektivní opakované využití veřejných prostředků v budoucnu,“ vysvětlil Červený.
Na jeden projekt až 200 milionů korun
Půjčka může pokrýt až 70 procent způsobilých výdajů, a to až do výše 200 milionů korun na jeden projekt. Úroková sazba je nastavena na jedno procento ročně, splatnost až na 10 let a příjemci mohou využít odklad splátek jistiny až o tři roky. „Půjčka zároveň neobsahuje žádné dodatečné poplatky,“ upřesnil parametry úvěru ředitel Státního fondu životního prostředí ČR Petr Valdman. U žádostí, jak dále informoval, bude důležitá nejen technická připravenost projektu, ale také finanční udržitelnost investice a celého vodohospodářského systému.
O podporu se mohou ucházet vlastníci vodohospodářské infrastruktury z řad veřejných subjektů jako obce, městské části hlavního města Prahy, svazky obcí, ale i obchodní společnosti a zájmová sdružení právnických osob. U posledních dvou jmenovaných platí, že musí být vlastníky vodovodů nebo kanalizací pro veřejnou potřebu. Podpořené projekty musí být realizovány na území České republiky a fyzicky dokončeny nejpozději do 31. prosince 2030, zároveň nejdéle do tří let od podpisu smlouvy o poskytnutí podpory.