Článek
„Zájem o Xanadu i Staforiho by byl, ale nabízet je zatím nemůžeme, soudní řízení ještě neskončilo a tihle dva psi jsou jeho součástí,“ řekl Novinkám Petr Kokoška, vedoucí útulku pro zvířata v nouzi, který v Plzni provozuje městská policie.
Oba psi jsou tady už osmadvacet měsíců, to je mezi zdejšími odebranými zvířaty čekajícími na soud rekord. Přitom příliš času už nemají. Feně je devět, psovi ještě o tři roky víc. „Až to bude možné, předáme je novým majitelům velice rychle. Všichni, kdo se o ně zajímají, dobře ví, čím si tahle zvířata prošla,“ podotkl Kokoška.
Psi živořili v rodinném domě v Liticích na okraji Plzně. „Oba byli extrémně podvyživení a vyčerpaní, trápily je vážné zdravotní komplikace, důsledek dlouhodobého zanedbávání,“ připomněla Tereza Wiadl z tiskového odboru plzeňské městské policie. „Xanadu vážila jen 8,5 kilogramu, teď má 12,3. A Stafori k nám přišel s váhou 9,7 kilogramu, nyní je to o pět kilo víc,“ doplnila.
Psi hladověli zhruba rok, pětatřicetileté ženě a jejímu o rok staršímu manželovi byli odebráni v dubnu 2024. Zvířatům selhávala játra, trpěli chudokrevností, nevědělo se, zda přežijí. Za dlouhodobé a trýznivé týrání hrozí manželům až pět let. Konečný soudní verdikt by měl padnout snad v nejbližších týdnech.
Pomoci má petice
V podobných případech by mohla pomoci změna legislativy, za kterou bojuje třeba obecně prospěšná společnost Dogpoint provozující útulek ve středočeských Lhotkách. Před měsícem rozjeli petici, už je pod ní přes šestnáct tisíc podpisů. „Je úspěšnější, než jsme očekávali,“ sdělila ředitelka společnosti Michaela Zemánková.
„Čím více se bude vědět o tomto problému, tím líp. Lidé totiž často vůbec netuší, co se po odebrání zvířat děje. Mají pocit, že jsou zachráněná, a tím to pro ně hasne. Neví, co následuje po tom, že zvířata v některých případech celé roky nikam nemohou,“ upozornila Zemánková. „Přitom k novým majitelům nesmí stovky, možná tisíc zvířat. Jen letos víme o osmi velkých kauzách, kdy se odebíraly naráz desítky psů,“ doplnila Zemánková.
Stát by ušetřil
Petice má podpořit návrh, který už leží v Poslanecké sněmovně. „V principu jde o to, aby zvíře mohlo odejít do nového domova ještě před skončením řízení,“ uvedla Zemánková. „Pokud má původní majitel o zvíře i po jeho odebrání zájem, měl by platit za péči poskytovanou útulkem. U středně velkého psa může jít odhadem o několik tisíc měsíčně. Když by to odmítl, mohl by zvíře získat někdo jiný,“ vysvětlila.
V ideálním případě by mohl návrh projít ještě letos. „Myslím, že by na něj politici mohli slyšet. Už proto, že by to státu ušetřilo nemalé náklady spojené právě s útulkovou péčí o odebraná zvířata,“ uzavřela Zemánková.