Mezinárodní policejní organizace Interpol pátrá po devětatřicetileté Ukrajince Anastasiji Berezovské. Oznámila to na svém webu. Žena je podezřelá z bombového útoku, který v pondělí v Monaku zranil ukrajinského oligarchu Vadyma Jermolajeva a další dva lidi. Vyšetřovatelé podle médií nevylučují, že za útokem stála cizí mocnost. Berezovská žije ve Frankfurtu nad Mohanem, kde byla dle Reuters po útoku spatřena. Tamní policie provedla prohlídku domu a potvrdila, že je žena stále na útěku.
„Na žádost monackých úřadů byl ve čtvrtek prohledán pronajatý byt devětatřicetileté Ukrajinky,“ informovala policie spolkové země Hesensko. „Kromě toho bylo prohledáno a zabaveno vozidlo, které používala,“ dodala bez dalších podrobností. Nalezené důkazy budou předány monackým úřadům.
Berezovská byla při útoku dle zástupce monackého prokurátora Morgana Raymonda přestrojena za muže. Vzhledem ke složitosti, s jakou bylo výbušné zařízení vyrobeno, policie konstatovala, že podezřelá nemohla pracovat sama. Proto pátrá i po případných komplicích. Žena z Monaka zmizela přes Francii a Itálii ve vypůjčeném voze, dodal Raymond na tiskové konferenci. Podle Reuters Berezovská zamířila právě do Německa.
Interpol v popisu podezřelé uvádí, že má Berezovská na pravé paži od ramene k lokti tetování, pravděpodobně s motivem hada. Dále dodává, že se narodila na Ukrajině, má tmavé vlasy a mluví německy.
Zraněný Jermolajev čelí ukrajinským sankcím
Výbuch vážně zranil Jermolajeva a jeho partnerku, lehčí zranění utrpěl i jejich třináctiletý syn. Zatímco oligarcha už podle agentury AFP není v přímém ohrožení života, stav jeho zraněné partnerky je stále vážný.
Jermolajev, který čelí ukrajinským sankcím kvůli svým obchodům na Ruskem okupovaném Krymu, se podle stanice CNN vzdal v roce 2019 ukrajinského občanství a stal se občanem Kypru. V minulosti v rozhovoru s ukrajinskými médii tvrdil, že žádné obchodní vazby na Krymu nemá.
Média po útoku spekulovala, že výbuch by mohl mít ruskou i ukrajinskou stopu, vyloučeno není ani vyřizování účtů mezi konkurenty. Jako jeden z motivů se objevil také odkaz na podvodné telefonáty.