Článek
„Výsledkem mohou být vyšší ceny a odklady některých firemních či bytových projektů,“ řekl Vejmělek, který je zároveň hlavním ekonomem Komerční banky. Česká ekonomika už není v útlumu a stavební i další kapacity jsou napjaté, dodal.
Vláda věří, že peníze vložené do dálnic, energetiky či nemocnic se jí v budoucnu vrátí. Výdaje na investice mají příští rok na zmiňovaných téměř 290 miliard korun vzrůst o 26,4 miliardy. Stát přidá vlastní peníze, evropské dotace naopak klesnou. Schodek státního rozpočtu se má prohloubit z letošních plánovaných 310 miliard na 389 miliard korun. Tak výrazné prohlubování zadlužení experti kritizují.
Premiér Babiš si za rozpočtem, který v pondělí představila ministryně financí Alena Schillerová (ANO), stojí. Kritici podle něj neumí říct, kde by stát měl šetřit. „Musíme investovat, to přinese růst,“ uvedl. Se Schillerovou slibují, že se schodek v roce 2028 zmenší.
Nové investice zamíří hlavně do dopravy, rozpočet Státního fondu dopravní infrastruktury má vzrůst o 10,6 miliardy na 180 miliard korun. Především na dálnice a železnice.
Samotná rekordní částka na státní investice ale podle Vejmělka neznamená, že o stejnou sumu vzrostou investice v celé ekonomice. „Stát a firmy budou soutěžit o stejné projektanty, stavební pracovníky, stroje a materiály,“ podotkl.
Stavební firmy letos využívají kapacity zhruba z 93 procent. Pokud stát nabídne velké a jisté zakázky, může být pro dodavatele atraktivnější než soukromý investor, který pak projekt kvůli vyšším nákladům odloží nebo od něj ustoupí.
Stát svoje vyšší výdaje financuje z dluhu. „Tím vzroste jeho poptávka po úsporách a kapitálu, což může tlačit vzhůru úrokové sazby. Některé projekty soukromých firem se pak při vyšších nákladech financování přestanou vyplácet,“ vysvětlil Vejmělek.
Vyšší státní poptávka navíc může zvedat mzdy a ceny v oborech, kde chybějí volné kapacity. Soukromé investice tak mohou být vytěsněny přímo nedostatkem lidí a firem, kteří by je zvládli realizovat, dodal expert.
Zároveň ale upozornil, že řada veřejných investic může ty soukromé naopak podpořit. Nové silnice, železnice nebo energetická infrastruktura zvýší návratnost firemních projektů, které by bez nich nevznikly. Česko podle Vejmělka veřejné investice potřebuje, důležitý je ale výběr projektů a jejich načasování, ne jen rekordní částka v rozpočtu.
Problém podle něj nastává ve chvíli, kdy stát v malé ekonomice, jako je Česko, začne ve velkém soutěžit se soukromým sektorem o už tak omezené kapacity. Stát sice může postavit víc, ale za cenu vyšších nákladů a menšího objemu investic firem.