Babiš odmítá zavření obchodů během víc svátků. „Lidé už si zvykli,“ míní Havlíček
Vláda v pondělí dle očekávání vyslovila nesouhlas s návrhem poslanců opoziční KDU-ČSL, kteří chtějí rozšířit zákaz prodeje ve větších obchodech i na další svátky, i když s některými výjimkami. Vicepremiér Karel Havlíček (ANO) novinářům po zasedání kabinetu řekl, že vláda nechce neustále něco zakazovat. Současný režim je podle něj v pořádku a lidé jsou na něj zvyklí. S tím souhlasí i Andrej Babiš (ANO), podle kterého není problém si přes vyhledávač najít, jak to v který svátek je.
Kabinet ve schváleném stanovisku uvedl, že návrh směřuje k dalšímu omezení podnikání a spotřebitelské volby. Dosavadní úprava podle stanoviska představuje už od roku 2016 stabilizovaný kompromis mezi ochranou rodinného života a pracovních podmínek zaměstnanců na straně jedné a svobodou podnikání a spotřebitelskou volbou na straně druhé.
Lidovci chtějí rozšíření svátků, ODS zrušení
Podle předkladatelů v čele s Markem Výborným (KDU-ČSL) však současný stav každoročně působí nejistotu spotřebitelů, zaměstnanců i podnikatelů. Uvádějí také, že úprava posiluje význam svátků jako dnů pracovního klidu. Také zaměstnanci prodejen by podle nich měli o svátcích lépe předvídatelné volno.
Ve Sněmovně už je opačný návrh poslanců ODS, který zákon o prodejní době v maloobchodě zcela ruší. K němu vláda letos v březnu zaujala neutrální postoj a Sněmovna ho dosud neprojednala.
Babiš ani Havlíček změny nechtějí
„Já teda přesně vím, kdy je otevřeno. Já chodím do Čestlic do Hypernovy, mám to 150 metrů od baráků, chodím k Žabce a to mám 200 metrů od baráku a přesně vím, kde jsou otevřeny. A když je svátek, tak se podívám do googlu, jestli je (otevřeno), nebo ne,“ uvedl po pondělním jednání premiér Andrej Babiš (ANO). „Jestli obchody jsou otevřené a kdy jsou otevřené, já si nemyslím, že je to nějaký zásadní problém. Většinou lidi jsou nějak zvyklí, ale možná se mýlím,“ dodal Babiš.
„Nejlepší je to nechat tak, jak je to dnes. Ty návrhy, které chodí, ty nesměřují k tomu, že někdo chce něco zlepšit. Ty návrhy směřují k jediné věci a to je, že oslovují určitou skupinu voličů, takže lidovci oslovují svoje voliče a říkají, že by se nemělo o svátcích vůbec pracovat, odpočívejme, ODS zase oslovuje ty, kteří říkají, že všechno bude liberální, všechno bude otevřené, jak chcete, kdy chcete. Nikomu nevyjdete stoprocentně vstříc. Proto my tvrdíme: nechme to, jak je to dnes, lidé si na to už zvykli, není nejmenší problém, aby se skutečně někdo ráno podíval do prvního vyhledávače a zjistil, jestli má, či nemá otevřeno. Nemluvě o tom, že ty malé obchody jsou otevřené všechny,“ dodal ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO).
Kdy musí být zavřeno?
Vláda také upozorňuje na to, že v důvodové zprávě postrádá konkrétnější údaje. Jde například o vyhodnocení dopadů na podnikatelské prostředí, spotřebitele nebo zaměstnance. Není tak podle ní jasné, jaké může nastat snížení tržeb.
Nevylučuje ani možný zvýšený nápor na zaměstnance v období před svátky a na druhé straně snížený komfort pro spotřebitele. Návrh má podle vládních úředníků také dopady na hospodářskou soutěž, protože sice rozšiřuje omezení pro část podnikatelů, ale zachovává rozdílné zacházení podle typu a velikosti provozovny.
Nyní platný zákon zakazuje prodejnám otevřít na Nový rok, Velikonoční pondělí, 8. května, 28. září, 28. října a 25. a 26. prosince.
Lidovci chtějí přidat Velký pátek, 1. květen, 5. a 6. červenec a 17. listopad. Na Štědrý den teď smějí mít obchody otevřeno do 12:00, což lidovecká předloha zachovává. Novela poslanců KDU-ČSL nemění ani výjimky, podle nichž se zákaz prodeje nevztahuje na obchody s prodejní plochou do 200 metrů čtverečních, lékárny, čerpací stanice, obchody na letištích nebo nádražích či na prodejny v nemocnicích.
V Česku přišli s návrhem zákona o zavírání obchodů v roce 2015 senátoři zastoupení senátorem tehdejší ČSSD a někdejším ministrem vnitra Františkem Bublanem. Zákaz prodeje se předtím asi deset let snažily prosadit odbory.
Pro schválení zákona v roce 2016 hlasovali ve Sněmovně hlavně sociální demokraté, komunisti, lidovci i část poslanců bývalého hnutí Úsvit. Naopak poslanci ANO, ODS, TOP 09 i někteří nezařazení hlasovali proti. V roce 2019 Sněmovna vyňala ze zákazu velkoobchod.