Nejsložitější to budou mít v rámci středních Čech na Kladensku, Příbramsku a Kolínsku. V těchto obvodech se vybírají kromě starostů a zastupitelstev obcí také senátoři. K tomu se navíc řeší některá ožehavá místní témata.
V Dubenci na Příbramsku je to rozebírání obrovských hald s hlušinou po těžbě uranu, v několika dalších obcích se bude zjišťovat postoj k větrným elektrárnám nebo výstavbě skleníků, skladů či rodinných domů.
Dubenec má situaci komplikovanou ještě o přítomnost věznice. „Někteří vězni budou moci volit do Senátu, takže musíme rozdělit volební komisi. Vězeňská eskorta vyzvedne její dvě členky a pojedou do areálu věznice s mobilní volební schránkou,“ připomněl další místní specialitu starosta Dubence Jakub Sirotek (nez.).
Kvůli řádnému zajištění složitějšího průběhu voleb tady mají více členů komise. „Máme sedm členek, aby dvě mohly odjet a nechyběly ve volební místnosti,“ dodal starosta. Volební komise je podle něj připravená vše příchozím lidem vysvětlit. „Komise má všechny informace, aby mohla při dotazech odpovídat. Všechno bude barevně odlišené,“ objasnil Sirotek.
Pro hlasování do obecního zastupitelstva bude šedý lístek a šedá obálka, do Senátu bude žlutá sestava a pro referendum je zelený lístek a zelená obálka. Pokud by lidé popletli barvy, hlasy budou neplatné.
Zhruba dvě stovky lidí z Dubence budou rozhodovat kromě senátu a vedení obce o budoucnosti zdejších hald, které jsou pozůstatkem po těžbě uranu ve druhé polovině minulého století. Některé haldy už se rozebírají a kamenivo se třídí a drtí, aby se mohlo využít ve stavebnictví a například pro výstavbu silnic. Rozhodovat se bude o dalším rozšíření práce s odvaly hlušiny a zřízení stacionární linky na zpracování hlušiny namísto stávajícího mobilního zařízení.
Zelenou střídá fialová
Barevně rozlišené obálky a lístky budou od pátečního odpoledne čekat také na voliče v obci Ostrá na Nymbursku, která však patří do kolínského volebního obvodu pro senátní volby. „Pro referendum máme fialové lístky a obálky,“ upozornila starostka Ostré Jana Kaucká (nez.).
Všechny obálky se však budou házet do jedné společné urny. „Urna bude pro všechny volby společná, ale pro jistotu budeme mít připravenou a zapečetěnou ještě jednu záložní. Pokud by ta první byla už přeplněná a hlasy se do ní nevešly, můžeme použít druhou,“ dodala starostka. V referendu se tady bude rozhodovat o budoucnosti a zachování zemědělské půdy, kterou chce zastavět místní investor.
Různě barevné lístky a obálky pro trojí volby dostanou i lidé na dalších místech. V obcích Kačice na Kladensku, Petroupimi na Benešovsku, Petrovicích na Rakovnicku a Teplýšovicích na Benešovsku se bude rozhodovat o budoucnosti větrných elektráren, v Soběhrdech na Benešovsku se k větrníkům přidá i otázka na rozšíření farmaparku o apartmánové domy. V Rostoklatech na Kolínsku se bude řešit výstavba rodinných domů a ve Velkých Přílepech poblíž Prahy padne dotaz na přeložku silnice.
Volby 2026: Senátní a komunální
Probíhají komunální a senátní volby. Volební místnosti jsou otevřeny dnes od 14 do 22:00 a v sobotu od 8 do 14:00. Volby sledujeme ONLINE. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Obce: Výsledky 2026 | Kandidáti | Systém | Primátor
Jaké jsou výsledky voleb a volební účast minulých let? A jaké máme volby v ČR?