Stíhačky Severoatlantické aliance během noci na úterý sestřelily v litevském vzdušném prostoru dron, uvedl prezident země Gitanas Nauséda a spojencům poděkoval za rychlou reakci. Prezident neupřesnil, odkud dron přiletěl ani komu patřil. Litevská média uvádějí, že pravděpodobně přiletěl z Běloruska a směřoval na západ. Podle italského ministra obrany Guida Crosetta se však s největší pravděpodobností jednalo o ruský dron. Litevský ministr obrany Robertas Kaunas oznámil, že dron nesl výbušné zařízení.
Kvůli narušení vzdušného prostoru země se mírně zpozdilo několik civilních letů, dodala místní média. Kvůli útokům ruských dronů na Ukrajinu preventivně vzlétly stíhačky v Polsku a Rumunsku.
„Dron, který právě vletěl do litevského vzdušného prostoru, byl zničen stíhačkami NATO. Děkuji spojencům za jejich rychlou reakci. Vzhledem k tomu, že Rusko zesiluje svou agresi proti Ukrajině, je taková pohotovost klíčová pro náš region. Společně s našimi spojenci v NATO bude Litva bránit svůj vzdušný prostor,“ napsal prezident Nauséda na sociální síti.
„Italští piloti včera v noci opět zasáhli a sestřelili hrozbu, která s největší pravděpodobností přicházela z Ruska,“ řekl Crosetto novinářům. Dron byl podle litevské stanice LRT zničen v okolí Kaunasu, druhého největšího litevského města.
„Závěrečné zprávy potvrzují, že bylo nalezeno výbušné zařízení, které následně zneškodnili pyrotechnici,“ oznámil litevský ministr obrany na síti Facebook. „Specialisté budou dron nadále zkoumat a analyzovat,“ dodal Kaunas.
Podobné incidenty nejsou výjimečné
Podobné zásahy jsou poměrně časté. V neděli úřady načas přerušily provoz letiště ve Vilniusu a ze základny Šilauliai na severu země vzlétla stíhačka NATO v reakci na možné narušení vzdušného prostoru cizím dronem. Letecký poplach byl posléze ukončen. Maraton, který se ve stejné době konal v litevském hlavním městě, nebyl přerušen, uvedli organizátoři.
V Litvě jsou v rámci mise NATO na ochranu vzdušného prostoru Pobaltí aktuálně nasazeny italské stíhačky. Země na východním křídle NATO už dříve zaznamenaly případy narušení svého vzdušného prostoru drony. Podle Reuters tyto incidenty souvisejí s válkou na Ukrajině, kterou v únoru 2022 rozpoutala plnohodnotná ruská invaze.
Italská stíhačka Eurofighter Typhoon ze základny Šilauliai pak minulý měsíc sestřelila dron, který vletěl do vzdušného prostoru Lotyšska, připomněl server Delfi. Dron byl ukrajinského původu, uvedly dříve lotyšské ozbrojené síly. Stroj vletěl do pobaltské země z Běloruska, s největší pravděpodobností v důsledku ruského rušení, dodaly.
Sestřelení dronu označil lotyšský premiér Andris Kulbergs za potvrzení, že vzdušný prostor pobaltské země je chráněn, mluvčí NATO pak za známku připravenosti a schopnosti Aliance čelit hrozbám, aby ochránila území a obyvatele členských států. Ukrajina během inkriminované noci podnikla nálet na ruský přístav Usť-Luga. Ukrajinské vojenské drony se při náletech na Rusko letos několikrát zatoulaly do vzdušného prostoru pobaltských zemí.