Článek
Tupac Shakur, vlastním jménem Parish Lesane Crooks, zemřel 13. září 1996 ve věku 25 let, šest dní poté, co byl zasažen čtyřmi kulkami vypálenými z bílého Cadilacu jedoucího poblíž. Celkem padlo třináct ran.
V den zahájení soudního procesu státní zástupci vykreslili obžalovaného Davise, bývalého vůdce gangu, jako spolupachatele. Tvrdí, že ačkoli ze zbraně, která zabila Shakura, nevystřelil, vraždu zorganizoval.
Prokuratura podle serveru Music News tvrdí, že střelba byla odvetou za předchozí potyčku v hotelu MGM Grand, v níž Tupac Shakur a jeho doprovod napadli Davisova synovce Orlanda Andersona.
„Buďme upřímní, Duane Davis nestiskl spoušť. Ale střelbu naplánoval jako odvetu,“ řekl porotě zástupce hlavního okresního prokurátora Binu Palal. „Je pozoruhodné, že jsme se to dozvěděli od samotného Davise.“
Ten totiž v roce 2019 vydal své knižní paměti s názvem Compton Street Legend a popsal se v nich jako jeden z mála žijících očitých svědků Tupacovy vraždy. Napsal, že cítí „hlubokou lítost nad tím, co se stalo“.
Davis se nicméně od svých memoárů od té doby distancoval a prohlásil, že je nenapsal celé a že některé části byly vymyšlené, aby se prodalo více výtisků. Popřel rovněž obvinění vznesená proti své osobě a prohlásil, že je nevinný.
Davisovi právníci označili obžalobu za „fikci“ a případ za produkt chybného vyšetřování trvajícího desetiletí.
Možný vrah zemřel
Podle BBC proběhly tento týden v pondělí výslechy klíčových svědků, kteří na místě v době střelby či po ní byli. Bývalý policista uvedl, že viděl BMW s Tupacem Shakurem a šéfem nahrávací společnosti Sugem Knightem prošpikované kulkami.
Muž, jenž byl svědkem střelby, řekl: „Rozpoutalo se peklo.“ Střelce prý ale neviděl. A detektiv, který případ v té době vyšetřoval, uvedl, že svědci zanechali policii jen málo informací. V nadcházejících dnech porota vyslechne další svědky.
Dne 7. září 1996 seděl Tupac Shakur na místě spolujezdce v černém BMW 750iL, když se společně s šéfem vydavatelství Death Row Records Marionem „Sugem“ Knightem vraceli z boxerského zápasu Mikea Tysona v kasinu MGM Grand v Las Vegas. Vedle jejich vozu se náhle objevil bílý Cadillac, ze kterého na ně kdosi vystřelil.
Rapper utrpěl několik střelných zranění. Následně bojoval v lasvegaské nemocnici o život, nakonec však zraněním podlehl. Policie vraha nikdy neusvědčila.
Až do roku 2023 Davis obviněn nebyl. V případu vraždy Tupaca Shakura se totiž dlouhá léta nic nedělo. Změnilo se to teprve, když začal o vraždě veřejně mluvit a v roce 2019 vydal autobiografii, v níž události tragického dne popsal.
Napsal, že seděl na předním sedadle Cadillacu a předal pistoli lidem na zadních sedadlech. Neprozradil ale, kdo na hudebníka vystřelil.
Policie mnoho let pracovala s verzí, že střelcem byl Orlando Anderson, člen gangu Southside Compton Crips. Ten však zemřel v roce 1998 ve věku 23 let při jiné přestřelce v Kalifornii.