Článek
Starosta zakázal bezplatnou záchranu vrtulníkem, která by se hradila z peněz daňových poplatníků. Horolezci totiž ignorovali oficiální varování vydané obcí, odbornými společnostmi i horskými vůdci kvůli extrémnímu nebezpečí sesuvu kamenů v oblasti Couloir du Goûter. Navzdory výstrahám se rozhodli lézt, píše web deníku Corriere della Sera.
V polovině července se trasa kvůli silnému sesuvu kamenů uzavřela a místní správa důrazně doporučila vyhýbat se jí.
„Neposlechli horské průvodce, kteří jim výstup nedoporučovali. Ignorovali všechny výstrahy, které byly vydané společnostmi ze Saint-Gervais, Chamonix a Courmayeur, vysokohorskými záchranáři. Ti všichni nedoporučovali výstup kvůli sesuvu kamení. Jejich expertízy doprovázely fotografie sesuvů zveřejněné na sociálních sítích,“ uvedl Jean-Marc Peillex, který je známý svými nekompromisními postoji k bezpečnosti v horách.
Sama obec zveřejnila na svých webových stránkách působivé video sesuvu půdy, který se odehrál v úterý 11. srpna.
Nezneužívejte záchranáře a zaplaťte
Uvízlým horolezcům vzkázal, ať si zaplatí soukromý vrtulník, který by je dostal do bezpečí. Vrtulník je jim schopen poslat, ale chce po nich zaplatit 15 tisíc eur (363 tisíc korun).
„Tento případ se musí stát precedentem, aby se konečně zreformovala pravidla pro francouzské záchranáře a záchrana se poskytovala pouze tehdy, kdy se staly skutečné nehody. Aby nezodpovědní lidé platili za svou nerozvážnost a záchranáře nezneužívali,“ uvedl starosta Saint-Gervais.
To, že vyrazili navzdory vážným varováním a zákazu, který byl vydán pro trasu Goûter, označil starosta Jean-Marc Peillex za „hru ruské rulety“, píše web deníku The Guardian.
Ve svém prohlášení Peillex uvedl, že problém není jen zmíněná skupina 32 nezodpovědných turistů, ale desítky pseudohorolezců, kteří jakákoliv varování ignorují. Popisoval, jak se pět rumunských návštěvníků pokusilo o výstup „v kraťasech, teniskách a slaměných kloboucích“ a jejich počínání musela ukončit až horská policie.
„Lidé chtějí lézt a smrt si s sebou nesou v batohu. Takže předvídejme náklady na jejich záchranu, protože je nepřijatelné, aby to platili francouzští daňoví poplatníci,“ uvedl.
Letošní extrémní horka a sucha vyvolala vážné nebezpečí sesuvu kamenů, což vedlo k uzavření oblastí a lezeckých stezek Tête Rousse a Goûter. K sesuvům dochází ve dne i v noci.