Macinka žertoval o kapele s Klempířem. „Kraviny nezralých puberťáků,“ ulevil si Kupka
Podivný příspěvek před pondělním jednání vlády zveřejnil ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) - žertoval v něm o založení skupiny s ministrem kultury Otou Klempířem (za Motoristy) s názvem Kohabitace. Opoziční lídr Martin Kupka (ODS) se na síti X následně podivoval nad „slabomyslnou kravinou“, kterou vicepremiér v průběhu pokračující války Motoristů s Hradem a nyní i během hájení Filipa Turka (za Motoristy) po jeho autonehodě v Praze, vyslal do světa sociálních sítí.
„Leckdo se po konci exekutivní dráhy touží stát studentem a literátem, ale my s Otou Klempířem zakládáme kapelu Kohabitace,“ vzkázal na facebooku Petr Macinka, někdejší metalový kytarista, který zaválel nedávno na kytaru i na narozeninové oslavě exprezidenta Václava Klause na Občanské plovárně s kapelou Žlutý pes.
Czech Norris i Kvalitně blbá
Macinka touhle překvapivou informací, zveřejněnou před pondělní jednáním vlády, neskončil. Přidal i názvy písní.
„Pracovní podoba zamýšleného tracklistu našeho debutového alba je ukrutná. Stay tuned. 1. Den N, 2. Král Slunce, 3. Czech Norris, 4. Andělé a Dezoláti, 5. Miliony Chvilkám, 6. Extrémní Kohabitace, 7. Shit Demokracie, 8. Loutky a loutkáři, 9. Kvalitně blbá, 10. Světový lýdr, 11. Zapal Stan,“ dodal na facebooku Macinka.
Macinka a Klempíř, někdejší člen skupiny J. A. R., se nedávno setkali se snažnou porcí kritiky po jejich vystoupení na Mezinárodním folklorním festivalu ve Strážnici - ještě před kýženým summitem NATO v Ankaře.
Poté, co ve Strážnici publikum vypískalo ministra kultury, se o den později vydal na akci Macinka a sklidil pískot. Později se na vládní tiskovce bránil slovy o tom, že nepřijel provokovat... Nyní však provokuje právě příspěvkem o „nové kapele“ s řadou narážek na své kritiky včetně Milionu chvilek pro demokracii, facebookového profilu Štít demokracie či hnutí STAN.
Ozval se i Turek
„Miluju. Na kvalitně blbou si naladím chraplák,“ reagoval v diskuzi poslanec Motoristů Filip Turek. Na pondělním jednání vlády chyběl.
Ministři se sice dnes sešli na předposledním jednání před vládními prázdninami, které jsou v plánu na začátku srpna. Premiér Babiš se však na tiskovce vrátil i k nehodě vládního zmocněnce Turka, který po jízdě v odbočovacím pruhu u I. P. Pavlova v Praze srazil nemocniční auto pro převoz krve a řidiče poslal do špitálu.
„Pokud se ukáže, že pan Turek pochybil, tak by měl skončit ve funkci vládního zmocněnce. Pan Turek až do výsledku šetření nenavštěvuje vládu a neměl by vykonávat ani funkci vládního zmocněnce,“ tvrdí Babiš.
Extrémní kohabitace
Slova o „extrémní kohabitaci“ z Macinkova aktuálního příspěvku přitom souvisejí s nočními SMS, které Macinka v lednu posílal poradci prezidenta Petra Pavla Petrovi Kolářovi během války Motoristů s Hradem.
„Já teď stojím před nevratným rozhodnutím, jak dál s panem prezidentem. Myslím, že by to měl vědět. Může získat klid, když já budu mít Turka na MŽP. Pokud ale ne, spálím mosty způsobem, který vejde do učebnic politologie jako extrémní případ kohabitace. Podporu premiéra v této věci mám, o postoji SPD ani nemluvě. Chápu, že se pan prezident nenechá vydírat, ale politika je o kompromisech, chce-li mít na něco vliv. Buď bude možné vše, anebo nebude možné nic,“ psal tehdy v esemeskách Macinka.
Následně odmítal Pavlovu účast na summitu NATO v Ankaře, kam se však Pavel po předběžném rozhodnutí Ústavního soudu mohl přesto vydat. Vláda dnes proto rozhodla o tom, že navrhne Ústavnímu soudu, aby zamítl Pavlovu kompetenční žalobu.
Kupka: Parta nezralých puberťáků
Pochopení pro Macinkův pondělní, ironicky a rýpavě laděný příspěvek, nemá šéf opoziční ODS Martin Kupka. „Místo skutečné práce vymýšlejí tyhle slabomyslné kraviny. Nikdy by ale tahle parta nezralých puberťáků nemohla dostat na hraní ministerstva, kdyby jim je nedal Andrej Babiš, aby se zachránil před soudem,“ vzkázal na síti X.
Macinky se nedočkali však ani novináři, čekající na ministry na tzv. doorstepu před jednáním Úřadu vlády. A ani následně na vládní tiskovce.
„Ministra zahraničí Petra Macinky jsme se před jednáním Babišova kabinetu ptali mimo jiné na to, jestli dnes bude vláda jednat o odvolání vládního zmocněnce Filipa Turka, na mimořádný růst důchodů pro lidi nad 80 let nebo na postoj vlády ke kompetenční žalobě prezidenta ohledně summitu NATO,“ uvedl dnes na faceboku pro změnu reportér ČT Petr Vašek. „Macinkovy odpovědi byly stále stejné: ′Pochybuju.′ ′Nevím.′ ′Opravdu?′,“ dodal k reakcím Macinky, který s novináři krátce komunikoval pouze z ochozu v prvním patře Strakovky.