Muž, který také poškozené musí zaplatit 300 tisíc korun jako nemajetkovou újmu, už za mřížemi strávil 20 let. Potrestán byl v minulosti za znásilnění a ublížení na zdraví. Vždy deseti lety za mřížemi. V tomto případě se na něj vztahovala sazba 5 až 12 let. Jako recidivistovi se však zvedla o třetinu. Hrozilo mu tedy až 16 let vězení.
U soudů vinu odmítl. Ženě prý klasický sex přestal stačit a chtěla zkusit něco drsnějšího, a to mimo jiné i jaké je to být znásilněna. Všechno, co se mezi nimi událo, bylo podle něj z její strany dobrovolné. U vrchního soudu se domáhal zproštění obžaloby, případně vrácení věci krajskému soudu k doplnění dokazování a novému rozhodnutí.
Vrchní soud však jeho argumenty neakceptoval a odvolání zamítl jako nedůvodné. „Vina obžalovaného jednoznačně byla prokázána. Vyplývá především z výpovědi poškozené. Nemáme důvod ji nevěřit. Za věrohodnou ji označili i znalci. Usvědčují ho ale i další svědci a také kamerové záznamy,“ konstatovala soudkyně olomouckého vrchního soudu Renáta Sobalová.
Trest poté označila za zákonný a přiměřený všem okolnostem případu. „Jde o recidivistu dvakrát trestaného za násilnou trestnou činnost. V jeho nápravu věřit moc nelze. Proto je třeba před ním společnost chránit,“ dodala soudkyně.
Ženu trýznil zhruba deset hodin
Případ se odehrál předloni v létě. Muž po setkání odmítl odvézt svou známou do místa jejího bydliště a místo toho ji zavlekl do svého bytu. Pak ji přinutil zavolat kamarádce, že je v pořádku doma. Ačkoli žena křičela a bránila se, připoutal ji k posteli, zalepil jí ústa páskou a vykonal na ní soulož. Po nějaké době žena svého věznitele přesvědčila, aby ji pustil na záchod, při tom se mu vysmekla a nahá vyběhla ven z domu na ulici. Muž ji ale dostihl, zavlekl zpět do bytu a znovu opakovaně stejným způsobem znásilnil.
V průběhu přibližně deseti hodin, kdy takto ženu trápil, neustále mluvil o tom, že oba zemřou. Ženě se pak podařilo násilníka uklidnit, a dokonce přesvědčit, aby ji propustil a odvezl domů, což se také stalo. Muže pak krátce poté zadrželi policisté.