Petra se nejspíše vracela od koní, které milovala a trávila s nimi každou volnou chvíli. V neděli 12. července po 22. hodině vylétla s autem ze silnice, prorazila ohradu a škodovka skončila na louce v kotrmelcích. Záchranáři řidičku na místě několik desítek minut resuscitovali, avšak marně.
2 týdny tajností
O tragédii se záhy leccos proslýchalo. „Sestřičko, proč? Ach jo. Kolik trápení mi ten život ještě přinese,“ napsala totiž na facebook její nevlastní sestra Sára.
Z oficiálních pramenů ale žádná informace nepřišla, až po dvou týdnech vše rozčíslo prohlášení vdovce. „S těžkým srdcem oznamujeme všem blízkým a přátelům, že nás 12.7. navždy opustila Petra Čechová. Děkujeme všem, kteří jí věnují tichou vzpomínku,“ napsal na sociální síť Pavel Kappel, historik umění a kurátor, který s Petrou žil v harmonickém manželství. Například podnikali prázdninové výlety po červené turistické značce podél státních hranic.
Měli prima vztahy
Dceru Petru a syna Vladimíra (38) měl »Milionář« Čech s první manželkou. Pak se rozvedli a herec se oženil s kolegyní Miladou (63). Postavili si domek v Klínci nedaleko Prahy a měli spolu Sáru (32) a Matěje (23). Se všemi dětmi měl Vladimír skvělý vztah, stejně jako potomci mezi sebou.
Poslední rozloučení s Petrou bude neformální, jen pro nejbližší a proběhne v sobotu 8. 8. v Praze-Uhříněvsi.
Pohnutá historie jeho rodiny: Sebevražda, únos, rakovina
Když Vladimír Čech v roce 2003 skončil s »Milionářem«, hrál v seriálech Vyprávěj i v Ordinaci a moderoval televizní magazíny. Bohužel mu v roce 2011 lékaři diagnostikovali rakovinu tlustého střeva. Podstoupil operaci, chemoterapie, bojoval jako lev. Mamince, bývalé televizní hlasatelce Hedě Čechová (†91), svůj problém dlouho tajil, aby ji neranil.
Po dvou letech, kdy se věnoval hlavně dabingu a stále chodil po milovaných horách, se bohužel rakovina rozšířila po celém těle a dostavil se tzv. Lynchův syndrom! Zemřel ve spánku 22. března 2013.
Historie jejich rodiny je však daleko pohnutější. Mamince Hedě se zastřelil otec Jaromír Šimandl, když jí bylo 20 let. Neunesl, že ho po únoru 1948 vyhodili z rozhlasu, který přitom zakládal. Vzali ho pouze do drůbežárny jako správce. Svůj život ukončil doma na gauči.
V roce 1965 pak zmizela beze stopy Hedina sestra. „Určitě ji i jejího manžela někdo zabil. Sestra si vzala movitého muže, nějaký člověk je pozval na výstavu papoušků, které měli rádi. Jejich stopa končí v Německu,“ postěžovala si kdysi v jednom rozhovoru Heda Čechová.
Ona od sedmi let vychovávala syna sama a stal se pro ni středobodem vesmíru. Když ji v roce 1968 vyhodili z televize, protože na obrazovce recitovala tehdy zakázaného Seiferta, měla co dělat, aby syna a sebe uživila.
Pevná rodinná pouta
Dceru Petru a syna Vladimíra (38) měl »Milionář« Čech s první manželkou. Pak se rozvedli a herec se oženil s kolegyní Miladou (63). Postavili si domek v Klínci nedaleko Prahy a měli spolu Sáru (32) a Matěje (23). Se všemi dětmi měl Vladimír skvělý vztah, stejně jako potomci mezi sebou.
Potkala znovu lásku
Vladimírova vdova Milada potkala asi půldruhého roku po smrti muže svou dávnou lásku Petra. Žije ve Švédsku a živí se jako novinář a fotograf na volné noze. „Neuvěřitelně snadno jsme na vše navázali a celé se to znásobilo. Dokonce se mi vynořila z paměti švédština, ale domlouváme se většinou anglicky,“ řekla Milada v rozhovoru v roce 2021.