Článek
„Jedná se o tři úrovně, jak by Západ mohl zasáhnout. Ty jsou popsané v novém aliančním dokumentu NATO Land Warfare Concept (Koncepce pozemního boje NATO), který vypracoval tým amerického důstojníka Andrewa Pingreyho,“ odhalil Bild.
Pokud by ruská armáda zaútočila na Litvu, Lotyšsko nebo Estonsko raketami, drony a tankovými jednotkami, NATO by se v první fázi soustředilo na zastavení vzdušných úderů. „Alianční letectvo, rakety a drony by zničily ruské raketové a protivzdušné systémy. Jedním z hlavních cílů by byly vojenské objekty v Kaliningradské exklávě, kde je jich mnoho rozmístěno.“
V druhé fázi by na hranicích s Ruskem a Běloruskem vznikla tzv. autonomní zóna bez vojáků NATO. Pokud by se ruští vojáci pokoušeli proniknout hlouběji do území, zastavily by je letecké a pozemní bojové drony.
Do poslední fáze by se zapojily alianční speciální jednotky, které by na ruském a běloruském území pomocí řízených dronů útočily na klíčovou vojenskou a logistickou infrastrukturu, jako letiště, mosty, železniční tratě a zbrojní továrny. Velení NATO by se v této fázi obrátilo také na Rusy, kteří nesouhlasí s režimem prezidenta Vladimira Putina.
Souběžně by pak alianční letectvo vytvořilo nad ruským a běloruským územím letecký most, kterým by do týla shazovalo další bojové drony pro útoky na vojenské základny. NATO podle Bildu v dokumentu zdůrazňuje, že cílem operace není dobývání území, ale zatlačení útočníků zpět.
„Pozoruhodné je, že vojáci NATO nechtějí, aby jejich plány zůstaly tajné. Naopak z jejich pohledu funguje odstrašení pouze tehdy, pokud protivník ví, co konkrétně ho čeká v případě útoku na zemi NATO,“ vysvětlil Bild s odkazem na prohlášení nejmenovaného zástupce amerického ministerstva obrany.
„Konkrétní tvrzení o tom, jaké operace by se mohly odehrát během konfliktu s Ruskem, jsou spekulativní a nejsou reprezentativní pro NATO ani pro americkou armádu. Kromě toho se koncepce zaměřuje na rychlejší rozpoznávání možných pokusů o vpád na území NATO a na využití senzorů a dat ve velkém měřítku,“ uvedl americký zástupce.