„Tvůj život není náhoda, ale dokonalý Boží plán, který se krok za krokem naplňuje“ nechali napsat na smuteční oznámení pozůstalí. Osud jejich dcery, sestry, neteře, sestřenice a kamarádky se naplnil ve středu na silnici mezi Brušperkem a Trnávkou.
Tehdy ji vezla z míst na místo hodinu před půlnocí táborová hlavní vedoucí (22) ze spolku Sarkander, jenž tábor v Životicích pořádá, v rámci bojové hry se dvěma dalšími dívkami (14). Před auto jí s největší pravděpodobností skočila srna, strhla volant a sjela ve smyku s mitsubishi do příkopu.
O život při tragické nehodě ve zdemolovaném autě přišla Bětuška K. Vedoucí i další dvě děvčata přežila s polámenými končetinami. „U jedné bylo navíc též podezření na poranění páteře,“ řekl záchranář Lukáš Humpl.
Po obřadu uloží 29. července tělo zesnulé dívky do rodinného hrobu v Tylovicích, které jsou součástí Rožnova pod Radhoštěm.
Parte sdílela rožnovská základní škola, kterou dívka navštěvovala. „Ještě nedávno jsme spolu seděli ve třídě, smáli se, učili se a plánovali další společné dny. Nikdo z nás si nedokázal představit, že přijde chvíle, kdy se budeme muset rozloučit. V našich srdcích navždy zůstane jako usměvavá, laskavá a jedinečná dívka, která byla neodmyslitelnou součástí naší školy. Každý společně prožitý okamžik se pro nás stal vzácnou vzpomínkou. Děkujeme Ti za vše, čím jsi obohatila naše životy. Budeš nám moc chybět a nikdy na Tebe nezapomeneme. Zůstaneš navždy v našich vzpomínkách i v našich srdcích,“ uvedla škola, za niž se podepsali spolužáci, kamarádi i učitelé.
„V těchto těžkých chvílích vyjadřujeme upřímnou soustrast její rodině, blízkým i všem, kterých se tato bolestná ztráta dotkla,“ uvedla na svých sociálních sítích základní umělecká škola, kam dívka chodila.
Usmrcení z nedbalosti?
„Řidička ve večerní době řídila vozidlo i s osádkou, jelikož zařizovala aktivity související s převozem z místa na druhé místo. V dané věci byly zahájeny úkony trestního řízení pro podezření z trestného činu usmrcení z nedbalosti,“ potvrdila policejní komisařka Eva Michalíková.
Vedoucí prošli školením
Vedení spolku Sarkander ujišťuje, že hlavní vedoucí tábora prošla řádným školením, jehož součástí byla i bezpečnost práce při práci s dětmi a s mládeží. Byla držitelkou osvědčení o absolvování náležité odborné přípravy k výkonu funkce hlavní táborové vedoucí.