Článek
„Top exponát letošního roku je motocykl Böhmerland (Čechie) 350 Volksmodell z roku 1937. Je to druhá výrobní řada po modelu 600, který je v expozici také,“ zmiňuje jednu z nejnovějších akvizic Ondřej Hájek, ředitel pelhřimovského Muzea Vysočiny, které hrad spravuje.
V éře první republiky tyto stroje prosluly jako nejdelší sériově vyráběné motocykly na světě. Oba jsou provozuschopné, což dokládají i filmové záběry promítané v expozici.
„Většina strojů, které jsou ve sbírce pelhřimovského muzea, je plně provozuschopných, výjimek je jen pár. Mezi nimi Jawa 500 OHC Boxer, protože to byla takzvaná prototypová rezerva. Prototypů modelu Boxer bylo pouze deset, z nichž jen šest prošlo jízdními zkouškami a čtyři byly připraveny, kdyby se nějaký zadřel. Takže ten náš není dokončený,“ říká muzejník.
Ondřej Hájek si velmi cení také získání legendárního Péráka, tedy světově úspěšného modelu Jawa 250, vyvíjeného ilegálně už za druhé světové války.
„Exponát, který jsme koupili, má v logu označení FJ, což je František Janeček. A to znamená, že je to jeden z prvních Péráků vyrobených v době, než byl jeho podnik znárodněn, pak se změnilo i logo,“ poukazuje muzejník. Jedním z předchozích majitelů v dlouhé historii tohoto motocyklu byl i přední český chirurg Pavel Pafko.
Ač sám motocyklistou není, dokázal by o nich Ondřej Hájek vyprávět hodiny, protože každý exponát má za sebou zajímavý příběh. Přesto odmítá výrazy, že by to byla jeho doména nebo specialita. „V mém případě je to spíš genetická výbava,“ vysvětluje. „Pocházím totiž ze Strakonic a polovina mojí rodiny pracovala v tamním závodu ČZ, tím pádem je vazba na motorky zřejmá,“ prozrazuje o sobě.
Od dětství do továrny chodil a velmi dobře zná i tamní síň tradic. „Koneckonců máme zapůjčené i některé motocykly od ČZ Strakonice, i když jsou momentálně v Národním technickém muzeu,“ říká.
Expozice na původně gotickém hradu Kámen zahrnuje sériově vyráběné motocykly, unikátní exempláře i prototypy nebo sportovní stroje.
Silná motocyklová tradice
Vzniku původní expozice v roce 1974 pomohla i zdejší silná motocyklová tradice. „Vazba na Pacovský okruh a první závody pod záštitou Mezinárodní motocyklové federace na území Čech jsou tady zřejmé,“ připomíná Ondřej Hájek. „Jestli naši předci takovou expozici zbudovali, je smysluplné ji udržovat, rozšiřovat a vylepšovat,“ dodává.
Oceňuje také to, že díky odborné pomoci Národního technického muzea a velkorysosti Kraje Vysočina se daří sbírku postupně rozšiřovat. Kraj loni financoval například nákup motorového kola Premiér Sachs 98 z roku 1939.
„Nová expozice motocyklů není větší počtem strojů, ale je kvalitnější z hlediska výběru a prezentace strojů,“ zdůrazňuje muzejník.
Hrad Kámen je otevřený od poslední srpnové soboty, kdy byl vstup zdarma. Na opravenou památku u hlavního tahu mezi Pelhřimovem a Táborem, ukrývající jednu z nejcennějších motocyklových sbírek v Česku, zavítalo přes 2 700 lidí. V září je otevřeno denně kromě pondělí, v říjnu o víkendech a ve svátek.