Článek
Festival extrémních metalových žánrů, který pořádá tým ostravského hudebního klubu Barrák, nechce konkurovat velkým akcím typu Brutal Assault nebo Obscene Extreme. Každoročně ale ukazuje, že menší metalové festivaly mají v Česku specifické kouzlo, zvlášť pokud se odehrávají v tak unikátním středověkém prostředí, jako je areál Slezskoostravského hradu.
Díky tomu má Metal!!! každým rokem punc akce, na jakou se nezapomíná. A to tím spíše, když je program naplněn kapelami, které sice nevyprodávají velké haly, přesto jsou už desítky let ikonami žánrů, i když spíše jen v rámci undergroundu.
Jedním z největších vrcholů letošního ročníku však kromě několika legend bylo také vystoupení domácí kapely Cult of Fire, která je už několik let nejzajímavějším exportním artiklem českého metalu a má za sebou dlouhou řadu koncertů po celém světě. V Ostravě odehrála letos jediný koncert v České republice. Vystoupení podle očekávání překročilo hranice běžného koncertu a proměnilo se spíše v propracovaný mystický rituál.
Fanoušci na závěr pátečního programu jen nevěřícně zírali na pódium, které kapela Cult of Fire zaplnila orientálními kulisami a motivy východních náboženství a na kterém muzikanti v unikátních kostýmech a maskách prezentovali atmosférický metal, který spíše než na instrumentální exhibice sází na hru s atmosférou. Publikum se tak po předchozí smršti rychlejších forem metalu před půlnocí zklidnilo a metalová gesta vyměnilo za nevěřícné pohledy a překvapené, ale velmi spokojené obličeje.
Z několika desítek koncertů je třeba vypíchnout zejména koncert skotských Hellripper, kteří představili energickou jízdu na vlně blackened speed metalu, nekompromisní divoký set předvedli také polští mistři technického death metalu Decapitated, kteří aktuálně slaví již třicet let na scéně. Z black metalových kapel mělo silný náboj vystoupení norské old-schoolové formace Taake i jejich krajanů, kapely s názvem 1349.
Velký rozruch – a pro nezasvěcené možná i šok – vyvolala vystoupení kapel General Surgery a především pak Haemorrhage. Členové obou kapel totiž vystupují v zakrvácených pláštích a během koncertu se tak téměř topí v umělé krvi. Na pódiu se během koncertu Haemorrhage objevily i atrapy lidských končetin, během koncertu kapely Seth pak i hlavy napíchnuté na kůlech. Celá tahle krvavá lázeň je ve skutečnosti obrovskou divadelní nadsázkou, která k žánru prostě patří.
Program festivalu Metal!!! 2026 i letos ukázal, že extrémní metal má mnoho podob. Umí být hluboce duchovní, technicky dokonalý, mrazivě temný, ale také neuvěřitelně zábavný a divadelní, i když u nezasvěceného posluchače může někdy vyvolat smíšené reakce.
Festival navíc letos nabídl ještě pestřejší doprovodný program, kromě osvědčené diskusní scény, jejímiž hosty byli muzikanti, organizátoři i hudební publicisté, také dvě výstavy. Filmový historik Martin Jiroušek představil sbírku plakátů k českým filmovým hororům a druhá výstava představila tvorbu výtvarnice Dominiky Malé, alias Dhomth Art, která se dlouhodobě věnuje vizuální stránce metalové scény.
Organizátoři z ostravského Barrák Music Clubu si opět zaslouží palec nahoru za skvělou dramaturgii a bezproblémový průběh akce. Pro fanoušky extrémní hudby, kteří vyžadují kvalitu, ke spokojenosti nepotřebují mainstreamové kapely a preferují komorní zážitek před masovými akcemi, se jedná o jasnou povinnost pro nadcházející ročníky.