Ukrajinský parlament schválil návrh prezidenta Volodymyra Zelenského na jmenování Jevhena Chmary ministrem obrany, informuje web RBK-Ukrajina. O něco dříve poslanci odhlasovali opětovné jmenování Andrije Sybihy ministrem zahraničí. Podle serveru pro Sybihu hlasovalo 266 poslanců a pro Chmaru 312. Konec vládní služby předchozího ministra obrany Mychajla Fedorova vyvolal v zemi pouliční protesty.
Chmara v parlamentu poslancům podle RBK-Ukrajina řekl, že mezi jeho hlavními prioritami v čele resortu obrany bude rychlé vybavení armády zbraněmi a posílení frontové linie, údery na ruské vojenské a strategické objekty, rozvoj obranného průmyslu a zvýšení výroby zbraní nebo mimo jiné spravedlivá pravidla vojenské služby. Podle agentury AFP je Chmara široce respektovaný činitel, který dříve vedl tajnou službu SBU.
Ukrajina má novou vládu od poloviny července, vede ji Serhij Koreckyj, jenž předtím stál v čele společnosti Naftohaz. Zákonodárci většinu kabinetu už schválili dříve, tehdejší hlasování se ovšem netýkalo ministrů zahraničí a obrany, které navrhuje prezident.
Zelenskyj do čela resortů zahraničních věcí a obrany navrhl Sybihu a Chmaru v úterý, oba přitom od vzniku nové vlády vedli ministerstva dočasně coby úřadující ministři. Sybiha stál v čele ukrajinské diplomacie také v předchozích kabinetech Julije Svyrydenkové a Denyse Šmyhala.
Protesty kvůli Fedorovovi
Zelenského červencové rozhodnutí ukončit působení tehdejšího ministra obrany Mychajla Fedorova, který je považován za inovátora a reformátora, vyvolalo v Kyjevě i v dalších městech pouliční protesty, které jsou jinak v době ruské invaze poměrně vzácné.
Prezident podle médií nabídl Fedorovovi různé možnosti v novém kabinetu, ale exministr stojí pouze o resort obrany. Poté, co Zelenskyj v úterý navrhl jmenovat do čela resortu obrany Chmaru, vyzval Fedorov k uspořádání voleb na Ukrajině ještě během nynější války s Ruskem. Pořádání voleb během válečného stavu neumožňují ukrajinské zákony.
Hlava státu zatím nehodlá činit v otázce Fedorovova návratu na post ministra obrany ústupky, píše web RBK-Ukrajina s odvoláním na své zdroje. Tým prezidenta podle něj věří, že demonstrace na podporu exministra brzy utichnou, a Zelenskyj prý považuje historii s Fedorovem za uzavřenou.