Článek
Do kin tento čtvrtek vstoupil film Smrtelné zlo: V plamenech, kterým francouzský režisér s českými kořeny Sébastien Vaniček píše novou kapitolu slavné série. S původním počinem příliš nesouvisí, přesto nese společné motivy: vyvolání démonů pomocí Knihy mrtvých a posedlost lidských postav, které se obrátí proti svým nejbližším a odstartují krvavý masakr.
Na počátku příběhu stáli koncem sedmdesátých let tři kamarádi ze školy v Detroitu – vedle Raimiho i budoucí producent Rob Tapert a herec Bruce Campbell, kteří toužili natočit celovečerní film. Původně zvažovali pustit se do komedie, z toho ale sešlo.
„V roce 1979 bychom pro ni potřebovali hvězdy a ty bychom nikdy nesehnali. V hororu naopak mohou hrát úplní nýmandi, čímž nám vysvitla naděje, že na film budeme mít peníze a dostaneme ho do kin,“ podotkl před pár lety Campbell.
Přemýšleli takticky. Nejprve zašli na „průzkum trhu“ do autokina, kde sledovali divácké reakce na slashery čili vyvražďovačky typu Halloweenu (1978), které tenkrát byly v kurzu. „Lidé rozsvěceli světlomety a troubili, když se jim něco nelíbilo. Takhle jsme se naučili, čeho se v ději vyvarovat,“ upřesnil.
Stále jim však chyběly finance. Nejprve proto stvořili půlhodinový snímek Within the Woods (V lesích) natočený na 8milimetrový film, kterým přesvědčili investory. Raimiho záměrem bylo nabídnout pětaosmdesát minut čisté zábavy bez jakýchkoli hluchých míst.
Na natáčení se na přelomu let 1979 a 1980 přemístili do odlehlé chaty v Morristownu ve Tennessee uprostřed Spojených států, od čehož očekávali příznivější počasí než doma v mrazivém Michiganu. Jenže chyba lávky.
V objektu nebyl vodovod ani elektřina. Pitnou vodu štáb dovážel po dlouhé a blátivé polní cestě a topil si v krbu, případně přenosným ohřívačem, který ovšem vypouštěl jedovaté zplodiny. Když došlo dřevo, spálili i nábytek.
„Mrzlo každou noc a my jsme neměli teplé kabáty. Bylo to opravdové utrpení,“ přiznal Raimi v bilančním rozhovoru. Kromě nachlazení je trápil i ubývající rozpočet. Nezaplacení spolupracovníci postupně opouštěli plac, režisér proto potom zastával i funkci kameramana.