Článek
Na brněnském Velodromu se festival konal již potřetí, předchozí tři ročníky proběhly na stadionu Za Lužánkami a v nedalekém Boby Centru. Letos měl festival o jednu stage méně a zhruba o desítku umělců méně než loni.
Na čtyřech stageích se jich tentokrát představilo na padesát. Nižší kvantita ovšem nijak nesnižovala kvalitu.
Hned na úvod se ve čtvrtek odpoledne představilo pražské elektrorapové duo P/\ST, které si svým energickým vystoupením získalo rychle rostoucí publikum. Na ně jak energií, tak i prací s publikem navázali švédští afro-grungoví Boko Yout.
V půl deváté večer pak festival ovládli jedni ze zakladatelů industriální hudby, legendární němečtí Einstürzende Neubauten v čele s Blixou Bargeldem. Kde oproti předchozím ubrali na energii, tam přidali na podmanivosti a atmosféře.
Bargelda a jeho, ať už mluvený, či zpívaný projev, doprovázela kapela na tradiční nástroje, ale i originální kovové nástroje jako bruska nebo nákupní vozík. Sám Bargeld dotvářel atmosféru například i sypáním skleněných trubiček.
Program hlavní Pop Messe Stage pak uzavřela svým neméně atmosférickým až epickým vystoupením švédská varhanistka a vokalistka Anna von Hausswolff, která míchala různé žánry a diváky až magnetizovala svým zpěvem, díky kterému je mnohdy přirovnávána k Diamandě Galás.
Čtvrtek pak uzavřel na vnitřní stage svým DJ setem Kangding Ray, mimo jiné autor hudby k road movie Sirat.
V pátek se na velodromu představili sympatičtí indie rockeři z Prahy Island Mint, po nichž následovali už klasici českého indie rocku The Prostitutes, kteří loni vydali po deseti letech nové album.
Pátek nicméně patřil především nigerijskému zpěvákovi Stevenu Umohovi, vystupujícímu pod jménem Obongjayar. Od prvních okamžiků svého hodinového vystoupení si svým přívalem pozitivní energie a indie elektroniky s africkými vlivy získal a roztančil publikum.
Páteční headlinerkou byla Francouzka Oklou, která nadchla ať už kolikrát téměř zasněným elektropopem, tak i vizuální show, během které se například houpala nad stageí na houpačce.
Poslední den festivalu po pražských Good Times Only a Mutantech, kteří hledají východisko, vystoupila legenda československé hudební scény, charismatický Richard Müller. Ten přitáhl velké množství fanoušků, kteří na něj čekali i půl hodiny před vystoupením. Během relativně krátkého setu zvládl průřez svými největšími hity jako Kníže Rohan, Po schodoch či Cigaretka na dva ťahy.
Po rapových 58G, neskutečnou energií nabitých Fat Dog a melancholických Current Joys, venkovní program zakončili v parádním tanečním, hodinu a půl dlouhém setu britští Overmono.
Za zmínku rovněž rozhodně stojí strhující vystoupení ensemblu Kill Your Rap Idols, složeného z Fvck_Kvlt, Berlin Manson, Dušana Vlka, Temného Ruda a projektu Mateje Mysloviče Edúv syn, kteří nastolili nekompromisní smršť punku, rapu a elektroniky.
S klidem v duši se dá říct, že se i šestý ročník Pop Messe nadmíru vydařil. Organizace festivalu byla na vysoké úrovni, i přes téměř deset tisíc návštěvníků se v podstatě nikde netvořily fronty.
Oproti předchozím ročníkům letos chyběly stánky s oblečením, šperky a dalšími módními doplňky. I nabídka občerstvení byla prořídlejší, návštěvníci však hlady ani žízní netrpěli.
Součástí byl i doprovodný program v podobě „Pop Talks“, rozhovorů, živých podcastů a debat nebo projekce dokumentárních filmů.
Bez nadsázky se tak dá říct, že se Pop Messe během relativně krátké doby zařadil mezi špičku tuzemských městských festivalů, snese určitě i srovnání s některými evropskými.