Článek
Zatímco víkend nabídne převážně slunečné a teplé počasí, příští týden přinese výraznou změnu. Přes naše území přejde studená fronta, za kterou začne od severozápadu proudit chladný oceánský vzduch.
O víkendu mohou maxima vystoupat až k 25 °C, po přechodu fronty se ale ochladí zhruba o deset stupňů. V první části příštího týdne tak budou teploty výrazně pod dlouhodobým průměrem. Přechod fronty na řadě míst doplní i dešťové srážky.
Prvním výrazně chladným dnem by měl být 12. květen, tedy shodou okolností i první den takzvaných ledových mužů. Toto označení patří trojici světců Pankrác, Servác a Bonifác, kteří mají svátek od 12. do 14. května. Podle pranostik právě tyto dny přinášejí ochlazení a poslední jarní mrazy, které mohou poškodit úrodu nebo kvetoucí stromy.
Letos tak bude průběh počasí pranostice poměrně dobře odpovídat. V posledních zhruba 25 letech jde navíc o poměrně častý jev. Před ledovými muži se často oteplí a následně dorazí výraznější propad teplot, včetně těch ranních minimálních.
Před rokem 2000 se podobný průběh počasí objevoval výrazně méně často. Pranostika přitom pochází už z počátku 15. století, kdy byly květnové vpády studeného vzduchu běžnější než dnes. O to zajímavější je, že se v posledních letech ochlazení během ledových mužů objevuje znovu častěji.
Největší zima bude ve středu
Samotné pranostiky často odkazují i na to, že právě v tomto období přicházejí poslední jarní mrazy. Po přechodu fronty by mělo ubývat oblačnosti, což může způsobit na některých místech pokles ranních teplot pod bod mrazu, a to zejména ve středu.
V době, kdy se lidé pranostikami více řídili, byly květnové ranní mrazy mnohem běžnější. Od poloviny 20. století se však stávají vzácnějšími, přesto se pozdní mrazy stále objevují.
V historických datech Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) lze mrazy v horských oblastech pozorovat dokonce i během léta. Proto jsme se v analýze zaměřili pouze na stanice v nižších a středních polohách.
Poslední mrazy, které zasáhnou alespoň deset stanic pod 600 metry nad mořem, se od roku 1961 v průměru vyskytovaly 132. den roku. V nepřestupném roce to odpovídá 12. květnu, tedy na Pankráce, prvního z ledových mužů.