Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
Kreml totiž krátce před vpádem na Ukrajinu upozornil Západ, že ten má ještě možnost oslabit NATO a tím se vyhnout nadcházející konfrontaci s ruskou armádou, v jejíž sílu tehdy v Moskvě věřili tak, že agresoři s sebou vezli slavnostní uniformu, aby se mohli producírovat po kyjevské hlavní třídě Chreščatyk.
Dne 17. prosince 2021 zveřejnilo Ministerstvo zahraničních věcí Ruské federace návrhy smlouvy s USA a dohody s NATO. Klíčové formulace vůči NATO byly obsaženy ve článcích 4 až 7.
Článek 4
Ruská federace a všichni účastníci, kteří k 27. květnu 1997 byli členskými státy Organizace Severoatlantické smlouvy, odpovídajícím způsobem neumisťují své ozbrojené síly a výzbroj na území všech ostatních států Evropy nad rámec sil umístěných na tomto území k 27. květnu 1997. Ve výjimečných případech, při vzniku situací spojených s nutností neutralizovat ohrožení bezpečnosti jednoho či více účastníků, mohou být taková umístění prováděna se souhlasem všech účastníků.
To by znamenalo faktické odzbrojení a stažení aliančních jednotek z Polska, baltských států, Česka, Slovenska a dalších zemí střední a východní Evropy.
Článek 5
Účastníci vylučují rozmístění pozemních raket středního a kratšího doletu v oblastech, z nichž jsou schopni zasahovat cíle na území jiných účastníků.
Článek 6
Účastníci, kteří jsou členskými státy Organizace Severoatlantické smlouvy, přijímají závazky vylučující další rozšiřování NATO, včetně přistoupení Ukrajiny a dalších států.
Článek 7
Účastníci, kteří jsou členskými státy Organizace Severoatlantické smlouvy, se vzdávají vedení jakékoli vojenské činnosti na území Ukrajiny a dalších států východní Evropy, Zakavkazska a centrální Asie.
Přeloženo do běžného jazyka byl tento krok ruské strany varováním, že Ukrajinu, Gruzii a centrální Asii považuje za výlučné území svého vlivu. Zároveň dával Kreml jasně najevo, že za další sféru svého zájmu považuje Polsko, baltské státy, Česko, Slovensko a jiné země střední a východní Evropy.
Už tehdy informovali ruští nezávislí analytici – a já jsem v této rubrice jejich názory tlumočil – o existenci kremelských plánů s různým časovým ohraničením. První etapou se měl stát vpád na Ukrajinu, ustanovení loutkové promoskevské vlády a zahrnutí Ukrajiny do Ruska. Následovat mělo zvolení páté kolony Kremlu evropskými voliči, zpracovanými ruskou propagandou, do čela jednotlivých evropských zemí.
Konečným cílem je stav, kdy by o osudech všech národů rozhodovali pouze tři muži. Byl by to ruský prezident, prezident USA a předseda Čínské lidové republiky.
Nelze říci, že by Kreml byl v plnění dávno ohlášených záměrů nedůsledný.