Mnoha cestujícím brání vycestovat právě obavy z létání nebo kontroly na letišti.
V letní dovolenkové sezóně využívá leteckou dopravu také mnoho příležitostných cestujících, rodin s dětmi a pasažérů, kteří nemají zkušenosti s létáním. Před prvním letem je užitečné vědět, co lze očekávat od odbavení a bezpečnostní kontroly přes nástup do letadla a vzlet až po přistání. Letecká společnost Wizz Air radí, jak překonat obavy z létání.
Mnoha cestujícím brání vycestovat právě obavy z létání nebo kontroly na letišti. Dopravce doporučuje zvolit na první let blízké destinace v rámci Evropské unie s délkou letu kolem hodiny.
Zkontroluj si doklady
Cestující by si měli nejprve zkontrolovat cestovní doklady a seznámit se s pravidly přepravy zavazadel. Předem je třeba provést online check-in a nechat si dostatek času na bezpečnostní kontrolu a nástup do letadla, zejména při letech mimo Evropskou unii a schengenský prostor.
„Pobyt na letišti i samotnou cestu zpříjemní pohodlné oblečení, oblíbený playlist, kniha nebo film. Cestující by také měli dodržovat pitný režim a mít po ruce důležité věci, jako jsou občanský průkaz, pas či léky,“ uvedl Wizz Air.
Při letu vznikají turbulence, když letadlo proletí přes měnící se vzdušné proudy. Přestože se tento pohyb může jevit jako nezvyklý nebo nepříjemný, podle společnosti jde o běžnou součást letecké dopravy a piloti i palubní personál jsou na tyto situace vyškoleni.
„Pro vlastní bezpečí by cestující měli mít zapnutý bezpečnostní pás a řídit se pokyny palubního personálu. Letušky Wizz Air doporučují mít zapnutý bezpečnostní pás i v případě, že kontrolka bezpečnostních pásů nesvítí, protože neočekávané turbulence mohou nastat kdykoliv,“ objasnil dopravce.
Cestující, kteří pociťují diskomfort z letu, se mohou obrátit na palubní personál, který jim vysvětlí, co se děje, pomůže jim usadit se, nabídne pomoc a během letu se o ně postará. Někdy k uklidnění stačí vysvětlení běžných zvuků nebo pohybů letadla.
„Wizz Air provozuje letadla Airbus A320neo, A321neo a A321neo XLR, která mají úspornější a tišší provoz, novější motory, vylepšený aerodynamický trup a modernější vybavení kabiny,“ přiblížila společnost.
Během letu může pomoci například pravidelné dýchání, pohodlná poloha na sedadle, věnování se oblíbeným činnostem, soustředění se na cíl cesty či oslovení palubního personálu, pokud je třeba s něčím pomoci.