Článek
Ve válečných konfliktech se staly mosty vždy hlavním cílem útoků. Hrají důležitou roli v logistice a je těžké je rychle nahradit. Na rozdíl od skladů je nelze mosty rozptýlit, přesunout ani ukrýt. Jejich poloha je dobře známá, což je činí poměrně snadno identifikovatelným cílem. Zničení jediného mostu může zastavit pohyb stovek vozidel nesoucích palivo, munici a posily. Místo toho, aby se ničilo každé vozidlo zvlášť. Jediný úder naruší celou logistickou trasu, píše Forbes.
Nynější údery působí podstatně více těžkostí. Obě strany přišly během války o významnou část svých inženýrských a mostních prostředků, zejména při pokusech překročit hlavní řeky jako Siverskij Doněc a Oskil. Proto je výměna zničených mostů mnohem obtížnější a časově náročnější. V některých případech se vojáci na frontě uchylují k improvizaci dočasných přechodů z místně dostupných materiálů, což poukazuje na nedostatek specializovaného mostního vybavení.
Logistické sítě jsou vybudovány kolem určitého počtu hlavních silničních a železničních přejezdů. Když se jeden ztratí, musí být provoz přesměrován na alternativní přechody, což komplikuje zásobování, kde se přidává na čase i vzdálenosti. Snižuje se tak objem zásob, které mohou denně dorazit k jednotkám v první linii, a zároveň se zvyšuje spotřeba paliva a opotřebení vozidel. Drony se tak mohou soustředit na menší počet míst. V opotřebovací válce se tímto způsobem zvyšují náklady na udržení bojových operací.
Ačkoliv Rusko v rámci strategické úderné kampaně opakovaně cílí na ukrajinskou infrastrukturu, mosty dosud nebyly častým cílem. To se nyní změnilo. Potvrzuje to v rozhovoru i zástupce velitele útočného oddílu ukrajinského 10. tankového pluku. V diskusi o strategii dobytí Kostantynivky uvedl, že ruské síly „likvidují mosty a narušují zásobování“. Ačkoliv nesdělil podrobnosti, naznačil, že Rusové zničili několik mostů důležitých pro tok zásob, které ukrajinští vojáci potřebují k udržení města.
Koncem června ruské ministerstvo obrany zveřejnilo záběry klouzavé bomby FAB-500, která ničila silniční most v Sumské oblasti, aby narušila ukrajinskou logistiku. Dřívější útok použil podobnou klouzavou bombu k zničení mostu v Chersonské oblasti.
Ukrajinské útoky na mosty
Během uplynulého měsíce ukrajinská armáda zvýšila své útoky na mosty v okupovaných částech Ukrajiny. Mnoho z těchto útoků bylo provedeno pomocí ukrajinských útočných dronů. Mosty nebyly zničeny, ale výrazně poškozeny. Údery snížily kapacitu dopravy a donutily ruské logistické konvoje na alternativní trasy.
Ukrajina také útočí hlouběji na území okupovaného Krymu, hlavního logistického centra Ruska pro operace na jihu Ukrajiny. Kyjevu se podařilo zasáhnout několik klíčových mostů uvnitř Ruska, což komplikuje železniční dopravu a dopravu vojenských zásob na jih Ukrajiny
Dříve si Rusko i Ukrajina zachovávaly mosty, které plánovaly využívat při postupu. Tento přístup se změnil. Zničením mostů hluboko v nepřátelském operačním týlu obě strany dávají najevo, že narušení logistiky protivníka je větší prioritou než zachování infrastruktury potřebné pro budoucí průlom. Místo přípravy na rozsáhlé manévry se obě strany zdají být zaměřené na udržení svých současných pozic.
Tato strategie pravděpodobně bude mít větší dopad na Rusko než na Ukrajinu. Ukrajina má kratší zásobovací trasy a přístup k hustší silniční a železniční síti, což jí umožňuje snadněji přesměrovat logistiku. Rusko má ovšem delší a omezenější zásobovací trasy, proto jsou pro něj ztráty mostů rušivější. Ukrajinské operace také stále více spoléhají na drony, které fungují navzdory ztrátě mostů, píše Forbes.