Už tuto středu 8. června propukne Rock for People. Na akci, na kterou se každoročně těší desítky tisíc návštěvníků a návštěvnic, se ale vyplatí pořádně připravit!
Jedna z největších hudebních akcí ve střední Evropě hlásí vyprodáno a potvrzuje tak mimořádný zájem o již 31. ročník. „Vyprodaný festival je pro nás obrovským potvrzením důvěry fanoušků. V Parku 360 očekáváme denně 50 tisíc lidí z Česka i zahraničí a sami už se neuvěřitelně těšíme,“ oznámil ředitel festivalu Luděk Motyčka.
Fantastickému zážitku ale předchází pořádná příprava, a proto jsme si pro tebe připravili deset tipů, které ti s tím pomůžou.
1. Připrav si festivalový plán
Každý den je jiný, každý den je narvaný a času je málo. Třeba se ti v partě stane, že jedna část chce na Thornhill a druhá na MC Geye s kapelou. Dny nejsou nafukovací a zrovna tihle si vytáhli krátkou sirku překrývání se. Dopředu si to rozmysli, domluvte se, ať nezmatkujete před začátkem každého koncertu. S tím ale souvisí i další bod.
2. Stáhni si aplikaci Rock for People
Aplikace Rock for People je totiž lifesaver! Najdeš tam podrobnou mapu, harmonogram s možností notifikací před začátkem koncertu tvé oblíbené kapely a spoustu dalších vymožeností.
3. Jez jídlo a pij vodu
Tohle je asi nejdůležitější tip. Nezapomínej se alespoň něčeho najíst a pivka prokládej vodou. Tvoje já následujícího dne ti poděkuje.
4. Dohodni si s kámošstvem meeting point
Areál je velký a může se stát, že se s kámošema ztratíte. V tu dobu je ideální mít v areálu bod, kde se najdete. I když si o něm napíšete, aby ostatní z tvé party věděli. A „stánek s Kofolou u velký stage,“ není dobrej popis, na Rock for People jsou všechny stage velký.
5. Koukni na stránky festivalu, abys nechal*a doma zakázané věci
Aby ses vyhnul*a zbytečným řešením problémů se security u vstupu, projdi si před odjezdem na stránkách festivalu, co je zakázáno vnášet do areálu. Vlastní alkohol a jídlo tě možná nepřekvapí, ale dovnitř tě nepustí ani s deštníkem nebo s fotoaparátem se snímatelným objektivem.