Článek
„Nacionalistické hlasy již delší dobu prosazují plnou mobilizaci, zničení vládní čtvrti v Kyjevě, atentát na ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského a útoky na evropské továrny vyrábějící drony pro Ukrajinu,“ vypočetla agentura Reuters část návrhů ruských jestřábů. „Ti nejradikálnější dokonce vyzvali šéfa Kremlu, aby zvážil použití taktických jaderných zbraní,“ uvedla.
Rozsáhlé ukrajinské dronové útoky z poloviny června, zaměřené na vojenské a strategické cíle v Moskvě, Petrohradu a na Krymu, stejně jako to, co Rusové označili za „dva smrtící útoky na civilní autobusy“, požadavky jestřábů ještě vyostřily a zintenzivnily.
Analytici podle Reuters tvrdí, že stále ostřejší rétorika odráží rostoucí znepokojení nad dosahem a dopadem ukrajinských dronových útoků. Zvýrazňuje také debatu o tom, jak se Rusko se svým rozsáhlým územím může bránit a zároveň plnit své válečné cíle v konfliktu, který začalo v roce 2022.
„Co se ještě musí stát, abychom začali doopravdy bojovat? Válka znamená vítězství za každou cenu. Ukrajinci jsou ve válce, takže bojují se vším, co mají,“ řekl Konstantin Malofejev, vlivný pravoslavný oligarcha, který je znám jako jeden z hlavních ideologů a sponzorů ruského nacionalismu a imperiální politiky. „Proč nepoužíváme jaderné zbraně, které naši předkové vyvinuli a nashromáždili s plnou podporou národa právě pro tento účel?“ zeptal se.
Bloger vysvětlil, proč dal Trump Zelenskému zelenou
„Zahájení systematických leteckých úderů na Moskvu ze strany (ukrajinské) junty by nebylo možné bez souhlasu Washingtonu. A proč dal (americký prezident Donald) Trump Zelenskému zelenou? Odpověď je velmi jednoduchá: Írán držel Trumpa za koule a donutil ho podepsat ponižující dohodu,“ vysvětlil na svém telegramovém vlákně ruský nacionalistický bloger Jurij Barančik, který má téměř 90 000 sledujících. „A tak si to Trump teď musí rychle na někom vybít,“ napsal.
Zdroje blízké Kremlu podle Reuters tvrdí, že Putin takovou rétoriku toleruje, protože nakonec udělá to, co sám bude chtít. Analytici jsou však přesvědčení, že prohlášení jestřábů mohou situaci v Rusku komplikovat tím, že rozdmýchávají veřejné mínění a zvyšují očekávání, že přijde rozsáhlejší vojenská kampaň proti Ukrajině, a to v situaci, kdy si Moskva stále přeje nechat dveře otevřené pro potenciální diplomatické řešení.
Kreml podle Reuters zatím odolává výzvám jestřábů k definitivnímu ukončení jednání o Ukrajině, přestože tři vysocí vládní úředníci, včetně ministra zahraničí Sergeje Lavrova, tento týden prohlásili, že rozhovory s USA nikam nevedly a obvinili Washington, že neplní mírové návrhy, které předložil na loňském summitu Putin-Trump na Aljašce.
Putin se také vyhýbá schválení nejdrsnějších návrhů nacionalistů, ačkoli ministerstvo obrany v dubnu okázale zveřejnilo adresy továren v několika evropských zemích, které údajně vyráběly drony pro Ukrajinu.
Ruské ministerstvo zahraničí také minulý měsíc vyhlásilo eskalaci tvrzením, že Moskva má v úmyslu zahájit „systematické údery“ na vojenské cíle v Kyjevě. Následovaly těžké údery, včetně toho, při němž byl poničen tisíc let starý klášter v Kyjevě.
Prozatím se Putin jeví jako přesvědčený o správnosti současné strategie. V úterý absolventům vojenské akademie řekl, že Rusko je blízko k dobytí města Kostantynivka na východě Ukrajiny v rámci svého úsilí o kontrolu nad regionem Donbas. Uvedl také, že politické síly v Evropě, které jsou vůči Rusku nepřátelské, pravděpodobně zastíní rivalové, které označil za rozumnější.
„Ti, kteří chtějí s námi obnovit normální vztahy, zastavit toto nekonečné úsilí o strategickou porážku Ruska, jsou na vzestupu,“ řekl Putin. „Nakonec to všechno dobře dopadne,“ ujistil.