Článek
Lákat do zahrady včely a starat se jim o stravu není bláznivý nápad, ale geniální tah, jak si vychovat užitečné pomocníky. Vždyť na jejich bedrech leží pestrost, kvalita i chuť našeho vlastního jídelníčku. Pyl bohatý na bílkoviny sbírají do košíčků na zadních nohách a krmí jím larvičky. Z cukrů obsažených v nektaru doplňují energii potřebnou k létání.
Při sestavování letního kvetoucího menu se neomezujte pouze na záhonové trvalky a letničky, zařaďte do něj i kuchyňské bylinky, kvítí z louky a také popínavky, jako jsou přísavník a hrachor širolistý. Obyvatelky včelínů a hnízdních komůrek zbudovaných v písku či ve dřevě neohrnou sosáček ani nad zeleným hnojením a zeleninou, která vyhnala do květu. Jaké rostliny se těší největší oblibě?
Postůjte chvilku na osluněném plácku na louce, v parku nebo v zahradnictví. Záhy zjistíte, že se to huňatými okřídlenými tělíčky hemží nad rostlinami, které mají jednoduše stavěné květy a sladkou šťávu servírují z mělkých mističek. Včely se totiž délkou sosáčku nemohou srovnávat s motýly a nemají loupeživé vlohy čmeláků. Ti se ke sladkostem bez ostychu prokoušou. Šlechtěné variety se zmnoženými korunními plátky většinou nenabízejí ani nektar, ani pyl.
Je jasné, že v zahradě vstřícné k opylujícímu hmyzu nemá jedovatá chemie co dělat. Méně se ale ví, jak důležitá je pro včelky čistá voda. Tu potřebují nejen k uhašení žízně, ale i k ředění potravy a chlazení úlu. Už to ve vaší zahradě vesele bziká? Můžete si pogratulovat, udělali jste všechno správně.
Trvalkové menu
Na kulatých hlávkách bělotrnu je rušno jako o jarmarku. Ze šanty, máčky, chrastavce, zápleváku a stříbrolistého čistce jsou pilné polétavky rovněž celé paf. Kombinace růžových echinacejí, fialových sporýšů a třemdavy s vínovými žilkami, které z květů činí malá umělecká dílka, nakrmí nejen je, ale i naše oči.
Luční kvítí
I na malé zahrádce můžete uspořádat hostinu, když do ní vysejete květnatou loučku. Coby hlavní chod podávejte chrpu, čekanku, luční šalvěje a zvonky. Skutečnou delikatesu představují květy hadince a jetele. Také po pylu z vičence se jen zapráší.
Doušek vody
Vložte do misky bochánek mechu nasáklý vodou a sledujte, jak se tam včelky scházejí jako štamgasti v hospůdce. Bez rizika utonutí, které na ně číhá u jezírka i v ptačím napajedle. S oblibou usrkávají také z rosných kapek na listech kontryhele.
Zelené hnojení
Rychle rostoucí svazenka potlačuje růst plevelů, kypří půdu a po zapracování motyčkou jí dává živiny. A když otevře fialová květenství připomínající chapadla chobotnice, přitahuje včelí mlsouny silou magnetu. Až do srpna ji můžete vysévat přímo do záhonu.
Kuchyňské bylinky
Do vyváženého včelího jídelníčku patří květy pažitky, oregana, šalvěje, meduňky, tymiánu, máty a levandule. Sosáčky se s gustem noří do modrých hvězd jednoletého brutnáku, který se na místě udržuje samovýsevem.