Billie Eilish sehrála velmi důležitou roli na svatbě svého bratra Finnease O’Connella (29), píše časopis People. Hudební producent Finneas se v sobotu 29. srpna oženil se svou dlouholetou partnerkou, americkou youtuberkou Claudií Sulewskou (30), v kalifornském Montecitu. Obřad vedla jako oddávající 24letá sestra ženicha. Eilish měla na sobě pro tuto příležitost šalvějově zelené šaty s odhalenými rameny a drapérií v pase.
Na fotografiích ze svatby pod širým nebem je vidět Eilish, jak se směje od ucha k uchu, zatímco oficiálně oddává pár před zraky jejich blízkých, včetně řady slavných přátel. Nechyběli například Justin (32) a Hailey (29) Bieberovi, Kristen Bellová (46), Dax Shepard (51) nebo Jason Sudeikis (50).
Moderátorka a herečka, ale také zakladatelka značky CYKLAR Skincare Sulewská měla podle časopisu Vogue během svatebního víkendu na sobě celkem čtyři různé svatební modely od Oscara de la Renty. Její svatební šaty byly z hedvábného faille v barvě slonové kosti, s živůtkem s nízkým pasem a strukturovanou plisovanou sukní, doplněné asymetrickým, drapovaným a plisovaným šátkem kolem krku, který splýval po celé délce vlečky šatů.
Finneas a Sulewská oznámili zásnuby loni v září po sedmi letech vztahu. Na Instagramu zveřejnili fotografie z romantické žádosti o ruku s popiskem „navždy, 22. 9.“
Není žádným překvapením, že tak výzvamný úkol na bratrově svatbě dostala právě Billie. Sourozenci jsou si totiž extrémně blízcí. Finneas stál po boku zpěvačky po celý její život, a to jak v osobním, tak v profesním životě. Působil jako spoluskladatel a producent všech jejích oceněných hudebních projektů.
Eilish se v průběhu let otevřeně vyjadřovala o své lásce k bratrovi a o tom, jak si cení jeho neochvějné podpory v její kariéře. Když v roce 2019 převzala ocenění Hitmaker of the Year od časopisu Variety, označila Finnease za svého „nejlepšího přítele“. „Je o čtyři roky starší než já a jsme nejlepšími přáteli už takřka odjakživa,“ řekla. „Začali jsme spolu skládat hudbu, když mi bylo 13 a jemu 18 nebo 17, a on produkuje úplně všechno. On je jediný důvod, proč jsem vůbec někde na světě. Je pravděpodobně jediným důvodem, proč jsem naživu,“ vyjádřila bratrovi hluboké uznání.