Článek
Machala jako generální tajemník úřadu pobíral přibližně 4080 eur měsíčně (99 tisíc korun) a další příjem mu plynul z členství v Radě Slovenské televize a rozhlasu (STVR), kam jej Šimkovičová nominovala v srpnu 2024.
Základní odměna člena rady činí dvojnásobek průměrné mzdy, přibližně 3000 eur (72 tisíc korun) měsíčně. Po smrti předsedy rady Jozefa Krošláka Machala jako místopředseda asi deset měsíců radu dočasně vedl a s funkčním příplatkem pobíral téměř 4600 eur (110 400 korun) měsíčně.
Portál Aktuality.sk se na základě zákona o svobodném přístupu k informacím zeptal, zda a kolik odměn Machala dostal letos a při odchodu z ministerstva. Ukázalo se, že při jeho odchodu už ministryně, kterou na post nominovala SNS Andreje Danka, už tak štědrá nebyla.
Machala získal jedinou prémii 800 eur (19 200 korun) za červenec, a to za kvalitní plnění služebních úkolů. Stejnou odměnu zřejmě dostávali i další zaměstnanci ministerstva.
Vaz mu zlomil zřejmě spor o dotace pro LGBT
Machala působil jako generální tajemník úřadu od listopadu 2023. Formálně šlo o vrcholnou manažerskou pozici odpovědnou za vnitřní chod úřadu, v praxi byl ale považován za jednoho z nejvlivnějších lidí v resortu.
Machalu však vláda 9. září na návrh Šimkovičové odvolala z funkce a nahradila jej Ivanem Gašparem, který funkci převzal 10. září.
Ministryně svůj návrh oficiálně vysvětlila tím, že po vyhodnocení fungování úřadu potřebuje resort „jiné manažerské nastavení“, větší důvěru a jasnější odpovědnost. Konkrétní důvody personální změny ale materiál pro vládu neuváděl.
Vztah Machaly a Šimkovičové se v posledních týdnech před odvoláním výrazně zhoršil. Spory se měly týkat zejména volby ředitele Fondu na podporu umění (FPU) a také dotací, které ministerstvo schválilo organizacím spojeným s LGBT komunitou.
Duhový Pride získal 12 tisíc eur (288 000 korun) a filmový festival Inakosť 20 tisíc eur (480 000 korun). Dotace formálně podepsala ministryně.
Machala se do širšího povědomí dostal ještě v dubnu 2024 kontroverzními výroky o tvaru Země. V debatě o podobě veřejnoprávního vysílání se ptal: „Je podložené, že je Země kulatá? Já se vážně ptám, je to podložené? Byli jste ve vesmíru? Nebyli, já také ne, nevím.“ Jeho slova vyvolala kritiku a v médiích mu vysloužila nálepku „plochozemce“.