Článek
Nápad na cestu obytňákem v pěti – s Haimrlovými cestoval i jejich pes – byl podle českých manželů poměrně impulzivní. „Promýšleli jsme ho tak dva nebo tři týdny, pak jsme jeli koupit obytňák a čtvrt roku nato vyrazili,“ vzpomíná Tomáš v podcastu.
Předchozí zkušenosti s podobným typem dobrodružství manželé nicméně neměli, šlo o jejich premiéru. „Cestovali jsme hlavně letecky nebo autem na takové ty běžné dovolené, které lidé zažívají, ať už s dětmi, nebo bez dětí. Pak ale padla otázka na obytňák, kdy jsme si říkali, jestli to nepojmeme trochu jinak. Nejprve jsem byla proti, protože náš syn začal čerstvě chodit do školky a tušila jsem, že ani rodině se to nebude líbit,“ prozrazuje Daniela. Nakonec však svolila.
Sledujte podcast Slepá mapa také na Instagramu, ať vám neutečou další zajímavé informace o chystaných dílech, kvízy či bonusový obsah.
„Že jsme si koupili obytňák, nás ještě nezavazovalo k tomu, že musíme opravdu vyrazit. Pak jsme se ale rozhodli, že do toho jdeme a budeme další dva roky cestovat,“ pokračuje Daniela.
Rodině se nápad nakonec skutečně nezamlouval a snažila se ho manželům rozmluvit. „Ani jeden z našich rodičů či blízkých nebyl nadšený. V prvé řadě přišel šok, že nebudeme žít klasický život, že děti nebudou chodit do školky, nebudou mít svůj pokojíček,“ vzpomíná Daniela a dodává, že v průběhu cestování se ale nálada v rodině uvolnila. „Zjistili, že nám to funguje. Blízcí se asi nejvíc báli toho, zda mě a Tomáše tahle zkušenost nerozdělí.“
K tomu nedošlo, naopak je dobrodružství ještě více stmelilo. Dodnes však manželé od některých lidí poslouchají, že na cesty vyrazili sobecky kvůli sobě, protože malé děti z podobných zážitků nic nemají.
Malý prostor nebyl problém
Cestování po Evropě měli Haimrlovi rozdělené, na každou destinaci si dopřáli zhruba tři měsíce a poté se na krátkou dobu vrátili do Česka. Svůj dům sice prodali, ale pořídili si místo něj malý byt jako rezervu a záchytný bod.
„Prvními navštívenými zeměmi byly Španělsko s Portugalskem, kde jsme měli připravený poměrně podrobný itinerář, ale po zhruba 14 dnech jsme od něj upustili. Potřebovali jsme se vykašlat na nastavení, že toho chceme stihnout co nejvíc. Bylo to totiž strašně náročné, všichni jsme byli už protivní. Uvědomili jsme si, že nepotřebujeme být všude,“ konstatuje Tomáš.
Pohodovou atmosféru se manželům podařilo na palubě obytňáku udržet. Během dvou let sice došlo na řadu technických komplikací, rodinné kolize se však cestovatelům vyhnuly. „Nepřipouštěli jsme si, že by to mohlo dopadnout jinak. Samozřejmě, že pokud by se děti trápily, vrátili bychom se zpátky do Česka,“ tvrdí Daniela s tím, že jejich ratolesti si ale cestu naplno užívaly. „Když děti vidí, že jsou rodiče v pohodě, tak se to přenese i na ně,“ dodává.
Kamenem úrazu se neukázal být ani malý a omezený prostor obytňáku. „Za chvíli si na něj zvyknete. I na to, že nemáte soukromí a jste na zhruba dvanácti metrech čtverečních stále spolu. Donutí vás to být venku, a to i v počasí, které byste doma v Česku zavrhli,“ konstatuje Tomáš.
Dodává, že podobný způsob cestování není pro rodiny vůbec tak výjimečný, jak by se mohlo na první pohled zdát. „Ta komunita je velká, našli jsme na cestách několik velmi dobrých kamarádů.“
Po takřka dvou letech na cestě už ale Haimrlovi cítili vyčerpání, a to i finančně, přestože se snažili náklady držet na minimu. „O něco dříve nám došel rozpočet, který jsme si stanovili,“ dodává Tomáš.
Co je potřeba podchytit před přestěhováním do obytňáku? Je těžké rozloučit se s rodinným domem? Jak nákladný je nomádský životní styl? Je nutné s dětmi plánovat vše důkladněji? Jak se pět bytostí – čtyři lidé a jeden pes – poskládá na malém prostoru? A co si člověk z dvou let na cestách odnese? Nejen to se dozvíte v kompletním dvacetiminutovém rozhovoru. Tento článek slouží pouze jako výtah vybraných témat. Na interview se můžete podívat na videu, případně si ho pustit v audiopřehrávači v úvodu článku.
Baví vás cestovatelské příběhy a rozhovory? Máte k nim nějaké připomínky, výtky či pochvaly? Dejte nám vědět na adresu michael.svarc@novinky.cz a do předmětu uveďte „Slepá mapa“.
Podcast Slepá mapa pravidelně přináší rozhovory o blízkých i vzdálených koutech naší planety, exotických kulturách, lokálních pamětihodnostech a jedinečných cestovatelských zážitcích. Pusťte si Slepou mapu třeba na Podcasty.cz, Spotify nebo na Apple Podcasts.
Poslechněte si i naše další podcasty: