Článek
Po několikaměsíčním poodhalování techniky a designu automobilka Ferrari konečně oficiálně představila svůj první čistě elektrický model, který nese jméno Luce. Zásadní novinka se přitom vymyká prakticky ve všech směrech běžné produkci, což je patrné už při pohledu na design.
Úplně nový styl
Ten vznikal pod taktovkou studia LoveForm, které spoluzakládali Jony Ive a Marc Newson po odchodu z Apple. Na první pohled přitom nemá takřka nic společného s běžnou produkcí značky Ferrari.
Příď zaujme především křídlem mezi předními světlomety, které optimalizuje proudění vzduchu. Světelný podpis je pak nevšedně minimalistický. Z profilu vidíme ráfky kol o průměru 23 a 24 palců, dosud největší na silničním modelu značky, nebo dva páry dveří, kdy zadní se otvírají proti směru jízdy.
Záď už svým světelným podpisem více ladí s designem značky, zajímavostí je však přístup do zavazadlového prostoru. Namísto samotného víka kufru se totiž vyklápí celá záď, včetně skla v zadní části kabiny.
Podle automobilky byl model Luce vyvíjen s cílem vytvořit zcela nový produkt, který nechce nahradit žádný ze stávajících modelů. Místo toho má oslovit širší portfolio zákazníků.
Nová retro koncepce
Podoba kabiny pro nás již není velkým překvapením, automobilka ji totiž poodhalila před několika týdny. Vidíme tak retro-inspirované prostředí, které stylově kombinuje fyzické a digitální ovládací prvky, nechybí moderní displeje ani stopa udržitelnosti, jako je například volant vyrobený z recyklovaného hliníku.
Zajímavostí je umístění přístrojového štítu na sloupku řízení, jeho retro grafika i natáčecí panel infotainmentu, který tvary vzdáleně připomíná iPad. Design má ostatně na svědomí Jony Ive, který měl na svědomí ikonické produkty Applu. Automobilka navíc integrovala ovládací panel i do stropu. Bohatá výbava pak může zahrnovat výkonný audiosystém s 21 reproduktory, masážní sedadla a mnoho dalšího.
Působivý výkon
Základem nového elektromobilu Ferrari je čistě elektrická platforma, osazená čtyřmi elektromotory, kdy každý pohání jedno kolo. Kombinovaný výkon dosahuje 772 kW (cca 1050 koní) a 990 Nm točivého momentu. Ačkoliv vůz váží 2260 kilogramů, z nuly na 100 km/h zrychlí za 2,5 sekundy, 200 km/h dosáhne za 6,8 sekundy a uhání až 310 km/h.
Automobilka navíc přišla se svým originálním zvukovým systémem, který generuje unikátní zvuk odvozený od vibrací a rotací komponent v zadním elektromotoru.
Navzdory vysoké hmotnosti přitom automobilka slibuje chování podobné lehčím vozům, a to díky nízko uložené baterii a propracované technice. Nechybí vektorování točivého momentu ani speciální systém připomínající brzdění motorem, podobně jako u spalovacích vozů.
Baterie má kapacitu 122 kWh a díky 800V architektuře slibuje automobilka podporu nabíjení při výkonu až 350 kW. Spotřeba je zatím předmětem homologace, dojezd se však odhaduje na úrovni 530 kilometrů na jedno nabití.
Automobilka zahájí příjem objednávek v letošním roce, přičemž cena by měla startovat kolem 520 000 eur, což je v přepočtu asi 12,6 milionu korun. Termín zahájení dodávek zatím neznáme.