Španělská vláda vyhlásila v madridském regionu národní stav nouze kvůli rozsáhlým lesním požárům. Španělsko i Francie kvůli požárům požádaly o aktivaci mechanismu civilní obrany v EU. Podle francouzského prezidenta Emmanuela Macrona budou v jeho zemi nasazeny vedle českých a slovenských vrtulníků i čtyři hasicí letadla z Chorvatska a Portugalska. V Itálii hoří na Sicílii, kde zemřel jeden hasič, a v Kalábrii. Požáry zuří i v Turecku a Řecku. Jen ve Španělsku a ve Francii plameny donutily k evakuaci desítky tisíc lidí.
Národní stav nouze se týká i provincie Ávila, která se nachází v blízkosti madridského regionu. Vyhlášení celostátního stavu nouze odůvodnila španělská centrální vláda nepříznivými meteorologickými podmínkami a nutností mobilizovat velké množství zdrojů, píší španělská média. Plameny zde sežehly již devět tisíc hektarů. Úřady navíc varují, že nezbývá mnoho času, než se spojí s požárem v sousedním madridském regionu.
Vyhlášením národního stavu nouze centrální vláda přebírá pravomoci v koordinaci zásahů proti požárům. Obvykle tuto činnost koordinují regiony, které však mohou požádat o zásah centrální vlády, pokud kalamitní stav nedokážou zvládnout vlastními prostředky. Zásahům tak nově velí ministerstvo vnitra, napsala agentura EFE. Koordinační štáb ještě před vyhlášením stavu nouze už ve čtvrtek večer navštívil ministr vnitra Fernando Grande-Marlaska.
V pátek ministerstvo oznámilo, že požádalo o aktivaci mechanismu civilní obrany v EU. Řecko již Madridu slíbilo poskytnout dva hasičské letouny Canadair. Následně mluvčí Evropské komise Anna-Kaisa Itkonenová oznámila, že všechny čtyři požadované letouny byly pro nasazení ve Španělsku již vyčleněny. Upřesnila, že dva letouny odletěly do Španělska z Řecka a další dva z Itálie, která se rovněž potýká s ničivými požáry. „Připravujeme se na vážnou situaci,“ oznámila s tím, že EU má díky zapojení členských států v pohotovostní rezervě další letouny a také hasiče.
„Zažíváme dramatickou situaci,“ napsal na síti X španělský premiér Pedro Sánchez. Poznamenal, že s plameny se nepotýká jen Španělsko, ale také další země v regionu. „Vláda nasadila všechny dostupné síly. Bude stát po vašem boku během nouze i při obnově,“ ujistil.
Kritika vlády a nepřízeň počasí
Stanice France 24 nicméně uvedla, že španělské regionální úřady kritizují centrální vládu za to, že podle nich zatím neučinila dost, aby požáry zastavila. Regiony rovněž tvrdí, že nedostatečná byla i vládní opatření k prevenci podobných katastrof. Předsedkyně vlády madridské autonomní oblasti Isabel Díazová Ayusová podle AFP označila nynější požáry za nejhorší v historii tohoto regionu, zničeno bylo nejméně 43 domů.
Hasiči na síti X uvedli, že v madridském regionu se požáry spojily v jeden veliký. Plameny zde již spálily na šest tisíc hektarů, tedy šedesát kilometrů čtverečních. Ayusová uvedla, že rozsah požárů v takto hustě obydlené oblasti představuje katastrofu. Dodala, že prioritou je záchrana životů. Doposud úřady hlásí asi stovku lehce zraněných.
Práci hasičů komplikují vysoké teploty, které v pátek v některých regionech podle předpovědí meteorologů překročily 39 stupňů Celsia, v Almeríi na jihovýchodě země mohly vystoupat až na 44 stupňů, píše AP.
Podle čtvrtečních údajů madridského regionu bylo v okolí hlavního města nutné evakuovat kvůli požárům na deset tisíc lidí. Proti požárům zasahovalo na 270 profesionálních hasičů a dalších příslušníků bezpečnostních sborů. Podle páteční bilance si už požáry vynutily evakuaci více než devatenácti tisíc osob. Později úřady nařídily evakuaci dalších sedmi tisíc lidí, čímž se počet zvýšil na 26 tisíc. Podle údajů unijního systému EFFIS ve Španělsku požáry zničily od začátku roku na 1250 kilometrů čtverečních území.
Španělská policie v pátek oznámila, že zadržela muže podezřelého z rozpoutání požáru v provincii Ávila. Další osoba je předmětem vyšetřování. „Příčinou vzniku požáru byla hrubá nedbalost při používání těžké techniky v místě vzniku požáru, kde to bylo zcela zakázáno,“ napsala. „Oba vyšetřovaní pachatelé při používání této techniky způsobili jiskry, které byly pravděpodobně příčinou vzniku požáru,“ dodala.
Do Francie přiletěl pomáhat s likvidací požárů český vrtulník
Požáry trápí i Francii, kam Česko na pomoc s jejich likvidací znovu vyslalo vrtulník Black Hawk s hasiči. V pátek ráno stroj soukromého provozovatele odstartoval z Přerova, s několika mezipřistáními dorazil okolo 18:00 na letiště Jonzac-Neulles u Bordeaux, informoval večer mluvčí Hasičského záchranného sboru Václav Pilný.
„Modul leteckého hašení, který vysíláme do zahraničí, má vždy pevnou sestavu: dva piloti, dva technici a tři hasiči. Tentokrát se mise zúčastní velitel modulu z HZS Královéhradeckého kraje a dva letečtí záchranáři z HZS Jihomoravského kraje. Samozřejmou součástí modulu je vrtulník určený pro hašení požárů v přírodním prostředí,“ doplnili hasiči.
Do Francie v pátek vyrazil i vrtulník se slovenskými hasiči. Jejich posádka je podobná jako ta česká, sdělil Jaroslav Gavenda, mluvčí společnosti Helicopter Alliance, která vrtulníky Black Hawk provozuje. „Jakmile budou připraveny k provozu, okamžitě se zapojí do hašení požárů v nejvíce postižených oblastech. Jsme připraveni pomáhat tak dlouho, jak bude potřeba,“ zdůraznil generální ředitel společnosti Aleš Kvídera v tiskové zprávě. Podle slovenského ministerstva vnitra je mise naplánovaná předběžně do 28. července.
Dva české vrtulníky byly ve Francii nasazeny proti požárům již před několika týdny. Nejprve Česko vyslalo do Francie 10. července jeden vrtulník Black Hawk a o dva dny později druhý. Do Česka se vrátily v pondělí.
Podle ministra na jihozápadě Francie zuří „největší požár sezony“
Nejhorší situace panuje zřejmě v departementu Gironde v regionu Nová Akvitánie na jihozápadě Francie. Stovky hasičů tam bojují s plameny západně od Bordeaux, napsala agentura AFP. Tento lesní požár podle ní vypukl ve středu v obci Saumos a od té doby se rozšířil směrem k poloostrovu Cap Ferret. Požár zuřící severně od Arcachonské pánve již zničil více než 12 500 hektarů lesa a vyžádal si evakuaci 44 tisíc lidí během dvou dnů, oznámila v pátek odpoledne prefektura Gironde. Podle francouzského ministra vnitra Laurenta Nuňeze jde o „největší požár sezony“.
„Povětrnostní podmínky zůstávají nepříznivé, očekává se, že poryvy větru dosáhnou rychlosti až osmdesát kilometrů za hodinu a lokálně by se mohly objevit suché bouřky,“ informovala prefektura Gironde ve své nejnovější situační zprávě.
Mobilizace záchranných složek pokračuje, nasazeno je tisíc hasičů a 260 pozemních jednotek, dodala prefektura. Ze vzduchu je podporují čtyři hasičské letouny Canadair, dva letouny Bombardier Dash 8, tři letadla Air Tractors a dva hasičské vrtulníky. Po boji s plameny bylo ošetřeno 42 zraněných hasičů. Místní úřady uvedly, že „neúnavné úsilí hasičů“ umožnilo přes noc zachránit dva tisíce domů.
Prefektka Nové Akvitánie Sophie Brocasová podle stanice France 24 sdělila, že požár, který ohrožuje poloostrov Cap Ferret, zničil 53 domů a kemp. Kvůli bezpečí lidí rozhodla o preventivní evakuaci i některých vnitrozemských obcí. Hasiči oheň zatím nemají pod kontrolou a úřady se obávají, že by v pátek mohl zesílit vítr, což by mohlo šíření požáru urychlit.
Úřady kvůli ohni nařídily obyvatelům a návštěvníkům poloostrova Cap Ferret evakuaci s tím, že mohou odplout na lodích nebo odjet po jediné silnici spojující oblast s pevninou. Cap Ferret má celoročně necelých osm tisíc obyvatel, ale v hlavní turistické sezoně se toto číslo může až zdesetinásobit, podotkla stanice BBC na svém webu.
Hoří i v dalších oblastech Francie
Podle serveru Le Monde hoří ve Francii současně na více místech. Oheň se mimo jiné rozšířil v departementu Les Landes jižněji od Gironde. U města Biscarrosse si vynutil evakuaci více než 23 tisíc lidí, uvedla stanice BBC, podle níž úřady přes noc neoznámily žádné další oběti, ale v úterý zemřeli dva hasiči při hašení požáru poblíž letiště v Bordeaux.
V pátek večer prefekt departementu Landes Gilles Clavreul oznámil, že požár Biscarrosse se šíří na jihovýchod směrem k městu Parentis, kde je evakuováno dalších osm tisíc obyvatel. „V tuto chvíli nemáme žádné oběti, pokud jde o civilní obyvatelstvo,“ řekl také prefekt a dodal, že mezi hasiči je pět lehce raněných. Podle agentury DPA jsou i v této oblasti postiženy především kempy a rekreační ubytování. Požár poškodil zhruba sto domů a zasahuje proti němu sedm set hasičů.
Na jihu Francie už čtvrtý den hasiči bojují také proti požáru u Pontevès v departementu Var. Požár zatím spálil 2700 hektarů a dosud nebyl zcela lokalizován. Plameny jsou přiživovány jihovýchodním větrem, informoval místní hasičský sbor. Ohroženy jsou obce Pontevès a Barjols, upozornila prefektura Var a dodala, že obyvatelům některých částí obou vesnic byly zaslány evakuační výzvy.
Čeští diplomaté v souvislosti s požáry ve Španělsku a Francii neřešili žádný podnět českých občanů. V cestovatelském systému Drozd je nyní ve Francii evidováno 251 turistů z tuzemska, ve Španělsku 1008 cestovatelů, v obou zemích obdrželi registrovaní občané zprávu o stavu nouze, sdělil mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgő.
V Kalábrii můžou za pohromu zřejmě i žháři
Sicílie, jak uvedl tamní regionální šéf Renato Schifani, se potýká s asi padesáti požáry, které se ani přes shazování vody z letadel nedaří zlikvidovat. Po náhlé nemoci tam zemřel zasahující hasič, informovala agentura ANSA. Během zásahu onemocněl blíže neupřesněnou nemocí, podobně jako jeden jeho kolega, který skončil v nemocnici.
Pevninská Kalábrie mezitím zaznamenala přes 160 požárů. S plameny po celé Itálii bojují tisíce hasičů. Vyšetřovatelé u některých požárů předpokládají, že jsou dílem žhářů. Podle úřadů tomu tak bylo u vybraných požárů v Kalábrii, kde žháři zapálili hadry namočené v hořlavině a přivázané na ocasech toulavých koček. Německá stanice Deutsche Welle pro vysílání do zahraničí uvedla, že místní představitelé v této souvislosti hovořili o „podlých individuích“.
Řecko za uplynulý den čelilo ...
(Pokracovani na webu)