„Před třemi měsíci jsme zahájili stavbu druhé etapy metra D a dnes už stavbaři pokračují přímo pod zemí. Posun od přípravných prací k samotným ražbám směrem na Nové Dvory je jasným důkazem, že dáváme tempo naší největší dopravní prioritě,“ uvedl primátorův náměstek Jaromír Beránek (Piráti).
U příležitosti zahájení ražeb v pátek páter František Čech z Římskokatolické farnosti u kostela Panny Marie Královny míru v Praze-Lhotce požehnal na stavbě sošce svaté Barbory, patronky horníků, stavařů a razičů, která podle tradice chrání dělníky před neštěstím při práci v podzemí.
Druhou etapu stavby nové linky staví sdružení společností Subterra, HOCHTIEF CZ, HOCHTIEF Infrastructure a BeMo Tunneling. Podle šéfa firmy HOCHTIEF CZ Tomáše Korandy je nyní zahajovaná část prací jednou z technicky nejnáročnějších etap. „V následujících měsících nás čeká ražba stanice, eskalátorových tunelů i souvisejících podzemních objektů ve složitých geologických podmínkách, to vše musíme realizovat ve velmi krátkém čase,“ uvedl.
První vyražený tunel bude dočasný a poslouží pro ražby, odvoz rubaniny a budování stanice. Po sto metrech se z něj oddělí větrací tunel, který se následně napojí na hloubenou šachtu na povrch. Ražba potrvá do konce prvního čtvrtletí příštího roku. Následně začnou dělníci s ražbami samotné stanice Nové Dvory včetně eskalátorových tunelů a výtahových šachet.
Pro ražbu mezistaničních tunelů pak stavbaři objednali dva nové tunelovací stroje, které by na jedno ze stavenišť měly podle mluvčího dorazit v polovině příštího roku.
Stavba první části linky metra D mezi Pankrácí a Ryšánkou začala v roce 2022. Zahájení druhé části mezi Ryšánkou a Novými Dvory nabralo více než dvouleté zpoždění kvůli řízením u antimonopolního úřadu. Etapa zahrnuje kromě vybudování stanic také vyražení celé délky tunelů až do Písnice. Zvlášť DPP plánuje vypsat zakázky na stavbu stanice Libuš a Písnice a Depo Písnice. Podle aktuálního harmonogramu by v roce 2032 mělo začít metro jezdit z Pankráce na Nové Dvory, případně podle postupu prací až do Libuše či Písnice. Budou na něm jezdit automatizované soupravy. Celá linka až na náměstí Míru má být hotova v roce 2036.