Článek
„Právě jsem se od prefektky departementu Gironde dozvěděl, že dva hasiči zemřeli při boji s požárem budovy v Mérignacu (nedaleko letiště ve francouzském Bordeaux),“ oznámil podle listu Le Parisien ministr Nuňez během vystoupení při interpelacích v Národním shromáždění. „Myslím na ně a na jejich rodiny a co nejdříve se tam vydám,“ řekl.
Požár vypukl poblíž letiště Bordeaux, které se nachází v obci Mérignac. Kvůli plamenům a kouři poblíž ranvejí bylo několik letů zpožděno nebo dokonce zrušeno.
Požár, který začal kolem 14.30 SELČ, již spálil jeden hektar porostu a zatím není pod kontrolou. Plameny se již přiblížily k letištnímu parkovišti.
🔴 Trafic très perturbé à l’aéroport de Bordeaux Merignac en raison d’un important incendie. pic.twitter.com/m5DnBNAUid
— Mapendano Muroha (@MapendanoMuroha) July 21, 2026
V Gironde platí červená výstraha pro lesní požáry
K tragédii došlo v době, kdy v departementu Gironde a mnohých dalších platí červená výstraha pro lesní požáry. To znamená, že jsou zakázány ohňostroje, spalování zeleného odpadu a pouštění lampiónů, rozdělávání ohně v lesích, na vřesovištích a ve 200metrovém okruhu kolem těchto oblastí.
„Drtivá většina – devět z deseti požárů – je v současné době způsobena lidskou činností. Vyzývám všechny, aby projevili maximální ostražitost a přísně dodržovali tato opatření, abychom předešli vzniku požárů a ochránili lidi, majetek i lesní porosty,“ řekla prefektka departementu Gironde Sophie Brocasová.
Francie se minulý týden potýkala s velkým požárem v lese Fontainebleau, kde zasahovalo přibližně 800 hasičů. Požár v lese vzdáleném přibližně 60 kilometrů od Paříže spálil podle posledních informací více než 2000 hektarů. V souvislosti s ním zadržely francouzské úřady minulý týden sedm lidí.
Ve francouzských Pyrenejích pomáhali s bojem proti plamenům až do pondělka také čeští hasiči se dvěma vrtulníky Black Hawk. Češi hasí také v Řecku, kam odjel dvaadvacetičlenný tým s deseti vozidly, včetně tří cisternových stříkaček. V Řecku mají být čeští hasiči čtyři týdny.