Článek
„Více než čtyři desetiletí tvořily Conradův hlas, baskytara a vize srdce kapely Venom. Od prvních temných tónů alba Welcome to Hell přes desky Black Metal, At War With Satan, Possessed a další vytvořil něco, co navždy změnilo svět tvrdé hudby,“ stojí v prohlášení na Facebooku.
„Venom se nikdy neřídili zavedenými pravidly. Razili si vlastní cestu. A Conrad stál v samém jejím středu, nekompromisní, nebojácný a nezaměnitelný. Fanoušci byli vždy důležitou součástí Venom. Všem, kdo stáli při kapele po celá ta léta, kupovali desky, chodili na koncerty, nosili trička, šířili hudbu a udržovali plamen živý – Cronos byl vždy vděčný za vaši věrnost a podporu,“ je v něm také napsáno.
„Miloval jsem Motörhead,“ řekl Cronos v jednom z rozhovorů. „Byli pro mě obrovskou inspirací, ale chtěl jsem do naší hudby vnést i satanský prvek Black Sabbath, teatrálnost Alice Coopera a agresivitu punku.“
Cronos se narodil 15. ledna 1963 v Londýně, ale v osmi letech se přestěhoval do Newcastlu. Tam se v roce 1978 připojil ke skupině Venom. Trio, které kromě něj tvořili kytarista Jeffrey „Mantas“ Dunn a bubeník Tony „Abaddon“ Bray, se inspirovalo syrovostí a přístupem typickým pro punk rock.
Na britskou metalovou scénu vneslo surovou dravost, kterou poprvé představilo na debutovém albu Welcome To Hell (1981). Britský časopis Sounds je označil za „možná nejtěžší, jaké se kdy dostalo do obchodů a k veřejnosti“.
Druhé album Black Metal vzniklo během šesti dnů a vyšlo v listopadu 1982. Titulní skladba se stala poznávacím znamením kapely a dala jméno celému žánru extrémního metalu.
Cronos opustil Venom v roce 1987 a zahájil sólovou kariéru. V roce 1995 se nicméně vrátil. Od té doby až do své smrti kapelu přes četné personální změny vedl. V poslední sestavě jej doplňovali kytarista Stuart „LaRage“ Dixon a bubeník Danny „Dante“ Needham.
Cronos se podílel na třinácti albech Venom. Tím posledním je letošní nahrávka Into Oblivion.
„Dodnes neexistuje žádná další kapela jako Venom,“ prohlásil. „Nikdo se ani nepřiblížil tomu, co jsme dokázali my.“