Článek
„Jde o první realizaci, pro nás je to takový průzkum bojem,“ řekl Novinkám náměstek plzeňského primátora Pavel Bosák (Piráti). „Přišli jsme na to, na co si dávat pozor. Za mne by to chtělo ještě zjednodušit, zlevnit, zrychlit,“ konstatoval.
Náklady se vyšplhaly na 115 milionů korun, jedno místo tak vyšlo na 664 tisíce, což je víc než u plnohodnotného parkovacího domu pro 433 aut, který dokončuje město na Světovaru.
Nejvyšší patro objektu u Atomu nabízí 63 míst, která mohou řidiči využívat zdarma. Další dvě podlaží jsou zpoplatněná a měla by sloužit zejména rezidentům. Roční karta stojí 27,5 tisíce korun.
„Rezidenční místa jsou teď prodaná z šedesáti procent,“ uvedl náměstek primátora Aleš Tolar (STAN) a dodal: „Nezarezervovaná místa budou zatím určená ke krátkodobému zpoplatněnému parkování.“
Stavba se neobešla bez protestů
„Problémy s parkováním v obvodu jsou a zrovna tady je výstavba maximálně zahuštěná, míst pro automobily bylo málo,“ zmínila starostka padesátitisícového „panelákového“ prvního plzeňského obvodu Ivana Bubeníčková (ANO), která otevření několikapodlažního parkoviště uvítala.
„Auty je to tady hodně našlapané, každá rodina má minimálně dvě, nevešla se sem. Teď je dobré, že se dá koupit rezidenční místo. Člověk pak má jistotu, že mu ho nikdo nezabere,“ zhodnotila situaci Alena Taliánová, obyvatelka jednoho z místních věžáků.
Stavbu ale podle starostky Bubeníčkové provázely emoce, protože během prací lidé nemohli parkovat na původních místech. Další problém se objevil před kolaudací, kdy se ukázalo, že zdejší lampy lidem svítí nepříjemně do oken. Nakonec se podařilo maximálně zredukovat podíl modré složky světelného spektra.
Na řadě jsou Vinice
Několikapodlažní podobu by podle náměstka plzeňského primátora Bosáka měla mít i některá další sídlištní parkoviště. „Nejdál jsme s přípravou v Hodonínské ulici na Vinicích a v prvním obvodu máme vytipované ještě asi čtyři další plochy.“
Kromě toho město uvažuje o velkých parkovacích domech. Jeden již zmíněný vzniká na Světovaru. Obří objekt až pro tisíc aut by měl stát u centrálního autobusového nádraží. Další, přibližně poloviční, nad amfiteátrem u zoo a dlouhodobě se mluví i o využití prostoru před bazénem na Slovanech.