Článek
Po komiksu s názvem Nepřemožení přichází brněnské biskupství s další netradiční formou představení životních osudů Jana Buly a Václava Drboly.
Animované vyprávění přibližuje atmosféru 50. let ve vesnických farnostech, kde kněží působili. Představuje další kontext jejich mučednické smrti – například kontroverzní postavu Ladislava Malého, decentním způsobem vyobrazuje krutost režimu a předává představu o tom, čemu museli oba mučedníci čelit během vykonstruovaných procesů.
„Příběh Jana Buly a Václava Drboly je velmi silný a v mnohém stále živý. Chtěli jsme vytvořit něco, co podtrhne jeho přesah a na co budeme moct odkázat i mladší diváky. Ale věřím, že bude inspirací i pro spoustu dospělých,“ uvedl brněnský biskup Pavel Konzbul.
Filmový příběh vznikl v dílně audiovizuální produkce Bumerang Film, která s biskupstvím dlouhodobě spolupracuje i na populárním videozpravodaji Ažnavěky.
„Na projektu je podle mě výjimečný samotný proces práce, který je kontrolovatelný jen v určitých mezích. Umělá inteligence generuje výstupy, které sice dokážeme ovlivňovat zadáním, ale stále tam zůstává poměrně velký prostor pro náhodu nebo chcete-li zázrak. Takže jsme se často modlili, aby si oba muži, pokud možno, sami pohlídali, jak bude jejich animovaný odkaz vypadat,“ dodal za Bumerang Film Karel Studený.
Zájem o blahořečení je značný
„Slavnost blahořečení Jana Buly a Václava Drboly se uskuteční 6. června za účasti tisíců návštěvníků. Hlavní část programu proběhne v Pavilonu P na brněnském výstavišti, který už vyčerpal svou kapacitu, organizátoři tak aktuálně plní přihlášenými vedlejší Pavilon Z, kde je k dispozici ještě víc než tři tisíce míst k sezení. Počítá se i s využitím venkovního prostoru,“ uvedla k aktuální situaci mluvčí brněnského biskupství Anežka Benešová.
V celém areálu budou instalovány velkoplošné obrazovky s přenosem dopoledního programu i slavnostní mše svaté. Tu bude celebrovat kanadský kardinál s brněnskými kořeny Michael Czerny. Podrobný program a organizační pokyny biskupství zveřejní v průběhu května na webu www.buladrbola.cz.