Polská policie zadržela muže podezřelého z podílu na pondělní vraždě ruského karikaturisty Roberta Kuzovkova žijícího v exilu. Na síti X to ve čtvrtek oznámil polský premiér Donald Tusk. Kuzovkov, známější pod pseudonymem Semjon Skrepeckij, byl zastřelen poblíž svého domu ve východopolském městě Biala Podlaska. Tusk ve středu uvedl, že zabití muže, který kritizoval ruského vládce Vladimira Putina, nese znaky politické vraždy.
„Podezřelého z účasti na vraždě Rusa v Bialé Podlaské zadržela lublinská policie a (polská kontrarozvědka) ABW! Používá gruzínský pas. Služby pracují na zjištění objednavatele,“ napsal Tusk.
Rozhlasová stanice RMF FM informovala, že pas, kterým se tento muž prokazoval, je podle všeho falešný a že zadržený je Čečenec. Příslušníci protiteroristické jednotky ho zadrželi v dělnické ubytovně v městečku Piastów na jihozápad od Varšavy.
Podle polského ministra vnitra Marcina Kierwińského se v uplynulých letech dopustil různých trestných činů a je navázaný na nespecifikovanou zločineckou skupinu. Vyšetřovatelé se nyní snaží zjistit hlavně to, na čí objednávku muž pracoval. Tomasz Siemoniak, který má v polské vládě na starosti koordinaci tajných služeb, potvrdil, že vyšetřování se zaměřuje na možný podíl cizích tajných služeb na vraždě karikaturisty.
Polští vyšetřovatelé původně v souvislosti s případem zadrželi dva běloruské občany, ale Tusk v úterý uvedl, že byli propuštěni, protože úřady neměly důkazy, že se na vraždě přímo podíleli.
„Všechno ukazuje na to, že šlo o politickou vraždu,“ řekl Tusk ve středu. Pokud by se potvrdilo, že vraždu nařídilo Rusko, šlo by podle něj o státní terorismus.
Karikaturista vytvářel nelichotivá vyobrazení Putina, čečenského vůdce Ramzana Kadyrova a dalších vysoce postavených ruských představitelů. Jeden z nich podle agentury AP zobrazuje Putina v náruči sovětského diktátora Josifa Stalina.
Skrepeckij na portálu YouTube minulou neděli zveřejnil video, na němž je vidět, jak 12. června, v den svátku ruské suverenity, v Berlíně vyhazuje do koše ruskou vlajku.