Článek
Koordinátor ODIS si od novinky v podobě nositelných kamer, které začnou kontroloři dopravy při přepravních kontrolách v regionální dopravě využívat v neděli 13. prosince, slibuje vyšší bezpečnost, transparentnost a průkaznost. Kamery nahradí dosavadní způsob dokumentace založený pouze na pořizování zvukového záznamu.
„Mělo by to pomoci ke zvýšení bezpečnosti cestujících i kontrolorů, posílení transparentnosti a vytvoření objektivních podkladů pro případné posuzování průběhu kontrol,“ uvedla mluvčí Lucie Drahoňová.
Podnik zakoupil patnáct kamer, nosit je budou všichni kontroloři. „Celkové náklady jsou v řádech stovek tisíc korun, přičemž součástí jsou nositelné kamery, příslušenství, zaškolení, systém pro správu a anonymizaci dat a další související hardwarové vybavení. Zařízení budou využívána především v regionální autobusové a železniční dopravě, a to v rámci celé sítě Integrovaného dopravního systému Moravskoslezského kraje ODIS,“ popsala Drahoňová.
Kamery budou mít revizoři připevněny na přední části těla. „Nová technologie umožní pořídit komplexní obrazový i zvukový záznam, což přispěje k objektivní a průkazné dokumentaci zjištěných skutečností, k ochraně práv a oprávněných zájmů zúčastněných osob i k získání spolehlivých podkladů pro řešení stížností, podnětů, přestupků nebo reklamací,“ vysvětlil Petr Fridrišek, jednatel společnosti Koordinátor ODIS.
Kontrolor spustí nahrávání už před vstupem do autobusu či vlaku a kameru vypne až po opuštění dopravního prostředku, podobně jako tomu bylo doposud v případě zvukové nahrávky.
„Kamery tak budou aktivní pouze po dobu nezbytně nutnou pro provedení konkrétní přepravní kontroly. Cestující budou o pořizování záznamu informováni a cílem bude vždy optimalizovat nahrávání tak, aby pořizování záznamu nepředstavovalo nepřiměřený zásah do soukromí cestujících ani zaměstnanců dopravce,“ upřesnila Drahoňová a zároveň zdůraznila, že nové kamery budou sloužit výhradně k dokumentaci kontroly, nikoliv ke sledování řidičů či jiných zaměstnanců dopravce.
„Chceme, aby se cestující i kontroloři cítili ve veřejné dopravě bezpečně a měli jistotu, že případné sporné situace bude možné objektivně vyhodnotit. Obrazové a zvukové záznamy ukážou, co se při kontrole skutečně odehrálo, pomohou chránit poctivé cestující i kontrolory a předejdou zbytečným sporům o průběh kontroly. Jde nám zkrátka o transparentnost a férovost,“ přiblížil náměstek hejtmana Moravskoslezského kraje pro dopravu Radek Podstawka (ANO).