Článek
Typickým příkladem, kdy je třeba si zajistit přístupovou cestičku, jsou čas od času zelené střechy. Přinášejí lepší tepelnou stabilitu, tlumí hluk a zlepšují mikroklima, jenže bez pravidelné kontroly se neobejdou.
„Zelené střechy jsou stále populárnějším ekologickým řešením s řadou benefitů. Je však třeba počítat s jejich pravidelnou údržbou – ať už jde o kontrolu vegetace, odtoků nebo odstranění náletů. Právě proto je důležité zajistit na střeše bezpečný pohyb bez rizika nebezpečného pádu,“ upozorňuje Aleš Kořínek ze společnosti Roofix.
A zdaleka nejde jen o zelené střechy. Pravidelné revize vyžaduje na střeše umístěná fotovoltaika, antény anebo třeba komín. Ke všem těmto prvkům je třeba mít bezpečný přístup. Nejjednodušší je, pokud jsou všechny potřebné lávky, schůdky, zábradlí apod. součástí systému celé střechy.
„Lehkou střechu z hliníku či oceli si lze zjednodušeně představit jako stavebnici, kde má každá součást svoje místo. Žádné dvě střechy nejsou úplně stejné. Proto se u každé liší, co vše na ni bude potřeba. K tomu, aby celá střecha fungovala na sto procent, musí se každá z nich posuzovat samostatně,“ říká Petr Tureček ze společnosti Satjam.
Základem jsou záchytné systémy. „Ekonomicky efektivním řešením je speciální záchytný systém. Tvoří ho natrvalo připevněné bezpečnostní body, ke kterým se při práci na střeše osoba přichytí jisticím lanem, takže se může pohybovat bezpečně,“ doplňuje Tureček.
Speciálně v případě zelených střech je nutné kotvicí body umístit na správná místa a přizpůsobit je výšce vegetačních vrstev. Tzn. používat prodloužené kotvicí sloupky (někdy se jim říká i výškově přizpůsobené kotvy), které se kotví pevně do nosné konstrukce střechy, takže procházejí celou skladbou střechy a jejich horní část vyčnívá až nad vegetační vrstvu, kde je dobře přístupná.
Kromě nich se využívají i již zmíněné komunikační prvky, jako jsou lávky, žebříky nebo střešní schody, které umožňují bezpečný pohyb i na krytinách nevhodných pro přímou chůzi.
Zapomínat by se nemělo ani na zimní období. Bezpečí je totiž třeba zajistit nejenom lidem přímo na střeše, ale mnohem častěji také těm, kteří se pohybují venku pod ní. K tomu slouží především sněhové zábrany, jež brání nebezpečnému sesuvu sněhu a ledu.
Správný návrh jejich typu a rozmístění je stejně důležitý jako u ostatních bezpečnostních prvků. Kromě lidských životů mohou navíc zabránit i poškození majetku (například při sesuvu ledu na auto zaparkované pod okrajem střechy).
Pořízení střechy ovšem nikdy není levná záležitost, a tak je ideálním časem pro promýšlení, které bezpečnostní prvky na ni instalovat, už doba, kdy vzniká její návrh. Provedení střechy s těmito prvky rovnou počítá a pořizují se společně s krytinou.
Tato cesta zajistí, že vše spolu bude fungovat, jak má, a zároveň je také obvykle nejlevnější. Dodatečně instalovaná řešení bývají zpravidla nákladnější, o riziku porušení nepropustnosti střechy ani nemluvě.