Článek
Dnes šestatřicetiletý Kyle Adler z Denveru v americkém státě Colorado žil od roku 1990, tedy od svých devíti měsíců, spokojeně se svými adoptivními rodiči Mikem a Connie Adlerovými. V roce 2017 však, i navzdory jejich jisté nelibosti, začal pátrat po svém skutečném původu.
„Moji rodiče mě neukradli. Viděli ve mně toho, kým chtěli, abych se stal, a vložili do toho spoustu lásky,“ je přesvědčen, že Mike ani Connie až do své smrti v roce 2022 nevěděli o skutečných okolnostech jeho adopce.
Kyle totiž při hledání svých biologických rodičů narazil na facebookovou skupinu Nos Buscamos, která mu během pár měsíců potvrdila, že je jedním z dětí, které byly za vlády diktátora Augusta Pinocheta ve druhé polovině sedmdesátých a v osmdesátých letech odebrány chilským rodinám z chudších vrstev a „odeslány“ ze země.
Toto zjištění pak potvrdila i analýza DNA, kterou poskytla platforma MyHeritage a která Kyla zároveň přiřadila k šestapadesátileté Chilance Aně Marii Navarretové. Ta později uvedla, že Kylovi původně dala jméno Marcos Antonio.
Velmi emotivní setkání
Setkání bylo od prvního okamžiku na letišti v Santiagu velmi emotivní a Kyle se svou biologickou matkou strávil v Chile celý týden. Vyrazili spolu třeba na pláž v Coronelu, navštívili nemocnici, v níž se Kyle narodil, Ana Maria mu také ukázala dům, odkud jej před zhruba pětatřiceti lety odvlekli.
„Byla to snaha o vymýcení chudé společenské třídy. Byl to způsob, jak vymýtit domorodé a nevzdělané obyvatelstvo. Představovali si, že se takových lidí mohou zbavit – pokud nebudou mít potomky, nebude další generace těchto lidí. A o to jim šlo,“ popsal zvrácené myšlení Pinochetova režimu Jimmy Lippert Thyden González, jenž také patří mezi tehdy odvlečené chilské děti a jenž se dnes angažuje jako právník na poli lidských práv.
Během společně strávených dnů si pak Kyle a jeho matka slíbili, že se uvidí zase letos na podzim a budou pracovat na tom, aby postupně napravili křivdu, která dolehla zejména na Anu Marii.
„Chci spravedlnost. Nejen pro mě, ale i pro něj, protože nevím, jaký život vedl nebo jestli měl dobré rodiče. Chci, aby mohl mít svou vlastní identitu,“ řekla agentuře AP.
A Kyle se zase bude ze všech sil snažit, aby jí pomohl se s prožitým traumatem vyrovnat. „Nejsem jen syn, kterého jsi ztratila. Jsem syn, kterého jsi našla. Jsem zase tvým synem,“ řekl jí s neochvějnou jistotou.