Článek
„S potěšením oznamuji, že ve válce mezi Ruskem a Ukrajinou dojde k TŘÍDENNÍMU PŘÍMĚŘÍ (9., 10. a 11. května). Oslavy v Rusku se konají u příležitosti Dne vítězství, ale stejně tak i na Ukrajině, protože i ona byla významnou součástí a faktorem druhé světové války,“ napsal Trump na své sociální síti Truth Social.
Uvedl, že příměří bude zahrnovat zastavení všech bojových aktivit a také výměnu 1000 zajatců z každé země.
„Tento návrh jsem předložil přímo já osobně a velmi si vážím toho, že s ním souhlasili (ruský) prezident Vladimir Putin a (ukrajinský) prezident Volodymyr Zelenskyj. Doufejme, že je to začátek konce velmi dlouhé, smrtící a těžce vybojované války. Jednání o ukončení tohoto velkého konfliktu, největšího od druhé světové války, pokračují a každý den jsme blíže a blíže k jeho ukončení,“ dodal.
Zelenskyj vzápětí na síti X příměří potvrdil: „V rámci vyjednávacího procesu zprostředkovaného americkou stranou jsme dnes obdrželi souhlas Ruska s provedením výměny válečných zajatců v poměru 1000 za 1000. Příměří má být zavedeno ve dnech 9., 10. a 11. května. Ukrajina soustavně pracuje na návratu svých lidí z ruského zajetí. Pověřil jsem náš tým, aby neprodleně připravil vše potřebné pro uskutečnění výměny,“ napsal Zelenskyj, který Trumpovi zároveň poděkoval za diplomatické zapojení.
„Očekáváme, že Spojené státy zajistí implementaci dohod ruskou stranou,“ dodal.
Moskva posléze nadcházející klid zbraní potvrdila taktéž. „Na pokyn prezidenta Ruské federace Vladimira Vladimiroviče Putina potvrzuji přijatelnost iniciativy, kterou právě navrhl prezident USA Donald Trump,“ řekl podle agentury TASS poradce prezidenta Jurij Ušakov.
Zelenskyj se vyjádřil také ke spekulacím, že se ukrajinské síly pokusí narušit sobotní moskevskou vojenskou přehlídku či další akce související s ruskými oslavami Dne vítězství.
„Princip zrcadlovosti v našich krocích je dobře známý a byl ruské straně sdělen. Dalším důležitým argumentem pro Ukrajinu při určování našeho postoje vždy bylo řešení jednoho z klíčových humanitárních problémů této války, a to propuštění válečných zajatců. Rudé náměstí je pro nás méně důležité než životy ukrajinských zajatců, kteří se mohou vrátit domů,“ dodal Zelenskyj.