„Omlouvám se Hnutí DUHA - Friends of the Earth za výrok zveřejněný 24. dubna na mém Facebooku. Má omluva je za slova o tom, že Hnutí DUHA zamezilo stavbě přehrady Nové Heřminovy a v důsledku zemřeli lidé. Také jsem vás nazval parazity, které je třeba deratizovat, za což se rovněž omlouvám. Tento výrok zasáhl do vaší dobré pověsti a nezakládal se na pravdě,“ napsal poslanec v příspěvku.
Turek dále sdělil, že to ale není vše, za co by se chtěl organizaci omluvit. Dodal, že vybudování přehrady, proti které podle něj Hnutí Duha 29 let bojovalo, bylo schváleno a přehrada bude postavena.
„Tolik energie jste do toho dali. Tolik peněz a celé to bylo k ničemu. Také jsme z ministerstva vyházeli všechny vaše kámoše. Váš bývalý zaměstnanec Martin Sedlák a Martin Ander je pryč. I Petr Holub, který pro vás pracoval, je pryč. I klimatický aktivista Abel je pryč. Pryč je dokonce i ten protijaderný aktivista Sequens, kterého si Holub najal za poradce. Musí to být těžké, již nadále nepsat zákony a neřídit toky peněz,“ uvedl.
Poslanec v příspěvku rovněž zdůraznil, že vláda organizaci škrtla 700 milionů korun na environmentální vzdělávání a dotace. Podle něj totiž chtělo Hnutí DUHA „zaplavit Česko větrnými elektrárnami“.
„Ani to se vám nepovedlo. Jejich rozsah jsme zredukovali o 90 procent, zpřísnili limity a váš sen o přiblížení se Německu je pryč,“ dodal Turek s tím, že svou omluvu vytiskne ve formátu A2, aby si ji mohla organizace pověsit v kanceláři.
Hnutí DUHA se s omluvou poslance nespokojilo. Podle něj totiž Turek nesplnil povinnost, která mu byla uložena pravomocným soudním rozhodnutím.
„Jeho dnešní večerní vystoupení nás pobavilo, zejména v pasáži, kde hrozí zastavením neexistujících obřích dotací. Jeho příspěvek na Facebooku se však rozhodně nedá považovat za řádné splnění uložené povinnosti a nadále očekáváme zveřejnění omluvy v souladu s verdiktem soudu. Pokud pan Turek svou povinnost následně nesplní, budeme nuceni přistoupit k jejímu vymáhání dalšími právními kroky,“ sdělila Novinkám mluvčí hnutí Eva Pernicová.
O žalobě, kterou hnutí podalo, rozhodl soud v polovině září.
Nejde o jedinou omluvu, kterou soudy v poslední době poslanci nařídily. Stejně tak prohrál soud se společností Seznam. I v tomto případě mu byla nařízena omluva.