Řada Galaxy S26 od Samsungu přišla na trh s prostředím One UI 8.5, které přináší novinky podzimní verze Androidu 16 včetně vylepšeného prostředí od Samsungu. Protože aktualizace One UI 8.5 dorazí i do starších telefonů, můžeme si s předstihem ukázat, jak se systém po aktualizaci promění. Na screenshotech bude vlevo vidět aktuální vzhled u One UI 8, nová podoba v prostředí One UI 8.5 bude vždy umístěná vpravo.
Ovládací centrum u One UI 8 (vlevo) má pevně daný počet prvků, které můžete přemisťovat. V prostředí One UI 8.5 můžete prvky mazat a nebo dokonce na konec přidávat další zástupce
Hlavní novinkou jsou možnosti úprav horní lišty. I nadále ji můžete sloučit do jednoho celku nebo ponechat výchozí rozdělení na dvě části, navíc si však s jednotlivými prvky lze více vyhrát. Na obrazovce rychlého přístupu si v editačním režimu můžete přeskupit všechny položky podle vlastního uvážení. Wi-Fi a Bluetooth jsou rozděleny na samostatné přepínače a veškeré prvky lze volně přesouvat. Nově je také možné jednotlivé položky z ovládacího centra odebrat a ponechat si jen ty funkce, které skutečně používáte.
Úpravy horní lišty a vyhledávání
Přibyla také nabídka pro přidávání ovládacích prvků, jež se vkládají do tohoto panelu. Ikony lze umístit mezi další drobné zástupce pro rychlé spuštění, nebo je mít v ovládacím centru samostatně. Nové vizuální prvky jsou dynamické, lze jim měnit velikost, a díky zaoblenějšímu, „pilulkovitému“ designu působí moderněji.
Editační režim ovládacího centra vám dá plnou kontrolu i nad velikostí prvků
Změnou prošla i hlavní nabídka, která nově obsahuje menší vyhledávací políčko (připomínající styl iPhonů) s tlačítkem pro hlasové vyhledávání. Hlasem tak lze najednou prohledávat nejen obsah telefonu (aplikace, nastavení, internet, Samsung Members), ale také Spotify nebo YouTube. Nabídka pro třídění a úklid hlavního menu se přesunula do pravého horního rohu.
Hlavní menu má přepracované vyhledávací políčko i s tlačítkem pro hlasové vyhledávání
Podobně přepracované vyhledávací políčko se objevuje i v Nastavení. Je vycentrované, tedy lépe dostupné při jednoručním ovládání – a rovněž obsahuje tlačítko pro hlasové zadávání.
U One UI 8.5 se na displej vejde více položek nastavení
Ve One UI 8 bylo nutné využít ikonu lupy, která po displeji poněkud putovala. Položky v nastavení už nejsou tak vysoké, takže se jich na displeji najednou vejde dvanáct (když odrolujete položku se svým uživatelským jménem) místo dosavadních devíti, a to při stejné velikosti písma – přičemž ve One UI 8.5 přibyla jedna velikost písma navíc. Ve správě baterie nově uvidíte průměrnou spotřebu baterie za uplynulý týden i přehled spotřeby pro jednotlivé dny.
Detailnější správa výdrže baterie včetně průměrné denní spotřeby
Aplikace Telefon dostala poloprůhlednou spodní lištu se třemi kartami. Oblíbené kontakty se nyní zobrazují jako karty, které lze ručně přepnout zpět na seznam.
Nová podoba aplikace Telefon
Výrazně jinak vypadá i aplikace Moje soubory, která klade větší důraz na náhledy posledních souborů a nabízí rychlý přístup ke staženým souborům.
Nová verze aplikace Moje soubory
Přístupy k jednotlivým typům dat jsou soustředěny v horní liště a vyhledávání opět využívá vycentrované políčko.
Now Brief nám u One UI 8.5 zobrazuje více položek
Funkce Now Brief na první pohled nabízí více obsahu, ale při bližším prozkoumání přibyly pouze Hudba a podcasty. Tato funkce je nicméně poněkud nevyzpytatelná – nikdy nevíte, co při příštím spuštění zobrazí.
Dvě nové Galaxy AI funkce, které však nepodporují češtinu
Z funkcí Galaxy AI přibyly dvě novinky, které však s češtinou nevycházejí: Now Nudge a souhrny oznámení. Ze stejného důvodu není pro české uživatele relevantní ani vylepšený Bixby.
Asistent fotografií si nově poradí i s textovými prompty (i v češtině)
Největší změnou v oblasti AI je nový Asistent fotografií. Například objekty určené ke smazání z fotky již nemusíte vybírat ručně – stačí je popsat textovým promptem. Upravené kopie obrázků lze ukládat a dále upravovat nebo se vracet k historii úprav. Do fotky lze dokonce vložit skutečný objekt z jiné fotky, čímž vznikne věrohodnější výsledek v případech, kdy AI nedokáže daný objekt přesvědčivě vygenerovat.
Budík vás může vzbudit tapetou s aktuálním počasím
U budíků lze nově nastavit tapetu s aktuálním počasím – jakmile vás telefon probudí, hned na displeji uvidíte, co je právě venku za počasí. Všímáme si i nového grafického rozhraní u funkce Auracast (Zvukové vysílání), které můžete, nejen vysílat, ale také poslouchat. Quick Share může při sdílení fotek doporučit osoby, které jsou na nich zachyceny. V režimu DeX lze nově očekávat více ploch s aplikacemi pro rychlé přepínání, přičemž si systém při příštím spuštění zapamatuje velikost aplikačních oken.
Nová podoba a možnost sdílení přes Auracast alias Zvukové vysílání
Při nahrávání obrazovky je nově možné vybrat pouze konkrétní část displeje, například z důvodu ochrany soukromí. Telefon sám odhadne, co chcete nahrávat, a nabídne příslušný výběrový obdélník, který lze před spuštěním záznamu ještě upravit.
Nahrávat už je možné jen část displeje telefonu
V prostředí si všímáme i plynulejších animací a dalších drobností, které navazují na výše uvedené změny.
Přechod z One UI 8 na One UI 8.5 rozhodně není tak výrazný jako v minulosti (navíc se bavíme o přechodu o „půlverzi“), přesto lze potvrdit, že Samsung své prostředí po vizuální stránce opět lehce „zmodernizoval“.
Zdroje a další informace: Samsung, autorský článek