Článek
Životnost nových modelů na trhu se obvykle pohybuje kolem osmi let, občas se však najdou i výjimky. Ruské SUV Lada Niva, aktuálně označované Niva Legend, je však světový fenomén. Ačkoliv se vůz vyrábí již od roku 1977, stále je na trhu a stále prochází modernizacemi.
Nejnovější verze jednoho z prvních moderních kompaktních SUV na světě, tedy vozu kombinujícího samonosnou karoserii a schopnosti terénního automobilu, byla vystavena na Petrohradském mezinárodním ekonomickém fóru, společně s novým SUV modelem Azimut a historickým sedanem VAZ-2101.
Oficiální informace bohužel nejsou k dispozici, podle webu Carscoops a dostupných zpráv ze sociálních sítí však vůz dostal například nová 16palcová kola v dvoubarevném provedení. Za zmínku pak stojí i nový černý nasávací otvor na kapotě. Zásadní změny však nejsou na první pohled patrné.
Vůz má totiž dostat nové komponenty, včetně kapoty, střechy, pátých dveří a blatníků, vyrobené z pozinkované oceli o dvojnásobné síle. Karoserie by tak měla lépe odolávat náročnému prostředí a především korozi.
V kabině je nový volant, převzatý z modelu Granta, který poprvé standardně nabízí airbag. Automobilka také přepracovala středovou konzolu s voličem převodovky i rozvodovky a do palubní desky zabudovala moderní dotykový infotainment s velkým displejem.
A huge event at the St. Petersburg International Economic Forum: the innovative Lada Niva Legend was unveiled. The SUV has received a new steering wheel with an airbag, a modern infotainment system with a large display, and a redesigned center console. The main technical upgrade… pic.twitter.com/I7v8cBDwpG
— 𝔗𝔥𝔢 𝕯𝔢𝔞𝔡 𝕯𝔦𝔰𝔱𝔯𝔦𝔠𝔱△ 🇬🇪🇺🇦🇺🇲🇬🇷 (@TheDeadDistrict) June 3, 2026
Vůz by měl nabídnout také lepší zvukovou izolaci, zatímco ventilační systém s klimatizací dostal kabinový filtr, který se ukrývá v plastové kapličce na kapotě. Novinkou by měl být také klíč sjednocující dálkové ovládání centrálního zamykání a zapalování vozu.
Nový je také motor, kdy 1,7litrovou letitou pohonnou jednotku nahradil 1,8litrový osmiventilový motor z Nivy Travel. Výkon vzrostl o 5 kW na 66 kW (90 k) a 153 Nm točivého momentu. Spotřeba by přitom měla klesnout. Automobilka také upravila podvozek, kde přemístila stabilizátor a použila ventilované brzdové kotouče.
Podle automobilky by tak modernizovaná Lada Niva Legend měla nabídnout přes 100 nových a 60 modernizovaných dílů. Výroba by se aktuálně měla připravovat a více informací bude následovat v budoucnu.