Článek
O rozvoji přeshraniční železniční sítě se mluví už od poloviny 90. let minulého století, pro životaschopnost širšího česko-německého příhraničí je přitom kvalitní dopravní napojení na významná hospodářská centra v Česku a Německu naprosto klíčové. „Nejde jen o jednu železniční trať, ale o budoucnost celého regionu,“ říká předseda představenstva Krajské hospodářské komory Karlovarského kraje (KHK KK) Tomáš Linda.
Velkou příležitost vidí v podkrušnohorské magistrále, více než 30 procent českého exportu totiž míří z ČR do Německa a železniční spojení mezi Chebem a Norimberkem tak pro rozvoj strukturálně postižených příhraničních regionů představuje do budoucna velký potenciál. „Do stavby koridorů se u nás investovaly vysoké částky a nákladní dopravci by se měli naučit toto spojení používat,“ míní Linda.
Karlovarská deklarace
Překážka v širším přeshraničním využití tratí je ovšem na německé straně. „Ačkoli spolková vláda často hovoří o svých ambiciózních záměrech elektrifikace, v dalších krocích nepokračuje. Spolková vláda konečně musí českou stranu dohnat,“ posteskl si bavorský ministr dopravy Christian Bernreiter už před dvěma lety na Společném dopravním summitu Česká republika – Bavorsko – Sasko v Karlových Varech. „Opakovaně se ukazuje, jak je sasko-franská magistrála potřebná, a to i její odbočka do Chebu. Musíme proto následovat příklad českých kolegů a elektrifikovat 15 kilometrů z Ředvice (Marktredwitz) přes Schirnding k hranicím, stejně jako úsek z Dvora (Hofu) do Ředvice.“
K urychlené realizaci klíčových přeshraničních železničních projektů evropského významu, včetně rozvoje fransko-saské magistrály, tehdy v rámci „Karlovarské deklarace“ vyzvalo zhruba 120 zástupců hospodářství a politiky.
Tématu dokončení elektrifikace železniční trati Norimberk – Bayreuth/Cheb se věnovala také panelová diskuse v logistickém terminálu v Norimberku loni v květnu. Zde představená studie německé spolkové vlády potvrdila ekonomickou rentabilitu projektu a podle odborníků by elektrifikace významně posílila nákladní dopravu mezi Německem a střední a východní Evropou, což by zmírnilo dopravní zatížení silnic. Právě na železnici by se měla totiž podle odborníků přesunout velká část nákladní dopravy.
Společná česko-německá výzva k rozvoji fransko-saské magistrály byla přijata také na konferenci Karlovarský kraj na křižovatce letos na začátku března.
Ministerská jednání
Tedy v době, kdy český ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD) a jeho německý spolkový protějšek Patrick Schnieder jednali o rychlé železnici na ose Praha – Ústí nad Labem – Drážďany – Berlín. Oba ministři se shodli na důležitosti tohoto projektu pro Česko i Německo. V odstranění dlouhodobých kapacitních omezení na současné labské železniční trase má klíčovou roli sehrát plánovaný Krušnohorský tunel, který bude dlouhý přibližně 30 kilometrů, z toho 12 kilometrů povede na území ČR.
Hovořili přitom také o modernizaci železničního západního spojení Plzeň – Domažlice – státní hranice – Mnichov/Norimberk s cílem vytvořit další kapacitní a plně elektrifikované spojení s Německem. Elektrizace a zvýšení kapacity železniční trati mezi Plzní a Domažlicemi má být realizována do roku 2030, první stavba Plzeň (mimo) – Nýřany – Chotěšov (mimo) má pak odstartovat už letos.
„Apeloval jsem na spolkového ministra Schniedera a informoval jej o podpoře Bavorska, aby došlo k urychlení přípravy modernizace a elektrizace úseku Řezno (Regensburg) / Norimberk – Schwandorf – Brod nad Lesy (Furth im Wald). Pro české hospodářství je důležité, abychom měli další vysokokapacitní železniční spojení s Německem,“ uvedl v tiskové zprávě ministerstva Bednárik.
Spojnici fransko-saské magistrály s Chebem však ve zprávě nezmínil, byť pro rozvoj Karlovarského kraje i širšího česko-německého příhraničí jde o jednu z klíčových dopravních spojnic.
KHK KK proto odeslala koncem března ministrovi dopravy naléhavý dopis, ve kterém vyjádřila obavy z prodlení projektu na německé straně a reagovala přitom na znepokojivé fámy, že Česko začalo upřednostňovat spojení Praha – Brod nad Lesy – Řezno na úkor karlovarského regionu.
Apel krajské komory
Ve své odpovědi měl podle KHK KK ministr dopravy potvrdit, že spojení přes Cheb na Norimberk vnímá jako důležité pro osobní i nákladní dopravu, hospodářský rozvoj a sbližování přeshraničních regionů a zároveň měl uvést, že při březnovém jednání se spolkovým ministrem dopravy význam elektrizace úseku Cheb – Ředvice patřičně zdůraznil. Německou stranu pak požádal o urychlení přípravy modernizace na německém území.
Zároveň měl ministr ve své odpovědi uvést, že bude společně se Správou železnic pokračovat v dialogu se spolkovým ministerstvem dopravy a působit na co nejrychlejší modernizaci spojení přes Cheb na Norimberk. Avizovat měl i chystané jednání se státním ministrem Christianem Bernreiterem, jehož cílem má být koordinace dalšího postupu.
„Jsme rádi, že ministerstvo význam spojení přes Cheb na Norimberk jednoznačně potvrdilo. Je to důležitý krok a zároveň závazek pokračovat v jednáních tak, aby se dlouho diskutovaný projekt posouval ke konkrétní realizaci,“ dodává Linda.