Návštěvnictvo Pohody i letos dokázalo, že nejzajímavější outfity nevznikají podle trendů, ale díky kreativitě a vlastnímu vkusu. Který je tvůj favorit?
Pohoda už dávno není jen o hudbě. Vedle koncertů je to také místo, kde lidé ukazují svůj styl a nebojí se experimentovat. Ani jubilejní 30. ročník nebyl výjimkou.
V areálu jsme viděli vintage úlovky, ručně upravené kousky, oblečení od lokálních značek i originální kombinace, které bys mimo festival jen tak nepotkal*a. Vybrali jsme outfity, které nás zaujaly nejvíce.
Peter
Peťa nás zaujal už z dálky třpytivým topem, který se jednoduše nedal přehlédnout. „Dnes mám na sobě docela basic kalhoty. Přiznám, že jsou z fast fashion, stejně jako většina ostatních kousků. Tento outfit jsem prostě já, cítím se v něm dobře,“ říká. Kalhoty ho vyšly přibližně na 97 korun, top stál okolo 243 korun.
Na festival podle něj nikdy nesmí chybět pokrývka hlavy a SPF 50. „Paradoxně jsem si ho letos zapomněl a jsem spálený od hlavy až po paty,“ směje se.
Zoe
Zoe vsadila téměř výhradně na kousky z druhé ruky a oblečení, které si sama upravila. „Kraťasy mám od mámy, top ze swapu a toto byly původně šaty, které mi někdo ušil. Byly mi ale malé, tak jsem je ustřihla, zašila a udělala z nich sukni,“ popisuje.
Nekoupila si téměř nic nového. „Všechno jsem buď dostala, nebo předělala. Některé šperky jsem si vyrobila sama, další mám od mámy,“ dodává. Na festival podle ní nesmí chybět výrazné doplňky. „Můj must have jsou malby na tvář nebo něco, co zaujme a vynikne,“ uzavírá.
Eliška
Eliška vsadila na jednoduchý základ, který doplnila výrazným vintage kouskem. Džíny a tričko zkombinovala s koženou vestičkou, která dala outfitu šmrnc. Právě ta je podle ní nejvýraznější součástí celého looku.
„Boty mám ze Zalanda, džíny i tričko jsou ze Zary. Nejdražší na tomto outfitu je kožená vestička. Koupila jsem ji ve vintage obchodě v Itálii,“ říká.
Na festival podle ní nesmí chybět šátek. „Vždycky ho mám při sobě. Buď ho nosím na hlavě, nebo si ho uvážu kolem pasu. Je praktický, ale zároveň dokáže celý outfit pěkně doplnit,“ popisuje.
Filip a Jana
Janka s Filipem nás zaujali už z dálky jako dokonale sladěný pár. Janka vsadila na doplňky, ke kterým má osobní vztah. „Nejdražší mám drážce rukávů od mé kamarádky Zuzky Barkové, která je navrhuje i vyrábí. Mám je už několik let a stále jsou pro mě vzácné. I náramek mám od ní. Byl vyroben speciálně pro mě. Jinak na sobě nemám nic extrémně drahého,“ říká influencerka.
Co je podle ní nutný festivalový doplněk? „Určitě šátky. Mám slabost na pokrývky hlavy, ať je to baret, klobouk nebo šátek,“ uvádí.
Filip prozradil, že ani jeho outfit netvořily drahé kousky. Nejvíce prý investoval do tenisek Vans. Co říká na otázku, co je jeho festivalový must have? „Spodní prádlo,“ odpovídá s humorem.
Nina
Nina byla důkazem toho, že stylový festivalový outfit se dá sestavit i bez nakupování nových věcí. Téměř všechno, co měla na sobě, pocházelo ze second handů. Výjimkou byly jen Martensky. Kromě outfitu nás však zaujal i plech domácího kakaového koláče, který nesla v rukou.
„Celý outfit mám ze second handu, kromě Martensek, ty jsem si koupila,“ říká Nina. Právě bez nich si neumí představit festivalový outfit. „Martensky se hodí do každého počasí, také se snažím většinu oblečení nakupovat z druhé ruky,“ dodává.
Samuel
Samo patří mezi lidi, kteří při oblékání neřeší značky, ale spíše nápad a originalitu. Většinu kousků hledá v sekáčích nebo přes Vinted a některé si dokonce sám upravuje či došívá.
Nás zaujal především jeho výrazný doplněk, kterým byla žlutá bezpečnostní přilba s hroty. „Našel jsem ji v obchodě se stavebninami. V punkovém obchodě jsem koupil hroty a navrtal jsem je tam,“ vysvětluje. Jak dodává, není to žádný custom kousek vytvořený jen na Pohodu, nosí ji i běžně.
U módy podle něj nejde o to, kolik věci stojí. Raději si najde něco jedinečného, co ho vystihuje, než by investoval do drahých značkových kousků.
Lucie
Lucka vsadila na outfit, ve kterém je na prvním místě pohodlí. U festivalů podle ní nejde jen o to, jak oblečení vypadá, ale hlavně, aby se v něm člověk cítil dobře po celý den.
„Pro mě je důležitá v první řadě pohodlnost. Je mi jedno, jak to vypadá, hlavně aby mi nebylo teplo,“ říká. Volné šaty koupila ve výprodeji v Reserved a doplnila je o Martensky, které jsou podle ní na festival ideální. „Nechceš mít prach v botách,“ vysvětluje.
Součástí outfitu byla i pokrývka hlavy ze sekáče v Praze, která podle ní na festivalu nesmí chybět.
Dominika a Klaudia
Klaudia (vpravo) poskládala outfit hlavně z kousků ze sekáče a Vinted, ale nejvíce nás zaujal její výrazný folklórní prvek. „Boty mám z Vinted, sukně je ze sekáče, stejně tak vršek. Bunda je custom od značky Daniel Folklor, který šije takové folklórní kousky. Protože jsem folkloristka a tančím v Lúčnici, velmi se mi to líbí,“ popisuje.
Dominika se na svůj outfit dívá s humorem. „Nejzajímavější na mém fitu je, že nic není moje,“ směje se. Většinu kousků si půjčila nebo dostala. Na festivalu jí ale nikdy nechybí šátek, který je podle ní nezbytným doplňkem.
Tamara a Kája
Kámošky Tamara a Kája vsadily na pohodlné festivalové outfity, které poskládaly z kousků, které už měly doma nebo je našly z druhé ruky. Tamara (vpravo) má na sobě věci z Vinted, doplnila je copíky, které jí udělala kamarádka, a kousky z House. Kabelku, kterou měla s sebou, má už přibližně deset let, ale ze skříně ji vytáhla až na Pohodu.
Kája má také top z druhé ruky a výrazné brýle, které dostala zadarmo. Plavkovou podprsenku má z Tezenisu a spodní díl je ve skutečnosti původně top, který je však tak široký, že ho může nosit i jako sukni.
Jako festivalové must have obě vybraly praktické věci, které se podle nich hodí během celého dne. „Parfém, vějíř, SPFko a dobré lip combo na rty,“ shodují se.