Článek
Na Írán vypustily Spojené státy více než tisíc střel Tomahawk, jedna za 3,6 milionu dolarů (75 milionů korun), což je desetinásobek aktuálně ročně nakupovaného množství. Až ve fiskálním roce 2027 se jich má dodat na 800.
Z letadel bylo také vypuštěno 1100 střel s plochou dráhou letu JASSM-ER, kus za 1,1 milionu dolarů (23 milionů korun), které jsou obtížně zjistitelné radary. Podle interních odhadů Pentagonu jich zbylo ve skladech po světě jen 1500 kusů.
Odpáleno bylo také přes 1200 antiraket Patriot v ceně čtyři miliony dolarů za kus (83 milionů korun), jejichž zásoba poklesla už kvůli pátým rokem trvající válce na Ukrajině. Loni jich v USA vyrobili 600 kusů.
Vypuštěno bylo také přes tisíc balistických raket do raketometů HIMARS typů ATACMS a jejích následovníků PrSM, napsal list z vlastních zjištění.
Munice pro 13 000 cílů
Americké ministerstvo obrany nezveřejnilo počet spotřebovaných kusů munice během 38 dní bojů, ovšem uvádí, že zasaženo bylo 13 000 cílů. Podle expertů listu tento počet nevypovídá dost o tom, kolik bylo použito bomb a raket, protože letadla i raketové dělostřelectvo většinou útočí na cíl opakovaně. Ne každý kus munice také zasáhne cíl.
Bílý dům ani neuvedl, kolik peněz stál konflikt americké daňové poplatníky, ovšem podle dvou studií odborníků z Amerického institutu pro podnikání AIE a Střediska pro strategická a mezinárodní studia CSIS je to mezi 28 a 35 miliardami dolarů (583 až 729 miliard korun). V případě vyššího odhadu stála válka zatím skoro miliardu denně.
Jen první dva dny, kdy byly útoky na Írán nejintenzivnější, byla spotřebována munice za 5,6 miliardy dolarů, sdělili kongresmanům představitelé ministerstva obrany.
Kvůli vysoké spotřebě drahé přesné munice ve válce s Íránem musely Spojené státy část svých zásob z Evropy a Asie poslat na Blízký východ. Poslán tam musel být i pokročilý systém protiraketové obrany THAAD z Jižní Koreje, což bylo poprvé, kdy byl takovýto systém odvezen z místa, kde hrozí útok čínských a severokorejských raket, jež mohou nést jaderné hlavice.
Přesuny tak snižují schopnost Spojených států čelit případné čínské nebo ruské agresi.
„Byť je dost munice pro vedení této války, vysoké množství spotřebovaných tomahawků a dalších střel při operaci Epic Fury vytváří pro Spojené státy rizika v jiných oblastech – zejména v západním Pacifiku,“ uvedla studie Střediska pro strategická a mezinárodní studia. Podle ní zbývá ve skladech asi 3000 tomahavků.
Japonsko už oznámilo, že kvůli válce dostane asi později 400 objednaných tomahawků k odstrašení Číny.
Výroba roste pomalu
Doplnění zásob na původní stavy přitom potrvá. „Při stávajícím tempu výroby zabere obnovení roky,“ uvedl demokratický senátor z výboru pro ozbrojené síly Jack Reed.
„Spojené státy mají dostatečné zásoby mnoha typů munice, ale u některé klíčové munice pro útoky na pozemní síly a pro protiraketovou obranu panoval její nedostatek už před válkou a nyní je ještě větší,“ sdělil plukovník námořní pěchoty ve výslužbě Mark F. Cancian, který nyní působí ve Středisku pro strategická a mezinárodní studia, kde se věnuje právě zásobám munice.