Z osmi podezřelých případů hlášených po vypuknutí nákazy na palubě výletní lodi v Atlantiku bylo dosud potvrzeno šest případů hantaviru. V pátek to podle agentury AFP oznámila Světová zdravotnická organizace (WHO). Plavidlo by mělo dorazit na Kanárské ostrovy v neděli mezi pátou a sedmou ranní hodinou SELČ, uvedla podle AFP španělská ministryně zdravotnictví Mónica Garcíaová. V obyvatelích Tenerife to podle médií vyvolává obavy.
„K 8. květnu bylo hlášeno celkem osm případů, včetně tří úmrtí (míra smrtnosti 38 procent). Šest případů bylo laboratorně potvrzeno jako hantavirová infekce, všechny identifikovány jako způsobené andským virem, o kterém je známo, že je přenosný mezi lidmi,“ uvedla WHO.
Hantavirus se začal šířit minulý týden na výletní lodi MV Hondius v Atlantickém oceánu. Na nákazu dosud zemřeli tři cestující.
Loď dorazí k ostrovům v neděli ráno
Plavidlo nyní směřuje ke španělským Kanárským ostrovům, podle agentury AFP na něm zůstává kolem 150 lidí. Garcíaová uvedla, že na lodi jsou občané 23 zemí, podle dřívějších informací žádný z Česka. Čtyři desítky cestujících podle nizozemské diplomacie opustily výletní loď dříve při zastávce na Svaté Heleně.
Španělský ministr vnitra Fernando Grande-Marlaska podle agentury Reuters sdělil, že vyslání evakuačních letů k lodi po přistání u Kanárských ostrovů chystají Německo, Francie, Belgie, Irsko, Nizozemsko, Británie a Spojené státy.
Evropská unie vyšle další dvě letadla pro zbývající evropské občany, sdělil Grande-Marlaska. Pro občany neunijních států, jejichž země nejsou schopny vyslat letouny, podle něj úřady ve spolupráci s Nizozemskem, pod jehož vlajkou loď pluje, připravují náhradní řešení.
Plavidlo podle vyjádření činitelů jako první opustí Španělé a cizinci budou moci vystoupit poté, co bude připraven jejich repatriační letoun. Samotná loď bude poté s posádkou pokračovat do Nizozemska, kde bude dezinfikována. Na palubě zůstane tělo i zavazadla člověka, který během plavby zemřel, uvedla Garcíaová. Na lodi se podle dostupných informací nachází tělo zemřelé Němky.
Obyvatelům Tenerife postup vadí
Server regionálního deníku Ideal uvedl, že 189 pracovníků přístavu, kam loď míří, plánuje nepřijít v den jejího připlutí do práce. Už v pátek protestovali pracovníci přístavu před kanárským parlamentem v Santa Cruz na Tenerife, aby vyjádřili svůj strach z příjezdu plavidla, které by pro ně mohlo představovat zdravotní riziko.
„Jsme nešťastní z představy, že bychom měli pracovat v přístavu bez bezpečnostních opatření nebo informací, když se blíží loď s nákazou,“ řekla v pátek podle stanice BBC jedna z pracovnic v přístavu. Někteří z jejích kolegů vyhrožovali, že připlutí plavidla budou bránit, pokud jejich podmínky nebudou splněny. „Pokud má loď zastavit tady, může tak učinit, ale s nezbytnými opatřeními. Místním lidem je třeba sdělit, jak se jich to dotkne a jak budou cestující přepravováni. Především potřebujeme jistotu,“ dodala.
Starosta města Santa Cruz si v sobotu podle španělské veřejnoprávní stanice RTVE postěžoval, že evakuace pasažérů se mohla uskutečnit na Kapverdách, odkud výletní loď směrem k ostrovu vyplula.
Soud v Madridu v sobotu povolil nařídit karanténu čtrnácti Španělů, kteří jsou na lodi. „Riziko nákazy pro obyvatelstvo je nízké,“ řekla na tiskové konferenci Garcíaová, která kritizovala šíření poplašných informací. „Opatření zamezí jakémukoliv kontaktu s kanárským obyvatelstvem, kterému nic nehrozí,“ uvedl Grande-Marlaska. Kolem lodi vznikne izolační oblast o rozsahu jedné námořní míle.
Šéf WHO Tedros Adhanom Ghebreyesus v sobotu ujistil, že riziko pro obyvatele ostrova je nízké, a poděkoval jim za jejich solidaritu. „Toto není další covid. Současné riziko hantaviru pro veřejné zdraví zůstává nízké,“ napsal v otevřeném dopise adresovaném obyvatelům ostrova. „Osobně jsem poděkoval premiérovi Pedru Sánchezovi za rozhodnutí Španělska přijmout tuto loď. Nazval jsem to aktem solidarity a morální povinností, protože tím to přesně je,“ dodal podle agentury AFP.
Projevy nákazy
Hantaviry jsou viry přenášené hlodavci, kteří mohou infikovat lidi. Způsobují dýchací onemocnění, které provázejí bolesti hlavy, závratě, horečka, nevolnost, průjem a bolesti žaludku, po nichž následuje náhlý nástup vážných dýchacích potíží. Na nákazu zatím neexistuje lék ani vakcína. Smrtnost dosahuje 35 až 50 procent.
Podle WHO je riziko globálního šíření hantaviru velice nízké. Riziko pro posádku a pasažéry lodi organizace hodnotí jako mírné.