T-Mobile ukázal reálné možnosti využití „plnokrevné“ 5G SA (Stand Alone) sítě v praxi. Zatímco pro běžného uživatele se smartphonem plně postačuje 5G NSA (Non Stand Alone – sdílí jádro sítě se starší technologií 4G), u průmyslového nebo byznysového použití se hodí přidané vlastnosti 5G SA. Těmi jsou zejména vyšší bezpečnost díky nativnímu šifrování identit (SUCI), nižší latence (rychlejší odezva), lepší možnosti segmentace sítě (slicing) a také 3D modelování pokrytí.
Všechna prezentovaná řešení měla reálné uživatelské využití – nešlo tedy o nějaké koncepty nebo vize – a skutečně běžela na „kampusové“ (v tomto případě přesněji „nákupákové“) 5G SA síti T-Mobilu v rámci pražského obchodního centra Arkády Pankrác, kde v prostorech Magenta Experience Center prezentace probíhala.
Operátor chtěl ukázat, že benefity 5G sítě nespočívají pouze v navýšení rychlosti, jak si dnes mnoho lidí může ze zkratkovitých sdělení, vysílaných v televizních reklamách myslet. „Naším cílem je přibližovat technologie lidem a vysvětlovat, že 5G SA není jen rychlejší síť, ale komplexní infrastruktura, na které vznikají nové služby pro firmy, veřejný sektor i celou společnost,“ uvedl ředitel technologií T-Mobilu Carlos Fernandes. Prozatím je 5G SA síť u T-Mobilu k dispozici firemním subjektům v rámci kampusových a uzavřených sítí. Pro běžné koncové zákazníky ji operátor spustí v příštím roce.
Živé vysílání
Řešení pro živé vysílání postavené na technologii LiveU a síti 5G SA demonstrovalo, jak lze z terénu spolehlivě přenášet živé video s nízkou latencí, i bez složité infrastruktury. Pro televizní štáby a tvůrce obsahu jde o zásadní posun – místo satelitních vozů a kabeláže stačí jen enkodér a dostupnost pokrytí sítí 5G SA. Řešení kombinuje technologii datového bondingu, která vytváří VPN tunel přes několik souběžných spojení (4G, 5G NSA, 5G SA, satelitní či pevné připojení) a při výpadku jednoho z nich plynule přesměruje data do zbývajících. Výsledkem je nepřerušovaný přenos vysílání.
Drony a robotičtí psi
Robotický pes vybavený kamerou, termálními senzory a čidly internetu věcí (IoT) předvedl autonomní inspekci prostředí – od detekce úniku plynu a měření teplot přes akustickou diagnostiku až po mapování víceúrovňových struktur. Ve spojení s dronem vybaveným kamerou, který zajistí celkový přehled o situaci, jde o řešení určené záchranným složkám, hasičům, armádě i průmyslovým provozům. Lze jej nasadit všude, kde je potřeba vzdálený dohled nebo zásah v nepřístupném terénu. Veškerá získaná data jsou dostupná v reálném čase prostřednictvím cloudové platformy.
Strojové vidění a automatizace
Digitalizace kontroly kvality s využitím kamer, algoritmů hlubokého učení a navádění robotů. Řešení pokrývá kontrolu přítomnosti, detekci vad, čtení kódů, 3D vidění i paletizaci. Vše v reálném čase a bez potřeby lidské obsluhy.
Teleoperace přes 5G a satelit
Projekt telechirurgie vzniká ve spolupráci Vojenské nemocnice Brno, Ústřední vojenské nemocnice v Praze a Univerzity obrany. Vzdálený chirurgický expert asistuje operatérovi v reálném čase prostřednictvím 3D/4K obrazu přenášeného přes privátní síť 5G SA se satelitní zálohou a bondingovými enkodéry.
Kvantová teleportace
Tento vizionářský projekt, představený výzkumným týmem Deutsche Telekom, umožňuje přenést kvantový stav mezi dvěma body prostřednictvím běžného optického vlákna. To je uloženo v zemi a slouží pro telekomunikační služby – a to s věrností přenosu až 95 % na vzdálenost 30 kilometrů. V praxi to otevírá cestu k propojení kvantových počítačů na různých místech do jednoho výpočetního celku prostřednictvím existující síťové infrastruktury operátora.
Síťové prvky a koncová zařízení
Stejně jako každá jiná mobilní síť, vyžaduje i 5G SA příslušné vybavení jak na straně síťových prvků, které tuto síť tvoří, tak i na straně terminálů (koncových zařízení). T-Mobile na akci prezentoval například aktivní antény FDD mMIMO, které zvyšují kapacitu a pokrytí středních frekvenčních pásem, nebo již známý autonomní dron pro pokrytí sítí v nepřístupných oblastech („Towers in the Sky“), který operátor využil k 5G pokrytí při závodu Jizerská 50 v roce 2025. Zmíněna byla také lepší energetická efektivita jádra samostatné 5G sítě.
Autonomní dron zajišťoval ze vzduchu 5G pokrytí při závodu Jizerská 50
Koncová 5G SA zařízení zahrnovala mobily, tablety, skenery, 5G SA routery a IoT gatewaye. Velkou pozornost si získalo i řešení přenosné privátní sítě 5G v podobě kufru se všemi potřebnými komponentami, které si vystačí jen s připojením do elektrické sítě. Pro hasiče, policii, armádu a zdravotnické záchranné služby je určen odolný mobilní počítač Zebra FR55 s podporou 5G, Wi-Fi 6E a špičkovým zabezpečením.
AI + AR
Technologie s využitím rozšířené reality (AR) nebo umělé inteligence (AI):
- AR brýle XREAL One Pro nabídly práci s digitálním obsahem v rozšířené realitě – od virtuálních obrazovek a multitaskingu přes vizualizaci 3D modelů až po vzdělávání a školení.
- Chytré brýle Rokid RV101 s AI asistentem poskytují překlad v reálném čase až pro 89 jazyků, automaticky vytvářejí titulky a pořizují záznam konverzací. Tato pokročilá technologie zpracování jazyka je vhodná především pro mezinárodní pracovní prostředí.
- Aplikace využívající rozšířenou realitu a virtuální ovládací panely prezentovaly novou vizuální vrstvu nad daty z IoT senzorů a strojů pro lepší přehled při řízení komplexních provozů.
- Instalační průvodce s rozšířenou realitou zjednodušuje instalaci a servis zařízení, snižuje chybovost a může do značné míry nahradit přítomnost technika na místě.
Zdroje a další informace: TZ T-Mobile