Proč byste měli pro záznam kamer využívat NAS? Na trhu existuje celá plejáda specializovaných zařízení NVR (Network Video Recorder), která vybavíte jedním či dvěma disky a slouží výhradně pro záznam kamer. Tím je zajištěna určitá stabilita výkonu a z hardwarového pohledu i vyšší míra zabezpečení. Přitom nejde o drahá zařízení: NVR pro až 8 kamer a jeden 3,5" disk stojí necelé dva tisíce. A i když budete mít vyšší nároky, například zapojení 4K kamer a více disků pro zálohu, nemusí cena překročit pět tisíc.
Pokud ale chcete zapojit třeba jen dvě kamery pro kontrolu bytu nebo garáže, není důvod pořizovat speciální zařízení, pokud už máte NAS. Všichni výrobci nabízejí dohledovou aplikaci, která umožní snadné připojení kamer, nastavení parametrů kvality i záznamu, a možnost přehrávání z celého světa.
Vybíráme vhodný NAS a disky
Ideální NAS, který má současně sloužit pro několik IP kamer, by měl mít pozici pro tři nebo čtyři disky: dva nebo tři disky datové (pro RAID1, resp. RAID5) a jeden specializovaný disk pro záznam obrazu z IP kamer. To jsou disky řady Purple u WD, respektive SkyHawk od Seagate. Budeme-li využívat inteligentní záznam, zcela postačí kapacita 1 TB (okolo 2000 Kč), nicméně příplatek za 2, respektive 4 TB se vyplatí (2600 Kč, respektive 3500 Kč). Větší kapacita vám přijde k duhu, klidně můžete vyhradit její velkou část pro dodatečnou zálohu nejdůležitějších dat z primárního disku či primárního RAIDu.
Současně vybírejte NASy s operační pamětí alespoň 2 GB pro dvě kamery, respektive 4 GB pro více kamer. Čtyřjádrové procesory jsou už dnes samozřejmostí a v případě NASů Synology bychom doporučili spíše modely „plus“ s vyšším výkonem.
Klíčové jsou kamery
Na webových stránkách každého výrobce NASů najdete seznam podporovaných IP kamer. To neznamená, že jiné kamery nebudou fungovat, výběrem podporované kamery si však ušetříte starosti a usnadníte konfiguraci. IP kamera, která není přímo podporovaná, půjde připojit přes univerzální rozhraní kamer ONVIF, jak ale vyplývá i z našich zkušeností, nemusí pak například fungovat nejvyšší rozlišení, datový tok či podporovaný počet snímků za sekundu.
V současné době se výrobci soustředí spíše na kamery připojované přes Wi-Fi než přes ethernetový kabel. To má sice výhodu ve snadné instalaci a taková kamera se obvykle hodí do interiéru, kde máte dostupný dostatek elektrických zásuvek. Do exteriéru jsou však vhodnější spíše kamery podporující napájení po ethernetovém kabelu. Pozitiv je několik: kabelem připojenou kameru narušitelé neodruší dnes už levnou a dostupnou Wi-Fi rušičkou. Kabelem připojené a napájené kamery ale navíc můžete snadno zálohovat dostupnou UPS proti výpadku proudu, samozřejmě spolu se záznamovým NASem. „Vyhodit“ hlavní jistič před barákem je pro nezvané návštěvníky snadné a často toho využívají.
IP kamery mají dva důležité parametry: rozlišení a úhel záběru (typ objektivu). Vyšší rozlišení znamená vždy více detailů a lepší šanci rozpoznat nezvané hosty. Internet je plný záběrů pachatelů, na kterých ale nepoznáte – vinou mizerné kvality – zhola nic. S tím souvisí i úhel záběru: bude-li například Full HD rozlišení rozprostřeno do záběru 180°, nezbude na detaily dostatek obrazových bodů. Kamera by měla zabírat jen samotné místo zájmu (příjezdová cesta), ne zbytečnosti okolo (zdi, keře…).
Kamera by měla vždy být vybavena infračerveným přísvitem s potřebným dosahem. Deklarovaný údaj ale berte s rezervou: u levných kamer méně známých výrobců jej klidně vydělte dvěma a jste na reálné využitelnosti. Pozor si musíte dát i na následné umístění: pokud část záběru překrývá například trám, přísvit se na něm odrazí. Kamera vyváží expozici a vše vyjma trámu bude tmavé. Problém lze částečně eliminovat softwarově na straně kamery, nicméně správné umístění je také důležité.
Dnes se nabízejí také kamery vybavené silnou bílou LED diodou, která ozáří prostor a umožní barevný záznam, nejen černobílý, noční. Může to mít dvojí efekt: překvapí a odradí nezvaného hosta, anebo naopak – upozorní na sebe a místo skrytého záznamu útočník kameru zničí.
Jdeme nastavit kamery
Než se pustíme do přidání kamery v prostředí Synology Station, musíme provést její základní nastavení. To se může lišit dle typu a modelu. Tradiční IP kamery připojované primárně přes Ethernet se nastavují přes prohlížeč v počítači, mají svoje rozhraní a administraci. Stačí tedy připojit kameru do sítě a třeba pomocí mobilní aplikace Fing najít její IP adresu a tu zadat do prohlížeče. Inicializační přihlašovací jméno a heslo naleznete na krabici od kamery a je jasné, že tyto údaje musíte jako první krok změnit. Jak jméno (pokud lze), tak silné heslo.
Druhým krokem musí být kontrola aktuálnosti firmwaru kamery, obvykle přinášejí bezpečnostní opravy a zlepšení stability. Dále je vhodné nastavit kameře pevnou IP adresu. Tradiční cestu představuje její nastavení mimo rozsah přiřazovaný DHCP serverem přímo v administraci kamery. Druhou čistější metodou je přiřazení pevné IP adresy kameře přímo ve vašem domácím routeru.
Nastavte aktualizaci času kamery z NTP serveru. Podívejte se také do nastavení obrazu kamery: mezi obvyklé funkce patří možnost streamování obrazu ve dvou i třech různých kvalitách: rozlišení, snímková frekvence i datový tok. Zároveň přímo v kameře aktivujte vypálení data a času do obrazového záznamu. Pokud by měl být záznam použit jako důkazní materiál, je záhodno, aby byl korektní čas uveden.
V případě moderních kamer připojovaných přes Wi-Fi a s primární administrací přes mobilní telefon je situace mírně složitější. Například u kamer TP-Link musíte v aplikaci Deco zvolit Nastavení kamery – Pokročilé nastavení, aktivovat a vyplnit Účet kamery a také vybrat Nastavení sítě a zde zadat pevnou IP adresu. Obojí budeme potřebovat při přidání kamery do Surveillance Station. Tyto kamery už totiž nenabízejí tradiční webové rozhraní, konfigurace probíhá výhradně z mobilní aplikace.
A jdeme do NASu
Prvním krokem je instalace balíčku Surveillance Station v administraci NASu, spolu s ním se nainstaluje rozšíření pro kompatibilitu. Během instalace určitě zvolte možnost přihlášení přímo k aplikaci Surveillance Station pomocí zkrácené adresy 1 – ušetří vám to mezikrok s přihlášením do administrace NASu (přihlašovací údaje jsou totožné). Zároveň si můžete nainstalovat i stejnojmennou mobilní aplikaci, kterou na závěr tohoto návodu vyzkoušíme.
Na hlavní nabídce Surveillance Station zvolte IP kamera. Systém začne automaticky vyhledávat dostupné kamery ve vaší síti, 2 kde uvidíte použitý protokol, modelové označení, IP adresu a jejich stav. Zde jsou existující kamery v síti, námi nově přidávaná kamera TP-Link zde ale není. To nevadí, přidáme ji klepnutím na Přidat ručně. 3
V prvním kroku zadejte libovolný výstižný název kamery. 4 Pod tímto označením vám budou chodit i případné notifikace, takže se přesné označení skutečně hodí. Dále můžete zkusit, zda databáze aplikace obsahuje vaši kameru: zkuste vybrat Značku 5 a přesný Model. 6 Pokud v databázi kameru najdete, mírně to usnadní konfiguraci. Když ne, nic se neděje a v řádku Značka zvolte protokol ONVIF 7 a v řádku Model vyberte Všechny funkce. 8 Následuje zadání Adresy kamery, 9 tedy IP adresa, kterou jsme v našem případě nastavili v mobilní aplikaci, případně kterou přiřadíte kameře na routeru. Jak vidíte, pevná IP adresa je zde zásadní. Otázkou je správný Port, 10 který bývá u většiny kamer nejčastěji 80 (stejně jako webové rozhraní), může být ale zcela jiný – u kamer TP-Link je to 2020. Tuto informaci naštěstí vždy rychle dohledáte na internetu. Vše dokončíte klepnutím na tlačítko Přidat 11 a pak z průvodce pokračujete stiskem tlačítka Další.
Kamera se zatím nepřidá, musíte ověřit přístup k jejímu obrazu. To provedete klepnutím na Ověřit 12 a následně zadáním stejného Uživatelského jména a Hesla, 13 jaké jsme zadali v mobilní aplikaci, nebo ve webovém rozhraní kamery. Správnost zadaných údajů potvrdí zelená fajfka v hlavním průvodci.
Následuje úvodní konfigurace a z možností ponechejte Rychlé nastavení 14 a vše další jen odsouhlaste. V nabídce klepněte dvakrát na název kamery – vedle něj by už měl být základní náhled snímaného obrazu. Objeví se podrobné nastavení kamery a záběru, které si nyní projdeme.
V první záložce Informace nejprve klepněte na Vyzkoušet připojení 15 – záhy by se měl objevit obraz z kamery.
Záložka Video 16 umožňuje úpravu parametrů obrazu. Většina IP kamer umožňuje posílat současně datový proud 17 ve více kvalitách, se kterými lze dále pracovat (např. scénář kontinuálního záznamu v nízké kvalitě a přepnutí na vysoký záznam při detekci události). Námi testovaná kamera TP-Link umožňuje jen jeden stream obrazu, zvolit ale můžete mezi dvěma rozlišeními, 18 snímkovou frekvencí 19 i kvalitou obrazu. 20 V zásadě není důvod „držet se při zemi“, úložiště je dostatečně velké a vždy se hodí co nejjemnější rozlišení, nejvíce snímků i nejvyšší kvalita.
Podívejme se ještě do záložky Zabezpečení. Zde je důležitá možnost Povolit maskování pro ochranu soukromí. Jakmile ji zatrhnete, můžete v obraze označit zóny, 21 které budou zamaskovány libovolným černým mnohoúhelníkem. Litera zákona praví, že byste neměli bezdůvodně nahrávat veřejná prostranství, a pokud máte kameru na vjezd do domu, můžete takto snadno zamaskovat veřejnou komunikaci a hlídat si jen svůj soukromý pozemek.
Pravidla záznamu
V sekci Nahrávání 22 určíme způsob záznamu z kamery. Na první záložce se stejným názvem můžete omezit počet dnů, po které jsou záznamy uchovány, 23 a/nebo omezit velikost složky 24 se záznamy.
Kontinuální nahrávání není jediná možnost záznamu, jak se přesvědčíme v záložce Plán. 25 Kamera totiž může ukládat záznam jen ve chvíli, kdy je detekován pohyb, což je výhodné ze dvou pohledů: šetří se tím kapacita úložiště a sníží se datový tok v síti, což je důležité třeba ve chvíli, kdy záznam chcete dále zálohovat do cloudu. Ale co je důležitější, tak v přehledu, a třeba i v mobilní aplikaci, pak můžete rychle skákat jen po událostech, kdy je detekován pohyb. Rychle tak získát...
(Pokracovani na webu)