Článek
V pondělí soud jako svědky vyslechl mimo jiné manželský pár, který tábor na ranči s koňmi pro děti organizoval. Vyšlo najevo, že vedoucí s dětmi k vyhlídkové plošině vyráželi pravidelně během každého běhu tábora. Šlo o jejich oblíbené místo, kde se opékaly buřty, děti po setmění absolvovaly stezku odvahy a pak pod vyhlídkou všichni přespali.
Se západem slunce také vedoucí s dětmi obvykle vylezli na vyhlídku a společně se tam vyfotili. To měli v plánu i v létě 2023. Už to ale nestihli. „Ozvalo se praskání, zatraceně rychlé, a plošina vyrotovala bokem, část dětí se zřítila dolů,“ popsal u soudu Michal Potměšil z ranče Radana, který tábor pro děti společně se svou ženou organizoval.
Sedm dětí se s plošinou zřítilo dolů, dalších pět se stihlo něčeho zachytit a na vyhlídce bez plošiny visely. Čtyřem z nich se podařilo ve vypjaté chvíli dostat na žebřík, jedna dívka se pustila dolů, kde ji chytal svědek Potměšil.
Podle něj i jeho manželky vypadala vyhlídková plošina pohledově naprosto v pořádku. Zdálo se, že je nově natřená a že podesta vyhlídkové plošiny je nově udělaná. „Nenapadlo by mě, že to spadne, vypadala, že se o ni starají. Ale uchycení podesty bylo ztrouchnivělé, to jsme viděli až potom,“ uvedla u soudu Petra Potměšilová Svejkovská.
Vyšetřování policie dospělo k závěru, že vinu za zřícení vyhlídky nese právnická osoba, spolek Triangl, který nechal vyhlídkovou věž v roce 2015 na pozemku obce Markvartice vztyčit, a také šest členů spolku. Obžaloba je viní z obecného ohrožení z nedbalosti.
Odborné zkoumání zatím nedodali
Obžalovaní při jednání soudu letos v únoru využili svého práva a rozhodli se nevypovídat. Odmítli také prohlášení viny. Za členy spolku ale před soudem promluvil obhájce jedné z obžalovaných.
„To, co se stalo, považují obžalovaní za nešťastnou událost a mrzí je, že k tomu muselo dojít. Zároveň se cítí nevinnými, obžaloba je podle nich nedůvodná,“ uvedl obhájce. Řekl také, že obžalovaní jsou přesvědčeni, že příčina pádu nemusela souviset s technickým stavem vyhlídky, ale spíše s chováním návštěvníků, a to zejména bezprostředně před neštěstím.
Zmínil také, že obžalovaní si nechali vypracovat odborné statické zkoumání, podle kterého byl pád plošiny způsoben velkým zatížením a dynamickou silou. Jak vyšlo v pondělí najevo, soudu ovšem tento odborný posudek zatím nepředložili.
Tesař: všechno se šroubovalo
Soud v pondělí vyslechl coby svědka také tesaře, který spolku Triangl pomáhal s vybudováním vyhlídky. „Jakou nosnost to mělo? Když to bylo nové, tak se nebojím říct, že klidně tunu. Po letech, když už nějaká hniloba zafungovala, tak třeba 300 kilogramů,“ odhadl řemeslník.
Advokáti obžalovaných se ho ptali, jestli se na vyhlídku chodil dívat a zda na ní nezaznamenal vady nebo hnilobu dřeva. „Ne, nic jsem nezaznamenal. Za mě stavba působila dobře. Občas jsem tam vyběhl a všechno bylo v pořádku,“ řekl.
Odmítl také přirovnání vyhlídky k mysliveckým posedům. „Myslivci si to často stloukají jen za pomoci hřebíků, ale tady se všechno šroubovalo a předimenzovávalo se to,“ upozornil tesař.
Vyhlídkovou plošinu, upomínající tvarem na někdejší měřičské věže, vztyčil na pozemku obce Markvartice spolek Triangl v létě roku 2015 a o rok později lidé ze spolku u vyhlídky vybudovali také přístřešek a posezení u ohniště.
K vyhlídce vedla myslivecká stezka Veselíčko – Triangl. Výhled z plošiny byl možný díky zničení části lesa při řádění orkánu Kyrill v lednu 2007. Dnes už vyhlídková věž neexistuje, krátce po neštěstí byla zbourána.
Soud bude pokračovat na začátku druhého týdne v červnu.