Vyšetřovatelé z Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) obvinili další tři lidi v souvislosti s kauzou darování bitcoinů ministerstvu spravedlnosti. V tiskové zprávě to uvedl olomoucký vrchní žalobce Radim Dragoun. Jednat by se mělo o exministra Pavla Blažka (ODS), jeho náměstka Radomíra Daňhela a advokáta Kárima Titze, který zastupoval programátora Tomáše Jiřikovského, jenž bitcoiny státu věnoval. S odvoláním na své zdroje to uvedly servery Seznam Zprávy, Deník N a iRozhlas.
Policisté trojici viní ze zneužití pravomoci úřední osoby a legalizace výnosů z trestné činnosti. V případě odsouzení jim hrozí až dvanáct let za mřížemi. Všichni jsou stíháni na svobodě.
„Stíhaný skutek bezprostředně souvisí s darováním bitcoinů ministerstvu spravedlnosti. Trestný čin zneužití pravomoci úřední osoby spočívá ve výkonu pravomoci úřední osoby způsobem odporujícím jinému právnímu předpisu v úmyslu opatřit jinému neoprávněný prospěch. Jeden trestný čin legalizace výnosů z trestné činnosti spočívá v převedení věci, která je výnosem z trestné činnosti jiné osoby, na jiného. Druhý trestný čin legalizace výnosů z trestné činnosti pak spočívá v usilování o to, aby bylo podstatně ztíženo zjištění původu věci, která je výnosem z trestné činnosti,“ uvedl olomoucký vrchní žalobce Radim Dragoun v tiskové zprávě.
Z informací Vrchního státního zastupitelství vyplývá, že všichni tři obvinění pravomoci zneužili dílem dokonaným a částečně ve stadiu pokusu. Dva z obviněných jsou stíháni u tohoto trestného činu jako pachatelé a jeden ve formě účastenství na tomto trestném činu.
Tejc identitu obviněných nezná
Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) řekl ČT, že nemá potvrzenou identitu aktuálně obviněných osob. „Nemám dost informací a myslím, že je dobře, že ministr spravedlnosti nemá dost informací o tom, jak probíhá konkrétní trestní řízení,“ komentoval to. „Pro mě je podstatné, aby se konečně z ministerstva spravedlnosti smyla ta špatná pověst,“ prohlásil s odkazem na přijetí bitcoinového daru i na komunikaci ministerstva ohledně kauzy pod vedením Evy Decroix (ODS).
Tejc uvedl, že po svém nástupu do čela ministerstva provedl reorganizaci, díky které jsou podle něj zaměstnanci více chráněni před politickými tlaky. „My musíme nastavit systém řízení rizik,“ avizoval krok, který považuje za potřebný. „Nejde jen o selhání jednotlivců,“ dodal s tím, že resort má podle něj dlouhodobé systémové nedostatky. „Celá ta věc byla podivná od samého začátku,“ uzavřel své vyjádření ke kauze samotné.
Decroix si za svými kroky stojí
„Ten stín, který tato kauza vrhá, nesmí zaclonit celý zbytek práce ministerstva spravedlnosti,“ prohlásila exministryně Decroix. Za prací resortu v době svého vedení si stojí. „Každé mé prohlášení bylo sledováno veškerými médii, čas od času se nemuselo každé vyjádření podařit,“ připouští možné nedostatky v komunikaci.
Některou kritiku však zcela odmítá. „Uzavření dohod o narovnání s kupci byl odvážný, správný a právně zcela validní krok. Já si za ním plně stojím,“ deklaruje Decroix. Připomněla také, že závěry auditu nezveřejnila na doporučení orgánů činných v trestním řízení. „Politickou odpovědnost, kterou nesl Pavel Blažek, tak tu on dovodil,“ komentovala pozici svého straníka a předchůdce. „Nezávislé vyšetřování pokračuje,“ zdůraznila.
Kauza je spjata s loňským přijetím miliardového daru ministerstvem spravedlnosti od Jiřikovského, který byl už dříve odsouzený za zpronevěru, obchod s drogami a nedovolené ozbrojování a nyní je obviněný z praní špinavých peněz z provozu darknetového tržiště Nucleus Market. Tehdejší ministr spravedlnosti Blažek kvůli tomu rezignoval, i když tvrdí, že se přijetím daru ničeho nezákonného nedopustil.
Podle auditu, který zadala Blažkova nástupkyně Decroix, ministerstvo neprovedlo povinnou předběžnou kontrolu původu kryptoměny podle zákona o finanční kontrole a v rozporu s interními předpisy si nevyžádalo a nezpracovalo komplexní právní stanovisko ke smlouvě.
Z auditu také vyplynulo, že za kroky při přijetí miliardového bitcoinového daru nesl přímou odpovědnost ekonomický náměstek ministerstva Daňhel, Blažek měl nicméně o transakci klíčové informace. Brněnský advokát Titz dárce sporných bitcoinů Jiřikovského zastupuje; v březnu na něj podala Česká advokátní komora kárnou žalobu. Podle kontrolní rady komory důsledně nezkontroloval původ bitcoinů, které jeho odsouzený klient daroval státu, a nevyhodnotil tento miliardový dar jako podezřelý obchod podle zákona proti praní špinavých peněz.