Článek
„V blízké budoucnosti izolujeme Krym,“ řekl Brovdi. „Útočit na auta na silnicích je stejně snadné jako střílet koroptve na otevřeném poli,“ popsal.
Připomněl, že ukrajinská dronová kampaň za poslední měsíc podle agentury Reuters snížila provoz na dálnici spojující Rostov na Donu, Mariupol, Melitopol a Krym o více než dvě třetiny.
Michael Kofman z Carnegieho nadace s ním ohledně izolace Krymu souhlasí. Pokrok v technologii dronů podle něj umožní Ukrajině časem odříznout Krym. Dosažení širšího strategického cíle, kterým je potlačení ruských sil, by však stále vyžadovalo koordinovanou pozemní ofenzívu. „Navíc ruská elitní dronová jednotka, známá jako Rubikon, usilovně pracuje na neutralizaci současné ukrajinské převahy v dronech středního doletu,“ podotkl Kofman.
Ruský prezident Vladimir Putin však minulý týden připustil, že útoky ukrajinských dronů škodí. Trval ale na tom, že nepředstavují žádnou hrozbu pro ruskou ekonomiku. Přesto byl velitel ukrajinských dronových jednotek v Rusku v nepřítomnosti odsouzen za terorismus a je jedním z nejcennějších cílů Moskvy.
Ukrajinské drony přerušily ruské dodávky na frontu
Vojenští analytici podle agentury Reuters tvrdí, že ukrajinské údery středního doletu na území kontrolované Ruskem přerušily dodávky pro ruské oddíly na frontové linii. Minulý měsíc se jejich postup téměř zastavil.
Zeslábla také jejich protivzdušná obrana, čímž se otevřela cesta ukrajinským úderům na delší vzdálenost, které zničily ropnou infrastrukturu a výrobu hluboko v Rusku.
Brovdi uvedl, že jedním z jeho strategických cílů je donutit Moskvu stáhnout vojska, spíše než postupovat vpřed.
„Chceme vytvářet podmínky, které extrémně ztíží setrvání jakéhokoli vojenského personálu nebo osob pracujících v obranném průmyslu na Krymu, na dočasně okupovaných územích nebo používání přístupových cest k nim,“ vysvětlil muž, který se za více než čtyři roky války s Ruskem proměnil z bohatého obchodníka s obilím v jednoho z nejefektivnějších ukrajinských vojenských velitelů.
„Počet ukrajinských bojových akcí na střední vzdálenost se za uplynulý rok zvýšil 28krát, zatímco počet úderů do hloubi ruského území téměř čtyřnásobně,“ vypočetl Brovdi. „V prvních pěti měsících letošního roku jednotky zničily 174 ruských systémů protivzdušné obrany v hodnotě přibližně 5,4 miliardy dolarů (94,6 miliardy korun),“ doplnil.
Smrt ruského vojáka stojí 19 313 korun
Každý útok si ukrajinští dronoví operátoři natáčejí a ověřují, denně archivují 10 až 12 terabajtů informací pro budoucí použití.
Brovdiho data také uvádějí průměrné náklady na zabití jednoho ruského vojáka: za poslední rok činí přibližně 918 dolarů (19 313 korun).
Dronové jednotky, které tvoří 2,5 procenta ukrajinských ozbrojených sil, se podle vlastních údajů za posledních 12 měsíců podílely zhruba na třetině ruských ztrát. „Plánujeme zvýšit počet dronových jednotek na pět procent armády,“ poznamenal Brovdi. Doufá, že dokáže způsobit Rusům dostatečně bolestivé ztráty, aby podkopaly schopnost a ochotu Moskvy pokračovat ve válce.