Článek
Zaměstnanci stavební firmy RiverReach Contruction se 14. července chystali k práci na staveništi v Leavittsburgu, což je okrajová část města Warren na severu amerického státu Ohio, když jeden z nich, Chase Guello, zaslechl podivné zvuky.
„Byl to slabý zvuk, který zněl jako pípání nebo skřípění,“ popsal později webu Fox 8 s tím, že tyto podivné zvuky nebylo možné ignorovat, protože vycházely z těžkého stavebního stroje a mohly tedy signalizovat nějakou závadu.
Po krátké inspekci se však ukázalo, že uvnitř stroje uvázlo malé zrzavé kotě, které se neumí dostat ven. Záchrana byla naštěstí velmi jednoduchá, protože stačilo jen odstranit spodní kryt a malá zbloudilá kočička byla během chvilky na svobodě. Rovnou pak dostala jméno podle značky stroje Komatsu, což ovšem není úplně pohodlné k vyslovování, a tak jí všichni začali říkat zkráceně Sue.
Chlapi ze stavby se pak ještě několik dalších dnů rozhlíželi po okolí, zda nenarazí na Sueinu maminku, případně další zatoulané sourozence, ale bez úspěchu. O malou kočičku, která se téměř doslova vešla do dlaně, se tak nejprve dva týdny starali, takříkajíc „jak se dalo“, aby si ji pak vzal domů technik Jared.
Ten pracuje na dílně a má v plánu, že až Sue povyroste, bude ji s sebou brát do práce a stane se z ní jakýsi maskot nejen dílny, ale i celé firmy. Je však zřejmé, že chudák zatím vůbec netuší, co ho čeká. S nadsázkou totiž říká, že se Sue stane další parťačkou na jeho pracovišti a on jí bude šéfovat. Nicméně každému, kdo měl někdy kočku, je naprosto jasné, že ve skutečnosti tomu bude přesně naopak.
Video ze záchrany Sue se začalo rychle šířit po sociálních sítích, a tak se dostalo i k zastoupení firmy Komatsu. A tam neváhali a nechali pro Sue vyrobit speciální bezpečnostní výbavu pro práci na staveništi, a to včetně reflexní vestičky či malé pracovní helmy. Sue tedy mohla dění na staveništi začít dozorovat zcela bez obav.
„Myslím, že je to takový hezký příběh. Protože jsme dělníci a tak nějak i sedí, že jsme neotesaní, hrubí a že nemáme city. Ale i tak nám na tom malém kotěti záleží,“ potvrdil Chase Guello, že Sue si zkrátka zamilovali úplně všichni.