Článek
Ruští okupanti měli desetiletou Sofiji objevit ve sklepě jednoho z obytných domů.
„Maminka zemřela. Viděla jsem to na vlastní oči. A babička s dědečkem také zemřeli,“ cituje dívku ruská státní agentura TASS, podle níž byla během rozhovoru „nervózní, ale chovala se sebejistě“.
❌ ФЕЙК: "Российские военные спасли 10-летнюю Софию в освобожденной Константиновке"
— FAKE OFF (@fakeofforg) July 9, 2026
Со среды провластные СМИ и z-блоги разгоняют историю о 10-летней Софии, которую российские военные якобы спасли в Константиновке. По официальной версии, у девочки в городе погибли мама, бабушка и… pic.twitter.com/UlLumX9ByQ
Vypověděla, že ukrajinské vojáky viděla jen jednou poté, co přišli ošetřit dědečka, kterého zasáhl dron údajně ukrajinské armády.
„Ti vojáci přišli a odnesli dědečka do kuchyně. A všichni nám slibovali, že nás odvezou. Neodvezli. Lhali nám, že nás odvezou. Vždyť oni umí lhát, jsou to Ukrajinci,“ řekla TASSu dívka, která následně Ukrajinu nazvala „prokletou“ a také prohlásila, že v Rusku „se jí moc líbí“.
Přes měsíc žije východně od Doněcku
Podle portálu Agentstvo se ale jedná o čistokrevnou ruskou propagandu, do které Kreml využil desetiletou dívku nacházející se už nejméně několik týdnů v sociálním zařízení v okupované části Doněcké oblasti. Portál napsal, že Rusové tento příběh šíří od středy. Objevuje se nejen ve vládních médiích, ale také v příspěvcích u ruských válečných blogerů na Telegramu nebo VKontaktě.
„Ve skutečnosti se Sofije nejméně od 5. června nachází v sociálně-rehabilitačním centru pro nezletilé ve městě Šachtarsk,“ napsalo Agentstvo s tím, že z videa, které zveřejnila agentura TASS, vyplývá, že dívku z Kosťantynivky odvezli teprve nedávno.
Podle portálu to dokazuje například fotografie, kterou v okupované části Doněcké oblasti zveřejnili 6. června, kdy se v Šachtarsku slavil Den ruského jazyka neboli také Puškinův den. Portál nicméně doplnil, že nedokázal zjistit, kdy přesně Sofija, pokud je to vůbec její pravé jméno, do sociálního zařízení nastoupila a kdy a za jakých okolností s ní TASS a další ruská propagandistická média pořídily rozhovor.
Město nepadlo
Moskva už od 3. července tvrdí, že „osvobodila“, tedy dobyla Kosťantynivku. Podle Ukrajinců je to ale lež, což potvrdil i americký Institut pro studium války (ISW), podle něhož Kyjev stále drží ve městě a v jeho okolí své pozice.
Kosťantynivka je jedním z největších měst v Doněcké oblasti, které Ukrajinci ještě kontrolují. Jde o vstupní bránu ke zvýšení útočných operací proti zbývajícím dvěma velkým městům Kramatorsk a Slovjansk. Pokud by padla tato města, Rusům by se otevřela cesta k okupaci celé Doněcké oblasti a k postupu dále na západ.