Tesco chce odejít z Česka? Šéf obchodníků vysvětluje: Jak je to reálné a co se děje
Pozdvižení vyvolala na začátku července zpráva deníku Financial Times, že Tesco zvažuje odchod ze střední Evropy včetně České republiky. Slavný britský list uvedl, že řetězec se chce znovu zaměřit na domácí trh. Šéfovi Svazu obchodu a cestovního ruchu ČR Tomášovi Prouzovi se ale zpráva nezdá. Na dotaz Blesku uvedl, že nic podle něj nenasvědčuje tomu, že by Tesco chtělo Česko opustit.
Podle Prouzy se spekulace o odchodu Tesca objevují pravidelně. „To je téma na každé léto, každý rok se to píše, každý rok to dopadne stejně,“ konstatoval šéf obchodníků. Váhu podle něj současné spekulaci nepřidává ani fakt, že ji přinesl respektovaný deník Financial Times, který pochází ze stejné země jako Tesco, tedy Velké Británie.
Podle Prouzy je pravda, že u tzv. velkého retailu existuje v současnosti obecný trend zaměřovat se na domácí trhy. Je ale otázkou, co je domácí trh. „Pro německé řetězce je domácí trh celá střední Evropa. A vždycky je byznysově strašně důležité, když máte silnou pozici, být jedničkou nebo dvojkou na trhu,“ komentuje, jak funguje tento sektor.
Rozumí proto spekulaci, kterou Financial Times přinesl. Upozorňuje ale, že list se nedíval jen na Tesco, díval se i na další obchodníky, kteří jsou třeba čtyřka nebo pětka na trhu a hodnotil, zda pro ně podnikání v tom daném regionu má smysl.
Jedničkou mezi maloobchodními řetězci v Česku podle dat z roku 2022 je Lidl, následovaný Kauflandem a Albertem. Tesco, které na český a slovenský trh vstoupilo v roce 1996, je páté. V tuzemsku provozuje 184 poboček.
„Z mého pohledu se Tesco poslední roky v Česku zvedlo, začali znovu investovat, předělávají zejména hypermarkety, jsou tam dneska po několika letech poměrně významné investice do rozvoje. To pro mě znamená, že nepřemýšlejí nad odchodem,“ vysvětlil Prouza, proč si nemyslí, že by odchod Tesco z Česka byl na pořadu dne.
Dalším důkazem podle něj je, jaký dopad zveřejnění článku mělo, nebo spíše nemělo. „Když se podíváte, tak když to Financial Times zveřejnily, nijak to nepohnulo s cenou akcií Tesco na burze. Takže ten trh to vlastně nebral nijak vážně,“ přidává další argument šéf obchodníků.
Česká větev ve ztrátě
Financial Times na začátku července napsaly, že Tesco podle nejmenovaných zdrojů jedná s bankéři o možném odprodeji svých aktivit v Česku, na Slovensku a v Maďarsku. V těchto zemích zaměstnává kolem 22 tisíc lidí.
Pro Tesco jsou to jediné jeho aktivity mimo britské ostrovy. Většinu svého mezinárodního podnikání firma rozprodala po účetním skandálu v roce 2014, tehdy zvažovala, že se zbaví i obchodů ve střední Evropě, ale nakonec k tomu nepřistoupila.
Podle poslední účetní uzávěrky Tesco v Česku mělo ztrátu 488 milionů korun, ač rok před tím vykázalo zisk 421 milionů korun. Ve ztrátě je i společnost Tesco Franchise Store ČR, která provozuje síť Žabka. Celkové tržby Tesco v Česku nicméně meziročně vyrostly o 1,4 procenta na zhruba 44 miliardy korun.
Financial Times uvádí, že Tesco by prodejem svých evropských aktivit mohlo lépe snižovat ceny na domácním trhu, kde se snaží udržet si dominantní postavení.