Článek
„Po vzoru dalších evropských států by mělo jít o povinné vzdělávání pro všechny soudkyně a soudce, kteří rozhodují případy spojené s domácím a sexuálním násilím tak, aby rozuměli chování obětí i dopadům násilí na ně a nedocházelo k další bagatelizaci,“ upozornila Hůlová.
Demonstrující měli transparenty s nápisy ‚Justice nemá dělat komplice‘, Chraňte děti, ne pedofily' nebo 'Podmínka další oběť neochrání. Po 18:30 se lidé vydali za skandování ‚Nezlehčujte násilí‘, ‚Spravedlivé tresty‘ či ‚Patriarchát do koše‘ přes Staroměstské náměstí na Klárov k sídlu vlády a parlamentu, kde byla akce ukončena.
Hůlová připomněla, že v roce 2024 byla po rozsudku krajského soudu v Brně v kauze Anička, tedy v kauze nezletilé dívky, jež v médiích vystupuje s pozměněným jménem Anička a kterou dlouhodobě znásilňoval otčím, demonstrace před ministerstvem spravedlnosti, kde zazněly žádosti po povinném vzdělávání soudců a soudkyň. Ani ministerstvo ani soudcovský stav však takové vzdělávání nezavedly, dodala.
I přes opakovanou medializaci případů, v nichž soudy rozhodly na základě mylných domněnek a vyšší soudní instance následně konstatovaly pochybení, soudcovská samospráva ani ministerstvo spravedlnosti podle Hůlové nebyly schopny zajistit nápravu. „Opakovaně zaznívá, že povinné vzdělávání soudcům a soudkyním nelze nařídit a že se mají vzdělávat sami. Ztratili jsme důvěru, že se tak stane,“ podotkla.
Zveřejňování všech pravomocných rozhodnutí soudů by mělo podle ní umožnit veřejnou kontrolu a odbornou analýzu rozhodovací praxe a aby měla veřejnost jasný přehled, jak trestání v těchto případech reálně vypadá.
V kauze Anička byl její nevlastní otec odsouzený za znásilnění, za výrobu dětské pornografie a za zneužití dítěte k výrobě pornografie. Otčím si dívku natočil při intimním styku, poté ji skoro rok a půl až pětkrát týdně nutil k sexu. Před Okresním soudem ve Vyškově prohlásil vinu, Krajský soud v Brně tak už přezkoumával jen výrok o trestu. Původně uložené tříleté vězení podmínečně odložil na pět let.
Ústavní soud poté uvedl, že Krajský soud v Brně porušil práva oběti, když otčímovi za znásilňování uložil podmínku. Verdikt ale nezrušil, poukázal například na svou limitovanou roli v systému dělby moci a koncepci trestního řízení.