Článek
Temná komora má sloužit začátečníkům i zkušenějším fotografům. Knihovna v ní chystá workshopy, tříměsíční fotokroužek a přibližně od října si ji zájemci budou moci také pronajmout.
„Inspirovali jsme se v západní Evropě a Skandinávii, kde jsou běžnou součástí knihoven různé kreativní prostory, nejčastěji ateliéry, podcastová nebo nahrávací studia,“ uvedl ředitel Středočeské knihovny Roman Hájek.
Nápadu podle něj nahrálo i to, že v knihovně pracuje profesionální fotograf Karel Pazderka a na Kladně působí komunita fotografů, kteří se analogové fotografii stále věnují. Právě její členové pomohli s vybavením fotokomory, takže její vybudování stálo knihovnu minimum peněz.
Zájemci si budou moci projít procesem, který býval před nástupem digitální fotografie samozřejmostí. Místo několika klepnutí na displej telefonu je čeká práce s filmem, vývojkou a následné vytváření snímků v temné komoře.
Workshopy jsou určené i lidem, kteří s analogovým fotografováním nemají žádnou zkušenost. Přihlásit se ale mohou také ti, kteří už klasický fotoaparát ovládají a chtějí se v práci s filmem a fotografiemi zdokonalit.
Termíny jednotlivých workshopů bude knihovna postupně zveřejňovat. Novou fotokomoru veřejnosti představí také při dni otevřených dveří ve středu 23. září od 12 do 18 hodin. Přibližně od října by pak měla být k dispozici i k pronájmu.
„Nemusí jít jen o jednorázový zážitek. Fotokomoru chceme postupně využívat jako prostor pro pravidelné setkávání lidí, které analogová fotografie zajímá nebo ji teprve objevují,“ řekl Pazderka.
Víc než jen práce s fotoaparátem
Do budoucna chce knihovna temnou komoru zapojit také do vzdělávacích programů pro školy. Vedle kritického čtení se chce více věnovat vizuální gramotnosti, tedy mimo jiné schopnosti porozumět obrazovému sdělení a pracovat s ním.
Prostor ale nemá být pouze učebnou. Knihovna chce, aby nabídl také místo pro soustředění, tvořivost a chvíli bez neustálého pořizování a sdílení snímků během několika sekund.
„Analogová fotografie má v sobě krásný paradox. Je to stará technologie, ale pro mnoho lidí je úplně nová. A temná komora je úplně skvělým prostorem na odreagování, zklidnění, soustředění na jednoduchou a přitom velmi kreativní práci. Věřím, že se stane vyhledávaným útočištěm pro všechny generace,“ dodal Hájek.