Článek
Návrh protiruských sankcí podpořil podle Grahama i Trump, což tento republikánský senátor oznámil v první polovině července, těsně před svou smrtí.
Loni se hovořilo o tom, že by návrh zahrnoval 500procentní clo na dovoz zboží ze zemí, které nakupují ruskou ropu, plyn a další produkty. Podle serveru Axios nyní návrh počítá se zmírněnými, 100procentními sekundárními cly uvalenými na maximálně pět zemí.
Demokraté dali svým republikánským protějškům najevo, že jsou o zákonu připraveni hlasovat již příští týden. Zdroj Axiosu uvedl, že si Trump do balíčku prosadil také sankce proti Íránu, na nějž USA na konci února spolu s Izraelem zaútočily.
„Jsem optimistická, že se brzy posuneme vpřed,“ uvedla demokratická senátorka Jeanne Shaheenová, nejvýše postavená členka Senátního výboru pro zahraniční vztahy. „Ukrajina má na bojišti navrch a postavení Kremlu je čím dál nejistější. Je zásadní, abychom jednali co nejrychleji,“ doplnila.
Axios k možnému hlasování uvedl, že pokud by proběhlo a došlo by ke shodě mezi demokraty a republikány, „znamenalo by to vzácný průlom napříč politickým spektrem v legislativě, která má přispět k ukončení války na Ukrajině, a to v Senátu, který strávil většinu roku stranickými spory“.
„Zároveň by to ukázalo, že vůdce senátní (republikánské) většiny John Thune a vůdce (demokratické) menšiny Chuck Schumer dokáží spolupracovat několik týdnů před volebním dnem (listopadové volby), což by se mohlo ukázat jako klíčové, jelikož Senát usiluje o to, aby se letos předešlo třetímu zastavení činnosti vlády,“ konstatoval server.
V Senátu by se o protiruských sankcích mohlo hlasovat v době, kdy zemi navštíví Zelenskyj. Ten podle stanice Suspilne plánuje do USA přiletět v úterý 28. července. „V rámci této cesty se ukrajinský prezident zúčastní pohřbu senátora Lindseyho Grahama a setká se přímo s prezidentem Donaldem Trumpem,“ uvedla stanice.
Senátor Graham navštívil těsně před svou smrtí Kyjev. Právě v ukrajinském hlavním městě oznámil, že s návrhem sankcí souhlasí šéf Bílého domu. Zemřel 11. července, příčinou jeho úmrtí byla prasklá aorta.