Článek
Radní zakázali politické akce na plochách města, které slouží rekreaci a sportu. Předvolební mítinky by se tak například nemohly konat ani na oblíbeném Výstavišti v areálu Masarykových sadů. Na rozhodnutí radních upozornili opoziční zastupitelé.
Například lounská ODS plánovala na Výstavišti dvě předvolební setkání s malým předvolebním stánkem, skákacím hradem a zábavou pro děti. Radnici žádala o snížení nájemného za pronájem pozemku. Radní žádosti nevyhověli a občanské demokraty informovali o čerstvém usnesení, které politické akce v těchto místech zakazuje.
V Lounech to vyvolalo pozdvižení. „Rada města svým usnesením zasáhla do ústavně zaručených práv chráněných Ústavou a Listinou základních práv a svobod – do svobody projevu a politické soutěže. K takovému rozhodnutí ale rada nemá žádnou kompetenci,“ upozornili zastupitelé Pirátů a Zelených, kteří vystupují pod společnou značkou Louny Společně.
„Nejde o formalitu ani o výklad na hraně zákona. Jde o rozhodnutí, které jednoduše nespadá do pravomocí rady města. Na tom nic nemění, jestli k tomu došlo záměrně, nebo z neznalosti – ani jedna varianta není omluvou,“ uvedli.
Spolek: Většina u moci nemůže ohýbat pravidla
Na situaci v Lounech zareagoval i spolek Milion chvilek pro demokracii. „Politická soutěž musí mít férová pravidla pro všechny. A ta pravidla si nemůže většina u moci ohýbat tak, aby komplikovala kampaň své konkurenci,“ vzkázal spolek.
Město v reakci na kritiku vydalo tiskovou zprávu, v níž usnesení radních hájí tím, že záměrem bylo chránit školskou, sportovní, rekreační a odpočinkovou funkci vybraných městských ploch, zejména v místech, kde občané a návštěvníci města očekávají klid a relaxaci. Tedy například v parcích s dětskými hřišti, prostorech určených primárně pro rekreaci a v nejbližším okolí škol.
„Cílem tohoto usnesení rady města nebylo zakázat politickou kampaň na celém území města, ani zasahovat do shromažďovacího práva, a svým usnesením ani takovýto zákaz nevydala,“ řekla mluvčí lounské radnice Pavla Kutlů.
Vedení města se nicméně rozhodlo z původního záměru vycouvat a radní mají usnesení omezující politické akce revokací zrušit. Město to zdůvodnilo tím, že „vymezení v přijatém usnesení nebylo naprosto přesně definováno“ a radní se omluvili, že toto nedostatečné vymezení vyvolalo tak silnou veřejnou reakci.
Město ale také vzkázalo, že projedná zpracování pravidel, jak má město rozhodovat o pronájmu pozemků pro pořádání akcí.