Článek
Co vám vadí na výši odměňování vedení Pražských služeb, které dlouhodobě kritizujete?
Generální ředitel Patrik Roman si měsíčně přijde v průměru na 493 tisíc korun, šéf úseku údržby komunikací František Hodan na 477 tisíc korun a ředitel závodu na energetické využití odpadu Aleš Bláha na 476 tisíc korun. Vedení Pražských služeb tak pobírá vyšší platy než prezident či premiér.
Ty částky jsou zprůměrované včetně ročních odměn. Nicméně nejvyšší odměny ve vedoucích pozicích v dalších městských společnostech jsou podle Hlídače státu i s odměnami kolem 300 tisíc korun měsíčně, ať už jde o Technickou správu komunikací, Operátora ICT nebo vedení magistrátu. Tedy o 200 tisíc méně oproti Pražským službám. Čím si vysvětlujete ten velký rozdíl?
Tuto otázku jsem sama nejednou položila při jednáních s Patrikem Romanem a nikdy se mi nedostalo uvěřitelné odpovědi. Můj názor je takový, že odměny jsou nastaveny nepřiměřeně vysoko proto, že žádný z mých předchůdců na magistrátu neměl chuť nebo odvahu se proti tomu ozvat a pustit se do konfliktu.
Výše odměn byla také první kritikou hned po mém nástupu v roce 2023, kdy byla dozorčí radou přiznána odměna pěti členům představenstva přibližně 18 milionů korun, přičemž ředitel Roman přes 6,5 milionu korun. Vedlo to až k tomu, že se následně ředitel Roman části odměny vzdal.
Díky mému tlaku se přitom podařilo v tomto volebním období snížit platy představenstva zhruba na polovinu původní částky, ale i tak je to šíleně moc. Co se mi už ale nepovedlo, je snížit přemrštěné platy dalších manažerů. Podle výroční zprávy společnosti mám silné podezření, že další manažeři si přijdou až na 400 tisíc korun měsíčně. Vedení mi přesné informace o platech odmítá již déle než rok vydat.
Opakovaně kritizujete Pražské služby, dlouhodobě mluvíte i o „unesené firmě“. Na magistrátu ale nevnímám podporu vaší kritiky vůči vedení společnosti, čím si to vysvětlujete?
Za dvacet let v Pražských službách Patrik Roman vybudoval systém, který extrémně komplikuje reálnou kontrolu ze strany města. Na rovinu říkám, že zcela ideální by bylo pro ozdravení společnosti zcela nové vedení. Bez toho se řízení společnosti a její fungování nemůže zlepšit.
Obávám se, že vliv z Pražských služeb už dosáhl i do pražských buněk politických stran. Nedovedu si jinak vysvětlit existenci hlasovací mašiny SPOLU, ANO a bohužel i STAN v dozorčí radě, která přikrývá jakýkoliv pokus o skutečné prošetření.