Článek
Nové pravidlo se bude vztahovat na všechny zásilky do EU do hodnoty 150 eur, čili zhruba 3640 korun. Zásadní přitom je, že poplatek nebude účtován za celý balíček, ale za každou samostatnou tarifní kategorii zboží. K částce se navíc připočte daň z přidané hodnoty.
EU zavádí clo na levné zásilky z Číny především kvůli narovnání konkurenčních podmínek mezi evropskými obchodníky a asijskými tržišti, posílení kontroly bezpečnosti dováženého zboží a omezení masivního přílivu miliard drobných balíků do Unie. Vedle toho si o miliardy eur ročně polepší evropské veřejné rozpočty.
Dopad nového cla bude nejvýraznější u levných nákupů. Průměrná objednávka z tržiště Temu v Česku dosahuje podle poradenské společnosti Moore Czech Republic zhruba 128 korun. Po přičtení cla a daně z přidané hodnoty vzroste její cena přibližně na 218 korun.
Ještě výrazněji se ale změna projeví u košíků obsahujících více různých druhů zboží. Pokud zákazník objedná například tričko, sluchátka a obal na telefon, zaplatí clo třikrát. Cena zásilky se tak zvedne na zhruba 400 Kč, což je více než trojnásobek původní ceny.
„Lidé si často myslí, že tři eura zaplatí za celý balíček. Tak to ale není. Poplatek se vyměřuje za každou samostatnou tarifní položku v zásilce,“ potvrdil daňový expert společnosti Moore Radovan Hauk.
Šance pro české e-shopy
Mnohé lidi to od nákupu z Číny může odradit. „Objem těchto malých zásilek z Číny by mohl klesnout až o patnáct procent. Omezí se impulzivní rychlé nákupy a někteří zákazníci budou hledat alternativy na českém trhu,“ míní ředitel společnosti PPC Profits Tomáš Čupr, jednoho z lídrů tuzemského online marketingu.
Odhaduje, že čínská online tržiště ukrajují českému e-commerce až 40 procent potenciálních tržeb. „Ve druhé polovině roku by se tento podíl mohl snížit,“ doplnil.
Podle zástupců českých e-shopů může opatření částečně narovnat konkurenční prostředí. Evropské firmy musí plnit řadu povinností souvisejících s bezpečností výrobků, certifikací, ekologickými předpisy, reklamacemi či ochranou spotřebitele, zatímco část zboží z asijských tržišť se těmto požadavkům vyhýbá.
Tuzemské e-shopy by se podle expertů měly opřít hlavně o silné stránky, kde už nyní mívají nad čínskou konkurencí navrch, tedy zejména o rychlost dodání, kvalitní zákaznický servis nebo jednoduché vracení zboží.
„Pokud zákazník už nedostane stejnou věc o pár desetikorun levněji, začne více zvažovat, zda mu zboží přijde druhý den nebo za tři týdny. To je obrovská šance pro české e-shopy,“ je přesvědčen provozní ředitel DODO Peter Menky.
„Vyhrají e-shopy s dobrým skladem, rychlou logistikou a jasnou komunikací. Stále důležitější je také jednoduché vrácení zboží,“ doplnil Čupr.
Rozhoduje den proclení
Experti upozorňují, že rozhodující není den, kdy si lidé zboží z Číny objednají, ale kdy dorazí na území EU.
Pravidlo se proto vztahuje na všechny zásilky proclené od letošního 1. července dál. Tedy i na sortiment objednaný ještě v červnu.
Radovan Hauk ze společnosti Moore Czech Republic očekává, že celní poplatek uvidí nakupující rovnou v košíku na e-shopu. „Předpokládáme, že velké platformy si jeho automatický výpočet a zobrazení v ceně zapnou už od 1. července 2026, kdy nová pravidla nabíhají,“ uvedl.
Zástupci tuzemských e-shopů zavedení celních poplatků pochopitelně vítají. „Je to krok správným směrem. Evropská ochrana trhu v minulých letech selhala a podobné opatření mělo přijít mnohem dříve,“ uvedl například spolumajitel e-shopu Bezvavlasy.cz František Novotný.
Do EU míří miliardy balíčků
V roce 2024 dorazilo do Evropské unie přibližně 4,6 miliardy zásilek nízké hodnoty z takzvaných třetích zemí, přičemž devět z deseti pocházelo právě z Číny. Do Česka loni přišlo více než sto milionů zahraničních zásilek, přičemž 85 procent dorazilo přes Temu.
Tržby e-shopů v Česku by se letos podle odhadů mohly zvýšit o pět až deset procent k hranici 220 miliard korun. Přiblížily by se tak rekordnímu roku 2021 za pandemie covidu, kdy dosáhly přes 221 miliard.
Čínská tržiště Temu a Shein patří mezi pět největších e-shopů v Česku, AliExpress uzavírá elitní desítku. Jejich rychlý růst nyní kvůli clu pravděpodobně zpomalí.
Evropská komise chce navíc regulaci těchto čínských dovozů dále zpřísňovat. Už v listopadu by mohl být podle Hauka zaveden také samostatný manipulační poplatek kolem dvou eur, další opatření mají následovat.
Komise argumentuje, že je nutné vytvořit férovější podmínky a chránit evropské obchodníky. Kontroly také opakovaně odhalily čínské výrobky nesplňující unijní normy – například u hraček, elektroniky či kosmetiky. Miliardy eur ze cla mají částečně pokrýt náklady na celní kontroly a správu rostoucího objemu zásilek.