Podle místostarostky Venduly Machové (Volím Tachov), která má na starost školství, sociální věci i zdravotnictví, se jedná o komplexní problematiku. „Město se za poslední roky rozrostlo o více než dvacet procent. Podobné situaci málokdo v tuzemsku čelí,“ upozornila.
Letos v lednu tam žilo 14 308 obyvatel, z toho 4 000 cizinců. Reálný počet je však pravděpodobně vyšší. Odhady vycházející ze zátěže na komunální odpad vypovídají až o šesti tisících lidí ze zahraničí.
Nejvíce je už zmíněných ukrajinských uprchlíků. „Drtivá většina z nich má práci v průmyslových zónách,“ řekla Machová.
Zatížení zdravotnictví i školství
Tachovsko se řadí k regionům s nejvyšší koncentrací montoven a hal v České republice. To s sebou přináší řadu potíží. A hlavnímu náporu čelí právě okresní město. Zátěž dopadá na zdravotnictví i školství.
„V lednu zemřela moje obvodní lékařka, až teď v září jsem sehnal jiného doktora,“ uvedl senior, kterého Novinky oslovily v anketě předvolebního speciálu Tady doma. „Je to šílené, za zubařem jezdím až do Prahy,“ postěžovala si zase starší žena.
Mluvčí radnice Tereza Kořínská uvedla, že se potýkali s nedostatkem lékařů. Situaci se jim ale letos podařilo stabilizovat. „Díky pobídkám už se nám uchazeči přihlásili,“ prohlásila. Její slova potvrdila Novinkám jedna z místních matek, podle níž je v současnosti dobře pokryté i školství: „Je tu nově i dětská skupinka od roku a půl.“
TADY DOMA
TADY DOMA je předvolební seriál Novinek přinášející zajímavé pohledy na komunální politiku.
„Jinačí jazyk než ukrajinštinu neslyším“
S velkým počtem cizinců ve městě tato žena nemá problém. „Jinačí jazyk než ukrajinštinu neslyším. Dokud nedělají výtržnosti, nevadí mi to. Když pracují a tak,“ doplnila. Jiná, starší žena, která žije na sídlišti v Rapotíně, má opačný názor: „Je to ošklivé, co řeknu, ale jsou drzí. Dělají si, co chtějí. Nedodržují pořádek, noční klid… Takže tam jezdí policie,“ zmínila.
Místostarostka Machová namítla, že kriminalita se nezvedla. Připustila však, že se zvýšilo množství přestupků. Samospráva proto navýšila počet strážníků a zapojila asistenty prevence kriminality.
Oslovení cizinci se ve městě cítí dobře. „Město není moc velké. Možná chybí něco pro děti, aby byly kroužky,“ myslí si Alina z Chmelnycké oblasti.
Podle další oslovené seniorky se Tachov v poslední době hodně posunul. Negativní zkušenost s cizinci nemá: „My budeme hrozně nadávat na Ukrajince. Kdybychom je teď vyhnali, asi bychom se hodně, hodně divili.“
Několik dalších lidí poukázalo na komplikace s bydlením. „Je tu poměrně dost ubytoven. Ale spousta cizinců je v běžných bytech. Ty jsou pak drahé a nezbývají pro běžné občany,“ postěžoval si Novinkám místní muž.
Jeden z respondentů zase poukázal na byznys s chudobou a nedůstojné podmínky, v nichž uprchlíci žijí. Machová potvrdila, že se vedení města opakovaně zabývá nelegálními ubytovnami. Jednu z nich se už díky zásahu samosprávy podařilo uzavřít.
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby v roce 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři
Podle analýzy PAQ Research za ORP (obec s rozšířenou působností) Tachov z minulého roku se ocitly tři procenta dětí v bytové nouzi, přičemž republikový průměr byl 1,6 procenta. „Dalším velkým problémem jsou rodiče v exekucích, kterých evidujeme 12,3 procenta. Mnohačetné zadlužení se týkalo 9,3 procenta,“ vyčíslila místostarostka.
Obě hodnoty jsou opět nad republikovým průměrem. „Ceny bytů byly ještě loni vysoké. Ale už se to zlepšuje díky soukromé výstavbě. Developeři plánují další projekty. A město vlastní šest set bytů,“ vypočítala.
Nová střední a vyšší odborná škola
Tachov se intenzivně zaměřil také na oblast školství. Podle analýzy nemělo více než 9 procent žáků ani základní vzdělání. „Výsledky testování dětí v pátých a devátých třídách jsou velmi slabé,“ připustila Machová.
Z PAQ Research dále vyplývá, že rodičů bez střední školy je 10 a půl procenta. „Naše generace tady nechce úplně zůstávat. Kdokoliv si udělá vysokou školu, nenajde tady uplatnění,“ zhodnotil mladý muž, který je zaměstnaný v místním muzeu.
Město se nedávno výrazně zasadilo o systémovou změnu ve vzdělávání. Podepsalo memorandum s Plzeňským krajem, takže v Tachově vznikne nová střední a vyšší odborná škola s kapacitou 600 míst.
„Téměř polovina žáků odchází mimo okres, řada z nich už se nevrací. Kvalitní škola, širší nabídka oborů a moderní zázemí mohou mladé lidi v regionu udržet a přispět k rozvoji celého Tachovska,“ konstatoval plzeňský hejtman Kamal Farhan (ANO).
Podle Machové jde o správnou cestu, jak umožnit studium i dětem ze zadluženého a sociálně znevýhodněného prostředí. „Někteří si totiž dosud nemohli dovolit dojíždět, platby za internát a další náklady byly pro rodiče moc vysoké, a tak raději nechali děti doma.“
Analýza
- nedokončené vzdělání má v ORP (obec s rozšířenou působností) Tachov 9,1 procenta žáků (průměr v ČR: 3,1 %)
- ročník opakuje 1,3 procenta dětí (průměr v ČR: 0,6 %)
- 12,3 procenta rodičů je zadlužených (průměr v ČR: 9,4 %)
- v mnohočetné exekuci se nachází 9,3 procenta (průměr v ČR: 7,5 %)
- tři procenta dětí se ocitla v bytové nouzi (průměr v ČR: 1,6 %)
- rodičů bez středního vzdělání je 10,5 procenta (průměr v ČR: 6,0 %)
- vysokoškolského vzdělání dosáhne pouze 10,1 procenta rodičů (průměr v ČR: 25,6 %)