Článek
První trolejbus přijel slavnostně v neděli po deváté dopoledne. Zájemce ale na novou zastávku neodvezl historický trolejbus, ale nový parciální. U dosavadní konečné totiž trolejbus stáhne tykadla (trolejbusový sběrač proudu) a bude pokračovat na baterie.
Na tři čtvrtě kilometru od staré konečné k té nové čeká cestující ještě jedna nová zastávka Na Pískách. Ocení ji zejména ti, kteří budou jezdit nakupovat do nového supermarketu, který zde nyní vzniká.
„Parciální trolejbusy máme čtyři roky. Zde muselo vzniknout obratiště a kruhový objezd, aby se mohl trolejbus otočit,“ řekl provozně-technický náměstek Dopravního podniku Pardubice Petr Drápalík.
Zatím bude trolejbus, který bude pokračovat až na prodlouženou konečnou, zajíždět na starou točnu. Protože ale vyjíždění z ní doprava znamená nadjet si a vyjet do protisměru, vznikne příští rok pro trolejbusy, které budou pokračovat ke Mlýnům, zastávka Lázně Bohdaneč Točna II před odbočením na starou točnu.
Na konečnou U Mlýnů pojede jeden trolejbus za hodinu, město za protažení platí dopravnímu podniku 72 korun za ujetý kilometr. Ročně to Lázně Bohdaneč vyjde na 800 tisíc korun.
„Je to služba lidem,“ řekl starosta Lázní Bohdanče Josef Štěpanovský (ODS). Protažení linky podle něj bude sloužit lidem, kteří sem budou jezdit nakupovat do Tesca. Trolejbus mohou využívat lidé z lokality Na Pískách a z okolních obcí.
„A také lázeňští hosté, kteří chtějí navštěvovat bohdanečské rybníky, ale z areálu lázní to mají poměrně daleko. Léčí se zde s pohybovým ústrojím, potřebují tedy podporu a myslím, že se rádi svezou trolejbusem,“ řekl Štěpanovský.
„Uvidíme, zda nám přispěje Pardubický kraj. Zatím od něj dostáváme na dopravní obslužnost kolem čtyř milionů korun, a to na úsek z Rybitví do Bohdanče,“ dodal Štěpanovský.
Nejdelší pardubická meziměstská linka
Snaha prodloužit linku číslo tři až na konec jediného lázeňského města v Pardubickém kraji trvá od minulého století. Šípkova ulice, jíž trolejbusová linka prochází, je osazena sloupy, ale trakční vedení nebylo nikdy dotažené do konce.
Protože má Dopravní podnik města Pardubic parciální trolejbusy, tak se problém vyřešil. Před točnou u obchodu COOP na rovném úseku musí trolejbus shodit sběrače a jede až k Mlýnům. Z točny zamíří na kruhový objezd, kde se otočí a v tom samém místě zase sběrače připojí.
„Projela jsem si protaženou linku, abych věděla, jak to vypadá. Když si budu chtít zajet do Tesca nebo do rybárny. Ta už je pak kousek,“ řekla místní obyvatelka Lenka Krmenčíková.