Článek
Ženu kontaktovala údajná bankéřka. Sdělila jí, že na její občanský průkaz si někdo zažádal o vydání úvěrové karty, čímž v ní vzbudila strach, že přijde o své peníze.
„Během komunikace se podvodníci od ženy dozvěděli, že má kromě svého účtu přístup i k firemním účtům. Následně jí údajná bankéřka lživě řekla, že k jejímu osobnímu účtu bylo připojeno nové telefonní číslo, což obavu ženy o finance ještě znásobilo,“ informoval policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Falešná bankéřka pak ženu přepojila na údajné bezpečnostní oddělení banky, kde ji další podvodnice přesvědčovala, že nejlepší řešení k ochraně jejích i firemních peněz je zaslat tyto prostředky na rezervní účet České národní banky.
„To ženě přišlo podezřelé a s převodem peněz váhala. Pachatelé proto pokračovali v nátlaku a poškozenou přepojili na falešnou policistku, která jejich výmysly potvrdila a se ženou si domluvila fiktivní schůzku,“ konstatoval Herzán.
Žena celému řetězci manipulací nakonec podlehla a dle pokynů převedla ze svého osobního účtu téměř 200 tisíc korun. To ale bohužel nebylo vše, později podvodníkům převedla i peníze ze dvou firemních účtů, a to v celkové částce přesahující 1,5 milionu korun.
„V případě vypátrání a prokázání viny hrozí pachateli, respektive pachatelům až osm let za mřížemi,“ doplnil policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.