Francie a Polsko si plánují vyměňovat informace a pořádat společná cvičení v programu pokročilého jaderného odstrašování, uvedl po jednání s polským premiérem Donaldem Tuskem v Gdaňsku francouzský prezident Emmanuel Macron. Současně vyzval Spojené státy a Írán k uklidnění napjaté situace v Hormuzském průlivu, kterou označil za chybu obou znesvářených stran.
„Mezi záležitosti, které samozřejmě zvážíme, patří výměna informací, společná cvičení a možná i rozmístění,“ řekl Macron na společné tiskové konferenci s Tuskem. Podle agentury AFP tak naznačoval možné nasazení francouzských letounů vybavených jadernými zbraněmi na území Polska.
Program pokročilého jaderného odstrašení Macron oznámil na začátku března a Polsko se na něm chce spolu s dalšími evropskými zeměmi podílet. Varšava v minulosti projevovala zájem o rozmístění amerických jaderných zbraní na polském území, pozitivní odpovědi se však nedočkala.
Macron také vyzval k deeskalaci napětí v Hormuzském průlivu. Írán tuto klíčovou námořní trasu pro přepravu ropy a zemního plynu o víkendu krátce otevřel a poté zase uzavřel v reakci na pokračující blokádu íránských přístavů a lodí ze strany Spojených států. „Náš postoj se nemění. Musíme věci řešit diplomatickou cestou. Všichni se musí uklidnit,“ komentoval podle agentury Reuters Macron.
Macron také na konferenci upřesnil zprávy z Hormuzského průlivu, v němž se o víkendu francouzská loď stala terčem íránských útoků. Podle Macrona nebyla cíleným objektem zásahu. Posádka je v pořádku.
Tusk na tiskové konferenci podle polské agentury PAP uvedl, že Polsko ani Francie si nedělají iluze a vědí, že svět se změnil a Evropa potřebuje být nanejvýš jednotná, aby dokázala čelit novým výzvám. Premiér jmenoval několik klíčových oblastí, kde může Evropa postupovat společně, včetně vojenské pomoci Ukrajině, obrany, kyberbezpečnosti a rozvoje umělé inteligence. Varšava a Paříž jsou podle něj zajedno, že v současné geopolitické situaci je nezbytné posílit evropskou suverenitu.
„Evropa musí věřit ve svou vlastní sílu a schopnosti,“ prohlásil Tusk. „Pokud se o svou bezpečnost nepostaráme sami, nikdo jiný to za nás neudělá,“ dodal.
Vztahy „historické úrovně“
Setkání Tuska a Macrona v Gdaňsku se uskutečnilo podle francouzského serveru sítě France 24 a PAP v den polsko-francouzského přátelství, navíc bylo prvním od doby, kdy spolu Polsko a Francie loni v květnu v Nancy podepsaly smlouvu o přátelství a posílené spolupráci. Macron v pondělí prohlásil, že vztahy obou zemí dosáhly „historické úrovně“.
Klíčovým tématem jednání vládních delegací bylo rozvíjející se strategické partnerství v oblasti jaderné energetiky, píše PAP. Macron oznámil, že Francie nabídne Polsku komplexní řešení v oblasti výzkumu, průmyslové spolupráce, odborných znalostí i bezpečnostních protokolů. Tusk řekl, že Polsko má blízko k finálnímu rozhodnutí o umístění druhého jaderného zařízení v zemi.
Francouzské a polské firmy také společně postaví telekomunikační satelit, který bude na geostacionární oběžné dráze zajišťovat komunikaci polských ozbrojených sil. Podle agentury Reuters to u příležitosti summitu v Gdaňsku oznámily společnosti Thales Alenia Space, Airbus Defence and Space a polská RADMOR, které se na projektu budou podílet. Jeho hodnotu nezveřejnily. Iniciativa je součástí vlajkového plánu Evropské komise na vyzbrojení Evropy a obrannou soběstačnost kontinentu do roku 2030, zvaného ReArm Europe/Readiness, uvedly firmy v prohlášení.
Evropa usiluje o alternativní, vlastní satelitní služby ve snaze čelit globální konkurenci a snížit svou závislost na systému Starlink vzhledem k obavám z politické nepředvídatelnosti jeho majitele, amerického miliardáře Elona Muska, poznamenala agentura Reuters.