Článek
Americké ministerstvo obrany zveřejnilo záběry ze záchranné akce, při níž příslušníci amerického letectva pomohli zachránit jedenáct lidí z malého soukromého letadla, které v úterý 12. května havarovalo v Atlantickém oceánu zhruba 130 kilometrů od města Melbourne na východním pobřeží Floridy.
Podle webu BBC to původně měl být pouze zhruba dvacetiminutový let mezi bahamskými městy Marsh Harbour a Freeport, ale brzy se pokazilo prakticky všechno, co se pokazit mohlo. Zkušený pilot s pětadvacetiletou praxí Ian Nixon později popsal, že nejprve selhal navigační systém a následně i rádio, takže nebylo možné se s nikým spojit. Pak přišla porucha jednoho motoru a nakonec vypověděl službu i druhý, a letoun tak začal nezadržitelně klesat do oceánu.
Pilot se ze všech sil snažil dosednout co nejlépe, a to se mu zjevně i podařilo, protože přistání přežil a s ním i všech deset dalších lidí na palubě. „Když jsme narazili do vody, jako první mě napadlo, že jsme nezemřeli,“ řekl později s úlevou. Zbývalo tak jen doufat, že brzy dorazí i záchrana.
A i v tomto ohledu měli lidé z malého letadla velké štěstí. Nouzový lokalizační signál totiž sice zachytila pobřežní stráž, ale v danou chvíli byl shodou okolností při výcvikovém letu již ve vzduchu stroj amerického letectva určený právě pro pátrací a záchranné operace. Vojáci tak trosečníkům shodili jídlo, vodu a další věci potřebné pro přežití ve vlnách.
Mezitím z Floridy odstartoval záchranný vrtulník, který trosečníky po zhruba pěti hodinách strávených na otevřeném moři z vln vyzvedl v záchranných koších a pak je přepravil na civilní mezinárodní letiště Melbourne Orlando, kde se jim dostalo i prvotního ošetření.
A mohou vlastně mluvit i o trojnásobném štěstí. Protože jelikož záchrana nějakou dobu trvala, a navíc se odehrála dost daleko od pobřeží, vrtulník na letišti dosedl ve chvíli, kdy mu zbývalo palivo již jen na zhruba pět minut letu. Pokud by tedy operace byla zdlouhavější, musel by některé lidi nechat na místě, vrátit se na základnu, dotankovat a letět napodruhé.