Článek
Doporučená denní dávka draslíku pro dospělé a děti od 4 let je 4700 miligramů. Americká kardiologická asociace doporučuje přijímat 3500 až 5000 miligramů denně.
Web Health vybral devět nápojů bohatých na draslík, které mohou pomoci k udržení zdravých hodnot krevního tlaku.
1. Švestková šťáva
Draslík: 707 mg v 1 šálku, což představuje 15 % denní hodnoty
Šťáva ze švestek je bohatá na draslík, obsahuje ale i několik dalších prospěšných živin, včetně železa, hořčíku, vlákniny a antioxidantů. Výzkumy ukazují, že pravidelné pití šťávy ze švestek snižuje krevní tlak. Může také přispět ke snížení hladiny cholesterolu v krvi.
Švestková šťáva je též oblíbeným domácím prostředkem proti zácpě. Obsahuje hodně vlákniny, která zvětšuje objem stolice a pomáhá jejímu pohybu trávicím traktem. Má v sobě také polyfenoly, což jsou antioxidanty podporující zdraví střev.
2. Mrkvová šťáva
Draslík: 689 mg v 1 šálku
Podle údajů amerického ministerstva zemědělství (USDA), databáze FoodData Central, je konzervovaná mrkvová šťáva významným zdrojem draslíku.
Obsahuje také vitamíny A, C a E, které mají antioxidační vlastnosti, jež podporují zdraví srdce. Studie z roku 2024 zjistila, že pití šťáv bohatých na vitamíny A a E může zlepšit průtok krve a snížit hladinu cholesterolu. Vysoký příjem vitamínu C ve stravě zase může snížit riziko srdečních onemocnění.
3. Šťáva z granátového jablka
Draslík: 533 mg v 1 šálku
Šťáva z granátového jablka je kyselejší nápoj s několika zdravotními přínosy.
Studie z roku 2023 ukázala, že pití 300 ml této šťávy denně může snížit systolický krevní tlak, tedy horní hodnotu krevního tlaku. Pití více než 300 ml může snížit i diastolický tlak (dolní hodnotu). Šťáva z granátového jablka tak může být obzvlášť prospěšná pro lidi s hypertenzí.
Obsahuje také polyfenoly, antioxidanty, které uvolňují cévy a zlepšují průtok krve. Může také zvyšovat hladinu HDL cholesterolu, tzv. „dobrého“ cholesterolu.
4. Rajčatová šťáva
Draslík: 527 mg v 1 šálku
Pravidelné pití rajčatové šťávy s nízkým obsahem sodíku (nesolené) může díky svému nutričnímu složení pomáhat snižovat krevní tlak. Rajčatová šťáva je bohatá na draslík a lykopen. Lykopen je rostlinné barvivo se silnými antioxidačními účinky.
Výzkumy ukazují, že lykopen blokuje tvorbu angiotensinu II, což je látka, která zužuje cévy a zvyšuje krevní tlak.
Lykopen také podporuje tvorbu oxidu dusnatého, látky, která uvolňuje cévy a snižuje krevní tlak.