Článek
V inkriminované zprávě, kterou Macinka zveřejnil v úterý večer ve svém vystoupení na internetové televizi XTV, prezident píše, že „novou variantu“, o níž s Macinkou při setkání loni 20. listopadu hovořili, považuje za variantu „k zamyšlení“.
„Bude určitě vyžadovat důkladné zvážení na vaší straně, koalice i mé. Berme ji jako pracovní, ne deal done,“ pokračoval prezident. Ve své zprávě po schůzce diplomaticky zmínil i riziko „špatné akustiky na Hradě“, na kterou svého času představitelé ANO sváděli popření shody na nezbytnosti zvýšení věku odchodu do důchodu.
Tématem Pavlova jednání s Macinkou byly podle tehdejšího prohlášení Hradu „personální návrhy strany Motoristé do vznikající koaliční vlády“. Variantou k zamyšlení, o níž prezident psal, je podle všeho Macinkou navržená rošáda. Podle ní neměl navzdory předchozím úvahám a proklamacím Motoristů usednout Turek na ministerstvu zahraničí, ale měl být „přesunut“ na méně exponovaný post ministra životního prostředí.
Macinka v prezidentově zprávě postrádá „explicitní informaci“ o tom, že by si hlava státu „nedovedla Filipa Turka na postu ministra životního prostředí představit“.
„To není žádná uzavřená věc, jak o ní lže Petr Pavel v Mladé frontě Dnes,“ dodal Macinka s poukazem na prezidentův nedávný rozhovor, v němž se Pavel ke sporu vrátil a zpětně připustil, že měl „použít explicitnější jazyk“, protože „s některými lidmi je třeba mluvit srozumitelněji“.
„Když jsme spolu s Petrem Macinkou seděli tady na Hradě, řekl jsem mu, že taková výměna by do značné míry mohla otupit ostří sporu, ale že podstata problémů zůstává,“ uvedl tehdy prezident a dodal že následně v SMS „výslovně“ napsal, že si Filipa Turka „nedokáže představit ani na postu ministra životního prostředí“.
„Já jsem tam jméno Filipa Turka, ani životní prostředí, ani žádné kategorické nebo explicitní ‚ne‘, nečetl,“ postěžoval si ministr zahraničí na prezidentovu formulaci.
Zbytek příspěvku, který Macinka zveřejnil také na Facebooku a označil ho za skandální odhalení, věnoval ministr osočování prezidenta.
Nepochopení zdvořilého odmítnutí
Prezidentův mluvčí Vít Kolář v reakci na dotaz Novinek uvedl, že prezident považuje záležitost za uzavřenou.
„Prezident se už nebude vyjadřovat k záležitosti, která je zcela uzavřená. Několik týdnů prezident jasně sděloval politikům i veřejnosti, že si Filipa Turka neumí představit v žádné veřejné funkci,“ uvedl Kolář.
„Zveřejněná SMS je psána právě v tomto kontextu jako zdvořilé odmítnutí. Ukazuje se, že forma slušné a diplomatické komunikace je pro někoho těžko pochopitelná,“ uzavřel.
SMS prezidenta Petra Pavla předsedovi Motoristů sobě Petru Macinkovi
Pane předsedo,
ve Vašem případě to bude nejspíš zbytečné, ale po zkušenostech se špatnou hradní akustikou, chci znovu zdůraznit, že nová varianta, o které jsme spolu dnes poprvé mluvili, je variantou k zamyšlení. Bude určitě vyžadovat důkladné zvážení na vaši straně, koalice i mé. Berme ji stále jako pracovní, ne deal done.
Děkuji za věcné jednání.
Petr Pavel