Článek
Od roku 2007, kdy hormonální antikoncepci užívalo přibližně 1,2 milionu žen, klesla spotřeba zhruba na polovinu. Podle gynekologa Jaroslava Vráblika za to může z velké části strach z hormonů. „Hormonofobie vznikla v době, kdy dávkování hormonů bylo ještě ve vývoji, dnes je to tak malá dávka, že už je vše jinak,“ vysvětluje v podcastu MUDrování.
Dále uvádí, že se opakovaně setkává s pacientkami, které mají strach z hormonální antikoncepce, ale tzv. pohotovostní pilulku si vezmou klidně vícekrát.
„Pilulka po styku, takzvaná pohotovostní antikoncepce, byla vyvinutá s cílem pro extrémní situace. Jde o mnohem větší zátěž na organismus než u nízkodávkové (klasické) antikoncepce,“ varuje.
Nejúčinnější ochrana při sexu
Podle průzkumu WHO (Světové zdravotnické organizace) mladí lidé také méně používají kondomy. Podle Jaroslava Vráblika jsou mladí dnes více informovaní. „To, že to nepoužívají a že z toho mají strach, to je druhá věc,“ říká gynekolog.
I přes všechny nové možnosti, které se na trhu objevují, považuje hormonální antikoncepci v kombinaci s kondomem za nejbezpečnější a také nejúčinnější ochranu při pohlavním styku.
Antikoncepce pro muže zatím není
Pokud žena HA vůbec nechce nebo ji ze zdravotních důvodů nemůže užívat, popisuje lékař možnost nitroděložního tělíska, s tím, že existují i typy pro mladé ve věku 16+. „Má to svoje plusy i minusy, je to pořád cizí těleso a také nechrání před pohlavními chorobami,“ dodává Jaroslav Vráblik.
Antikoncepce pro muže
K výzkumu antikoncepce pro muže prozatím přistupuje spíše skepticky. „Problém je v tom, že výzkum u mužů je trochu zaostalejší, protože se vždy zaměřoval na ženy,“ vysvětluje lékař. „Jedno vajíčko nebo jednu ovulaci za ten měsíc uhlídáte, ale miliony spermií každý den ne.“
MUDrování s Marií
Rozhovory o zázracích medicíny s těmi, kdo za nimi stojí. Marie Makovská zpovídá lékaře a odborníky z různých koutů zdravotnictví. Podcast MUDrování s Marií o všech podobách zdraví, aktuálních trendech i přelomových léčebných postupech poslouchejte každou středu na Proženy.cz. Poslechnout si jej můžete také na Podcasty.cz či v podcastových aplikacích, jako jsou Spotify či Apple Podcasts, kde můžete MUDrování s Marií i odebírat.