Článek
Průmyslový palác je dominantou Výstaviště a jednou z nejznámějších staveb v hlavním městě, není se tedy co divit, že na dokončení jeho rekonstrukce, která začala v roce 2022, se upírají zraky široké veřejnosti.
Dočkat bychom se měli na konci září, na kdy je plánovaná oficiální otevírací akce. První komerční akcí, která zde proběhne, má být přehlídka současné módy a designu Designblok, a to ve dnech od 6. do 11. října.
K předání stavby by mělo dojít v červnu. „Zatím k tomu všechno směřuje, když se ale projdete stavbou, jako laik máte pocit, že to je naprosto nereálné. Ale všichni říkají, že to dobře dopadne, tak jim věříme,“ uvedl Tomáš Hübl, šéf představenstva městské firmy, která bude mít palác ve správě.
Narážel na fakt, že zvenku už sice budova vypadá skoro hotově, jsou obnovené fasády a vitráže, hodinová věž je zpět na svém místě a osazená horní „zlatou“ korunou, ale v interiérech je stále spousta dodělávek.
„Vevnitř se ještě pracuje na všech frontách,“ shrnul Hübl. „Postupně v interiérech dokončujeme finální povrchy a technická zařízení budovy,“ upřesnil vedoucí projektu David Čech z konsorcia Metrostav DIZ. Dál bude potřeba také upravit a předláždit okolí, které bylo poškozeno v průběhu stavby, kdy se dodělávaly elektrické přípojky či kanalizace.
Rekonstrukce Průmyslového paláce začala v únoru 2022. Její součástí je stavba levého křídla, které v roce 2008 zničil požár, i oprava střední haly a pravého křídla. Do rozsáhlé obnovy a dostavby budovy z roku 1891 investoval pražský magistrát zhruba 3,3 miliardy korun bez DPH.
„Výsledkem bude ekologičtější a bezpečnější provoz, vyšší uživatelský a návštěvnický komfort díky lepší práci s teplem, nově vybudované prostory v suterénu či obnovení některých historických prvků po nevhodných stavebních zásazích za socialismu,“ řekl pražský radní Adam Zábranský (Piráti).
Dostupnosti má pomoci i vlaková zastávka na plánované trati na ruzyňské letiště. Městská firma věří, že se palác dostane na evropskou špičku veletržních a eventových prostor.
Burza s plísní
To budova bývalé jateční burzy, nejhonosnější stavby v areálu holešovické tržnice, je po stavební stránce podle Hübla v podstatě hotová. „Stavební firma Konsit, která rekonstrukci pro hlavní město Prahu zajišťovala, dokončila veškeré stavební práce. Je obnovena výmalba, štuky, lustry a tak dále,“ potvrdil.
Otevření se ale přesto nekonalo a od léta loňského roku, kdy odešli dělníci, je budova zavřená. „Protože došlo k prodloužení stavby a Konsit neměl vypořádaný dodatek ke smlouvě s městem. Trvalo sedm nebo osm měsíců, než to město administrativně projednalo a legislativně dalo do pořádku,“ dodal předseda.
Výstaviště Praha místo převezme v horizontu týdnů či měsíců, než se do něj však nastěhuje nový nájemce, bude potřeba nainstalovat chladírenskou technologii a zřejmě provést i další, původně neplánované zásahy, a poté kolaudaci.
„Budou se opravovat některé vady a nedodělky. Budova dlouho stojí, málo se větrá a nedostatečně vytápí, je to tam prázdné, bez lidí a bez pohybu vzduchu. To bohužel zapříčinilo vznik plísní v suterénu a opadávání omítky,“ přiznal Hübl, jak se administrativní průtahy na stavbě podepsaly.
První velká akce je v Burze plánovaná na polovinu září, kdy by se i oficiálně otevřela. V jednání je však dřívější zprovoznění zahrádky před budovou směrem ke vstupní bráně, kde by mohl alespoň přes léto fungovat venkovní bar.
Uvnitř novorenesanční Burzy z roku 1895 najdou lidé velký otevřený sál a v patře další dva salonky. Podobně jako za první republiky mají nyní prostory sloužit jako výběrová restaurace, hala nabídne prosklený bar, otevřenou kuchyni či pekárnu.
Podle původních odhadů měla obnova vyjít na zhruba 200 milionů korun, částka ale narostla. „Do rekonstrukce bývalé jateční burzy hlavní město investovalo za poslední dva roky více než 250 milionů korun,“ upřesnil magistrát.
Bude potřeba 5 miliard
Chátrající areál u nové Štvanické lávky přes Vltavu se postupně mění na místo se službami, obchody, gastronomií a kulturními akcemi. Například z bývalé vstupní vrátnice v hale č. 1 se stalo informační centrum spojené s papírnictvím, v průběhu loňského roku ji kompletní rekonstrukce za 12 milionů korun vrátila do původního stavu.
Menšími zásahy prošla i hala 22, kde bývají zeleninové a ovocné trhy. Kompletně se vyměnila elektroinstalace, bezpečnostní systémy a z důvodu hygieny jsou teď jednotlivé stánky odděleny omyvatelnými příčkami. Otevřelo se rovněž opravené souhalí 27-28 za 44 milionů korun, teď s provozovnami řeznictví, cukrárny a slovenské restaurace.
Nové nájemce aktuálně hledá Výstaviště Praha do haly č. 18, kterou před více než dvěma měsíci vyklidil erotický podnik, provozovaný zde téměř 30 let. Než se budova začne za víc než 200 milionů rekonstruovat, může zde fungovat fitness centrum, taneční studio či bar. Jak prostory po vyklizení vypadají, se můžete podívat ve videu níže.
Tržnice ještě potřebuje podle radního Zábranského investici ve výši asi 5 miliard korun. Špatný technický stav omezuje městu možnosti výběru nájemného. Ve zrenovovaném stavu může městské kase přinést víc než 200 milionů korun ročně.