Senátoři se zabývají novelou stavebního zákona. Česko nepotřebuje další debaty o pomalém povolování staveb, hájila vládní předlohu ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO). Podle kritiků je norma nepřehledná, nesrozumitelná a s nepředvídatelnými dopady. Očekává se, že horní komora, v níž má většinu opozice, novelu zamítne. Koalice však může ve sněmovně veto přehlasovat.
„Rozhodujeme o tom, zda lidem zkrátíme cestu k bydlení, obcím ke školám, školkám, domovům pro seniory a potřebné infrastruktuře a České republice k větší konkurenceschopnosti,“ řekla Mrázová. Změna stavebního práva není podle ní kosmetickou úpravou, ale reformou celého neefektivního systému, v němž příprava většího bytového domu podle ní běžně trvá sedm až deset let. „Stavebník nemá obíhat desítky institucí,“ zdůraznila ministryně.
Novela především zavádí centralizovanou síť státních stavebních úřadů. K povolení stavby má stačit jedno sloučené stavební řízení vedené jedním úřadem a završené jedním razítkem.
„Je to politicky protlačovaný paskvil nahrávající jedné zájmové skupině,“ prohlásila místopředsedkyně Senátu Jitka Seitlová (KDU-ČSL), která vystoupila v debatě jako první ze dvou desítek přihlášených senátorů. Později označila za tuto skupinu developery a investory.
Obavy o ochranu veřejných zájmů
Novela podle ní omezuje ochranu vlastnických i občanských práv a dramaticky snižuje ochranu zdraví a životního prostředí, podpoří spekulanty s bydlením, přičemž dostupné bydlení je z návrhu zcela vyloučeno. Mrázová se vůči těmto výtkám ohradila, novela podle ní ochranu veřejných zájmů nesníží. „Obce o žádné pravomoci nepřicházejí,“ zdůraznila.
„Přijetí toho zákona vnímám jako aroganci moci,“ uvedl senátor Petr Štěpánek (STAN) za senátní komise pro rozvoj venkova. Novela podle něj umožní legalizaci černých staveb, což by se podle dosavadních informací mohlo týkat i Mrázové. Senátor kritizoval i zánik dosavadní sítě místních stavebních úřadů včetně koncentrace rozhodování bez znalosti místních podmínek.
„Vytváří se tu narativ, že novela ohrožuje stabilitu úředníků na stavebních úřadech – ta realita je naprosto jiná. Kritická situace na stavebních úřadech je dlouhodobá už několik let a je dlouhodobě neřešená, mimo jiné všemi těmi nepovedenými novelami v minulosti a nízkou mírou podpory. Pokud by tento zákon nebyl schválen, tak to situaci rozhodně neřeší,“ prohlásil viceprezident Svazu podnikatelů ve stavebnictví Zdeněk Soudný.
Senátor Tomáš Třetina (TOP 09) mluvil v souvislosti s novelou o paralyzaci, bezpráví a systematické destrukci. Za klub ODS a TOP 09 konstatoval, že novela znamená privatizaci územního plánování, je špatně připravená, přinese právní nejistotu a neřeší problémy spojené s digitalizací stavebního řízení.
Tu podle předsedy senátního hospodářského výboru Miroslava Plevného (STAN) odsouvá až na rok 2030. Plevný také uvedl, že novela mění 55 zákonů, její podoba je výsledkem dodatečných poslaneckých úprav bez vyhodnocení jejich dopadů, je kvůli tomu nejasná a nejednoznačná a přinese výkladové problémy.
Zamítnutí koaliční předlohy doporučily plénu všechny tři senátní výbory, které ji posuzovaly. Hospodářský výbor navíc doporučil sněmovně vyzvat vládu k tomu, aby místo poslanecké úpravy předložila standardně předjednanou vlastní předlohu.
Pokud Senát předlohu zamítne, znovu ji posoudí patrně na zářijové schůzi poslanci. Vládní tábor ANO, SPD a Motoristů má dostatečnou sílu očekávané senátní veto přehlasovat. Pokud bude novela platit, senátoři ODS a TOP 09 se patrně obrátí na Ústavní soud. Přidat by se k nim mohli i zástupci Starostů, podle nichž zákon obsahuje protiústavní prvky.
Horní komora se bude ve čtvrtek zabývat i posilováním obranyschopnosti státu. Pravděpodobně vyzve vládu k tomu, aby zveřejnila důvěryhodný plán zvyšování výdajů na obranu do roku 2035. Měla by rovněž přijmout usnesení na podporu ochrany Moldavska před ruským vlivem a začlenění této země do EU.