Územní otázku mezi Ukrajinou a Ruskem lze vyřešit pouze při jednání prezidentů obou zemí, řekl podle agentury AFP ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj po setkání s americkými vyjednavači Stevem Witkoffem a Jaredem Kushnerem v Kyjevě. Přes pozitivní dojem z rozhovorů vyjádřil přesvědčení, že válka se protáhne minimálně do letošní zimy.
„Chci se držet svého postoje, že takto složité otázky lze řešit pouze na úrovni nejvyšších představitelů,“ řekl Zelenskyj na tiskové konferenci po jednání v Kyjevě s vyslanci amerického prezidenta Donalda Trumpa.
Ukrajinský prezident dlouhodobě vyzývá k setkání s ruským vládcem Vladimirem Putinem, které by mělo vyřešit zásadní rozpory mezi Ruskem a Ukrajinou. Kreml takové setkání na neutrální půdě odmítá a vyzývá Zelenského, aby přijel do Moskvy. To naopak vylučuje Kyjev.
Zelenskyj rovněž uvedl, že ačkoliv jednání s americkými vyslanci, kteří v neděli poprvé zavítali do Kyjeva, „hodnotí pozitivně“, válka, kterou rozpoutalo Rusko v roce 2022 svou rozsáhlou invazí na Ukrajinu, zřejmě bude pokračovat přes zimu.
„Pokud by se válka protáhla až do zimy, a v současné době to tak vypadá, budeme potřebovat ‚zimní balíček‘,“ řekl podle agentury DPA Zelenskyj s odkazem na předpokládané zesílené ruské bombardování energetických cílů na Ukrajině. Uvedl, že o „balíčku“ pomoci obsáhle hovořil s americkými vyjednavači i se zástupci Evropy.
Řekl také, že nadále počítá s podporou Ukrajiny ze strany evropských partnerů. Zástupci Ukrajiny, Evropy a Spojených států se podle něj brzy opět setkají, konkrétní termín však nesdělil.
Jednání za účasti USA
Ukrajinský lídr i americký vyjednavač Kushner se shodli, že rozhovory o ukončení ruské války proti Ukrajině by se měly vrátit k třístrannému formátu, tedy za účasti Spojených států, Ukrajiny a Ruska, uvedly agentury AFP a Reuters. Jednání, které obě strany označily za důležité, patrně nevedlo k průlomu.
Zelenskyj označil jednání, které se uskutečnilo den po návštěvě americké delegace v Moskvě, za „velice podstatné“. Jeho obsahem byly podle něj také bezpečnostní záruky pro Ukrajinu či dodávky střel do systémů protivzdušné obrany.
Druhý z amerických vyjednavačů Witkoff uvedl, že z rozhovorů v Kyjevě i Moskvě měl „dobrý pocit“. Zároveň vyzval Moskvu a Kyjev, aby učinily kompromisy s cílem dospět k ukončení konfliktu. Tu vyvolala rozsáhlá ruská invaze na Ukrajinu v roce 2022.
„Obě strany budou muset učinit kompromisy a zmenšit rozdíly v názorech a my se domníváme, že máme k dispozici prostředky potřebné k dosažení tohoto cíle,“ řekl podle agentury AFP Witkoff, aniž by tyto prostředky upřesnil.
„Mírový balíček“
Kushner kromě přání, aby se rozhovory vrátily do třístranného formátu, také uvedl, že USA pracují na „mírovém balíčku“ opatření na ukončení konfliktu. „Doufejme, že tato cesta pomohla najít nové cesty vpřed. Myslím, že jsme se při této cestě hodně naučili,“ dodal podle AFP Kushner.
Witkoff s Kushnerem přijeli v neděli na svou první návštěvu Ukrajiny v pozici emisarů prezidenta Donalda Trumpa, který deklaruje přání ukončit konflikt mezi Ruskem a Ukrajinou. V sobotu se dvojice setkala v Kremlu s Putinem. Bílý dům následně uvedl, že byly projednány plány dalších kroků, které budou oznámeny v příštích týdnech.
Jednání v Kyjevě mezi ukrajinskou a americkou delegací se uskutečnilo ve dvou kolech, přičemž druhé fáze se zúčastnili také poradci pro národní bezpečnosti z Německa, Francie a Británie.
Trump v pátek naznačil, že USA mají návrh na ukončení konfliktu mezi Moskvou a Kyjevem. „Máme nápad, jak dosáhnout míru,“ uvedl prezident, který se o ukončení ruské války snažil už po návratu do Bílého domu loni v lednu. Několik kol jednání ale mír nepřinesla a úsilí Washingtonu polevilo letos kvůli válce USA a Izraele s Íránem.
Putin ve čtvrtek tvrdil, že řada zemí včetně USA a Číny je připravena mírové urovnání podpořit. „Problém však nakonec musí vyřešit země zapojené do konfliktu, a to je Rusko a Ukrajina,“ prohlásil na ekonomickém fóru ve Vladivostoku na ruském Dálném východě. „Existuje nějaká šance? Podle mého názoru ano, existuje.“
Jednání v Kremlu trvala v sobotu tři hodiny a kromě Putina se jich účastnil i jeho zahraničněpolitický poradce Jurij Ušakov a zmocněnec pro jednání s USA Kirill Dmitrijev. Ušakov posléze jednání označil za konstruktivní a maximálně upřímná. Uvedl také, že ruský prezident opět zdůraznil potřebu řešit základní příčiny ukrajinského konfliktu a že se dohodli, že Trump a Putin zůstanou v kontaktu.
Právě trvání Ruska na řešení „základních příčin“ konfliktu dosud znemožňuje jeho ukončení. Moskva za ně totiž označuje skutečnosti, jejichž „vyřešení“ by vedlo k likvidaci nezávislé Ukrajiny a k oslabení Západu.
Skrývá se pod nimi mimo jiné požadavek na odstranění legitimně zvolené ukrajinské vlády a její nahrazení proruským kabinetem, zásadní redukci ukrajinské armády, zákaz rozšiřování NATO či tvrzení o údajném útlaku Rusů a ruské kultury na Ukrajině včetně jazyka, které je ale nepravdivé.