Článek
Kvůli dostavbě golfového areálu v okrajové části Kouřimi Molitorov se místní obrátili na různé instituce i Českou inspekci životního prostředí. „V zimě v létě jezdí přes obec nákladní auta a vozí materiál, lidi si stěžují na hluk, prach, vznikly tady obrovské hromady odpadu,“ popsal situaci jeden z obyvatel Molitorova Vojtěch Bubeník, který je kandidátem do místních voleb.
Stavební stroje tady zpracovávají zeminu, kamení, ale i beton či asfaltovou drť. Povolení ke stavbě golfového odpaliště vydal společnosti Reality Molitorov městský úřad Kouřim už v roce 2021, kdy rozhodnutí posvětil a odsouhlasil i krajský úřad a stavební úřad v Kolíně.
„Není to žádná skládka, jsou to terénní úpravy pro golfové odpaliště,“ hájil dění na okraji města jeho starosta Luboš Čepelák (za STAN) obdobnou rétorikou jako sama firma, která sem pro investora materiál naváží.
„Působíme tady přes pět let, máme povolení na terénní úpravy. Smí se stavět z recyklovaného materiálu. Ten je řádně kontrolovaný. Není to žádný komunální odpad. Není to a nebude žádná skládka. Jde o materiál z přípravných prací metra D na Pankráci,“ řekl Novinkám jednatel dodavatelské firmy Štochl Group Petr Štochl, který je přesvědčen, že společnost žádné předpisy neporušila.
Jenomže Česká inspekce životního prostředí už jednu ze svých kontrol definitivně uzavřela v neprospěch jedné z dodavatelských firem bratrů Štochlových. „V případě společnosti Štochl Group invest byla pravomocně uložena pokuta ve výši 800 tisíc korun za provoz mobilního zařízení k úpravě a využívání odpadů v rozporu s vydaným povolením,“ potvrdila mluvčí inspekce Miriam Loužecká.
„V Molitorově byly v letech 2023 a 2024 do mobilního zařízení systematicky přijímány stavební a demoliční odpady pocházející od více různých původců a z různých staveb,“ upozornila Loužecká. Způsob provozu měl podle závěrů ČIŽP fakticky charakter stacionárního zařízení k nakládání s odpady, pro jehož provoz však společnost příslušné povolení neměla.
„Celkem bylo tímto způsobem přijato a zpracováno více než 168 tisíc tun stavebních a demoličních odpadů, zejména zeminy, betonu, asfaltových směsí a směsných stavebních a demoličních odpadů,“ dodala Loužecká.
Firma chce nové povolení
ČIŽP dál vede řízení se společností Štochl Group kvůli ukládání velkého množství odpadů bez potřebného povolení. To však ještě nebylo ukončeno, jeho výsledek nelze předjímat a práce tady pokračují. Podle Petra Štochla se tady má pracovat s více než 1 milionem tun materiálu, který se tu třídí a vrství, aby byly svah a hřiště zpevněné.
„Obavám obyvatel plně rozumíme. Tady ale dochází k zásadnímu nedorozumění. Nejedná se o skládku, ale o recyklační zařízení. Využíváme výhradně čisté, inertní, ověřené stavební recykláty, mimo jiné ze stavebních odpadů,“ mínil Štochl, podle něhož například měření hluku nepotvrdilo překročení limitů.
„I tak jsme udělali protihlukový ochranný val směrem k obci, jezdí tu kropicí a čistící vůz proti prachu,“ říkal Štochl, který si nynější protest lidí spojuje s blížícími se volbami. Současně se podle něj vede řízení o povolení stacionárního zařízení na zpracování odpadu a na rozšíření projektu. Vydání povolení chtějí místní zabránit. Teď bude především na krajském a kolínském úřadu, jak se k věci postaví.