Článek
Přestože část potravin podle Českého statistického úřadu v dubnu dokonce zlevňovala, ceny zemědělských výrobců stoupaly.
Zatímco lidé kupovali vepřové, brambory či mléko za průměrně výrazně nižší ceny než loni touto dobou, tak producentům ceny z měsíce na měsíc vzrostly skoro o tři procenta. Mohlo za to zejména drahé ovoce a hovězí maso.
„Ceny potravin díky silné konkurenci mezi obchodníky zatím stále klesají,“ konstatoval Tomáš Prouza, prezident Svazu obchodu a cestovního ruchu. Podle něj je to ale paradoxní situace.
Zákazník zdražení potravin zatím příliš nepozoruje, ale náklady v celém řetězci rostou. Nafta je nyní o deset korun na litr dražší než před rokem, hnojiva podle Evropské komise zdražila v Unii za poslední půlrok o čtyřicet procent.
Čerstvý průzkum mezi 121 členskými podniky Zemědělského svazu ČR ukázal, že plná síla zvýšení cen hnojiv se zatím neprojevila, protože většina měla na jaro nakoupené zásoby. „Největší problém přijde, až budou zemědělci na podzim nakupovat na příští jaro. Tam už budou nakupovat téměř všichni a za vyšší ceny,“ řekl předseda svazu Martin Pýcha.
Evropská komise chce kvůli zdražování hnojiv ještě před létem navrhnout mimořádnou podporu pro nejvíce zasažené farmáře, umožnit vyšší zálohové platby a posílit evropskou výrobu hnojiv.
Na rozdíl od nich se ovšem zdražující nafta propisuje nejen zemědělcům do nákladů hned. Farmáři ji potřebují při pracích na poli, sklizni, dopravě i krmení, a nenakupují ji s předstihem, takže nemají žádné zásoby pořízené v době, kdy byly ceny příhodnější.
V součtu s dražšími hnojivy očekává čtvrtina dotázaných zemědělců zvýšení ročních nákladů o 11 až 20 procent a další čtvrtina dokonce o více.
Dopad tak přichází nepřímo: ceny nafty zdražují práci na poli, dopravu i závozy a stoupající ceny plynu a energií zdražují hnojiva. S obojím možná budou muset za chvíli zemědělci šetřit.
„Pokud budeme nuceni omezovat hnojení nebo ochranu rostlin, nebude to mít dopad jen na ekonomiku podniků. Projeví se to i na nižších výnosech, což negativně ovlivní ceny potravin,“ upozornil prezident Agrární komory ČR Jan Doležal.