Článek
Rusko od začátku invaze na Ukrajinu mělo přijít o 400 tisíc až 450 tisíc vojáků, uvedla na začátku července studie Centra pro strategická a mezinárodní studia (CSIS). Ruská armáda proto zaplňuje mezery muži naverbovanými v zahraničí. Jejich nasazení na bojišti končí obvykle velmi rychle, tvrdí podle webu týdeníku Focus ukrajinská rozvědka.
„Neměli žádné vybavení, žádné ochranné vesty, žádné helmy, prostě vůbec nic. Měli jen pušky a jednoduché civilní oblečení. A vůbec neměli tušení, že jsou na frontě,“ řekl reportérovi ZDF Arndtu Ginzelovi jeden ukrajinský voják.
Reportér se vydal na tajnou základnu na Ukrajině. Tam mu ukázali úsek fronty, kde na ruské straně operují vojáci ze zahraničí.
Zástupce ukrajinské vojenské rozvědky v dokumentu ZDF uvedl, že v roce 2024 ruské síly zahájily nábor Keňanů. „O rok později to už bylo systematické verbování,“ uvedl zdroj. Podle keňské zpravodajské služby je v ruské armádě asi 1000 Keňanů.
Lákali je na výhodnou práci, dobře honorovanou. Kdo ji přijme, dostane jednorázovou prémii ve výši 10 500 eur (255 tisíc korun) a měsíční plat bude činit 1840 eur (45 tisíc korun). Pro Keňany, kde zhruba 40 procent lidí žije pod hranicí chudoby, je to lákavá nabídka.
V Indii se Ginzel setkal s mužem, který tvrdil, že ho najali na běžnou práci v Rusku. Když se ukázalo, že je to místo v armádě, chtěl se podle svých slov vrátit, to prý už ale nešlo. „Pokud se někdo pokusil utéct, byl zastřelen. Platilo to pro všechny, i pro ruské vojáky,“ tvrdí.
Indičtí turisté
Na jaře roku 2024 se lavinovitě šířilo video, na němž sedm Indů prohlašuje, že jsou nedobrovolně na frontě. Ve skutečnosti byli v Rusku pouze jako turisté, poté byli zatčeni za údajné porušení práva na pobyt. A mohli si vybrat: buď je odsoudí a půjdou do vězení, nebo uzavřou kontrakt s ruskou armádou.
Indům se nakonec podařilo díky zásahu indické vlády frontu opustit. Reportér ZDF se s jedním z nich osobně setkal v jeho vlasti. „Když jsem sám, všechno se mi vrací. V noci se budím a nevím, kde jsem. Zdá se mi o útocích dronů a o tom, že padá bomba,“ vypráví. O svých zkušenostech z fronty nesmí mluvit. Musel podepsat prohlášení o mlčenlivosti. To byla podmínka, jinak by se domů nemohl vrátit.
Ginzelovi se podařilo také navázat kontakt s jedním z Indů, který je stále na frontě. „Byli tu s námi i někteří z Kamerunu. Než jsme přijeli, byli tu také dva další Indové. Jeden dostal zásah, polovina jeho těla odletěla pryč. A jeden má zranění nohy,“ vypráví v dokumentu ZDF.
Náborové akce mají podle Ginzela jasný vzorec. Hlavní roli hrají zprostředkovatelé práce a pochybná víza. „Dokumenty a svědectví přeživších naznačují, že tito muži necestovali do Ruska jako vojáci. Jednoduše naletěli na sliby a nechali se vtáhnout do vojenské mašinérie – pod tlakem a často bez jasného vysvětlení,“ tvrdí Ginzel.
Hledání nových rekrutů už dávno přesahuje hranice Indie. Vojáci přicházejí z Nepálu, Srí Lanky, Kuby a Afriky. Na dotaz ZDF ruská vláda odpověděla stručně: „O náborech cizinců nemáme žádné informace“.