Článek
Podle jednoho z nedávných průzkumů nechce děti 5 % českých žen ve věku od 18 do 49 let. Ve většině evropských zemí dobrovolně bezdětných žen přibývá. Například ve Švédsku během deseti let stoupl počet mladých žen, které neplánují mít děti, z 10 na 25 %.
Lenka (58) a Věra (55) jsou kamarádky už přes čtvrt století. Poznaly se před třicítkou, prošly spolu i přes čtyřicítku a padesátku. „Ve věku, kdy se předpokládá, že založíte rodinu, jsme žily v menším městě a všichni kolem nás měli děti. Kamarádky, spolužačky, kolegyně, sousedky,“ vzpomíná Lenka.
Jen ony dvě byly bez dětí v době, kdy to bylo ještě citlivější téma než v současnosti. „Kdo neměl děti, čelil tlaku, musel vysvětlovat. Něco s ním bylo špatně,“ doplňuje Věra.
Proč se rozhodly nemít děti
- Kariéra a cestování
Nyní 58letá Lenka si vybrala kariéru, díky které hodně cestovala. Bylo jí přes třicet, když se podruhé vdala, i pro jejího muže šlo o druhé manželství, a nebyla připravená udělat radikální řez a stát se matkou.
„Lidé se nás ptali, proč nezůstanu doma a nemám děti, jak to je skoro ve všech mladých rodinách kolem nás. Matky s dětmi tehdy nepracovaly. Všichni měli tradiční manželství. Ženy pečovaly o děti a muži chodili do práce,“ připomíná Lenka.
„To nebylo nic pro mě. Necítila jsem, že bych do tohoto tradičního modelu mohla zapadnout.“ Asi ve čtyřiceti měla období, kdy si říkala, že by se možná přece jen mohla nebo měla stát matkou, dokud to ještě jde. „Ale nebylo to tak silné, aby mě to přesvědčilo. Žádná silná touha po dítěti, tikající hodiny, nic takového.“
- Nechtěla rodit
55letá Věra se rozhodla z jiného důvodu: „Nemít děti kvůli kariéře znamenalo, že jste sobecká, a co teprve s mým důvodem, že jednoduše nechci rodit. To nikomu nevysvětlíte. Ač jsem tehdy věděla, že jsem pevně rozhodnutá a nikdy jsem nelitovala, měla jsem potřebu se obhajovat.“
Lidé ji zasypávali otázkami, kdy děti plánuje a kolik by jich chtěla mít. „Bylo to vyčerpávající. Postupně mě to začalo vytáčet. Nevím, co to o mně vypovídá, ale nikdy jsem si nepřipadala jako neplnohodnotná žena a uráželo mě to. Doteď mě mírně nadzvedne, když to někdo naznačuje, byť nepřímo,“ svěřuje se Novinkám Věra.
Aby jí lidé dali pokoj, nějakou dobu na otázky ohledně mateřství odpovídala, že se jim s manželem nedaří počít.
„Říkala jsem, že nemůžeme otěhotnět, bez podrobností. Používali jsme antikoncepci a když se blížila čtyřicítka, domluvili jsme se, že manžel podstoupí vasektomii.“
Bez mateřství, ale ne bez dětí
„Manžel měl dítě z předchozího manželství a já jsem vděčná, že ho mám v životě. Syn už je ženatý, takže máme i vnouče, které si užívám, i když vlastně nejsem babička, protože na to jsem ještě příliš mladá,“ říká Lenka s úsměvem.
Pochvaluje si, že má kolem sebe děti i díky synovcům a neteřím, aniž by musela procházet těhotenstvím, rodit, vychovávat a řešit různé problémy související s mateřstvím.
„Mám stejně staré přátele, kteří musí vychovávat svá vnoučata, protože jejich děti dělají kariéru. To bych opravdu nechtěla dělat.“
Bezdětné manželství, šťastné manželství
Lenka byla nedávno s kamarádkou na výletě a potkaly pár na prahu čtyřicítky, který doslova zářil. Kamarádka řekla: „Vypadají tak šťastně a zamilovaně. Vsadím se, že nemají děti.“
Když se jí Lenka zeptala, proč to říká, kamarádka odvětila: „Protože my jsme se s manželem kvůli našim dětem hádali neustále a bylo to strašně těžké.“
Lenka to vzala jako další ujištění, že nemá čeho litovat.
Litují, že ženy musí čelit odsuzování
Ženy by podle Věry místo odsuzování a kritiky měly sklízet uznání za to, že vědí, co (ne)chtějí a stojí si za tím. Vždyť je přece mnohem horší, pro pár i pro děti, pořídit si potomky jen proto, že se to očekává.
„Kolik lidí, kteří měli děti v době, kdy na to nebyli připravení, nebo tím lepili vztah v troskách, je nešťastných? To je skutečné sobectví, které nikomu neprospěje,“ doplňuje Lenka.
A kdo se o vás postará ve stáří?
To je další věc, kterou vidí Lenka s Věrou stejně. Staraly se o své nemocné, nemohoucí rodiče a nikomu by to nepřály.
„Nikdy se nemůžete spoléhat na to, že se o vás někdo postará. Zodpovědnost za péči o sebe máte jen vy, nemůžete ji přehazovat na manžela, na děti nebo na někoho jiného,“ upozorňuje Lenka.
Co chtějí vzkázat jiným ženám
„Na světě je tolik dětí bez rodičů, že adopce nebo pomoc dětem, které už tu jsou, je mnohem šlechetnější než mít děti vlastní,“ tvrdí Věra.
„Jsem si jistá, že to tak cítí mnoho žen, ale bojí se to říct nahlas,“ podporuje kamarádku Lenka.
„Nemít děti z vlastní vůle bude nejspíš ještě léta delikátní téma. Přiznat, že děti nechcete a stát si za tím, je v pořádku. To by měly vědět ženy o desítky let mladší, než jsme my i naše vrstevnice,“ shodují se Lenka s Věrou.
Kam s láskou a péčí
Spousta lidí věří, že žena není ženou, pokud se nestane matkou, že nenaplní své životní poslání.
Podle Lenky to tak mnoho žen-matek cítí. „Ale na tomto světě je také spousta nechtěných dětí a neexistuje žádná záruka, že dítě vám přinese štěstí.“
Potřebu o někoho pečovat Lenka s Věrou naplňují péčí o zvířata. „Spoustu lásky a péče jsme věnovaly záchraně zvířat. Někteří nám říkají, že to děláme, protože nemáme děti. Možná je to pravda, možná ne,“ uzavírá Věra.