Článek
„Vedle dnes již možné sankce v podobě zadržení řidičského průkazu hledáme i další cesty. Proto jsem požádal ministry dopravy a zemědělství o stanovisko k možnosti pozastavení pilotního průkazu, oprávnění člena posádky plavidla, loveckého lístku a rybářského lístku,“ uvedl Tejc na síti X. O případné změně chce debatovat. „Rozhodnuto zatím nebylo,“ dodal.
Neplacení alimentů patří v Česku mezi nejčastější problémy neúplných rodin. Jeho výši stanovuje soud podle potřeb dítěte a příjmů rodiče, který nemá dítě v péči. Podle organizací pomáhajících samoživitelům dluží na výživném desítky až stovky tisíc lidí a část rodičů neposílá dětem ani korunu. Policie i soudy každoročně řeší tisíce případů a stát kvůli tomu vyplácí náhradní výživné.
Zabavení řidičského průkazu za neplacení alimentů je možné od roku 2013 a využívá se v každé třetí exekuci k vymožení výživného. „Ve zbylých případech dlužník nemá řidičské oprávnění, uhradil dlužné výživné a řádně splácí, anebo průkaz potřebuje k výkonu povolání,“ uvedla mluvčí ministerstva spravedlnosti Markéta Poslušná.
Kvůli případnému rozšíření sankcí podle ní vzniká analýza, která odhadne, kolik lidí by se změna dotkla.
Podle advokátů není chystaná změna v rozporu s českým právem. „Právní problém by mohl nastat tehdy, pokud by opatření dopadalo automaticky a bez individuální výjimky i na člověka, který dané oprávnění nezbytně potřebuje k obživě,“ uvedl Jiří Alfery z advokátní kanceláře Spring Walk. Pilotovi by tak například nešlo zabavit pilotní průkaz.
„Jakékoli nové nástroje směřující k vymáhání výživného na děti lze jen podpořit. Navržená opatření směřují zejména k volnočasovým aktivitám povinných rodičů, a pokud by legislativní řešení bylo obdobné jako u řidičských průkazů, nevidím v tom žádný problém,“ řekla Renáta Šínová, odbornice na rodinné právo z advokátní kanceláře Havel & Partners.
Opatrnější je poslankyně Pavla Pivoňka Vaňková (STAN), členka sněmovního výboru pro sociální politiku. „Možná by to nějaký smysl mělo. Ale spíše se musíme zamyslet, jak systém nastavit, aby k neplacení výživného vůbec nedocházelo. Měli bychom využívat alternativní tresty, například domácí vězení,“ řekla.
S tím souhlasí i další členka výboru Lucie Šafránková (SPD). „Osobně bych toho byla zastáncem. Ale musela bych vidět konkrétní znění,“ prohlásila.
Skeptická je Iveta Novotná, ředitelka projektu Vaševýživné.cz, který pomáhá rodičům vymáhat neplacené alimenty. Většina dlužníků podle ní rybářský, lovecký ani pilotní průkaz nemá. „To je rozdíl oproti řidičským průkazům, kde jejich zabavování pomáhá,“ dodala. I ona by uvítala domácí vězení – dlužníkům by neznemožnilo výdělek, ale omezilo volný čas.