Expozice s názvem Kasematy válečné postihuje nejmladší vrstvu minulosti památky spojenou s nacistickou přestavbou hradu na ukázková kasárna wehrmachtu. Nová expozice je vsazena do autentických prostor rozestavěného protileteckého krytu.
„Ač se mělo jednat o kryt pro zdejší posádku, rozhodli jsme se její značnou část věnovat především bombardování Brna v letech 1944–1945 a jeho následkům na civilní obyvatelstvo,“ upozornila kurátorka Anežka Špinlerová.
Speciální osvětlení zážitek umocní
K vidění jsou snímky přestavby hradu na kasárna v letech 1939-1941, velkoformátové fotografie z ulic Brna po bombardování spojenců, propagandistické plakáty, dobové nahrávky včetně projevu protektorátního prezidenta Emila Háchy nebo filmový týdeník z roku 1944. Speciální osvětlení umocňuje atmosféru místa.
Muzeum města Brna prozatím otevírá první část tohoto komplexu. Další prostory budou postupně zpřístupňovány podle harmonogramu revitalizace ostatních prostor. „V roce 2027 budeme otevírat expozici Kasematy vězeňské a následovat budou zatím s pracovním názvem Kasematy pevnostní,“ uvedl ředitel Muzea města Brna Zbyněk Šolc.
Armáda i vězni
Se stavbou kasemat se započalo roku 1742 a dokončeny byly roku 1745. Jejich původní funkce byla vojenská - měly sloužit jako úkryt až pro 1200 mužů. V severních kasematech byla v roce 1784 císařem Josefem II. zřízena věznice pro nejtěžší zločince habsburské monarchie. Nejhorším trestem bylo odsouzení k trestu doživotního přikování do spodního patra severních kasemat. V kasematech se přestalo věznit ve třicátých letech 19. století.
Příchod okupantů
Po 15.březnu 1939 obsadil hrad wehrmacht, od dubna 1939 sloužil i jako věznice. K tomu nacisté využili severní křídlo, ve zbytku probíhaly stavební práce. Velké zatýkání v Brně proběhlo v první den války 1.září 1939, na Špilberku byli internováni inteligence, novináři, reprezentanti veřejného, kulturního a společenského života. členové Sokola či legionáři. Část vězňů nacisté využili ke stavebním pracím na hradě.
Nacistická svatyně
Okupanti chtěli hrad přizpůsobit své ideologii. Pro kasárna nechali vyrobit nový mobiliář a umělecké kování, změnila se malířská a sochařská výzdoba. Mezi novostavby patřil znovuvybudování jižního bastionu, nebo tzv. Vlaštovčí hnízdo. V bývalé kapli Nejsvětější Trojice bylo její původní vybavení nahrazeno žulovou říšskou orlicí se svastikou a krychlí s hákovým křížem.
  
Vstup od roku 1880
Špilberské kasematy si prohlédli první návštěvníci už v roce 1880, průvodci zatraktivnili výklad různými romantickými pověstmi. To přerušily 1. a 2.světová válka. K obnovení prohlídek došlo v červenci 1945.
Výstava mapuje i výstavbu protileteckých krytů v Brně od roku 1943. Většina vznikala úpravami sklepů soukromých domů, nemocnic, továren, škol a veřejných budov. Kolem hradu Špilberk se nacházely velkokapacitní kryty v Husově ulici, na ulici Úvoz pod Kraví horou nebo katedrálou svatých Petra a Pavla. Každý objekt byl označen bílými písmeny LSR (Luftschutzraum).
Kdy, kde, za kolik
Areál hradu je volně přístupný každý den od 6 do 22 hodin. Výstavy lze navštívit od pondělí do neděle od 10 do 18 hodin, kasematy bez průvodce mezi 9 až 21 hodinou. Vstupné: základní 260, snížené155, rodinné vstupné 600 korun, lze zakoupit i online.