V pátek si připomínáme Světový den životního prostředí. Abychom nepropadli klimatickému žalu, přinášíme ti několik zásadních pozitivních zpráv z celého světa, které tě potěší a ukážou, že má globální úsilí smysl.
Negativní zprávy spojené s klimatickou změnou na nás útočí ze všech stran, je ale také nesmírně důležité nezapomínat na úspěchy.
1) Odlesňování v Brazílii na 40letém minimu
Atlantický les zaznamenal nejnižší odlesňování za několik dekád. Ochránci*Ochránkyně přírody oslavují historický úspěch, ale zároveň varují, že by oslabení zákonů mohlo tento pozitivní trend zvrátit. V roce 2025 klesla míra odlesňování v tomto nejohroženějším brazilském biomu na 8 658 hektarů. Je to vůbec poprvé od začátku monitorování v roce 1985, kdy toto číslo spadlo pod hranici 10 tisíc hektarů.
Tento úspěch je o to významnější, protože v oblasti Atlantického lesa žije zhruba 80 procent brazilské populace a nacházejí se zde megapolis jako Rio de Janeiro nebo São Paulo.
2) Včelí megakolonie pod historickým hřbitovem
Vědci z Cornellovy univerzity narazili uprostřed města na fascinující objev. Pod jedním z historických hřbitovů v New Yorku objevili obří skrytou kolonii včel, která čítá zhruba 5,5 milionu jedinců.
Následný výzkum ukázal, že tyto včely zde v naprostém klidu a nepozorovaně žijí v hluboké písčité půdě už více než 100 let. Je to neuvěřitelný důkaz toho, jak vytrvalá příroda dokáže být a jak si zvládne najít bezpečné útočiště i v těsné blízkosti velkoměsta plného vzruchu a lidí.
3) Vlna solidarity v Česku
Ukázka toho, že lidem v Česku není lhostejná ochrana zvířat, byla jasně vidět v případě brněnské záchranné stanice. Když místo, kde se věnují záchraně zvířat, tragicky vyhořelo. Reakce české veřejnosti byla ohromující. Během extrémně krátké doby lidé poslali na účet majitele stanice přes 16 milionů korun. Díky této obrovské vlně solidarity se stanice nejen obnoví, ale vyroste v ještě modernějším a bezpečnějším zázemí pro zvířata v nouzi.
4) Z nefunkční farmy se stal ráj biodiverzity
Příběh z Velké Británie ukazuje sílu takzvaného rewildingu (navracení krajiny přírodě). Tradiční zemědělská farma, která byla kvůli intenzivnímu hospodaření půdně vyčerpaná a ekonomicky zcela nefunkční, prošla radikální proměnou.
Nový přístup spočíval v jednoduchém receptu, šlo o stopku chemii a volnou ruku přírodě. Během několika let se unavená půda proměnila v neuvěřitelný biodiverzní hotspot. Dnes je plná hmyzu, ptactva, mokřadů a divokých rostlin a slouží jako příklad pro farmáře po celé Evropě.
5) Evropa a síla čisté energie
Je tomu úplně poprvé, co fotovaltaiky a větrné elektrárny vygenerovaly více elektřiny, než tomu bylo v případě využívání fosilních paliv. Podle statistik z roku 2025 větrná a solární energie stály za 30 procenty elektřiny napříč EU. Odbornictvo tuto skutečnost popisuje jako bod zlomu, který signalizuje, že obnovitelné zdroje nepředstavují pouhou alternativu, ale stávají se zásadním stavebním kamenem evropské energetiky.