Článek
Nejnápadnější částí celé situace byla mohutná mimotropická tlaková níže u Islandu. Ve čtvrtek měla podle islandské meteorologické služby ve svém středu tlak kolem 958 hPa a přinesla na ostrov silný vítr a vydatné srážky.
Takto hluboké tlakové níže jsou v září v oblasti Islandu poměrně vzácné. Podle dvousetleté databáze islandského meteorologa Traustiho Jónssona klesá v tomto měsíci tlak na Islandu pod 965 hPa v průměru přibližně jednou za osm let. V tomto století se tak stalo pětkrát.
Od přední strany tlakové níže se táhl výrazný pás oblačnosti zvýrazňující frontální rozhraní. Protínal prakticky celý severní Atlantik od Islandu přes Britské ostrovy a oceán až k východnímu pobřeží USA a oblasti Baham. Jeho délka dosahovala téměř 13 tisíc kilometrů.
The band of cloud currently across the NW of the UK is around 8000 miles long.
It stretches from Iceland, passing over the UK, Ireland, the Atlantic Ocean, clipping the US and ending over The Bahamas. pic.twitter.com/wjBD6FljTL
Impozantní rozměry mimotropických cyklon
Na opačné straně rozsáhlého oblačného pásu se u východního pobřeží Spojených států rozvíjela další mohutná mimotropická cyklona, takzvaný nor'easter. Na družicových snímcích zatím nepůsobila tak impozantně jako islandská tlaková níže, protože se stále nacházela ve fázi zesilování.
Její projevy však mohou být výrazné. Od pátku a během víkendu přinese pobřežním oblastem od Severní Karolíny až po Novou Anglii prudký vítr, vydatný déšť, vysoké vlny a pobřežní záplavy. Meteorologové upozorňují na možnost rozsáhlých škod a výpadků elektřiny.
Mezi oběma mnohem rozsáhlejšími systémy na satelitním snímku téměř zanikala tropická bouře Fay. Ta se ve čtvrtek nacházela uprostřed Atlantiku zhruba 1500 kilometrů jihozápadně od Azorských ostrovů. Satelitní snímek tak dobře ukazuje, že tropická bouře nemusí být zdaleka nejrozsáhlejším systémem nad oceánem.
Tropické cyklony bývají relativně kompaktní a nejsilnější vítr je zpravidla soustředěn poblíž jejich středu. Mimotropické tlakové níže naproti tomu mohou mít rozsáhlá větrná pole a být napojeny na frontální a oblačné systémy táhnoucí se tisíce kilometrů.