Festival F2 Live Open Air letos kvůli nečekanému doublebookingu tenisových kurtů mění lokaci. V rámci ostrovu Štvanice se stěhuje na louku za bike parkem, na síle programu to ale neubírá. Právě naopak.
F2 Live Open Air letos nabídne mix žánrů, který uspokojí fans techna z vinylu, současného rapu i čerstvých kytarovek. Kvůli organizační komplikaci s kurty se navíc oproti loňsku u většiny programu dočkají nového a intimnějšího prostředí.
„Tento rok se díky menšímu faux pas s doublebookingem kurtů s F2 Live Open Air opět přesouváme za Fuchs, i když na jiné místo – na cíp louky za bike parkem. Je to menší prostor než kurt, takže bude o něco omezenější kapacita, proto doporučuji neváhat s nákupem lístků. Vypadá to ale tak, že to tam bude fakt hezké, stage bude otočená částečně ke klubu, takže už se těším na ty záběry shora,“ vysvětluje hlavní dramaturg klubu Fuchs2 Marek Mikič.
F2 Day Rave (15. srpna)
Vše odstartuje denním ravem, jehož hlavní hvězdou bude Helena Hauff, hrající výhradně z vinylů. Doplní ji rezidenti Nina Farrina, Nastya Muravyova a Midirama.
„Day raves nabírají na popularitě, protože starší lidi, co už mají děti, nechtějí být vzhůru do sedmi do rána. Na day rave vyrazí po obědě, užijí si party a o půlnoci jsou doma. Helena Hauff byla naše první volba – je skvělá a hraje vinyl only. Proto jsme zvolili lineup tak, aby tam ten vinyl byl u každého,“ vysvětluje dramaturg Midirama.
Day Rave tě navíc jako jediná část letošního F2 Live Open Air čeká na kurtech v Tenisovém areálu Štvanice.
Warm-up pod taktovkou kapely Dukla (20. srpna)
Čtvrteční rozehřívačku přímo v klubu Fuchs2 si vzala na starost kapela Dukla, která sestavila program z čerstvých českých a slovenských projektů.
„Jako kapela i jednotlivci se aktivně zajímáme o dění na domácí scéně. Lineup, který jsme sestavili, je výběr z toho nejlepšího, co se za poslední měsíce a roky na tuzemské alternativní scéně objevilo. Jsou to vesměs mladé projekty, kterým fandíme a považujeme je za kamarády. No a taky se těšíme, že si dáme historicky první Dukla DJ set,“ vzkazuje kapela, kterou na pódiu doplní Ida The Young, Media Service, Svaz nebo producent Young Aesthete.
Srdcovka jménem UGOT (21. srpna)
Pátek bude patřit nekompromisnímu undergroundovému rapu a heavy beatům. Na pátek se chystá Underground Overtake! Hlavními lákadly lineupu jsou bývalý kurátor Dušan Vlk a jeho nástupce Cringe Prince, ale ne jen oni.
„Na UGOTu uslyšíte známá jména, ale připravili jsme si i fresh umělce na vzestupu. Celej tenhle balík na Štvanici, kde si v horku můžeš skočit do řeky? Co víc si přát. A že je Vltava špinavá? To my taky…“ glosuje s nadhledem Cringe Prince, kurátor UGOTu.
Pro dramaturga Marka Mikiče jde o nejsrdcovější záležitost. „Těším se, že se to celé vyvíjí, že tam budou poprvé mezinárodní jména. Dali jsme dohromady fakt super lineup. Ať už jde o evropskou premiéru amerického rappera Bearded Legend, českou premiéru Native Jamese, nebo mladá fresh jména z české scény – matyášovi kamarádi, Bill Dítě, Aldo Lush nebo Chryzotil 271. Samozřejmě nebudou chybět ani stálice scény okolo UGOTu jako Edúv Syn a Gosha Grey. Jsem zvědavý, jak zafungují DJ sety v podání SLVG, Miss Univers a Nina Exui,“ dodává a zve na louku za Fuchs2.
Rapové finále a afterparties (22. srpna)
V sobotu festival vyvrcholí show, kterou pořadatelé označují za největší event za klubem Fuchs2 od nedávného festivalu v režii labelu Milion+. Na jednom pódiu se tentokrát potká trojice GUFRAU, slovenská star SIMILIVINLIFE a čím dál lepší rapper Shimmi. Jeho show mimo jiné slibuje tajné hosty nebo třeba živé nástroje.
Pro GUFRAU má open-air nostalgický nádech. „Fuchs2 je kousek od místa, kde většina z nás vyrůstala. Na základce to bylo místo, kam rodiče moc nechtěli, abychom chodili. Doteď pro nás má F2 étos osobitého a fresh klubu, takže je super, že můžeme být letos součástí,“ popisují.
Marek Mikič slibuje, že po koncertech se pojede až do rána. „Afterparty bude taky super, na Shimmiho naváže AstralKid22 a Adam The World v setu se Samm734. Na Gufrau navážou Skardu, Supaspicybois a Vranov Music. Kromě toho nás čekají i DJ afterparties od Gutt3rClub (Kewu, Domizako, Fridayyszn, Vtechec) a X-Ray, kde se k Alyazovi připojí ikona Casablanka. První dvě vlny jsou vyprodané, finální rychle mizí,“ uzavírá.