Nejméně 157 obětí si podle nové bilance vyžádaly v Nepálu ničivé povodně na hranici s Tibetem, informovala místní policie. Na čínské straně jsou nejméně tři mrtví a 265 pohřešovaných, uvedla čínská státní televize CCTV. Čeští občané mezi dosud uvedenými pohřešovanými nejsou. V obou zemích se nyní konají rozsáhlé záchranné akce ve snaze najít stovky pohřešovaných.
Plný rozsah katastrofy zatím není jasný a počet obětí může dál stoupat. Není také zřejmé, zda se čínské údaje nepřekrývají s údaji zveřejněnými nepálskou stranou. Čínská státní média hovoří podle webu stanice BBC o značném počtu obětí a nepálští představitelé prohlásili, že očekávají „obrovské ztráty“.
Nepálské úřady dříve informovaly, že pohřešují 403 lidí, včetně 341 cizinců, ale po nejnovějším oznámení o počtu mrtvých není zřejmé, zda tato čísla nadále platí. Mezi pohřešovanými cizinci je 133 Indů, 47 Američanů, 34 Australanů, 33 Britů a 24 Kanaďanů, upřesnily úřady.
Přívalová povodeň zasáhla několik oblastí v severním Nepálu. Rozvodněné řeky Sun Kosi a Tríšuli podle úřadů odnesly celé vesnice, domy a části infrastruktury. Nepálské armádě se dosud podařilo s pomocí vrtulníků zachránit 88 lidí, uvedla BBC. Záchranné práce komplikuje špatné počasí, kvůli němuž se vrtulníky několikrát musely vrátit.
„Bolest a ztráta, které jste utrpěli, nejsou zanedbatelné. Chci vás však ujistit, že v této těžké době nejste sami – stát stojí při vás se všemi svými prostředky a zdroji,“ uvedl nepálský premiér Balendra Šáh v prohlášení. „Prosíme o trpělivost. Vláda přebírá plnou odpovědnost za vaši záchranu, ošetření, stravu a ubytování. V době takové katastrofy musíme všichni držet pohromadě,“ dodal premiér.
Na snímcích a videích z oblasti je vidět, jak voda v nepálském městě strhla most a několik vícepatrových budov. Řeka se náhle výrazně rozvodnila a strhla také stromy a další objekty podél břehu. Utržená zemina zavalila budovy i s prchajícími lidmi. Na záběrech pořízených po povodni jsou vidět zničené nebo částečně zřícené budovy, z nichž některé pokrývá silná vrstva bahna.
Čeští občasné zatím podle dostupných důkazů mezi pohřešovanými nejsou
České velvyslanectví v Dillí zatím nemá informace, že by mezi pohřešovanými byli čeští občané. Diplomaté jsou v kontaktu s honorárním generálním konzulátem v Káthmándú a místními úřady, bezpečnostními složkami, cestovními kancelářemi a průvodci, aby ověřili dostupné informace o situaci v postižené oblasti.
České ministerstvo zahraničí však zdůraznilo, že pokud se nějaký český občan nachází v postižené oblasti, měl by neprodleně kontaktovat nepálskou policii či místní samosprávu, a doporučilo Čechům necestovat do zasažené nepálské příhraniční provincie Rasuwa.
Do Nepálu již ve středu začala proudit mezinárodní pomoc. Evropská unie oznámila, že aktivovala svůj satelitní monitorovací systém Copernicus na podporu záchranářských prací, a dodala, že je připravena poskytnout i další pomoc. Světová zdravotnická organizace (WHO) informovala, že do země vyslala nouzové zdravotnické zásoby. Sbírky na pomoc lidem v Nepálu vyhlásily také humanitární organizace Člověk v tísni a ADRA.
Podporu Nepálu vyjádřil indický premiér Naréndra Módí, když si telefonoval se svým protějškem Šáhem. „Indický lid v této těžké době cítí solidaritu se svými sestrami a bratry v Nepálu,“ uvedl lídr sousední země v prohlášení. „Indie je připravena poskytnout Nepálu veškerou možnou humanitární pomoc. Naše záchranné a humanitární týmy úzce spolupracují,“ doplnil Módí.
Lidé se mají připravit na další záplavy
Nepálský premiér Šáh svolal mimořádné zasedání vlády a do postižených oblastí vyslal záchranné týmy, policii a armádu. Úřady vyzvaly obyvatele žijící v okolí řek, aby se přesunuli do bezpečnějších míst a připravili se na další záplavy.
V tibetské oblasti Šigace u hranic s Nepálem došlo k přerušení dodávek elektřiny a poškození silnic. Čínský vůdce Si Ťin-pching vyzval k nasazení všech sil na záchranu lidí a místopředseda vlády Čang Kuo-čching podle Nové Číny míří do postižené oblasti.
Řeka Sun Kosi pramení v Tibetu a v Nepálu se vlévá do Trišuli, která dále teče do Indie jako řeka Gandak. Podobné záplavy oblast zasáhly i loni, kdy zemřelo devět lidí a dalších 24 se pohřešovalo. Povodeň tehdy podle regionálního klimatického monitorovacího centra souvisela s vyprázdněním ledovcového jezera v Tibetu.
Povodeň zřejmě spustilo zřícení ledovce, soudí vědci
Nynější bleskovou povodeň zřejmě vyvolalo odtržení části ledovce, která se následně zřítila do údolí. Informovala o tom agentura Reuters s odkazem na odborníky, kteří analyzovali satelitní snímky zasažené oblasti.
Co způsobilo zřícení ledovce, není jasné. Podle nepálských úřadů je možnou příčinou zemětřesení, které bylo v oblasti zaznamenáno několik minut před katastrofou. Americká geologická služba (USGS) však uvedla, že podle její analýzy nebyly zaznamenané otřesy způsobeny zemětřesením, ale samotným zřícením kusu ledovce a horniny.
Satelitní snímky oblasti od společnosti Planet Labs pořízené před katastrofou a po ní, které prozkoumala Reuters, ukazují, že zelené svahy hor jsou nyní pohřbeny pod troskami a půdou. „Potvrdilo se, že událost odstartovalo zřícení velkého kusu ledovce, který s sebou pravděpodobně strhl i značné množství hornin a hlíny,“ řekl geolog Vikram Gupta.
Další geolog Dan Shugar uvedl, že snímky zřejmě ukazují, že v průběhu 24 hodin před neštěstím roztálo velké množství sněhu. „Některé ledovce v údolí byly včera (v úterý) pokryté sněhem a dnes jsou převážně holé. Jinými slovy bylo pravděpodobně teplo,“ dodal. Sněhem pokryté hory v Nepálu ztratily kvůli globálnímu oteplování za něco málo přes třicet let téměř třetinu svého ledu, uvedla v roce 2023 OSN.
„Z dnešních ranních satelitních snímků od Planet Labs jsem vyčetl, že se spodní část ledovce odlomila ve výšce asi 5200 metrů a zřítila se na dno údolí asi dvanáct set metrů níže,“ řekl Shugar.
Mezinárodní centrum pro integrovaný rozvoj horských oblastí uvedlo, že zřícení ledovce zřejmě vyvolalo prudký nárůst průtoku řek Sun Kosi a Tríšuli, což ničivé povodně spustilo. Organizace doplnila, že hladina vody v jednom místě na řece Tríšuli stoupla během půl hodiny až o devět metrů.