Trumpova ostuda: Usínal na pohřbu senátora Grahama (†71)! A hodně se potil. Zmáhá ho stáří?
Americký prezident Donald Trump během posledního rozloučení s republikánským senátorem Lindsey Grahamem zjevně bojoval s únavou. Na fotografiích z pohřbu hlavě státu klimbá hlava a z čela mu stékají pramínky potu, upozornil deník Daily Express.
S dlouholetým politikem a podporovatelem Ukrajiny Grahamem se do washingtonské Národní katedrály mimo prezidenta Trumpa přišli rozloučit také viceprezident J.D. Vance, členové kabinetu, senátorova rodina, ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj a izraelský premiér Benjamin Netanjahu.
Přestože se Trump v minulosti vysmíval svému předchůdci Joe Bidenovi za to, že skrze svůj věk již nezvládá prezidentské povinnosti, zdá se, že stáří dohání nyní i jeho. Při sezení v kostelní lavici měl totiž problém setrvat bdělým. S únavou mu nejspíše příliš nepomohlo ani teplé počasí. Na snímcích je zřetelně vidět lesknoucí se krůpěje potu v prezidentově obličeji.
Napříč sociálními sítěmi se na Trumpovu adresu záhy vyrojila řada komentářů. „Bojuje s tím,“ píše jeden z uživatelů. „Trumpovi stéká z obličeje více ropy, než jí protéká Hormuzským průlivem,“ vtipkuje další.
Trump na Grahamově pohřbu pronesl také smuteční řeč, ve které zesnulého senátora označil za „tvrďáka“. „Nikde na světě se nestalo nic významného, aniž by si na to Lindsey Graham neudělal názor. A žádný legislativní návrh se nestal v této nejvýjimečnější republice v dějinách lidstva zákonem, aniž by k tomu Lindsey Graham neřekl svoje,“ podotkl Trump. „Byl tím prvním, kdo vás rozesmál, a jedním z posledních, s kým byste se chtěli dostat do konfliktu,“ dodal. Graham podle Trumpa bral vážně své poslání, aniž by bral příliš vážně sám sebe.
„Extrémní jestřáb“
Na pohřbu promluvili i další řečníci z řad politiků. Vance prohlásil, že Graham byl velmi přesvědčivým senátorem, při jehož vtipech se smíchy popadal za břicho. „Nikdo, nikdo, nebral svou práci vážněji než Lindsey Graham, ale také nikdo nebyl schopen lépe rozesmát místnost během pracovního týdne tady ve Washingtonu,“ řekl šéf republikánské senátní většiny John Thune.
Promluvil také moderátor stanice Fox News Sean Hannity, podle kterého byl Graham často nespravedlivě označován za válečného štváče. „Opak byl pravdou,“ řekl Hannity. Senátor podle něj velice toužil po trvalém míru na Blízkém východě, o čemž prý hovořil i s prezidentem.
Graham patřil k nejvlivnějším členům Kongresu, a to hlavně v zahraniční politice. V posledních letech podporoval Ukrajinu a její boj proti ruské invazi, byl rovněž zastáncem Izraele a stal se aktivním stoupencem amerických útoků na Írán.
„Byl to extrémní jestřáb. Nikdy neviděl válku, která by se mu nelíbila,“ řekl Trump. Senátor s ním měl v minulosti napjaté vztahy, ale v posledních letech patřil k jeho nejbližším spojencům na Kapitolu. Bílý dům podle agentury AP oznámil, že vojenská základna Charleston v Jižní Karolíně na Grahamovu počest ponese jeho jméno.