Slovensko od pátku zruší dvojí ceny nafty a zbylé omezení při tankování tohoto paliva u čerpacích stanic. Rozhodla o tom slovenská vláda, řekla ministryně hospodářství Denisa Saková (Hlas). Dvojí ceny, které Bratislava zavedla v březnu a které v praxi vedly k dražší naftě pro vozidla se zahraniční poznávací značkou, kritizovala Evropská komise. Paliva na Slovensku byla minulý týden už dražší než v Česku, v Maďarsku i v Polsku.
Podle Sakové po uvedeném rozhodnutí kabinetu premiéra Roberta Fica (Smer) už nejsou důvody pro to, aby EK vedla ve věci dvojích cen řízení vůči Slovensku.
Ministryně zároveň prohlásila, že vláda nebude snižovat sazbu spotřební daně ani daně z přidané hodnoty na paliva. Tento krok žádá slovenská opozice, která poukázala na již vyšší ceny pohonných hmot na Slovensku než v sousedních zbývajících zemích visegrádské čtyřky (Česko, Maďarsko a Polsko).
Opozice kritizuje vládu, že nepomohla motoristům
„Slováci tankují nejdráž ve V4, neboť Ficova vláda se na motoristy vykašlala. Místo pomoci přišly jen absurdní dvojí ceny na pumpách, kvůli kterým nám hrozí spor s EU,“ uvedlo nejsilnější opoziční hnutí Progresívne Slovensko.
Podle expremiéra a šéfa hnutí Slovensko Igora Matoviče ministerský předseda Fico obhajoval dovoz ruské ropy tím, že obyvatelé země budou mít levnější benzin a naftu. „Dnes máme ceny paliv vyšší než Česko, které ruskou ropu nekupuje. Fico obelhal vlastní voliče i celé Slovensko,“ podotkl Matovič.
Dvojí ceny nafty začalo Slovensko uplatňovat po prudkém zdražení ropy v reakci na válku na Blízkém východě, což podle Bratislavy vedlo k takzvané palivové turistice. Pohonné hmoty na Slovensku tehdy totiž zdražovaly méně než v jiných evropských zemích a Slovensko se zařadilo v Evropské unii ke státům s nejlevnějšími palivy.
Následně ceny pohonných hmot na Slovensku stoupaly, zatímco například v Česku a Polsku po opatřeních tamních vlád klesaly.
Skončí i pravidlo pro naftu
Od pátku Slovensko podle Sakové zruší také pravidlo, že naftu u čerpacích stanic na Slovensku mohou motoristé až na výjimky tankovat pouze do palivové nádrže vozidla a do jednoho kanystru s objemem nanejvýš deset litrů.
Bratislava už dříve odvolala zákaz exportu nafty ze Slovenska a také maximální finanční limit 400 eur (9750 korun) při jednom tankování nafty, což byla součást opatření státu k omezení spotřeby nafty.