Článek
Není třeba si dlouze vyprávět o tom, jak popínavé plodiny potřebují pro svůj růst dostatečnou oporu, aby se snáze dostaly ke slunci a jejich úroda zbytečně předčasně neuhnívala jen kvůli tomu, že dozrává na zemi.
Jedním z nejjednodušších a nejlevnějších způsobů, jak jim potřebnou oporu poskytnout, je proměnit je v zelený „obelisk“. Jeho výhodou je, že umožňuje pěstování plodin nejenom vertikálně, a v porovnání s nápadem pěstování rajčat vzhůru nohama působí i přirozeně, ale zároveň se takto ušetří i spousta místa a lze tento způsob uplatnit i na terasách a balkonech.
Zapotřebí je k tomu jenom pár věcí, které se najdou snad v každé zahradní kůlně (ale i domácnosti). Základem je kýbl nebo třeba velký květináč či vyřazené dřevěné vědro – zkrátka velká nádoba, do níž rostlinu zasadíte. Několik delších klacků, případně tyčí a provázek.
Jak na to
Perforace dna, vytvoření drenážní vrstvy, promíchání zeminy s vyzrálým kompostem, hnojem či jiným zdrojem živin by pro zkušeného zahrádkáře mělo být samozřejmostí, pro jistotu to ale připomínáme.
Po zasazení rostliny po obvodu nádoby zapíchejte několik dlouhých rovných větví, eventuálně tyčí. Zapíchněte je co nejhlouběji, aby výsledná konstrukce byla co nejpevnější. Zároveň je ale zapichujte s nejvyšší opatrností, abyste nepoškodili kořenový systém zasazené rostliny.
Poté svažte horní konce zapíchnutých větví (tyčí), abyste vytvořili jehlan. Odshora, či naopak zespoda pak postupně omotávejte provázek okolo každé z nich a vytvořte tak hada, který mnohokrát obtočí celou konstrukci a vytvoří podpůrnou síť pro šplhající úponky rostliny.
Jak radí britská autorka knížek se zahradnickou tematikou Anya Lautenbachová na svém profilu na Instagramu, na vršek spojených větví můžete posadit menší květináček. Ten je dobrý proto, aby vršky větví kvůli povětrnostním vlivům zbytečně brzy nedegradovaly.
Stejný nápad doporučuje například Američanka Helen Heasmanová, propagátorka háčkování a rukodělné tvorby z přírodních materiálů. Kromě zeleniny takto radí pěstovat i běžné okrasné květiny. Jak vidno z jejího krátkého videa, sama takto pěstuje na své zahradě smatavku křídlatou, jinak známou jako černookou Zuzanu (Thunbergia alata).