Článek
Zatímco mladoboleslavská automobilka v Curychu představovala nový model Škoda Epiq, my jsme vyrazili do Barcelony, abychom se poprvé svezli s novou Cuprou Raval. Oba malé elektrické vozy přitom spojuje technický základ v podobě nové platformy MEB+ s předním pohonem.
Její vývoj probíhal v rámci koncernu Volkswagen především ve Španělsku, kde se budou vozy také vyrábět, a to pod vedením Cupry, která také jako první představila na nové platformě první model. Po hatchbacku Raval následovalo ID. Polo, Epiq a brzy se dočkáme ještě modelu ID. Cross.
Stylovka
Nyní už se ale pojďme podívat na samotný model Raval, který jsme nejprve otestovali ve vrcholném provedení VZ. To ostatně bude společně s verzí Endurance na trhu jako první, přičemž obě verze nabízejí baterii s kapacitou 55,2 kWh. Verze VZ je však sportovnější a nabízí ještě vyšší výkon i výbavu.
Sportovnost modelu je přitom patrná už na první pohled. Vůz má sportovně tvarovaný přední nárazník s výraznou nasávací mřížkou uprostřed i po stranách. Světla mají charakteristický podpis se třemi segmenty a nejsou rozdělená ani opticky nijak propojená, což je dnes příjemně nezvyklé.
Z profilu působí Cupra Raval jako klasický hatchback, mezi zajímavé detaily však patří elektricky výsuvné kliky dveří nebo kola o průměru až 19 palců, která u testovaných vozů zdobily ještě plastové aerodynamické kryty s nápisy Rebel. Zajímavá je však i linka na zadním sloupku, která se snaží vůz lehce opticky snížit.
Vzadu zaujme především masivním difuzorem v nárazníku, který zdůrazňuje sportovnost. Zadní světla jsou minimalistická, opět trojúhelníkového tvaru, a nechybí ani osvětlené logo Cupra či spoiler prodlužující linii střechy.
Pohodlně podrží
Po usednutí do kabiny nás jako první překvapila skořepinová sedadla, která mají opravdu výrazné boční vedení a integrovanou opěrku hlavy. Sedadla jsou přitom překvapivě pohodlná, dokonce i pro majitele rozměrnějších postav, a z vozu se také snadno vystupuje.
Při předních sedadlech nastavených na postavu s výškou kolem 180 centimetrů přitom není problém ani usednout na zadní sedačky. Záda skořepinových sedadel sice nemají žádné extra vybrání, přesto nám prostor pro kolena nechyběl. Milým překvapením pak byla spousta místa nad hlavou i snadný přístup na zadní sedačky díky dostatečně velkým dveřím a úhlu otevření.
Vraťme se ale zpět do přední části vozu, kde nás zaujaly tvary palubní desky s naznačenou kapličkou nad displejem přístrojového štítu o úhlopříčce 10,25 palce i malé projektory ve spodní části, promítající různorodou grafiku na obložení dveří. Pod čelním sklem je navíc LED linka, protažená až do dveří, přes kterou vůz komunikuje s řidičem.
Uprostřed palubní desky je volně stojící 12,9palcový displej infotainmentu, který oproti svým sourozencům zůstal věrný dotykovým ploškám ve spodní liště pro nastavení teploty či hlasitosti. Fyzická tlačítka zde bohužel chybí, samotný systém však běží hladce a má moderní grafiku, ladící s ostatními vozy značky.