Článek
Íránem podporovaní Húsíové před dvěma týdny bleskovou ofenzivou zabrali prakticky celé jemenské pobřeží. Saúdský korunní princ Muhammad bin Salmán kvůli tomu Trumpa opakovaně požádal o pomoc, ale Trump jej dosud odmítal. Ve čtvrtek ale podle zdrojů NYT z americké administrativy změnil názor a Pentagonu přikázal, aby údery připravil.
Do nedělního poledne ale Trump zase změnil názor a aspoň prozatím údery na Húsíe opět zrušil. V době, kdy toto rozhodnutí učinil, už podle dvou ze zdrojů amerického listu měli velitelé v rukou schválený seznam cílů, vojáci do válečných letounů nakládali bomby a vlna úderů měla brzy začít.
Postup Húsíů pro Trumpa představuje velmi nepříjemnou situaci. Jemenští rebelové v létě s íránskou podporou obnovili svou dlouholetou válku s koalicí řízenou Saúdskou Arábií, americkým spojencem. Případný úder na Húsíe by ale mohl otevřít novou frontu americké války s Íránem, která napříč světem způsobila ekonomický šok a kterou se Trumpovi nedaří ukončit. Poslední úspěchy Húsíjů, kteří nyní saúdským tankerům blokují průliv Báb al-Mandab v Rudém moři, ještě víc zatřásly s ropným trhem. To se projevilo i na cenách pohonných hmot všude po světě, včetně České republiky.
Většina Trumpových nejbližších spolupracovníků je proti zapojení Spojených států do saúdského konfliktu s jemenskými rebely. Poukazují přitom na to, že americké síly kvůli konfliktu s Íránem i bez jeho dalšího rozšíření trpí nedostatky klíčové munice.
Bomby je nezastavily
Mezi americkými diplomaty a veliteli také panují pochyby, že by omezené americké bombardování mohlo Húsíe přimět k vyjednávání a odstoupení od jejich nejradikálnějších požadavků. Jemenské rebely totiž americké síly už loni bombardovaly osm týdnů a ti americké bombardování přečkali, než Trump náhle oznámil uzavření příměří. Húsíové posléze v Rudém moři přestali útočit na americké lodě, ale jejich pozice zůstala silná.
Podobně mezi americkými představiteli panují obavy o efektivitě podpory ozbrojených sil jemenské vlády, když ty se v posledních týdnech po prvním kontaktu s postupem Húsíů prakticky rozpadly.
„Protihúsíjská koalice je vlastně Frankensteinovým monstrem složeným ze všech zbytků v Jemenu, které nejsou Húsíové. Různé jemenské skupiny mají značně odlišné a v některých případech diametrálně protichůdné cíle, kterých chtějí v Jemenu dosáhnout, takže častěji bojují proti sobě navzájem než proti Húsíům,“ popsal situaci v zemi výzkumník washingtonského Institutu arabských států Perského zálivu Gregory Johnsen.
Húsíové si nepříznivou situaci, ve které se USA nachází, uvědomují. Dbají proto na to, aby v Rudém moři útočili pouze na saúdské lodě a americké vládě tak nedávali žádný další důvod do konfliktu zasáhnout.
Saúdská Arábie je sice americkým spojencem, ale v minulosti zároveň ukázala, že je ochotná proti Washingtonu v případech, kdy nespolupracuje podle saúdských představ, využít svých výhod. V květnu například Saúdové Trumpovi prakticky zatrhli plán na doprovázení ropných tankerů na cestě Hormuzským průlivem a odmítli Američanům k tomuto účelu zpřístupnit saúdský vzdušný prostor a americké letecké základny v zemi.