Evropská vysílací unie (EBU) přináší rozsáhlou reportáž o praní špinavých peněz v několika evropských zemích.
Kurýři přicházeli jeden za druhým a každý z nich přinášel tašku s hotovostí do nenápadné kanceláře na průmyslovém okraji nizozemského Leidenu. Poté, co uvedli původ každé zásilky, předali ji Turkovi sedícímu pod zarámovanými obrázky vodopádů. Nedaleko další muž obsluhoval počítačku bankovek a její vrčivý zvuk se rozléhal místností. „Bylo to opravdu trochu jako ve filmu,“ popsal své první setkání se sítěmi hawala Frank (nejde o jeho skutečné jméno), Dán, který se zabýval praním peněz. Během devadesáti minut, které tam strávil, Frank viděl nejméně pět nebo šest poslů, kteří dohromady přinesli „ne méně než milion eur“. Peníze se ukládaly do skříní a zásuvek k dalším svazkům bankovek, pečlivě roztříděným podle barev.
Franka seznámil společný přítel s Turkem, kterého popisuje jako „tehdejšího viceprezidenta hawalové banky v Evropě“. Důvěra je podle něj „alfa a omega“ těchto sítí zprostředkovatelů, známých jako hawaladaři. Jakmile se Frank stal členem této skupiny, byl pověřen tím, že odváží hotovost a uvádí ji do formální ekonomiky, čímž v průběhu let vypral desítky milionů eur od hawaladařů. „Později jsem zjistil, že nejde jen o peníze,“ řekl Frank, „jde o financování terorismu, jde o obchod s drogami, jde o prostituci a všechna možná další svinstva, abych to řekl slušně. A když se ohlédnu zpět, můžu říct, že to možná není věc, na kterou jsem nejvíc pyšný, ale tak to prostě je.“
Úřady uvádějí, že se v posledních letech stal systém hawala preferovanou „podzemní bankou“ pro zločince, kteří chtějí financovat své operace a prát miliardy eur získaných z jejich činnosti. „Provozují tento paralelní finanční systém,“ uvedla vedoucí finančního týmu Europolu Lucy Mylesová, „a skutečně poskytují to, co je pro organizovaný zločin životně důležité. Funguje to jako systém založený na důvěře, v sítích, které působí po celém světě.“
V rámci reportáže pokrývající několik evropských a blízkovýchodních zemí, pod záštitou Sítě investigativní žurnalistiky EBU, odhalili novináři z veřejnoprávních médií DR v Dánsku, VRT a RTBF v Belgii, RTVE ve Španělsku a ORF v Rakousku vnitřní fungování tohoto globálního podzemního bankovního systému, který využívá systém hawala k poskytování klíčových služeb zločincům. V uplynulých dvou letech tyto sítě vyšetřovali, hovořili s hawaladary a jejich klienty, s představiteli vnitrostátních i mezinárodních orgánů činných v trestním řízení, s osobami zapojenými do praní špinavých peněz a s finančními experty a získali exkluzivní přístup k tisícům soudních a finančních záznamů.
Hawala, arabské slovo znamenající „převod“, a podobné neformální systémy převodu peněz, jako je čínský feiqian nebo indický hundi, existují již po staletí. Transakce v těchto prastarých systémech, považovaných za předchůdce moderního bankovnictví, se provádějí spíše přeskupením dluhů než převodem fyzických peněz. Původ systému hawala souvisí s obchodníky, kteří se snažili vyhnout přepravě svých zisků po trasách Hedvábné stezky, kde číhali bandité. Dnes jej denně využívají desítky lidí po celém světě k zasílání peněžních převodů levnějším a dostupnějším způsobem než oficiálním mezinárodním převodním systémem. V některých zemích je regulován, v jiných tolerován, ale ve většině evropských zemí není technicky legální, protože zprostředkovatelé nemají licence, které EU a vnitrostátní právní předpisy jednotlivých zemí vyžadují pro veškeré komerční finanční činnosti.
Fungování systému hawala
Aby zjistili, jak snadné by bylo převádět peníze po celém světě bez zapojení jakékoli registrované finanční společnosti, vydali se novináři z VRT hledat místní hawaladary v Belgii, kde podle vnitrostátních právních předpisů mohou komerční převody peněz provádět pouze právnické osoby registrované u Úřadu pro finanční služby a trhy.
Novináři byli odmítnuti, když se poprvé zeptali v obchodě, kde jim bylo naznačeno, že by se daly zprostředkovat převody přes systém hawala. Brzy však našli profil na Facebooku, který nabízel převody do palestinské Gazy za mírně nižší směnný kurz než ten oficiální. Na domluveném místě setkání na ulici novináři předali 250 eur v hotovosti (zhruba šest tisíc korun) a zeptali se, kdy se peníze dostanou k příjemci.
„Peníze už tam jsou,“ ujistil je hawaladar. „Teď může jít nakupovat, na trh. Ať už půjde kamkoli, může teď normálně platit.“
Zpátky v Pásmu Gazy čekal další novinář, aby peníze převzal. Když se dostavil na domluvené místo, byla mu bez dalších otázek předána dohodnutá částka v izraelských šekelech. Reportéři z RTBF provedli převod opačným směrem – novinář v Damašku (Sýrie) poslal do Belgie částku odpovídající 500 eur (zhruba dvanácti tisícům korun), kterou o několik hodin později v centru Bruselu převzal novinář RTBF od muže na ulici. O transakci neexistoval žádný oficiální záznam ani nebyla vyžadována žádná dokumentace.
Podle rozhovorů s migranty v různých částech Evropy se v Evropě každý den uskutečňují tisíce podobných transakcí, převážně směrem na Blízký východ a do Afriky. „Už jsem posílal peníze do Ghany, Kamerunu, Beninu a také na Pobřeží slonoviny,“ řekl muž z Kamerunu v Bruselu. Uživatelé považují systém hawala za rychlejší, jednodušší a někdy i levnější než běžné banky. „Důvěřujeme mu (hawaladarovi), protože když mu dáme peníze, odešle je a doručí rychle,“ řekla žena z Mauritánie. „Když jde o matky nebo rodiny, potřebují pomoci, aby se jejich blízcí mohli najíst a studovat.“ Profesor korporátního trestního práva na Katolické univerzitě v Leuvenu v Belgii Thomas Incalza uvedl, že země jako tyto je „velmi obtížné zapojit do běžné finanční sítě, přesto jsou mnozí v těchto zemích téměř zcela závislí na peněžních převodech od rodinných příslušníků na Západě.“
Mezinárodní předpisy proti praní špinavých peněz se v posledních letech zpřísnily, protože vlády se zaměřily na prostředky nelegálního původu nebo na ty, které jsou určeny k financování terorismu. To vedlo k přísnějším kontrolám v bankách a společnostech, jako jsou Western Union nebo MoneyGram. Požadavky na transakce nyní zahrnují doklady od odesílatele, doklad o původu finančních prostředků a limity pro převáděné částky. Hawaladáři spolupracují pouze s klienty, za které se zaručí důvěryhodný partner – poté již nekladou žádné otázky. „Jsou v tom kvůli penězům,“ řekl francouzský policejní komisař a autor knihy o systému hawala Quentin Mugg. „Ať už peníze pocházejí z převaděčství, obchodu s lidmi, kuplířství, od babičky, která posílá úspory na narozeniny svého syna, nebo od Malijce pracujícího ve Francii, který živí svou rodinu, je jim to úplně jedno,“ uvedl Mugg. „Uplatní své sazby. A provedou své převody. Navíc nechtějí vědět to, co vědět nechtějí. Je to součást jejich obranné strategie.“
Mimo regulované trhy s převody peněz potřebují hawaladáři v Evropě jen telefon a notebook, aby mohli denně provádět stovky transakcí ze zadních místností fiktivních firem ve městech a obcích po celé Evropě. Nabízejí škálu služeb od okamžitých mezinárodních převodů přes směnu měn až po daňové podvody, přičemž za každou operaci si účtují provizi, která se může pohybovat od jednoho do třiceti procent v závislosti na částce, cílovém místě a souvisejícím riziku. „Z našich zkušeností vyplývá, že většina peněz je nelegálního původu,“ uvedl Sebastian Goebels z německé Spolkové kriminální policie a vedoucí pracovní skupiny pro boj proti systému hawala, „přičemž podíl ‚údajně legálních‘ převodů je zanedbatelně malý.“
Obchodníci z velké Evropy
Systém hawala se také ve velkém měřítku využívá prostřednictvím utajených zločineckých sítí působících na šifrovaných komunikačních platformách. Novináři z VRT a RTBF získali exkluzivní přístup k tisícům stránek spisu z roku 2024 u bruselského trestního soudu, který poprvé umožnil podrobný vhled do rozsáhlé sítě hawala s členy působícími v Evropě a globálním dosahem.
Zpočátku se veřejní vyšetřovatelé zabývali belgickými souvislostmi případu týkajícího se „sbírek francouzských vězňů pro členy Islámského státu (IS), kteří se stále nacházejí v Sýrii a Iráku“, jak uvedl Vincent Guerra, federální státní zástupce pověřený tímto čtyřletým vyšetřováním. Při sledování peněžních toků získaly úřady přístup k telefonu osoby přezdívané „Abou Adam“, belgického zprostředkovatele systému hawala, u něhož měly podezření, že je zodpovědný za převody do Sýrie. „A s tím telefonem se nám otevřela celá galaxie,“ řekl Guerra, „narazili jsme na desítky a desítky tisíc zpráv v síti hawala. Vstoupili jsme do zcela jiné dimenze a uvědomili jsme si, že operace financování terorismu byly jen kapkou v moři transakcí.“
Díky prolomení zabezpečení telefonu Aboua Adama získali více než 100 tisíc zpráv vyměněných během devíti měsíců, které poskytovaly podrobný přehled o fungování sítě hawala na nejvyšší úrovni, a to minutu po minutě.
V soukromé skupině na WhatsAppu s názvem „The Traders of Greater Europe“, určené pro transakce nad pět tisíc eur, poslalo 532 hawaladarů více než 82 tisíc krátkých zpráv s nabídkami a žádostmi o převody peněz. Odpovědi přicházely téměř okamžitě – další člen přijal nabídku a uvedl svou provizi za transakci, která se obvykle pohybovala mezi jedním a sedmi procenty. „Mluvíme o stovkách milionů eur nebo dolarů, které kolují v průběhu několika měsíců,“ uvedl státní zástupce Guerra. „Je to opravdový byznys.“ Několik zemí zmíněných ve zprávách – Španělsko, Francie, Švédsko, Dánsko, Německo, Rakousko, Irsko, Nizozemsko, Malta, Řecko, Litva, Anglie, Jemen, Kurdistán, Turecko, Libye, Libanon, Dubaj, Sýrie, Omán, Malajsie, Brazílie, Egypt, Rusko, Spojené státy – a v těch hlavních zemích několik lokalit v každém městě. Pokrývá se tedy celá planeta, abyste si udělali představu o rozsahu celé záležitosti.
V listopadu 2024 byli Abou Adam a dalších pět palestinských mužů odsouzeni trestním soudem za porušení bankovních předpisů, účast v zločinecké organizaci a praní špinavých peněz. Dva z nich byli navíc shledáni vinnými z financování terorismu. Byly jim uloženy...
(Pokracovani na webu)