Článek
Ruské střely s plochou dráhou letu Ch-101, které Rusové použili při dosud největším raketovém a dronovém útoku 14. května, pocházejí z jednoho výrobního bloku z druhého kvartálu roku 2026, uvedl vysoký ukrajinský představitel pro sankce na Rusko Vladyslav Vlasjuk podle webu Militarnyj. Jedna z nich zasáhla obytný blok v Kyjevě, kde zabila 24 lidí.
Data výroby podle Vlasjuka jasně ukazují, že se střely nasazují jen, co sjedou z výrobní linky a dostanou se k příslušným útvarům. To naznačuje vyčerpání zásob.
V ruských střelách jsou stále západní součástky
Vlasjuk zdůraznil, že navzdory sankcím se ve střelách Ch-101 nadále objevují západní součástky: „Alarmující je skutečnost, že nové šarže raket obsahují významný podíl západních součástek. V každé střele bylo více než sto komponent vyrobených na Západě. Otázkou je datum výroby těchto součástek. Myslím, že budou z konce roku 2025 nebo dokonce z roku 2026.“ Data výroby součástek se podle něj teprve zjišťují.
Vlasjuk výrobce nejmenoval. Střela Ch-101, která 20. ledna zasáhla obytný dům, v sobě měla čipy od amerických firem Texas Instruments a AMD, americko-japonské Kyocery AVX i další od německé společnosti Harting Technology Group nebo nizozemské Nexperie, sdělila tehdy listu The Financial Times kancelář Volodymyra Zelenského.
Z výrobních čísel bylo jasně patrné, že byly vyrobené v letech 2024 a 2025, tedy po uvalení sankcí. Do Ruska se dostaly pomocí přeprodejů, které se obtížně kontrolují.
V Ch-101 byly také díly od čínských a tchajwanských firem. Jejich podíl přibývá v jednodušších zbraních, jako jsou drony řady Šáhid. Číňané však také vyrábějí i kopie pokročilých západních součástek.
Ukrajinské vzdušné síly k útoku ze 14. května uvedly, že 35 z vypuštěných 56 střel bylo typu Ch-101, které se vypouštějí z letadel. Podařilo sestřelit 29 z nich. Proč některé zasáhly obytné domy, není jasné, může to ale souviset s jejich rušením.
Rusko při vůbec největším útoku vypustilo taky tři aerobalistické rakety Ch-47 Kinžal a 18 balistických raket Iskander a S-400. Úspěšnost jejich likvidace byla výrazně menší než u dronů, protože Ukrajina nemá dost antiraket Patriot.
Rusové Ch-101 vylepšují
Během roku 2026 se ukrajinské protivzdušné obraně podařilo sestřelit 88 procent z vypuštěných střel s plochou dráhou letu Ch-101, Ch-55 a Ch-555. Jejich likvidace je stále složitější kvůli úpravám, k nimž Rusové přistoupili, jsou hůře zjistitelné a také účinnější.
U střel Ch-101 „přidali druhou hlavici, když zmenšili palivovou nádrž“, uvedlo ukrajinské ministerstvo obrany. Také mají hlavici s kazetovou municí, ve které je využit zirkon. Rusové vylepšují i systémy, které zabraňují rušení. Právě rušení mohlo způsobit, že Ch-101 dopadla na obytný dům.