Článek
Za současných podmínek si řidiči musí v případě, že se jejich jízda protáhne přes půlnoc, koupit jednodenní známku za plnou cenu jak pro den, kdy cestu zahájí, tak pro den, kdy ji dokončí.
Podle návrhu senátorů ANO v čele s Martinem Bednářem, který už horní komora parlamentu schválila, by známka platila plných 24 hodin. Návrh nyní posoudí Sněmovna a vláda.
„U této známky bude zároveň umožněno stanovit si okamžik platnosti s uvedením dne a hodiny,“ popsala Novinkám Jana Jandová, mluvčí státního podniku Cendis. Ten má na starosti prodej elektronických dálničních známek a provozuje oficiální e-shop edalnice.cz.
Známka bude k mání maximálně 30 dní předem.
Náklady bude podnik moci vyčíslit, až bude jasné finální znění zákona, který je nyní jako pozměňovací návrh ve schvalovacím procesu.
„Změnu rozhodně podpořím a budu ji kladně doporučovat kolegům z ANO jak v hospodářském výboru, tak na klubu,“ řekl poslanec hnutí ANO a místopředseda zmíněného výboru Martin Kolovratník.
Z rozpočtového hlediska se podle něj jedná vesměs o drobnost, ale znamená to úlevu a pomoc řidičům, kteří využívají dálnici výjimečně. Podle Kolovratníka to bude i férová změna, kdy hodnota známky na 24 hodin bude přesně odpovídat její ceně.
„Od senátorů je to dobrá iniciativa, kterou podpoříme a budeme ji prosazovat i v rámci koalice,“ dodal. Novinky se obrátily i na zástupce dalších poslaneckých klubů především z vládní koalice, ale ti zatím stanovisko nesdělili.
Desetidenních se prodává víc
Změnu neodmítá ani předseda ODS a exministr dopravy Martin Kupka. Má jen drobné výhrady.
„To asi můžeme podpořit, ale není to z mého pohledu nic zásadního. Už jsme upozorňovali, že si to vyžádá poměrně vysoké náklady v nastavení systému. A hlavně bude to v tu chvíli rozdílná praxe oproti všem ostatním státům s jednodenní dálniční známkou, které to mají na jeden kalendářní den,“ komentoval Kupka.
„Dnes to nicméně technologie umožňují, a kromě určitých výdajů navíc v tom problém nevidím,“ uzavřel.
Ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD) už dříve uvedl, že pokud návrh senátorů schválí i Sněmovna, tak ministerstvo dopravy bude připraveno uvést změnu do praxe.
Zda on sám je pro, anebo proti, nechtěl předjímat. Podle Bednárika je potřeba vyčkat na finální podobu zákona, přesné nastavení a definici 24hodinové známky.
Zatímco jednodenní známka stojí 230 korun, desetidenní vyjde na 300 korun, tedy jen o 70 korun dráž. Šlo by tak spíše o drobnou úsporu a vstřícnost vůči projíždějícím řidičům.
Loni se v Česku prodalo 2,4 milionu kusů jednodenních známek, zatímco desetidenních přes čtyři miliony, třicetidenních kolem milionu a ročních 2,7 milionu.
Může to souviset právě s tím, že za jeden den tranzitující řidiči průjezd nestíhají, a proto raději volí desetidenní známku, která má i delší tradici. Jednodenní známky se v Česku prodávají od března 2024. Povinnost zavést jednodenní známky stanovila před několika lety směrnice Evropské unie.