Článek
Významná, jedinečná, ikonická – tak o Rovnováze mluví pražští politici. Lidé o ní v diskuzích a komentářích na internetu naopak používají slova jako nevkusná a zbytečná.
„Ať jsou rádi, že se toho zbavili a nikomu se nic nestalo. Vždycky to bylo ošklivé a bylo by to ošklivé i za tisíc let. Ty peníze můžou použít rozumněji jinde,“ píše v hojně komentované diskuzi na Novinkách pod článkem o zřícení uživatelka Dana Trojanová.
Ve vložené anketě k budoucnosti místa se do čtvrtečního večera vyjádřilo 7038 čtenářů. Drtivá většina - 5422 hlasujících - se přiklání k variantě torzo zbourat a nechat místo prázdné. Návrat k původní podobě plastiky si přeje 1021 lidí. Pro umístění úplně nového díla se vyslovilo 289 respondentů. Nejmenší podporu necelé stovky lidí pak získal návrh ponechat torzo v jeho současném stavu.
Pražští radní přitom schválili roky připravovaný návrh na uzavření podlicenční smlouvy na zhotovení nové trojrozměrné kopie plastiky podle původního výtvarného návrhu sochaře Josefa Klimeše s odkazem na význam uměleckého díla. Město na tento účel vyčlenilo z rozpočtu 13 milionů korun.
Anketa
„Rovnováha patří k ikonickým dílům ve veřejném prostoru Prahy,“ uvedl radní pro oblast kultury a památkové péče Tomáš Slabihoudek (TOP 09). „Nová replika zachová původní podobu i odkaz Josefa Klimeše a umožní, aby se toto významné umělecké dílo vrátilo na jeho původní místo v bezpečné a kvalitní podobě,“ podotkl.
Původní socha vysoká asi šest metrů s rozpětím ramen okolo patnácti metrů vznikla roku 1989 a její replika bude zhotovena stejným postupem. Půjde o masivní vyztuženou betonovou konstrukci provedenou do klasického tesařského bednění.
„Tato plastika místo pečlivého opracování detailů dlátem vznikla jen jakýmsi nalitím betonu do bednění. Odfláknuté dílo, dělat její repliku je trestuhodné vyhazování peněz daňových poplatníků,“ tvrdí v diskuzi pod článkem na Novinkách další uživatel Jiří Macek.
Obnova plastiky je podle čtenářů považována nejčastěji za plýtvání penězi. Komentáře často zmiňují, že jde o neefektivní využití veřejných prostředků a navrhují částku 13 milionů korun investovat do smysluplnějších projektů.
Mnoho komentářů také vyjadřuje názor, že plastika byla od počátku nevzhledná a neměla žádný estetický ani kulturní přínos. Někteří navrhují, aby místo její obnovy bylo raději vypsáno výběrové řízení na nové umělecké dílo.
„Plastika Rovnováha je nedílnou součástí Barrandovského mostu i paměti mnoha Pražanů,“ tvrdí pražský primátor Bohuslav Svoboda (ODS). „Naším cílem je zachovat toto významné dílo pro další generace v podobě, která bude co nejvěrněji respektovat původní záměr autora,“ dodal.