Článek
Nové usnesení o odložení případu dostala ve středu advokátka části poškozených Tereza Kubalíková. Policisté dospěli k tomu, že se nejedná o podvod. „Jsem překvapená z toho, že to znovu odložili, i když se mi to jeví jako jasný trestný čin, ať už podvodu, nebo minimálně zpronevěry,“ řekla Novinkám Kubalíková.
Rozhodnutí pobouřilo také samotné poškozené. „Jsme naštvaní. Oni řeknou, že všechno prošetřili, a pak zároveň napíšou, že paní Hintnausová nedodala to, co slíbila dodat. Jak může někdo mít všechno prověřené, když ty podklady nemá?“ uvedla pro Novinky Zuzana Procházková, která společně s manželem přišla o 2,8 milionu korun.
Podle ní současná situace připomíná první odložení případu. „Přijde mi to přesně jako loni. Uběhl nějaký čas, nevědí si s tím rady, tak to prostě uzavřeme,“ dodala.
Podobně reagovala poškozená Nicole Jandek. Ta společně s manželem zaplatila za tři zamýšlené bungalovy několik milionů korun. Ještě zhruba dva týdny před novým odložením podle svých slov odpovídala vyšetřovatelce na přibližně třicet doplňujících otázek.
Policie případ odložila poprvé, jak uvedly Novinky, loni na podzim. Tehdy dospěla k závěru, že nejde o podezření z trestného činu a poškození se mají svých peněz domáhat jinou cestou.
Krajské státní zastupitelství v Českých Budějovicích ale následně usnesení zrušilo. Podle Kubalíkové vytklo policii mimo jiné to, že skutkový stav nebyl dostatečně zjištěn a závěr o neexistenci úmyslu byl předčasný. V únoru 2026 proto policie případ znovu otevřela, jak tehdy informovaly Novinky.
Policie v případu evidovala více než dvacet poškozených. Jeden z nich odhadoval jejich celkovou škodu přibližně na 70 milionů korun, oficiální souhrnnou částku ale policie nepotvrdila. Poškození tvrdí, že Hintnausové či s ní spojeným projektům poslali zálohy na domy a vily na Bali a okolních indonéských ostrovech, nemovitosti však nezískali, ani nedostali peníze zpět. Manželé Jandekovi například podle dřívějších zjištění Novinek zaplatili celkem 5,5 milionu korun, Procházkovi 2,8 milionu.
Kauzou se Novinky zabývají dlouhodobě. Hintnausová v minulosti pracovala také pro český konzulát na Bali a podle některých klientů její důvěryhodnost zvyšovalo používání kulatého razítka konzulátu při ověřování dokumentů. Ministerstvo zahraničí s ní po vypuknutí kauzy spolupráci ukončilo.
Podnikatelka dříve obvinění odmítala a tvrdila, že jsou o ní šířeny nepravdivé informace s cílem ji poškodit. Letos v červnu Novinky zjistily, že resort Villas Bukit Lipah, který Hintnausová dříve zmiňovala jako možný zdroj peněz pro vypořádání závazků vůči investorům, je nabízen k prodeji přibližně za 50 milionů korun. Nemovitosti byly později z nabídky vyřazeny.