Článek
Iliana Xander: Muž roku
Nataliina nejlepší kamarádka Cara odejde z klubu s pohledným cizím mužem a druhý den ráno je nalezena v bezvědomí na autobusové zastávce. Co se té noci stalo? To ví jen Cara – jenže ta je v nemocnici, v kómatu. Potom však Natalie toho člověka z klubu pozná v „Muži roku“ na obálce časopisu. Je to milionář. Je slavný. Je nedotknutelný. A podle všeho také nebezpečný.
Kalibr, 328 stran, 459 Kč
Anders de la Motte: Noční lovec
V předvečer svátku Všech svatých narazí u zříceniny starého kostela, v němž kdysi dávno došlo k vraždě kněze, skupina účastníků duchařské výpravy na záhadného muže, který hledá Nočního lovce. To on podle legendy tehdy vraždil a jeho duše byla prokleta. A prý bloudí v okolních vřesovištích dodnes. Mezi věcmi zemřelého se najde železná maska, ztracená při loupeži na místním zámku, k níž došlo před třiceti lety. Maska, která patřila Nočnímu lovci.
Kalibr, 504 stran, 499 Kč
Liane Moriarty: Ještě jeden okamžik
Let je zpožděný, ale jinak zcela obyčejný a klidný. Všichni cestující nastoupí – a i potom vystoupí. Jenže téměř nikdo z nich už nebude stejný. Během krátkého vnitrostátního letu se totiž stane něco nečekaného: jedna z pasažérek začne lidem říkat, jak a kdy zemřou. Někteří jsou spokojení, dožít se 103 let přece vůbec nezní hrozivě. Jenže u šesti cestujících je konec až děsivě blízko. A když se první předpověď do puntíku naplní, přestane jít jen o historku k pobavení.
Ikar, 520 stran, 549 Kč
Caro Claire Burke: Nedávno
Influencerka Natalie vybudovala svou kariéru na propagaci idylického tradičního života. Ve skutečnosti však její dokonalá farma a domácnost stojí na práci chův, producentů a moderních technologií. Jenže jednoho rána se probudí v roce 1855 – bez vymožeností, na které spoléhá. Je to jen trik, reality show, nebo snad boží zkouška? Ať už je pravda jakákoli, Natalie rychle zjišťuje, že skutečný tradiční život je mnohem drsnější, než jak ho prezentovala svým sledujícím.
Ikar, 416 stran, 499 Kč
Julie Olivia: Štěstí na dosah
Michelle se ujímá rodinného penzionu v malém městečku Copper Run ve Vermontu a doufá, že se tam vzpamatuje z rozvodu. Jenže zatímco její pokusy o pečení končí v koši a konverzace s hosty v trapném tichu, neustále naráží na souseda Cliffa – okouzlujícího svobodného otce, který vždy ví, co říct, peče dokonalé pečivo a v kostkované košili vypadá až nebezpečně dobře.
Za tři měsíce totiž odjíždí do Seattlu za vysněným povýšením. Nic víc než přátelství nehledá, tak proč musí pořád myslet na Cliffovy rty?
Ikar, 488 stran, 499 Kč
Valérie Podrázská: Tvrdý zásah
Tony býval hokejovou hvězdou, dokud ho zranění nepřipravilo o všechny sny. Matěj naopak nikdy žádné neměl – snaží se být neviditelný a přežít ve škole i doma. Tony je v jeho očích jen arogantní sportovec, naopak Tonymu přijde, že je Matěj nepříjemný a rezervovaný. Ovšem čím častěji se jejich cesty protínají, tím více si oba uvědomují, že se možná spletli. A co hůř – že se mezi ně začíná míchat i láska. Škoda že je neopětovaná…, nebo ne?
Yoli, 384 stran, 449 Kč
MrBeast, James Patterson: Nebezpečné hry
Ve světě na pokraji zániku se sto hráčů utká v drsné soutěži, kde je v sázce úplně všechno. Odměna? Šance zachránit lidstvo a jedna miliarda dolarů. Sázky nikdy nebyly vyšší. Napříč nelítostnými prostředími a sérií vyčerpávajících zkoušek jsou hráči nuceni překonávat vlastní hranice, zatímco napětí i riziko neustále rostou. A jediným cílem, jehož dosažení nemá žádná neměnná a závazná pravidla, je přežití.
HarperCollins, 480 stran, 449 Kč
Veronika Břicháčková, Pavlína Mähringová: Výběr z Bichlí – 100 receptů na skvělá jídla, která si zamilujete
Záleží vám na tom, co jíte? V tom případě pro vás máme hromadu inspirace na to, co vařit, od snídaně až po večeři. V kuchařce najdete výběr 100 receptů, které jsme vyladili do posledního detailu. Jídla z běžně dostupných potravin: Snadné recepty z dostupných, kvalitních a sezonních surovin. Většinu z nich běžně používáte při vaření. V knize najdete 20 snídaní, 20 svačin, 20 obědů, 20 večeří, 10 polévek a 10 speciálů. Každý recept je vytvořen tak, aby poskytl vyvážené a plnohodnotné jídlo pro celou vaši rodinu.
Víc než kuchařka, 232 stran, 499 Kč
Anna Politkovská: Ruský deník
Deník známé ruské novinářky zavražděné na podzim 2006. Autorka se nezaměřuje pouze na vysokou politiku v Kremlu, ale také na osudy obyčejných lidí – vojáků, rodičů obětí a nespravedlivě stíhaných. Text je prosycen pocitem naléhavosti a morálního rozhořčení nad korupcí, cynismem mocných a lhostejností společnosti. Více než faktografická zjištění v ní zaujme přesná analýza důvodů, proč demokratické síly v Rusku zcela vyklidily prostor a jediným hráčem v ruské politické aréně se stal stále autokratičtěji vládnoucí prezident Putin.
Jota, 503 stran, 498 Kč
Steven Konklov: Vražedná hora
Když v oblasti severokalifornské Vražedné hory, kde neplatí žádné zákony, někdo zmizí, není to nic neobvyklého. Rozsáhlé území využívané k nelegálnímu pěstování marihuany je nechvalně proslulé jako místo, kde se nepovolaní ztrácejí beze stopy. Jenže tentokrát jde o rodinného přítele vlivné a neústupné senátorky Steeleové, a jeho nalezení se stává tajným úkolem pro vyšetřovatele Ryana Deckera. Ten však brzy zjišťuje, že proniknout do miliardového podsvětí znamená mnohem větší riziko, než si dokázal představit.
Jota, 367 stran, 448 Kč
Ondřej Pivoda: Jezdci na velrybách
Publikace shrnuje příběhy více než sedmdesáti etnik a národů rozesetých po celém Tichomoří. Čtenář se v něm setká s australskou dobou snění i s tíživým osudem tasmánských obyvatel, s melanéskými skokany na liánách, s tajemným Nan Madolem v Mikronésii i se sochami moai v Polynésii. Nechybí Nová Guinea, novozélandští velrybí pomocníci ani roztančená Havaj. Vedle mýtů o stvoření světa, vesmíru, lidí a zvířat kniha přináší i vtipné bajky a magické pohádky ze světa hor, pralesů, korálových atolů i mořských hlubin.
Lingea, 344 stran, 499 Kč