Článek
Na sociálních sítích koluje video, na němž se Afričan pokouší uříznout hlavu asi 40letému muži. Po chvíli se k němu seběhne několik mužů a jeden z nich začne mlátit útočníka pálkou do hlavy, čímž zastaví jeho snahu zavraždit svou oběť. Zasahující muži se poté snaží Afričana zpacifikovat, načež je mimo obraz slyšet hlas ženy, která říká: „Je tu policajt, ustupte, ustupte!“
Napadený muž Súdáncovo běsnění jako zázrakem přežil, utrpěl ale těžká zranění na obličeji, na krku a na zádech. Jeho stav po převozu do nemocnice zůstává velmi vážný.
Mluvčí policie podle BBC uvedl, že původně Afričana identifikovali jako Somálce, později se ale ukázalo, že se s největší pravděpodobností jedná o Súdánce. V současnosti se nachází ve vazbě. Probíhá vyšetřování, které se snaží osvětlit motiv útočníka.
Britský premiér Keir Starmer označil incident za „odporný“ a dodal, že nebude „vůbec tolerovat takovéto odporné scény násilí na našich (britských) ulicích“.
„Mé myšlenky patří především oběti a děkuji záchranářům, včetně členů veřejnosti, kteří zasáhli,“ doplnil.
Ministr pro Severní Irsko Hilary Benn se nechal slyšet, že jde o „hluboce šokující“ útok. „Rád bych poděkoval jednotlivcům, kteří prokázali mimořádnou statečnost, když mu (napadenému muži) přišli na pomoc,“ řekl.
Vražda studenta
Diskutující na sociálních sítích přitom poukazují právě na to, zda právě sami pomáhající muži neriskovali policejní zákrok. V tomto smyslu mnoho z nich interpretuje upozornění ženy, aby ustoupili, protože se blíží policista. Není však jasné, zda je jen nechtěla informovat, že přivolaná hlídka už dorazila a postará se o další postup.
Emoce Britů jsou v současnosti zjitřené a panuje mezi nimi nedůvěra k policistům. K brutálnímu útoku totiž došlo v době, kdy Spojené království řeší vraždu 18letého studenta Henryho Nowaka. Toho loni zkraje prosince ubodal 23letý Vickrum Digwa. Minulý týden britská policie zveřejnila záběry z kamery policisty, který uvěřil Digwovi, že jej Nowak rasisticky urážel. Řekl jim také, že mu spadl turban a že byl zraněn v oblasti oka. Ukázalo se ale, že nic rasistického neřekl.
Na záběrech je vidět, jak policista nasadí Nowakovi pouta, zatímco Digwu vůbec neřeší. Nowak se policistům snaží říct, že sám byl pobodán a že nemůže dýchat. Policistu to ovšem nechalo chladným, záchranku následně až po několika minutách zavolala jeho kolegyně, kdy už bylo na záchranu nevinného mladíka pozdě.
Britská stanice BBC uvedla, že Vickrum Digwa byl posedlý zbraněmi. K vraždě studenta použil nůž s čepelí o délce 21 cm. Dostal doživotní trest s tím, že si odsedí minimálně 21 let.