Gubernátor Krasnodarského kraje na jihu Ruska Veniamin Kondratěv napsal, že po nočním ukrajinském dronovém útoku vypukl požár v Afipské rafinerii. Úder později potvrdila i ukrajinská armáda. Ta deklaruje ještě zásah závodu na zpracování plynu, zatímco ruské úřady zmiňují druhou zasaženou rafinerii. Ruské útoky zabily dva lidi v Záporoží a poškodily šestnáctipatrovou obytnou budovu v Kyjevě, píše server Ukrajinska pravda. O jednom mrtvém v Charkově informoval starosta města.
Rozsah škod v rafinerii gubernátor neupřesnil, uvedl jen, že na místě zasahují hasiči a další záchranáři. Kondratěv dále tvrdí, že vedle rafinerie čelily útokům dronů i další místa v regionu, která označil za civilní. Trosky dronů podle něj dopadly na místní železniční stanici, kde zemřeli dva lidé a další dva utrpěli zranění. V obci Afipskij pak bylo poškozeno deset domů. Informace nelze nezávisle ověřit.
Afipská rafinérie je s to ročně zpracovat více než šest milionů tun ropy, poznamenala k útoku ukrajinská zbrojovka Fire Point.
Ukrajinská armáda později potvrdila, že zasáhla Afipskou rafinérii. Doplnila, že v noci rovněž zasáhla dvě jednotky na separaci plynu v závodě na zpracování plynu v Astrachani, hlavním městě Astrachaňské oblasti na břehu Kaspického moře.
Gubernátor Rostovské oblasti Jurij Sljusar uvedl, že rafinérie v Novošachtinsku po poškození při ukrajinském útoku zastavila provoz.
Ukrajina omezuje ekonomiku a bojeschopnost Ruska
Gubernátor Belgorodské oblasti Alexandr Šuvajev tvrdí, že ukrajinské útoky během uplynulých 24 hodin v oblasti zabily čtyři lidi a další čtyři zranily. Informaci nelze nezávisle ověřit.
Ruské ministerstvo obrany uvedlo, že jeho protivzdušná obrana během uplynulé noci zničila 148 ukrajinských dronů. O celkovém počtu útočících strojů ani o případných škodách se nezmínilo.
Ukrajina se brání ruské vojenské agresi, součástí bojů jsou vzdušné útoky a ostřelování, které podnikají obě země. Kyjev se zaměřuje zejména na ruská energetická a průmyslová zařízení se záměrem omezit bojeschopnost Moskvy a oslabit její možnosti financovat válku penězi z prodeje ropy a plynu. V poslední době útočí také na sklady velkých ruských internetových obchodníků Wildberries a Ozon.
„To jsou věci, které ruskou válečnou ekonomiku bezpochyby bolí a Ukrajina je v tom nesmírně efektivní,“ komentoval ukrajinské strategické útoky analytik mezinárodních vztahů Pavel Havlíček (TOP 09).
Ruské útoky na Ukrajinu
Dva lidé zemřeli v důsledku ranního ruského útoku naváděnou leteckou střelou na Záporoží, informoval šéf vojenské správy Záporožské oblasti Ivan Fedorov.
Další člověk zahynul při ostřelování průmyslové zóny Charkova ruskými raketami, napsal na sociální síti starosta druhého největšího ukrajinského města Ihor Terechov.
Nejméně dvanáct lidí zranily ruské letecké bomby v Kramatorsku, oznámil šéf správy Doněcké oblasti Vadym Filaškin. Mezi raněnými je i dvouměsíční holčička, která utrpěla vážná zranění, uvedla prokuratura, která bombardování vyšetřuje jako válečný zločin. Filaškin znovu vyzval zbývající obyvatele východoukrajinského města, ležícího v blízkosti fronty, aby se evakuovali do bezpečnějších oblastí.
Při ruském útoku dronů na kyjevskou čtvrť Holosijvskyj byla poškozena šestnáctipatrová obytná budova, oznámila vojenská správa města. Starosta Vitalij Klyčko později upřesnil, že zřícení stěn způsobily padající trosky dronů a že ve třináctém patře byla navíc vyražena okna. Dodal, že jednu zraněnou ženu ošetřili zdravotníci.
Ruský útok a následný požár poničil nákupní středisko na okraji Dnipra, informovali záchranáři.
Státní celní služba Ukrajiny informovala, že útok ruských dronů poškodil na ukrajinsko-moldavské hranici infrastrukturu mezinárodního hraničního přechodu Vynohradivka–Vulcanesti. Provoz přechodu byl pozastaven a celní formality se neprovádějí.
Vzdušné síly ukrajinské armády uvedly, že zneškodnily 124 ze 150 dronů, které proti Ukrajině v noci vyslalo Rusko.