Článek
Dočasná výjimka přezdívaná Chat Control 1.0 umožňovala sociálním platformám, jako je WhatsApp, Facebook nebo Instagram, do letošního dubna dobrovolně prohledávat komunikaci uživatelů v souvislosti s materiály souvisejícími se sexuálním zneužíváním dětí. V březnu se jednalo o jejím prodloužení do roku 2028, parlament to ale odmítl.
Evropská lidová strana (EPP) podle serveru Euronews nicméně požádala 17. června předsedkyni Evropského parlamentu Robertu Metsolaovou, aby umožnila pokračování projednávání takzvaného prozatímního spisu. Žádná z ostatních politických skupin proti tomu nevznesla námitky. Následující den Metsolaová na summitu EU vyzvala evropské lídry, aby s legislativou „pokročili“.
Rada EU následně poslala návrh zpět do EP do druhého čtení, v němž už platí jiná hlasovací pravidla. Pro zamítnutí návrhu už nestačí jen většina přítomných europoslanců, nýbrž absolutní většina, tedy alespoň 361 ze všech 720 zákonodárců EP. Lidovecká frakce navíc prosadila zrychlené projednávání, takže návrh neprošel výbory a hlasovalo se o něm těsně před letní přestávkou, kdy bývá účast nižší.
Ve čtvrtek pak ruku proti návrhu zvedlo jen 314 zákonodárců, takže neuspěli, přestože přehlasovali podporovatele opatření, jichž bylo 276. V březnu bylo 311 politiků proti prodloužení výjimky, 228 hlasovalo pro a 92 europoslanců se zdrželo. Pro pokračování tehdy nebyl nikdo z českých zastupitelů v Evropském parlamentu.
„Jde o naprosto bezprecedentní situaci. Komise (která je autorem návrhu a podporuje ho - pozn. red.) tak fakticky říká, že výsledek předchozího hlasování nehraje žádnou roli,“ komentovala dění v Europarlamentu pirátka Markéta Gregorová.
Zdechovského přesvědčilo zneužívání nemluvňat
Ještě v březnu hlasoval proti prodloužení výjimky také lidovec Tomáš Zdechovský, nyní hlasoval pro společně s kolegy z EPP. „Od předchozího hlasování se řada věcí vyjasnila. Proto se řeklo: Využijeme tento nástroj (opětovné hlasování - pozn. red.), který je hodně specifický, ale je možné ho použít,“ řekl Novinkám.
„Za dvanáct let, co jsem tu, jsem ještě nezažil, že by se tento nástroj použil,“ připustil Zdechovský ohledně parlamentní procedury. Změnu postoje ale u něj iniciovaly také informace od policie. Zmínil případy, se kterými se podle svých slov seznámil na seminářích, kdy pachatel například opakovaně zneužíval nemluvňata.
Jako problematický nevnímají neobvyklý postup ani politici hnutí ANO. „Smlouva o fungování EU tento postup umožňuje. Pokud není dosažena dohoda v prvním čtení, tak je možné se o ni pokusit ve druhém čtení. Předsedkyně Evropského parlamentu Roberta Metsolaová tedy jednala v souladu s platnou legislativou,“ uvedl pro Novinky jejich mluvčí Jan Menšík.
Politici ANO ale podle něj přesto nakonec hlasovali proti nařízení, protože situaci zkomplikovaly nově podané pozměňovací návrhy. Hovoří také o obavách o svobodu slova.
Kritici: Parlament už řekl ne, tady jde o demokracii
Gregorová i další čeští europoslanci ale postup europarlamentu kritizují. „Nejde jen o otázku ochrany soukromí, ale také o respektování demokratického rozhodování evropských institucí. Pokud jednou parlament řekne jasné ne, Komise to musí respektovat, ne hledat procesní výjimku, jak si vynutit další hlasování za přísnějších podmínek,“ vyčetla Pirátka.
Podobně to vidí europoslanec ODS Ondřej Krutílek, také on hlasoval proti. „Už v březnu jsme tuto kontrolu odmítli a teď někteří kolegové hledají kličky, jak ji vrátit zpět do hry. Mám zkušenosti s Evropským parlamentem přes dvacet let, takový postup jsem ještě nezažil,“ řekl Novinkám.
„Z celého tohoto cvičení vyplývá, že toto dočasné řešení bude dočasné stejně, jako se počítalo s dočasností sovětských vojsk na československém území,“ dodal.
V Evropské unii se paralelně vede debata ještě o další legislativní změně – nazývané Chat Control 2.0 – u které už jsou opatrnější i příznivci aktuálně projednávané výjimky. Zavedla by totiž skenování komunikace plošně a povinně.
Proti je proto také Zdechovský. „Toto je pouze na dobrovolné bázi, posílání informací o sexuálním obsahu, který je přesně popsán a kontrolován, několik společností bude posílat upozornění policii, že někdo takový materiál posílá,“ popsal rozdíl oproti současné verzi.