Článek
„S potěšením oznamuji, že vzhledem k tomu, že Evropská unie nedodržuje naši plně odsouhlasenou obchodní dohodu, příští týden zvýším cla účtovaná Evropské unii na osobní a nákladní automobily dovážené do Spojených států. Clo se zvýší na 25 %,“ napsal Trump na síti Truth Social.
Dodal, že pokud se osobní a nákladní auta budou vyrábět v závodech v USA, nebude uplatňováno žádné clo, a poznamenal, že mnoho závodů na výrobu automobilů je v současné době ve výstavbě. Investováno prý bylo rekordních více než 100 miliard dolarů.
„Tyto závody, obsluhované americkými pracovníky, se brzy otevřou,“ doplnil Trump.
Trump loni na začátku dubna rozpoutal celosvětovou celní válku, když oznámil desetiprocentní základní clo a k tomu vysoká takzvaná reciproční cla pro většinu zemí světa. Opatření zdůvodnil mimo jiné nespravedlivými překážkami, které tyto země podle něj uplatňují při dovozu zboží ze Spojených států, a vysokým deficitem amerického zahraničního obchodu. O tomto dni hovořil jako o „dni osvobození“.
Výrazně Trumpova administrativa zvedla celní poplatky hlavně na dovoz z Číny, v jednu chvíli byla úhrnná sazba až 145 procent. Na dovoz zboží z USA do Číny pak platila 125procentní přirážka.
Na dovoz z Evropské unie Trump uvalil reciproční sazbu 20 procent. Její zavedení pak opakovaně odložil, ale zároveň pohrozil i jejím zvýšením na 50 procent.
Po uzavření rámcové obchodní dohody loni v srpnu nakonec Trump vydal exekutivní příkaz, podle nějž nebudou cla na dovoz z EU překračovat patnáctiprocentní sazbu. To vedlo i ke snížení cla na dovoz aut a jejich dílů z EU na 15 procent od loňského srpna, do té doby platila souhrnná sazba 27,5 procenta.
Na začátku letošního roku europoslanci na plenárním zasedání v Bruselu obchodní dohodu mezi Evropskou unií a Spojenými státy podpořili. Zároveň stanovili podmínky snížení cel na americké produkty. Pokud například Spojené státy zavedou dodatečná cla, Evropská komise může navrhnout pozastavení celních výhod pro americké výrobky.
Europoslanci ale projednávání finální dohody s Američany několikrát odložili. Reagovali tak na únorové rozhodnutí amerického nejvyššího soudu, podle nějž jsou cla uvalená na řadu zemí světa včetně EU nezákonná. Nová cla, která Trump zavedl v reakci na soudní rozhodnutí, jsou podle europoslanců v rozporu s dojednanou dohodou, když překračují domluvený 15procentní strop u cel na dovoz evropského zboží do USA.
Vztahy mezi USA a řadou evropských zemí jsou v poslední době velmi napjaté. Tento týden se americký prezident dostal do sporu s německým kancléřem Friedrichem Merzem, který kritizoval postup Spojených států v konfliktu s Íránem. Německo patří mezi významné výrobce automobilů.