Ve Švýcarsku skončilo jednání USA s Teheránem. Americký prezident Donald Trump chce, abychom ve vztazích s Íránem obrátili list, prohlásil viceprezident JD Vance před začátkem jednání. Vance avizoval, že chtějí dosáhnout pokroku i v otázce íránského jaderného programu. Zástupci Teheránu ale řekli, že se chtějí předně zaměřit na křehké příměří v Libanonu, které je podle nich klíčovým předpokladem pro úspěch navazujících jednání.
„Toto je historické setkání (...) Prezident nás požádal, abychom obrátili list a změnili náš vztah s íránským lidem a abychom Íráncům podali pomocnou ruku a řekli jim, že pokud jsou jejich vůdci ochotni vzdát se své role faktoru regionální nestability, pokud jsou ochotni trvale opustit jakékoli ambice získat jaderné zbraně, pak jsou Spojené státy ochotny zásadně transformovat svůj vztah s touto zemí,“ řekl Vance.
Rozhovory americké delegace vedené Vancem a íránskými vyjednavači v čele s Mohammadem Bágher Ghálíbáfem začaly v neděli ráno, píše agentura Reuters. Dle švýcarského ministerstva se jich účastnili také zprostředkovatelé z Pákistánu a Kataru.
Člen íránského vyjednávacího týmu státním médiím řekl, že se při nedělním jednání podařilo dokončit návrh týkající se výjimek ze sankcí na íránskou ropu. Výjimky by měly být podle něj oznámené již brzy.
Íránská státní televize pak uvedla, že první kolo jednání mezi USA a Íránem ve Švýcarsku trvalo 80 minut. Rozhovory se soustředily na realizaci memoranda o porozumění mezi Teheránem a Washingtonem a na situaci v Libanonu. Téma íránského jaderného programu na programu tohoto kola jednání podle televize nebylo.
Americký prezident Trump v neděli pohrozil Íránu velmi tvrdými údery, pokud ten nepřestane podporovat libanonské teroristické hnutí Hizballáh. Své požadavky veřejně vyjádřil také íránský prezident Masúd Pezeškján. Teherán se podle něj nikdy nevzdá práva na obohacování uranu. Uvedl, že ostatní země to budou muset akceptovat.
Ghálíbáf v reakci na Trumpův výrok varoval USA před vyhrožováním Teheránu a slíbil, že ozbrojené síly jsou připraveny reagovat. Íránská tisková agentura Fars uvedla, že Trumpovy výhrůžky způsobily pozastavení jednání, toto tvrzení ale nebylo potvrzeno žádným oficiálním zdrojem, napsala agentura AFP.
Podpis memoranda
Memorandum o porozumění, které ve středu na dálku podepsali Trump a Pezeškján, otevírá cestu ke konečné mírové dohodě. Pro americké a íránské vyjednávače se tím otevřela šedesátidenní lhůta pro to, aby se pokusili dosáhnout shody na technických detailech. AP podotýká, že jednání mají obrovský význam pro světovou ekonomiku a globální bezpečnost.
První dny této lhůty však poznamenaly rozsáhlé izraelské útoky proti Íránem podporovanému hnutí Hizballáh v Libanonu a následné oznámení Íránu, že znovu uzavírá Hormuzský průliv, který je klíčovou námořní cestou pro přepravu ropy nebo zemního plynu. Tvrzení Teheránu o uzavření strategické úžiny ovšem zpochybnila americká armáda.
Íránská delegace na jednání do Švýcarska, které se uskuteční v malebném středisku Bürgenstock nedaleko Lucernu, přijela už v sobotu večer. Rozhovory za účasti pákistánských a dalších zprostředkovatelů měly začít v pátek, ale kvůli eskalaci bojů v Libanonu se jejich zahájení o dva dny opozdilo.
Švýcaři už dříve oznámili, že v zájmu diskrétnosti nebudou zveřejňovat žádné podrobnosti z průběhu rozhovorů.