Článek
Tento stěží uvěřitelný případ se odehrál ve městě Gilbert na předměstí Phoenixu už v únoru, ale americká média o něm informovala až nyní, když zveřejnila obsah telefonátů chlapcovy tety na tísňovou linku.
„Potřebuji, potřebuji sanitku. Můj synovec se utopil v bazénu,“ koktala zděšená žena do telefonu. V pozadí bylo slyšet dusivé výkřiky dalších členů rodiny.
Sanitka a policie byly na místě během necelých šesti minut. Do té doby se rodina snažila malého Vincenta oživovat.
Zdravotníci převezli chlapce do katolické nemocnice Mercy Gilbert Medical Center, kde jej však službu konající lékař prohlásil za mrtvého. Učinil tak i přesto, že jedna ze zdravotních sester nahmatala dítěti slabý puls.
Harrowing 911 call of Arizona family finding drowned toddler in pool before he came back to life in morgue https://t.co/78BRPIFO2E pic.twitter.com/nvvPzNxoiO
— California Post (@californiapost) July 3, 2026
Zmíněného lékaře na to upozornil i jeden z policistů, ten jej však odbyl s tím, že nemá odborné znalosti. „Arogantně mi řekl, že lékař je on, že má lékařskou fakultu a titul a že jej mám nechat dělat jeho práci,“ uvedl podle deníku The California Post policista do vyšetřovací zprávy.
„Vydechování bylo slyšitelné i viditelné. Znělo to, jako by (Vincent) lapal po dechu,“ řekl dále policista. Lékař přesto řekl rodině, aby se s chlapcem rozloučila, a nechal jej přenést do márnice.
Až o několik hodin později přijel do nemocnice soudní lékař, který zjistil, že srdce batolete velmi slabě bije. Vincent byl poté okamžitě vrtulníkem dopraven do dětské nemocnice v Phoenixu, která zahájila příslušnou léčbu.
Následné lékařské testy ukázaly, že hoch, jenž se postupně zotavuje, má natrvalo poškozený mozek a bude potřebovat celoživotní péči.
Policejní vyšetřovatelé podle serveru ABC 15 mezitím zjistili, že lékař, který prohlásil Vincenta za mrtvého, má sice licenci pro stát Arizona, tu mu ale udělila osteopatická rada, nikoli lékařská rada.
Na dotaz, zda dotyčný lékař v nemocnici v Gilbertu stále pracuje, odmítl její mluvčí jednoznačně odpovědět. „Nemůžeme poskytovat informace ke konkrétním osobám. Stejně jako mnoho jiných nemocnic máme i my zaměstnance, ale i nezávislé lékaře, kteří s našimi zařízeními spolupracují,“ uvedl mluvčí.
Rodiče pod vlivem marihuany
Komentář odmítl také lékařův právník s tím, že kolem celého případu existují „další závažné skutečnosti“, které dosud nebyly zveřejněny. Narážel zřejmě na dohady, podle nichž byli rodiče Vincenta ve chvíli neštěstí pod vlivem omamných látek a že policisté po příchodu do domu cítili silný zápach marihuany.
Otec i matka dítěte prý byli pozitivně testováni na THC, hlavní psychoaktivní látku obsaženou v rostlině konopí. Policie vyzvala státní zastupitelství, aby zahájilo stíhání rodičů, rozhodnutí ale zatím nepadlo.
Rodina mezitím spustila internetovou sbírku na financování léčby a péče o malého Vincenta.