Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
Jádro skutečně tvoří tzv. Z-blogeři, čili jedinci, kteří jsou na frontě a ve svých telegramových kanálech popisují nezávisle na státní propagandě, ale obvykle v souladu s ní, autentické zážitky z války na ruské straně.
Jenže to „obvykle“ přestalo platit. Putin vojenkory štve a vůbec se tím netají.
Především jim vzal peníze, které měli ze svých kanálů, když na jeho rozkaz byl Telegram v Rusku zablokován. Ale to není všechno.
„V jejich kruzích vládne skleslost, a to taková, že je vidět daleko za hranice,“ poznamenal exilový server Novaja gazeta Evropa a uvedl řadu příkladů.
Nejvýraznější podporovatel ruské války, spisovatel Zachar Prilepin napsal: „Naše země je překvapivě nepohotová, a pokud nemáme eso v rukávu, brzy nebudou bombardovat Bělgorod a Novorossijsk, ale centrální Rusko… Rusko lže samo sobě. Náčelníkovi hlásí, že je vše pod kontrolou.“
Zareagoval na to vojenkor s nickem Larkin:
„Pokud si náčelník dovolí lhát, neumí samostatně ověřovat informace a přijímat nezbytná rozhodnutí rychle a rozhodně, pak to není náčelník, ale profesionálně nezpůsobilý diletant, komik, který opajcl cizí vtipy, nebo zahraniční agent. Nevím, o co tam konkrétně jde, ale je zřejmé, že náčelník musí změnit své chování, jinak nastane nutnost změnit náčelníka. Protože přežití Ruska je důležitější než náčelník.“
Vojenkor s nickem Třináctý si veřejně postěžoval:
„Na nás vojáky zvysoka kašlou. V televizi říkají, že ‚účastníci speciální vojenské operace jsou novou elitou země‘… Ve skutečnosti ale všechny, kteří se do toho opravdu vložili a poctivě v této válce bojují, jen posílají na jatka… Už i těm, kteří byli fanoušky tohoto režimu, se začínají díky tomu, co se děje, otevírat oči.“
Do tohoto kontextu zapadá i vzpoura obvykle nadmíru loajálních sociologických center, která náhle zveřejnila údaje o podstatném poklesu podpory Velkého šéfa, napsala Novaja gazeta Evropa. Putinova oblíbenost nebyla za všechny roky velké války tak nízká: podle státního VCIOM je pod 70 %. Když se Rusů ptají, komu by svěřili řešení státních záležitostí, pána Kremlu jmenuje pouze 29,5 %.
„Rok teprve nabírá na obrátkách, a Rusové už nemají z čeho čerpat naději. Loni se jako stéblo, kterého se chytá tonoucí, vypadal Trump, ale Rusy tento maník pořádně zklamal,“ napsala Novaja gazeta Evropa.
Putin se dostává do situace, ve které ještě nikdy nebyl. Rozjel venku parní válec války a doma represe, ale jako kdyby přestával tento stroj ovládat. Bude muset běžet před ním, aby se udržel, což by mohlo znamenat eskalaci války i represí.