Článek
Pořadatelé Animefestu vyzvali své fanoušky k opatrnosti. „V případě, že jsou součástí vašich kostýmů airsoftové nebo jakékoliv i jen trochu realisticky vypadající zbraně, mimo areál je přenášejte zabalené nebo v zavazadlech,“ uvádí se mezi instrukcemi pro návštěvníky Animefestu.
„Pokud jste plánovali vzít kostým, který může připomínat něco z období druhé nebo i první světové války (military uniformy, některé anime kostýmy, historické alternativy atd.), raději ho letos nechte doma,“ stojí mezi dalšími instrukcemi s tím, že kostým by mohl být vnímán jako provokace. Sjezd bude sice oddělený od Animefestu, ale bude je dělit pouhých 400 metrů.
Mnozí si kostýmy šijí sami a na Animefest, který je největší přehlídkou svého druhu ve střední Evropě a stále se rozrůstá, je procházka v kostýmu na akci svátkem. Pořadatelé radí sbalit si zbraně i uniformy do tašek, přijít v civilu a „nahodit“ kostým tentokrát v šatně na výstavišti, aniž by se v něm korzovalo po městě.
I v případě převlečení na místě „ale počítejte s variantou, že takový kostým mohou policie nebo pořadatelé vyhodnotit jako provokaci a vy budete v lepším případě odesláni do šatny, v horším pro hrubé porušení pravidel vykázáni z akce“. Z toho, že se hned vedle koná setkání sudetských Němců, tedy pořadatelé Animefestu rozhodně nejásají, aniž by samozřejmě jakkoli hodnotili jeho obsah. Nelíbí se jim, že v sousedství jejich akce se mohou konat poměrně dramatické protesty a nelze vyloučit střety.
Bezpečnostní opatření na výstavišti a v jeho okolí se připravovala několik dní. Na každou z akcí, tedy na sjezd a na Animefest, budou zcela jiné vstupy. Akce budou odděleny plotem. Zatímco na jedné části výstaviště bude tématem vyhnání sudetských Němců z Československa po druhé světové válce, na druhé straně to budou filmové marvelovky.
Ani plot ale neznamená pro tým Animefest jistý klid. „Tato akce (sjezd) je v očích části veřejnosti poměrně kontroverzní, takže jsou proti ní naplánované protesty. Část protestujících se ale v Brně příliš neorientuje, takže se může stát, že na ně natrefíte i kolem našich bran. Při organizaci vstupu návštěvníků proto spolupracujeme s ostrahou výstaviště,“ uvádí instrukce k Animefestu.
Animefest je nejstarší a největší festival zaměřený na asijskou popkulturu, mangu, anime, cosplay nebo hry v České republice. Na brněnském výstavišti obsadí pavilony A1, A2, B, E a také venkovní prostor. Sjezd sudetských Němců se koná v pavilonu P.