Článek
Představujeme vám hosty z Dálného východu. Uvítali jsme je s otevřenou náručí a loučit se s nimi rozhodně nehodláme. Stále nás fascinují, nikdy nenudí, a třebaže jsou na světě už celou věčnost, neztrácejí renomé ani krok s moderní dobou. To, že se jim v naší zemi nejen líbí, nýbrž i dlouhodobě daří, prozrazují fotografie z éry první republiky a nejedna současná zahrada. Dost možná, že i v té své se o hosty s láskou staráte a hezky podomácku jim říkáte bohyšky či funkie.
Tyto mimořádné a variabilní trvalky, které získaly oficiální rodové jméno Hosta po chorvatském lékaři a botanikovi N. T. Hostovi, patří mezi nejkrásnější rostliny ozdobné listem. Na jaře raší a rozrůstají se do hustých, polokulatých trsů od liliputánských po metrové hromotluky.
Šlechtitelé, děkujeme, byť množství odrůd začíná být matoucí. Listy bohyšek jsou různorodé: úzké a kopinaté délky ukazováčku, ale i delší, srdčité o šířce pštrosího vejce i vejčitě okrouhlé a velké jako pádlo. Není odstínu, který by se na nich nezelenal. Nechybějí ani ty s modrým přelivem, zlatolisté, skoro bílé či stříbřitě omžené.
Pokud jste dosud odolávali, změní to designové bonbónky s moderním světlým melírem neboli variety panašované. Výrazné či zastřené flíčky, šmouhy, pruhy vytvářejí kresbu, která může být pravidelná nebo naopak nahodilá, což z každého listu dělá umělecký unikát. Už jste si své hosty vybrali? Umístěte je do kouta, na dlažbu, pod strom a pak už jen sledujte, jak se ponurá i jinak nevábná místa probouzejí z letargie.
Listy v hlavní roli
Chřestovité příbuzné konvalinek a hyacintů zaujmou hlubokou, souběžnou žilnatinou, občas i zvlněnými okraji drobných či kolosálních listů, které dlouho vydrží také jako doplňková zeleň ve váze.
Na slunce s podmínkou
Nekorunované královny stínu se tetelí blahem v čerstvé, humózní, hlinité půdě. Najdou-li kořeny dostatek vláhy, nebudou mít nic ani proti osluněným místům. Před výsadbou do půdy zapracujte dobře vyzrálý hnůj smíchaný s kompostem a listovkou, což zlepší její úrodnost a schopnost vázat vodu.
Záhon na dlažbě
Ubytujte hosty v nádobách a zbavíte se smutného pohledu na fádní dlážděnou terasu. Bez zeleného záhonu se nemusíte obejít ani na balkoně. Nechte květináče, ať podtrhnou krásu listů, a pravidelně je zalévejte.
Působivá geometrie
Rozmáchněte se, jako byste v ruce drželi štětec, a vzniklý tah celý osázejte bohyškami. Kruhy, vlnovky, klikatiny vnesou do záhonu, k jezírku nebo pod stromy poutavý moment překvapení. Zajímavý tvarový úkaz je k vidění od května do června, tvoří ho kopulovité trsy a okrasné česneky s perfektně kulatými květenstvími.
Pivem ke kráse
Rostliny hořký mok sice neocení, zato slimákům šmakuje. Pivní past nalíčená vedle bohyšek představuje ekologicky nezávadnou cestu k vítězství nad jejich úhlavním nepřítelem, který během noci dokáže z krásných lupenů nadělat cedníky. Pro jistotu si hosty namnožte do zásoby opatrným rozdělením trsu, nejlépe v dubnu, kdy raší.