Policie v Berlíně potvrdila, že zastřelila muže, který je podezřelý ze sobotního útoku na manifestaci na podporu práv komunity LGBT+. Tento člověk na policisty útočil bodnou zbraní. Jeho útok v centru německé metropole si v sobotu večer vyžádal jednu oběť na životě a 29 zraněných.
Policisté kolem 18:00 zjistili, že podezřelý je v zahrádkářské kolonii v Berlíně-Spandau. „Podle současných informací vyběhl ozbrojený bodnou zbraní proti zasahujícím policistům,“ uvedla berlínská policie na sociální síti X. Příslušníci zásahového komanda proti němu použili střelnou zbraň. „Navzdory okamžitému zahájení pokusů o oživení na místě zemřel,“ oznámila také policie.
Podezřelým je 21letý Abdul B. Podle spolkového ministra vnitra Alexandera Dobrindta i kancléře Friedricha Merze byl jeho útok podle všeho islámským terorismem. Tento muž s libanonskými kořeny se narodil v Německu. Dobrindt o něm řekl, že v minulosti spáchal řadu trestných činů, radikalizoval se a působil na berlínské islamistické scéně. Soud mu dříve uložil podmíněný trest rok a deset měsíců vězení.
Vyšetřovatelé uvedli, že se v uplynulých letech několikrát snažil v zahraničí připojit k ozbrojencům z teroristické organizace Islámský stát, chtěl kvůli tomu vycestovat nejdříve do Mauritánie a později do Sýrie. Začátkem tohoto měsíce policie prohledala jeho byt kvůli podezření z porušení zákona o zbraních, našla u něj ale jen hračku v podobě zbraně.
Nenechme se zastrašit, vyzval Merz
V sobotu krátce před 22:00 najela dodávka, kterou podle dostupných informací řídil tento muž, do lidí v centrálním berlínském parku Tiergarten. Vůz srazil několik lidí a pak narazil do stromu. Následně pachatel zřejmě mačetou zranil další lidi, popsal Donbrindt. V té době se v centru německé metropole stále konala akce na podporu práv komunity LGBT+ Christopher Street Day (CSD). Odpoledního pochodu hrdosti se zúčastnily stovky tisíc lidí.
Po útoku německá policie zahájila rozsáhlou pátrací akci a o pomoc požádala i kolegy z okolních zemí, včetně Česka.
Kancléř Merz vyzval členy komunity LGBT+ i další zástupce veřejnosti, aby se činem Abdula B. nenechali zastrašit. Účelem takového jednání je podle něho rozdělit německou společnost, vzít jí otevřenost a svobodu. Uvedl, že extremisté tohoto typu nemají v německé společnosti co dělat. Dodal, že spolková vláda bude uvažovat o důsledcích, které z hrůzného činu vyvodí.