Článek
V současnosti se starobní, invalidní a pozůstalostní penze ve své zásluhové části zvyšují o inflaci a třetinu růstu reálné mzdy. Koalice ANO, SPD a Motoristů při svém nástupu slibovala, že to bude o inflaci a polovinu růstu reálné mzdy, jak tomu bylo až do minulé vlády.
Ministerstvo práce a sociálních věcí to dokonce v novele i navrhlo. Ale nelíbilo se to ministerstvu financí. „Požadujeme řešit změnu valorizačního vzorce spolu s problematikou náročných profesí a dalšími komplexními změnami v rámci jedné novelizace, která zajistí transparentnější a systémovější odhad dopadů,“ uvedl v připomínce k novele resort ministryně financí Aleny Schillerové (ANO).
A ministerstvo práce mu vyhovělo. Novinky se ptaly na důvod posunu, do uzávěrky článku ale úřad neodpověděl. Podle dřívějšího vyjádření ministra práce Aleše Juchelky (ANO) pro deník MF Dnes to ale bylo po diskusi s resortem financí, který na připomínce trval.
„Změna valorizačního vzorce však i nadále zůstává důležitou součástí mé agendy,“ řekl Juchelka zmíněnému deníku s tím, že se posun opatření do některé z příštích novel na následující valorizaci v příštím roce neprojeví. Reálné mzdy se totiž vlivem inflace v letech 2022 a 2023 klesly a nad úroveň roku 2021 se dostanou až příští nebo přespříští rok. Pak se teprve růst reálných mezd promítne do valorizace.
Není to jediná věc v oblasti vládních plánů s důchodovým systémem, která se posouvá na některou z budoucích novel. Například opětovné zastropování minimálního věku pro odchod do řádného starobního důchodu na 65 letech. Podle současných zákonů by se měl postupně ustálit až na 67 letech.
„Mělo by to být ve druhé vlně,“ uvedl dříve ministr. Podle plánu legislativních prací bude další novela zákona o důchodovém pojištění předložena vládě ve druhém čtvrtletí příštího roku, s její platností se počítá od ledna 2028.
Více peněz pro pracující důchodce
Vláda tak v současné novele v pondělí projedná mimo jiné lepší podmínky pro pracující penzisty. Znovu se vrátí navyšování jejich důchodů za každý odpracovaný rok navíc.
To fungovalo do konce roku 2024, kdy jim důchody rostly o 0,4 procenta za každých 360 dnů výdělečné činnosti. Od ledna 2025 bylo toto zvyšování důchodu nahrazeno slevou na sociálním pojistném. O ni jim roste čistá mzda.
Sleva na pojistném bude podle návrhu zachována a současně se jim za každý odpracovaný rok bude zvyšovat o 1,5 procenta procentní výměry penzí za každý rok výdělečné činnosti.
Polepšit by si pak měli i senioři od osmdesáti let věku. Těm se budou zvyšovat důchody každých pět let o další pětistovku měsíčně navíc. Při dosažení stovky by to bylo o tisícovku.
Nyní rostou penze o tisícovku měsíčně v 85 letech a o dva tisíce při dovršení stovky.