Sněmovna se v úterý ve druhém čtení zabývá návrhem na obnovení elektronické evidence tržeb. Upravený systém má podle vlády narovnat podnikatelské prostředí a přinést miliardy korun veřejným rozpočtům. Poslanci mají také opět schvalovat předlohu o veřejných rozpočtech, kterou dolní komoře vrátili s úpravami senátoři. Očekává se, že jednací den potrvá do noci.
Elektronická evidence tržeb (EET), kterou chce současná vláda znovu zavést, není projevem nedůvěry vůči podnikatelům, prohlásila v úvodu druhého čtení ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Má hlavně narovnat podnikatelské prostředí, podporují ji oborové asociace a komory a podle konzervativního odhadu ministerstva financí má ročně přinést až 14,4 miliardy korun, dodala.
Ve sněmovním systému se sešly čtyři desítky návrhů úprav. Do rozpravy se hlásilo patnáct poslanců bez přednostního práva. Sněmovní rozpočtový výbor doporučil předlohu schválit, ale nepodpořil žádný z pozměňovacích návrhů. Ministryně řekla, že ministerstvo ani vláda tyto návrhy až na drobné výjimky nepodporují, protože oslabují základní principy návrhu a oslabují jeho hlavní cíl, kterým je narovnání podnikatelského prostředí.
Zopakovala, že nová EET nepřinese povinnost tisknout účtenky, jak tomu bylo v minulosti u nyní již zrušené verze. Bude také evidovat bezhotovostní platby. Ministryně to obhajuje tím, že koncepce zákona vychází z kontaktních plateb, kdy je zákazník v kontaktu s podnikatelem. Uvádí také, že v důsledku moderních platebních technologií a aplikací je obtížné některé platby dohledat. Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) uvedl, že asociace zastupující malé, střední i velké podnikatele volají po tom, aby stát zajistil férové prostředí.
Projednávaný návrh obsahuje i navazující daňové změny. Například zařazuje nealkoholické nápoje podávané v restauracích do 12procentní sazby daně z přidané hodnoty. Obnovuje slevu na studenta a školkovné a ruší stropy na nepeněžní benefity, což byla opatření zavedená v konsolidačním balíčku předchozího kabinetu.
Reakce opozice
Zařazení bezhotovostních plateb pod EET kritizoval předseda klubu TOP 09 Jan Jakob. Poukazoval znovu na dřívější rozhodnutí Ústavního soudu, který je v případě minulé verze evidence tržeb vyřadil. Předložil proto pozměňovací návrh, který bezhotovostní platby vyřazuje. Schillerová naproti tomu uvedla, že návrh je v souladu s dřívějším nálezem Ústavního soudu a je připraven s ohledem na to, jak se vyvinuly moderní formy placení.
K odhadovanému výnosu 14,4 miliardy Jakob řekl, že jde o mýtus. Celková bilance dopadů zákona podle něj bude spíš negativní. Zákon přináší i další daňové změny, nejen novou EET.
Poslankyně Pirátů Vendula Svobodová řekla za klub své strany, že Piráti neříkají moderní verzi EET ne, ale mají řadu připomínek. Zejména se obávají toho, že neúměrně dopadne na nejmenší podnikatele. Předseda Pirátů Zděnek Hřib poukázal na to, že odhady vlády na zisk z EET jsou nadsazené, protože většina transakcí už je bezhotovostních. Apeloval na to, aby byl výtěžek z EET určen „na něco smysluplného“. V závěru svého příspěvku deklaroval, že témata úterní schůze nepovažuje za v současnosti nejdůležitější a měla by se podle něj probírat spíše obrana či summit NATO v Ankaře.
Zástupce poslaneckého klubu STAN Jan Papajanovský řekl, že ministerstvo současně s novými zdroji peněz do rozpočtu přináší i předvolební „dárečky“ a demontáž konsolidačního balíčku předchozí vlády. Připustil, že nový návrh je v něčem lepší, než byl původní zákon. Starostové ho však podle něj nemohou podpořit, protože vláda ho zkazila tím, že k němu přidala nové výjimky. Starostové zároveň podali k návrhu zákona dvanáct pozměňovacích návrhů.
Místopředseda sněmovny Jan Skopeček (ODS) nazval EET bičem na živnostníky. Je to podle něj cesta, která říká, že každý podnikatel je automaticky podezřelý. Také jemu se nelíbí navrhovaná evidence bezhotovostních plateb, protože u každé z nich existuje digitální stopa. Jeho stranický kolega Vojtěch Munzar (ODS) navrhl vyjmout všechny bezhotovostní platby. Chce také kromě jiného vyřadit z evidence například některá tradiční řemesla nebo živnostníky s příjmy do dvou milionů korun ročně. Protože se však na některých pozměňovacích návrzích nepodařilo najít shodu, navrhl zamítnutí zákona.
„Cíl vládního návrhu není úplně špatný, ale má celou řadu ale,“ řekl na úvod svého vystoupení bývalý ministr práce a sociálních věcí Marian Jurečka (KDU-ČSL). Zmínil například vysoký nárust bezhotovostních plateb, kvůli čemuž podle něj některé návrhy vlády nedávají úplně logiku. Jurečka by očekával, že ministerstvo financí bude více reflektovat posun v digitalizaci státu za posledních deset let.
Veřejné rozpočty
Předloha k veřejným rozpočtům budí kontroverze zejména kvůli tomu, že kabinetu umožní zvyšovat některé výdaje státu nad schválený rozpočtový rámec. Podle kritiků rozvolní pravidla rozpočtové odpovědnosti, umožní vládě nekontrolovatelné utrácení, a tím i nebezpečný nárůst státního dluhu.
Senátoři navrhli zpřísnění podmínek pro případ zvyšování výdajů nad rozpočtový rámec. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) se senátními úpravami nesouhlasí. Sněmovna s ohledem na koaliční většinu patrně potvrdí původní znění předlohy.