Článek
„Veřejnost má zásadní zájem na tom, aby dostávala přesné a nezávislé informace o své vládě. Žádná vláda by neměla omezovat činnost zpravodajské organizace jen proto, že nesouhlasí s jejím zpravodajstvím,“ oznámily zpravodajské stanice Fox, ABC, CBS a NBC ve společném prohlášení.
Skupina novinářů z těchto kanálů proto od pondělí „nebude pokrývat události určené pro společné zpravodajství o prezidentovi“.
„Postoj Bílého domu brání CNN v plnění jejích přidělených povinností v rámci společného zpravodajství. Žádná náhradní skupina nebude zřízena,“ uvedla skupina podle webu USA Today.
Rozhodnutí podle nich vyplývá z postoje amerického prezidenta, který zakázal reportérům ze stanic CNN, MS Now a serveru Politico přístup do Bílého domu, kvůli tomu co Trump označuje za „falešné zprávy“ o jeho administrativě.
„Prezident neuvedl konkrétní článek ani reportáž, která by zákaz vyvolala, a prohlásil, že brzy by se na něj mohly vztahovat i další média a novináři,“ doplnil server The Hill.
Trumpovo rušení novinářských míst
Pět televizních stanic, které tvoří tuto skupinu v Bílém domě, se každý den střídá tak, že jedna z nich pokrývá denní pohyb prezidenta ve Washingtonu i po celém světě a jeho prohlášení, upozornil web CNBC. Videozáznamy zároveň poskytují ostatním zpravodajským organizacím, které je vysílají v televizi, a zároveň je využívají novináři, kteří se na těchto místech nenacházejí, aby živě informovali o tom, co prezident říká.
V únoru 2025 tiskové oddělení Bílého domu oznámilo, že převezme kontrolu nad určováním složení této skupiny. Trump nechal například zrušit místo pro zástupce tiskových agentur a naopak přidal místa pro „nová média“, mezi nimiž byli zastoupeni pravicoví influenceři nebo začínající mediální subjekty.
Loni v únoru Trump vyřadil novináře agentury AP z médií akreditovaných na briefingy v Oválné pracovně a na cesty v prezidentském speciálu Air Force One a zakázal jim též přístup na další akce s menším novinářským doprovodem.
Důvodem bylo rozhodnutí AP ve zpravodajství nepoužívat název Americký záliv pro Mexický záliv poté, co se jej Trump rozhodl přejmenovat. AP dál používá původní název Mexický záliv, ale zároveň uvádí, že jej Trump přejmenoval na Americký záliv. AP na prezidentův krok rovněž reagovala žalobou a spor pokračuje, dodala sama agentura.