Ukázat všechny listy najednou
30. Elden Ring
794 000 odehraných hodin za den
Řád Mezizemí byl narušen. Královna Marika je k nenalezení a vy se do zdejších zemí vracíte jako Tarnished, zástupce rasy, která byla vypovězena před dlouhou dobou. Zničení Elden Ringu vám dává šanci k návratu a uzmutí titulu Elden Lorda. V cestě vám ale stojí nároční nepřátelé a obrovský otevřený svět, který skrývá hromadu tajemství.
Elden Ring kombinuje to nejlepší z předchozí tvorby studia FromSoftware a přidává k tomu nádherně zpracovaný svět, nové mechaniky a souboje, které vás pěkně potrápí. Dává hráči možnost přizpůsobit si svoji postavu dle libosti, takže se můžete stát neohroženým válečníkem nebo třeba mocným mágem.
Hodnocení recenzentů: 96 % (z 86 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Velmi kladné (93 % od 814 331 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 4, PlayStation 5, Xbox One, Xbox Series X
Žánry: adventura, mlátička, RPG
Herní režimy: jeden hráč, více hráčů, kooperace
Oficiální čeština na PC: bez češtiny
Herní engine: Dantelion
Vydavatel: Bandai Namco Games
Vývojář: From Software
Datum vydání: 25. 2. 2022
Digitální distribuce: Steam , PlayStation , Xbox
Pokračování 2 / 30 29. Call of Duty
814 000 odehraných hodin za den
Activision už několik let spojuje nové díly Call of Duty do jedné položky, kam přihodil i nejnovější díl spolu s populární free-to-play odnoží. Spadá sem tedy jak Black Ops 7, tak Warzone – samostatný, zdarma dostupný battle royale titul, v němž se desítky až stovky hráčů snaží přežít na rozlehlých mapách.
V Black Ops 7 si prožijete příběh z roku 2035 po událostech z Black Ops 2 a 6. Terorista Raul Menendez se vrací na scénu. Jeho plány musí zhatit technologický gigant The Guild, jehož součástí je i starý známý David Mason. Zatímco se konkurence drží při zemi, Call of Duty s tímto dílem ještě víc upustilo uzdu fantazii a v některých chvílích je to opravdu slušný bizár.
Novinkou pro kampaň je hraní v kooperaci. Mise byly od začátku designované s tím, aby seděly sólo hraní i čtyřčlenným skupinám. Ani letos nepřijdeme o klasickou multiplayerovou část společně se zombíky, kteří budou pokračovat v rozjeté příběhové lince.
Hodnocení recenzentů: 65 % (z 58 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Spíše záporné (38 % od 3 666 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 4, PlayStation 5, Xbox Series X, Xbox One
Žánr: střílečka
Herní režimy: jeden hráč, více hráčů, kooperace
Oficiální čeština na PC: bez češtiny
Herní engine: IW Engine
Vydavatel: Activision
Vývojář: Treyarch, Raven Software
Datum vydání: 14. 11. 2025
Digitální distribuce: Steam
Pokračování 3 / 30 28. Red Dead Redemption 2
857 000 odehraných hodin za den
Amerika v roce 1899. Začal konec éry Divokého západu a strážci zákona pronásledují poslední zbývající bandy psanců. Ti, kteří se nevzdají nebo nepodlehnou, jsou zabiti. Poté, co se v městečku Blackwater ošklivě zvrtne loupež, jsou Arthur Morgan a Van der Lindeho gang nuceni uprchnout. S federálními agenty a nejlepšími lovci odměn v zemi, kteří jsou jim v patách, musí gang loupit, krást a bojovat napříč drsným srdcem Ameriky, aby přežil.
Prohlubující se vnitřní rozpory hrozí rozdělením gangu a Arthur se musí rozhodnout mezi vlastními ideály a loajalitou ke gangu, který ho vychoval. Red Dead Redemption 2 od tvůrců legendárního Grand Theft Auto je epickým příběhem o životě v Americe na úsvitu moderní doby.
Hodnocení recenzentů: 97 % (z 99 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Velmi kladné (92 % od 801 970 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 4, Xbox One
Žánry: adventura, RPG, střílečka
Herní režimy: jeden hráč, více hráčů, kooperace
Oficiální čeština na PC: bez češtiny
Herní engine: RAGE
Vydavatel: Rockstar Games
Vývojář: Rockstar Games
Datum vydání: 26. 10. 2018
Digitální distribuce: Steam , Epic , PlayStation , Xbox
Pokračování 4 / 30 27. Battlefield 6
869 000 odehraných hodin za den
Battlefield je masivní válečný zážitek, kde pěchotní přestřelky střídají zběsilé letecké souboje a dunění tanků. Hra nabízí rozmanité multiplayerové režimy od epického Conquestu přes Breakthrough a Rush až po rychlé bitvy v King of the Hill, Domination a Payload. Nově vylepšený Battlefield Portal umožňuje vytvářet vlastní mapy, pravidla i herní módy s pomocí skriptování a úprav prostředí, a sdílet je s komunitou.
V příběhové kampani se elitní jednotka Marine Raiders vydává od písečných dun Sahary přes pláže Gibraltaru až po obranu New Yorku, aby odvrátila kolaps civilizace. Bojiště se rozprostírají po celém světě a v každé bitvě platí, že nejnebezpečnější zbraní není tank ani stíhačka, ale sehraný tým.
Hodnocení recenzentů: 83 % (z 71 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Smíšené (65 % od 270 222 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 5, Xbox Series X
Žánr: střílečka
Herní režimy: jeden hráč, více hráčů
Oficiální čeština na PC: bez češtiny
Herní engine: Frostbite
Vydavatel: Electronic Arts
Vývojář: Battlefield Studios
Datum vydání: 10. 10. 2025
Digitální distribuce: Steam , Epic , PlayStation , Xbox
Pokračování 5 / 30 26. Hearts of Iron IV
920 000 odehraných hodin za den
Ve strategické hře můžete převzít velení nad jakýmkoli národem ve druhé světové válce, nejnapínavějším konfliktu světových dějin. Z velitelského centra až do srdce bojiště povedete svůj národ ke slávě a k válce, vyjednávání nebo invazi. V rukou máte moc změnit historii.
Válka je v této hře opravdu intenzivní. Dlouhou frontu se pokoušejí prorazit tankové divize, ze vzduchu jsou bombardovány vojenské továrny a ponorky potápějí dopravní konvoje převážející materiály přes Atlantický oceán. Nejatraktivnější je na této hře ale to, že si můžete dělat téměř cokoliv. Hitler spouští Operaci Lvoun a německá vojska se vyloďují v Británii? Může být. Komunistické Spojené státy pomáhají Sovětskému svazu dobýt Evropu? Klidně.
Hodnocení recenzentů: 83 % (z 37 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Velmi kladné (90 % od 263 977 hráčů)
Oficiální web hry
Platforma: PC
Žánry: strategie v reálném čase, simulátor, strategie
Herní režimy: jeden hráč, více hráčů, kooperace
Oficiální čeština na PC: bez češtiny
Herní engine: Clausewitz Engine
Vydavatel: Paradox Interactive
Vývojář: Paradox Development Studio
Datum vydání: 6. 6. 2016
Digitální distribuce: Steam
Pokračování 6 / 30 25. Helldivers 2
945 000 odehraných hodin za den
Popadněte zbraně a pojďte bránit demokracii! Super Země volá každého schopného vojáka, aby pomohl s potlačením přicházejících hrozeb. Do naší galaxie se snaží vecpat nechutní hmyzí mimozemšťané z jedné strany a mechaničtí obři z druhé strany, k nim se časem přidaly další hrozby. Hráči z celého světa musejí spolupracovat, aby se ani jeden z útočníků nedostal do jejich domoviny.
Helldivers 2 slaví úspěch díky povedenému hraní v kooperaci. Můžete se na mise na různých planetách vydat s kamarády i náhodnými hráči. Každá z nich má různou úroveň obtížnosti. Pokud si troufnete na ty nejtužší, odměna sice bude sladká, ale splnění cíle je zatraceně náročné. Navíc když vezmeme v potaz, že jedinou hrozbou není nepřítel. Celé to může ukončit i zbloudilá kulka vašeho spojence.
Hodnocení recenzentů: 82 % (z 67 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Spíše kladné (77 % od 814 984 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 5, Xbox Series X
Žánry: střílečka, taktická hra
Herní režimy: jeden hráč, více hráčů, kooperace
Oficiální čeština na PC: bez češtiny
Herní engine: Autodesk Stingray
Vydavatel: Sony Interactive Entertainment
Vývojář: Arrowhead Game Studios
Datum vydání: 8. 2. 2024
Digitální distribuce: Steam , PlayStation , Xbox
Pokračování 7 / 30 24. Limbus Company
1 020 000 odehraných hodin za den
Jako manažer Limbus Company vedete dvanáct „Hříšníků“ inspirovaných klasickou literaturou. Na palubě autobusu Mephistopheles míříte do ruin Lobotomy Corporation, kde hledáte Zlaté ratolesti – mocné relikvie v troskách dystopického Města.
Souboje jsou tahové a obě strany jednají současně. Když se jednotky střetnou, rozhodne síla schopností i trocha náhody. Díky systému identit měníte role Hříšníků a kombinujete je s výzbrojí E.G.O. Čekají vás syndikáty i nebezpečné Abnormality. Sledujte jejich slabiny a sestavte tým, který obstojí.
Hodnocení na Steamu: Velmi kladné (87 % od 103 059 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, iOS (iPhone/iPad)
Žánry: adventura, RPG, strategie, vizuální román
Herní režim: jeden hráč
Oficiální čeština na PC: bez češtiny
Herní engine: Unity
Vývojář: ProjectMoon
Datum vydání: 26. 2. 2023
Digitální distribuce: Steam , Google Play , Apple App Store
Pokračování 8 / 30 23. DayZ
1 021 000 odehraných hodin za den
DayZ stálo na začátku velkého boomu her o přežití. Původně vzniklo jako modifikace pro Armu 2. Později přešel vývoj samostatného projektu pod vedením Deana Halla do studia Bohemia Interactive. V postapokalyptickém otevřeném světě se zombíky a dalšími hráči musíte přežívat s tím, co se vám zrovna dostane pod ruku.
V DayZ neexistují žádné záchytné body. Pokud zemřete, musíte se do shánění výbavy pustit úplně od začátku. Se získáním základních věcí vám pomůže crafting, skrz který si můžete vyrábět užitečné předměty i z bezcenného haraburdí. To vše se odehrává na velké mapě o rozloze přes 230 km², jejíž tématika se odvíjí od post-sovětské doby.
Hodnocení recenzentů: 31 % (z 6 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Spíše kladné (78 % od 379 937 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 4, Xbox One
Žánry: adventura, nezávislá hra, RPG, střílečka, simulátor, taktická hra
Herní režimy: více hráčů, kooperace, battle royale, MMO
Oficiální čeština na PC: rozhraní a titulky
Herní engine: Enfusion
Vydavatel: Bohemia Interactive
Vývojář: Dean 'Rocket' Hall
Datum vydání: 30. 5. 2019
Digitální distribuce: Steam , PlayStation , Xbox
Pokračování 9 / 30 22. Baldur's Gate 3
1 074 000 odehraných hodin za den
Do legendárního města Baldur's Gate se vrátilo prastaré zlo, osud Faerunu leží ve vašich rukách. Shromážděte svou družinu a vraťte se do Zapomenutých říší v příběhu o přátelství a zradě, ...
(Pokracovani na webu)