Radka Sirková obohatila Prahu o nový módní prostor. Slavnostně otevřela svůj butik a ateliér v srdci pulzujícího Karlína, jen pár kroků od stanice Křižíkova.
Radka Sirková je česká módní návrhářka a uznávaná stylistka, kterou charakterizuje silný autorský rukopis, kreativita a precizní přístup. Pod vlastní značkou tvoří autorské kolekce a navrhuje kostýmy pro divadelní i hudební projekty. Na její tvorbu se teď můžeš přijít podívat do nově vzniklého ateliéru.
Industriální vibe tě přenese do berlínských ulic
Nový prostor vznikl v bývalé klempířské dílně ukryté ve vnitrobloku, která návrhářku okamžitě zaujala svou autentickou atmosférou. Inspiraci přitom hledala v kreativních čtvrtích Berlína nebo Amsterdamu, kde podobné koncepty přirozeně fungují.
„Hledala jsem místo s charakterem a měla jsem poměrně jasnou představu. Chtěla jsem prostor s lehce industriálním vibem, který nebude působit jako klasický obchod s výlohami do ulice. Zároveň jsem věděla, že chci zůstat v Karlíně. V této čtvrti pracovně funguji už třetím rokem a její atmosféra mě nepřestává inspirovat. Nakonec jsem našla bývalou klempířskou dílnu ve vnitrobloku – a to místo předčilo všechna má očekávání,“ říká návrhářka.
Prostor o rozloze 150 m² vznikl ve spolupráci s architektonickým ateliérem edit!architects a propojuje butik s pracovním ateliérem designérky. Interiér odráží filozofii značky – důraz na kvalitní materiály, precizní řemeslo, nadčasovost i hravou nadsázku. Dominantou prostoru je moderní skleněné osvětlení studia Dechem, výrazný modrý objekt z barvené dýhy nebo custom-made stůl osazený na míru vyráběnými holandskými dlaždicemi od studia Palet. Celému interiéru vládne útulná barevná paleta – terakotově oranžová, koňakově hnědá nebo antracitově modrá.
„Chtěla jsem zachytit atmosféru, která je běžná právě v Berlíně nebo Amsterdamu, kde podobné obchody ve vnitroblocích přirozeně fungují. A Praha má přitom pro taková místa obrovský potenciál,“ doplňuje Sirková.
Romantické akcenty a vůně léta
Společně s otevřením nového prostoru představila návrhářka také kolekci Spring/Summer 26 s pracovním názvem Modern Romance. Inspirací se staly vzpomínky na bezstarostné léto a prázdninovou svobodu.
„V nové kolekci jsem chtěla zachytit pocit návratů domů během letních večerů – zacuchané vlasy, ruce ulepené od borůvek, rozbitá kolena a všudypřítomnou vůni jablek. Hrdinku kolekce jsem si představovala trochu jako Toma Sawyera v sukních – bláznivou, šťastnou a nespoutanou,“ popisuje návrhářka.
Kolekce vychází z charakteristického rukopisu Radky Sirkové – ze siluet inspirovaných pánským šatníkem, které transformuje do ženských modelů s jemně romantickým akcentem. Dominantním materiálem je denim, a to v kobaltově modré, čokoládově hnědé i pudrově růžové variantě. Objevuje se také v odlehčené lněné směsi nebo ve výrazných statement modelech ze splétané džínoviny. Kolekci doplňují ženské siluety z vyšívané viskózy a bavlněné organzy.
Tváří nové kampaně se stala Karolína Kabelka Wernerová – podnikatelka, zakladatelka eventové a marketingové agentury KW Creative a zároveň máma na plný úvazek.
„Karolína má neuvěřitelnou energii, je nesmírně profesionální a zároveň lidská. Pro mě představuje současnou moderní hrdinku, a o to víc si vážím toho, že se stala tváří kampaně k mé nové kolekci,“ uzavírá návrhářka.