Článek
Onimusha je populární série akčních her, ale 20 let si dávala pauzu. Nyní se vrátí s novým dílem, který chce bojovat o titul akční hra roku. To bude ale mimořádně těžký úkol, protože letos už s mečem a maskou ninji předvedl fantastický výkon Nioh 3, který na podzim představí nové DLC, a řítí se na nás i další skvosty, jako jsou Lords of the Fallen II, A Whisper of Fall: Jinyiwei, Beast of Reincarnation nebo Phantom Blade Zero. Jedna těžká váha vedle druhé.
Zkouška bojem
Možná i proto se Onimusha: Way of the Sword snaží nalákat hráče prostřednictvím bezplatného dema. V něm hrajete za osamoceného samuraje Miyamota Musashiho, jednoho z nejslavnějších japonských samurajů všech dob a průkopníka boje se dvěma meči. Ten byl zabit démony a přiveden zpět k životu pomocí mystické rukavice Oni.
Demo je poměrně přímočaré, žádné odbočky, žádné schovky, žádné velké výzvy a složitá komba, klasický tutoriálový úvod. Rychlý úder nebo obouruční seknutí mečem a jeden speciál.
Možnost údery nepřátel vykrývat nebo jim uhýbat a když je zasypete ranami a ochromíte, je čas na nějaký ten krvavý finisher. Takže z pohledu boje s běžnými nepřáteli žádná revoluce, až finální souboje se Sasakim Ganryuem zabaví a lehce naznačí potenciál.
Velký důraz je na zvuk oceli a jiskření zbraní a taktičtější přístup k bitvám, takže spíše v duchu kombinace Sekira a Ghost of Yōtei než zmíněného Niohu. Byť autoři slibují podporu útočného přístupu a odvážného hraní. Z dema ani trailerů to zatím tak úplně nepůsobí. Ale to není výtka, jen konstatování. Osobně jsem fanoušek rychlých i pomalých bojů bez rozdílu, takže záleží jen na provedení.
Mluvící rukavice jako parťák do nepohody
Často se postavíte i významné přesile, ale orientace v prostoru je dobrá a i uprostřed vřavy máte přehled. Uvidíme, jak rytmus boje změní další zbraně a útočné nástroje a také možnost proměnit se do nezastavitelného démona.
Pomocí rukavice můžete ze zabitých nebo zasažených nepřátel extrahovat různé duše, některé uzdraví, jiné nabíjí speciál a další dodají speciální měnu. A je velmi důležité, kdy se pro nasátí duší rozhodnete. Odrážení útoků a vykrývání zatím vypadá hodně instinktivně, ale okno při zmáčknutí čudlíku se zdá poměrně široké. Navíc v případě záseku je možné kdykoli změnit obtížnost, byť to v rámci jednohubkového dema rozhodně není na pořadu dne.
Graficky hra vypadá pěkně, ale v demu nejsou žádné extra atraktivní lokace. V plné hře bychom měli prosvištět Kjótem 17. století období Eda, tak snad hra ještě rozkvete.
Velmi zajímavě ale vypadá příběh, i to málo nastíněné v aktuální ukázce okamžitě zaujme. Bude to pořádně temná jízda plná smrti a umírání. Zajímavý by mohl být vztah Musashiho a rukavice Oni, z níž promlouvá tajemný ženský hlas. Interakce nabídla osvěžující dialogy.
Demo zatím ukázalo takovou neutrální tvář. Zabaví, potěší, ale není to nic, kvůli čemu byste okamžitě začali stříhat metr a škrtat políčka v kalendáři. Ale férově je potřeba doplnit, že třeba demo na Nioh 3 působilo dokonce vyloženě rozpačitě a finální hra pak byla oslavou bojového systému a klenotem dotaženým k dokonalosti. Takže i Onimusha: Way of the Sword určitě v rukávu ukrývá spoustu es.
Hráči dema obdrží v plné hře talisman. Hru je možné již předobjednat a získat skin meče „Sealed Curse“ a talisman „Lion Dog“. Deluxe Edition a Premium Deluxe Edition obsahují další bonusy a odměny.