Článek
Diskuze začala hned v úvodu jednání, kdy se kriticky ke sjezdu vyjádřili mnozí opoziční zastupitelé z řad Stačilo! nebo SPD. Mluvili například o obsahu prolomení Benešových dekretů v dokumentech Sudetoněmeckého krajanského sdružení, ale dotkli se také dotací pro iniciativu Meeting Brno, která pořádá stejnojmenný festival a sudetské Němce do Brna pozvala. Vášně se snažili krotit například hejtman Jan Grolich (KDU-ČSL), ale také koaliční zastupitel Michal Doležel (za TOP 09).
„My jako kraj neorganizujeme sjezd sudetského krajanského sdružení, ale pravidelně podporujeme festival Meeting Brno. Potkávají se tam potomci Židů i Němců, kteří v Brně kdysi žili, a společně říkají, že se přes všechno, co se stalo, už nechtějí nenávidět. To mi přijde jako zpráva, kterou dnes potřebujeme. Pro mě je stěžejní, že se budu moci v rámci programu setkat s bavorským premiérem a řešit spolupráci s naším krajem,“ napsal Novinkám Grolich.
Návrhům opozičníků tleskali odpůrci z řad občanů, kteří se ale jinak nevyjadřovali. Nebylo jim to ale nic platné, protože opoziční návrhy zastupitelé nezařadili na program jednání. „Mrzí mě, že vedení kraje neumožnilo zařadit návrhy opozice týkající se sjezdu. K usmíření vede diskuse. Ostré reakce veřejnosti ke sjezdu dokládají, že téma ve společnosti stále rezonuje a konání sjezdu v Brně je stále předčasné,“ sdělil opoziční zastupitel Václav Trojan (ANO), který je z Brna.
Sjezd Sudetoněmeckého krajanského sdružení, které zastupuje zájmy rodin Němců odsunutých po druhé světové válce, se uskuteční v Brně od 22. do 25. května. Ve stejnou dobu bude Meeting Brno pořádat svůj festival. Jeho součástí bude i Pouť smíření, která se koná od roku 2015 a připomíná poválečný odsun německy mluvícího obyvatelstva z Brna.
Sjezd, který se uskuteční poprvé v ČR, způsobil rozruch už na brněnském zastupitelstvu počátkem dubna, kdy protestovaly desítky lidí. Přes křik a dohady vzali zastupitelé na vědomí informaci o konání sjezdu. Primátorka Brna Markéta Vaňková (ODS) sjezd podpořila.
Na sjezd se chystá minimálně tisícovka účastníků. Sdělil to už dříve mluvčí Sudetoněmeckého krajanského sdružení Bernd Posselt. Bavorská vláda podpoří sjezd částkou 850 tisíc eur (kolem 21 milionů korun). Součástí akce budou připomínky obětí druhé světové války, koncerty i bohoslužby.
Posselt v minulosti uvedl, že celým spouštěčem hrůz byl nacismus, po němž až následovalo vyhnání Němců. Zdůraznil, že jedině smířením lze přerušit začarovaný kruh zločinu. Z jeho hlediska sdružení ani neřeší otázku Benešových dekretů, s tím, že se nebude nic měnit na poválečném uspořádání.