Svoji světovou premiéru měla na veletrhu 3D tiskárna kovů BeamShape ElectronForge. Stroj pracuje na principu tavení kovového prášku vrstvu po vrstvě svazkem elektronů ve vakuu, a nikoli laserem, jak je to běžné. Tiskárna navíc zvládá i práci s kovy, které se laserovými tiskárnami zpracovávají obtížně, například měď nebo wolfram. „S ElectronForge chceme tuhle technologii dostat do průmyslové výroby,“ řekl Novinkám vývojář Petr Mareš.
Tradičně velký zájem je na veletrhu o představování humanoidů, tedy robotů podobných člověku. Někteří chodí mezi návštěvníky, jiní s nimi komunikují, podávají si s nimi ruce. Fakulta strojního inženýrství VUT tam prezentuje RBita. Patrně jde o prvního plně funkčního humanoida o velikosti člověka, vytvořeného 3D tiskem a vyvinutého v Evropě.
Robot se dokáže sám pohybovat v budově, mapovat okolí a jednoduše komunikovat s uživateli. Výzkumníci na něm testují hlavně chůzi, udržení rovnováhy a metodu strojového učení Sim2Real.
Další zajímavostí je automobil Škoda Enyaq, který je osazen rozsáhlým experimentálním vybavením pro sběr mnoha různých dat. Je ovládán robotem, 18 kamerami a lidarem. Vůz slouží pro vývoj autonomního řízení. Speciálně pro veletrh se naučil rozpoznávat lidi kolem sebe a zobrazovat je na obrazovkách ve voze.
Jiným zázrakem ze světa motorů je motocykl Ducati Multistrada V2 S, který sice vypadá obyčejně, ale je prakticky pojízdnou laboratoří, která poskytuje cenná data o chování stroje i jeho šoféra. Snímače měří otáčky kol, tlak v brzdách, polohu tlumičů, teplotu pneumatik i natáčení řízení a speciální brýle zaznamenávají, kam se jezdec dívá. Data z modelových situací, jakou je třeba chodec, který náhle vstoupil do vozovky, pomohou soudním znalcům přesněji posuzovat dopravní nehody.
Protože se fantazii meze nekladou, představují studenti průmyslového designu na veletrhu i roboty do hor nebo na stavbu. První stroj by měl být asistenčním robotem pro zásobování horských chat, který by pomáhal s těžkými břemeny nosičům, a ten druhý je autonomní mobilní robot určený pro přepravu materiálu na stavbách a ve výrobních halách.
Konstruktéři prezentují technologii WAAM, při které robot navařuje kovový drát vrstvu po vrstvě. AeroMAG C-Frame je výztuž trupu letadla z hořčíkové slitiny, která místo frézování z velkého bloku, což je dosud běžný postup výroby, vzniká navařováním materiálu, čímž se snižuje odpad vznikající při frézování.
Své novinky představují v Brně i další technické univerzity, nicméně prezentace brněnského VUT je tradičně největší.
Vysoká škola báňská – Technická univerzita Ostrava na veletrhu předvádí modely pro údržbu průmyslových zařízení nebo výstupy ze superpočítačového testování materiálů. Představila unikátní projekt hybridního pohonu pro terénní vozidla s názvem HEV-VŠB, zaměřený na efektivní hospodaření s energií v náročných podmínkách.
Pražské ČVUT představilo v Brně kromě chytrého softwaru pro optimalizaci výroby a prvků průmyslové automatizace také autonomního mobilního robota TORRO, který vznikl pro bezpečnou spolupráci s lidmi v továrnách budoucnosti.
Strojírenský veletrh v Brně začal v úterý a potrvá až do pátku, přičemž se očekává, že ho navštíví kolem 80 000 lidí. Jde již o 67. ročník.