Článek
„Pro občany budou registry znamenat jednodušší komunikaci se státem a školami. Údaje o vzdělávání nebude nutné opakovaně dokládat tam, kde si je státní orgány budou moci ověřit přímo v registru,“ slibuje si od nového registru žáků ministerstvo školství ústy mluvčího Ondřeje Macury.
Lidem by mělo odpadnout shánění potvrzení o studiu, výpisu dosaženého vzdělání nebo předávání údajů při přijímání ke studiu či přestupu mezi školami.
Dva registry, jeden žákovský a druhý pedagogický, mají za cíl na jednom místě shromáždit data, která stát dosud sbíral vesměs jako anonymní souhrny a výkazy. O každém konkrétním žákovi schovaném za unikátním identifikačním kódem, ale nyní bude vědět, zda je nadaný, znevýhodněný, jaké školy studoval a zda je zdárně dokončil. Zápis se dotkne i úspěšných žadatelů o uznání zahraničního vzdělání.
Ještě více informací stát získá o pedagogických, akademických a vědeckých pracovnících, i proto byl návrh pod drobnohledem Úřadu pro ochranu osobních údajů. Stát bude sledovat jejich výplaty, kariérní postup i pracovní dobu. V případě učitelů například i jejich specializaci, praxi a vyučované předměty.
„Stát nyní platí učitelům a ředitelům práci, neví ale vůbec nic o tom, jak jsou zaměstnáváni. Ve školství existují například tzv. přespočetné hodiny odučené nad rámec běžného rozsahu, za které učitelé dostávají dvojnásobek průměrného výdělku, nikdo ale neví, jak jsou rozdělovány,“ nastínil důvody programový ředitel organizace EDUin a bývalý úředník MŠMT Jan Vöröš Mušuta.
Registry za stovky milionů
Ministerstvo aktuálně připravuje veřejnou zakázku na vytvoření technického řešení registrů, které společně s propagací a školením pracovníků vyjde úřad na 200 milionů korun. Jednotlivé školy mohou očekávat náklady okolo 20 tisíc korun. Zavedení registrů má státní a veřejné pokladny celkově přijít na 372,68 milionu korun.
Spuštění registrů plánuje MŠMT na 1. září 2028. Vzhledem k rozsahu dat ministerstvo připustilo, že předávání údajů bude pro školy představovat značnou administrativní zátěž, a to navzdory tomu, že se část propíše z jiných registrů.
Na zápis informací o aktuálních žácích budou mít školy rok, do dvou let pak musí dodat i informace o všech ukončených studiích od základních po vysoké školy od roku 2018.
Data by měla následně lépe ukázat problematiku kapacit škol, rozdíly v odměňování učitelů, jejich kvalifikaci i místa, kde je jich nedostatek. Prostřednictvím chystaného portálu se k informacím dostanou nejen úřady a školy, ale v omezeném rozsahu s ohledem na ochranu soukromí i veřejnost a výzkumníci.
„Sbírat ve velkém data, zatěžovat tím školy, poradny a zřizovatele a pak jen data skladovat uzamčená a nepoužívaná někde na hromadě nedává smysl. Data musí sloužit nejen k řízení školství, ale také jako zpětná informace pro školy a zřizovatele a pro výzkumné potřeby. Ne jako dnes, kdy se k datům vědecká komunita až na vzácné výjimky nedostane,“ komentoval to ekonom a výkonný ředitel institutu CERGE-EI Daniel Münich.