Článek
„Inspekce nemůže suplovat roli stanic měření emisí, které zajišťují plošné a pravidelné kontroly vozidel. Naším úkolem je posilovat bezpečnost a férové podmínky v silniční dopravě,“ uvedl ředitel kontrolní sekce Pavel Bergman.
Jak zdůraznil, inspekce ale i tak kontroluje vozidla, která na sebe upozorní například viditelnou kouřivostí. „Nejde ale o náhradu pravidelných technických kontrol,“ podotkl.
Ze zmíněných 165 provedených měření zjistila inspekce pochybení u 38 vozidel – tedy téměř u čtvrtiny.
„U nových osobních aut je v Evropské unii průměr kolem 107 gramů oxidu uhličitého na kilometr, v Česku o pětinu více,“ uvedl Ondřej Mirovský, ředitel Centra pro dopravu a energetiku. Doprava je jedním z mála sektorů, kde tyto emise dlouhodobě neklesají.
„V Česku od roku 1990 vzrostly o 70 procent, rostou i za posledních pět let,“ dodal s tím, že v zemi jezdí starší auta než na západě a podíl elektromobilů zůstává nízký.
Oxid uhličitý patří mezi hlavní skleníkové plyny, které podle vědců přispívají ke globálnímu oteplování a změnám klimatu. Spalovací motory produkují i zdraví škodlivé pevné částice, které mohou přispívat k onemocněním plic, srdce nebo dýchacích cest. „Nejohroženější jsou děti, senioři a chronicky nemocní lidé,“ řekl mluvčí ministerstva zdravotnictví Martin Novotný.
Inspekce se zaměřuje hlavně na nákladní auta a dodávky, osobní auta kontroluje jen výjimečně. Řidičům hrozí pokuta do 1500 korun. Firmám, které auta provozují, pak ve správním řízení 10 až 100 tisíc korun. V terénu pracuje pět desítek kontrolorů a tři vozidla s technikou pro měření emisí.
Nižší počty kontrol vysvětluje Bergman také tím, že v zimě je měření technicky téměř nemožné – podmínky neumožňují správné vyhodnocení výsledků. S jarem podle něj čísla rostou a skluz by tak měli inspektoři dohnat.
„V meziročním srovnání předpokládáme obdobný počet kontrol jako za dob působení bývalého Centra služeb pro silniční dopravu,“ zmínil Bergman 534 kontrol z předloňského roku.
Inspekce funguje od loňského července jako nástupce dřívějšího Centra a věnuje se především dalším kontrolám – váží přetížené kamiony, kontroluje technický stav vozidel nebo dodržování přestávek řidičů. Takových kontrol za sledované období proběhlo přes 10 tisíc; kontrol technického stavu přes tři tisíce. Provádí i kontroly zaměřené na manipulace s emisními systémy, které se do počtu měření emisí nezahrnují.
Kontroly v provozu jsou důležité i proto, že ne všechna pochybení odhalí pravidelné stanice měření emisí. V předchozích letech namátkové kontroly odhalily nadměrné emise u více než poloviny kontrolovaných vozidel, přestože většina z nich měla platný emisní certifikát. Ojediněle se vyskytly i případy vymontovaných katalyzátorů – třeba kvůli lepšímu výkonu sportovního vozu.