Článek
„Sjezd KDU-ČSL odmítá snahu vlády převést financování České televize a Českého rozhlasu pod státní rozpočet, protože takový krok umožní vytvářet na veřejnoprávní média politický tlak. Jako Lidovci stojíme za nezávislostí České televize a Českého rozhlasu a budeme bránit jakýmkoliv snahám o jejich destabilizaci,“ shodli se lidovci. Dvoudenní sjezd krátce poté ukončil dvouminutový Svatováclavský chorál.
Nově zvolený předseda lidovců Jan Grolich ještě v závěru sjezdu vyzval delegáty, aby veřejnost informovali o novém vedení strany. Důležité je podle něj mluvit také o energii, kterou chce KDU-ČSL věnovat. Strana se ale musí věnovat také přípravám na blížící se volby, řekl.
„Má smysl sledovat lidovce, protože my přineseme změnu do české politiky,“ sdělil Novinkám a Právu Grolich a pokračoval: „Na sjezdu jsme schválili vše, co bylo třeba. Nečekal jsem, že získáme tak silný mandát a že námi navržené změny se setkají s tak silnou podporou delegátů.“
Jak dále Grolich řekl, lidovci nyní musejí rozběhnout přípravu senátních a komunálních voleb. „Musíme doručit skvělý výsledek, budeme pracovat na hospodářské strategii,“ podotkl nový předseda lidovců. Poznamenal, že jde o první sjezd, který končí dřív, než bylo naplánováno.
Lidovci se během soboty shodli i na tom, že je uvnitř strany třeba omezit a zefektivnit schůzování. V napjaté diskusi o změně stanov, kterou připravilo končící vedení ve spolupráci s novým, tak nakonec odhlasovali 191 hlasy proti 20 zánik takzvané celostátní konference, ta byla dosud nejvyšším orgánem strany mezi sjezdy. Měla všeobecnou působnost a odpovědnost. Podle ČTK se scházela podle potřeby nejméně dvakrát do roka a byla tvořena celostátním výborem strany, zástupci krajských organizací volenými na krajských konferencích a schválenými sjezdem, všemi poslanci, senátory a europoslanci.
Kritikům záměru slíbil expředseda Marek Výborný, že podobně se budou moct lidovci scházet na celostátních shromážděních, jejich roli ale stanovy nepopisují. Změnou prošla i pravidla pro obsazování celostátního výboru strany, tedy širšího vedení KDU-ČSL. Delegáti rozhodli i o posílení pravomocí předsednictva při výběru lídrů kandidátek. Krajské organizace pak mohou měnit územní uspořádání okresních a oblastních organizací.
Rovné příležitosti
Změny ve stranické struktuře vysvětlují jejich autoři snahou o větší flexibilitu a potřebou snížit prostor pro schůzování ve prospěch času, který funkcionáři plánují věnovat práci s veřejností. Stanovy doplnily také formulace o prosazování rovných příležitostí pro ženy a muže ve stranickém životě a hodnotovém založení zahraniční politiky KDU-ČSL.
„Udělali jsme tlustou čáru za malými ambicemi strany. Starší vedení mělo někdy malé ambice, i co do slučování se s jinými stranami do koalic. My musíme být uvěřitelní, být více kontaktní s veřejností a nebát se třeba i vyhrát volby. Grolich dokázal, že to na jižní Moravě umí, a chce to přenést do celostátní politiky,“ řekl Novinkám a Právu Vojtěch Volf, člen KDU-ČSL ve Zlínském kraji.
Nové vedení si lidovci zvolili v pátek. Grolichovým statutárním zástupcem se stal poslanec Benjamin Činčila. Čtyřmi řadovými místopředsedy KDU-ČSL byli zvoleni poslanec František Talíř, uspěli také dosavadní místopředsedové a poslanci Monika Brzesková a Václav Pláteník. Čtveřici místopředsedů doplnila Libuše Hubáčková z Plzeňského kraje. Delegáti vybírali z pěti nominovaných. Do nejužšího vedení strany se nedostal Jakub Formánek z Karlovarského kraje. Nové vedení slibuje změny a snahu ukázat KDU-ČSL v novém světle.