Článek
Pětadvacetitunový kolos z dílny varhanářské firmy Dlabal & Mettler, který má na výšku 9 metrů, na šířku 12 metrů a do hloubky 4 metry, roste doslova před očima. Práce běží na plné obrátky už od poloviny léta se obří skládačka tisíců součástek propojuje v jeden funkční organismus.
„Montáž začala 13. července a podařilo se udělat velké množství práce, postavit nosnou konstrukci. Vzadu u stěny jsou největší píšťaly, ty se musely umístit nejdříve. Na nosnou konstrukci byly umístěny vzdušnice, instalovaly se ventilátory, několik měchů, v uplynulých týdnech se zapojovala elektrická traktura a z Německa dorazil hrací stůl,“ popisuje dosavadní práci organolog ostravsko-opavské diecéze Jiří Krátký.
Od studentské výuky k životnímu dílu: Příběh velké „recyklace“
Stavba obřího nástroje má v sobě navíc silný osobní příběh samotných tvůrců. Ti s materiálem na tyto varhany doslova profesně vyrůstali. Původní základy nástroje totiž mají minulost spojenou s bývalým pražským Palácem kultury, později byly přestěhovány do Domu kultury města Ostravy, kde sloužily Janáčkově filharmonii po dobu dvou desetiletí, a nyní skončí svou pouť v katedrále.
„Poprvé jsem se s nimi spolu s kolegou Jiřím Krátkým dostal do styku v roce 2000, kdy jsme je jako studenti varhanářské školy pomáhali rozebírat v Paláci kultury v Praze, pak v roce 2022, kdy se rozebíraly v Ostravě, a teď tady v katedrále vrcholí naše práce,“ přibližuje neobyčejnou cestu varhanář a spolumajitel firmy Peter Dlabal.
Zdaleka však nejde o pouhé mechanické sestavení starých dílů. Nástroj v katedrále dostává zcela novou duši i kabát. „Nemůžeme se dnes bavit o stejném a identickém nástroji, protože to, co jsme s ním udělali tady v Ostravě, je zásadní přestavba, použil bych na to výraz recyklace. Použili jsme samozřejmě původní píšťaly a vzdušnice, ale varhany dostaly novou stavbu, novou skříň a hlavně všechny píšťaly dostaly jinou intonaci. Budou hrát podstatně jinak, než jak hrály na předchozích dvou místech,“ vysvětluje Dlabal radikální proměnu, kterou nástroj prošel.
„Teď jsme v situaci, kdy se do varhan stále ještě dávají píšťaly. Jsou jich tisíce, takže to postupuje pomaličku, ale ještě nejsme tak daleko, že bychom je intonovali. To bychom mohli začít příští týden,“ dodává Jiří Krátký s tím, že současné zvuky se skutečným hraním ještě nazvat nedají.
Právě intonace bude pro výsledný zážitek klíčová. Zatímco naladit píšťaly v dílně je čistě řemeslná práce, intonace je podle odborníků již umělecká záležitost. Každá píšťala totiž musí ideálně reagovat na specifickou akustiku ostravské katedrály.
Alchymie v chrámu: Rozhoduje i drobný závan vzduchu
„Všechny píšťaly, až na ty největší, byly předladěny a předintonovány ve varhanářské dílně. Ale tady to bude znít jinak. Prostora některé frekvence zdůrazňuje, některé potlačuje, a člověk to slyší až tady. U všech píšťal se musí prověřit a mechanickými zásahy upravit intonace, a to u každé jednotlivé. Je tam obrovské množství intonačních zásahů, vždy záleží na množství a síle vzduchu, který je do píšťal vháněn,“ vysvětluje organolog komplikovaný proces.
Před varhanáři je nyní maraton, který potrvá dva měsíce. „To bude taková titěrná, zdlouhavá, ale zároveň nejkrásnější práce,“ těší se Krátký.
Na kůru se vystřídají týmy specialistů
Vzhledem k monumentalitě celého díla nemůže takový úkol ležet na bedrech jednoho člověka. V katedrále se bude v nadcházejících týdnech střídat hned několik specializovaných skupin. „Jedna klávesa ovládá několik píšťal, takže o to náročnější to bude,“ uzavírá organolog.
Jedinečné varhany, které se stanou největším nástrojem v celém Moravskoslezském kraji, mají poprvé v celé své kráse a stoprocentní síle oficiálně zaznít 22. listopadu, kdy budou slavnostně uvedeny do života. V budoucnu se počítá s jejich využíváním nejen pro bohoslužebné účely, ale pochopitelně i pro koncerty vážné hudby.
Ostravsko-opavské biskupství koupilo varhany pro katedrálu Božského Spasitele od Janáčkovy filharmonie Ostrava. Na nákup, rekonstrukci varhan a jejich přizpůsobení obřímu prostoru katedrály byla mimo jiné spuštěna veřejná sbírka a kampaň s názvem Varhany pro Ostravu, aktuálně je na účtu sbírky přes 29 milionů korun.