35 milionů inkasoval od ztrátové pojišťovny: Exmanažer ZPMV se slušně „zahojil“!
Ztrátová Zdravotní pojišťovna ministerstva vnitra (ZPMV) štědře odměňovala. Bývalý šéf Otakar Smolík inkasoval za poslední tři roky 35 milionů korun v bonusech a odchodném nad rámec mzdy. Jak zjistil Radiožurnál, osm milionů dostal jako odchodné navzdory tomu, že v pojišťovně dál pracoval na jiné pozici. Celou věc už prověřuje policie
Výkonný ředitel ztrátové ZPMV Otakar Smolík inkasoval za poslední tři roky přes 35 milionů korun v samotných mimořádných odměnách a odchodném. Jak upozornil Radiožurnál, jeho roční mzda přitom činila zhruba 2,4 milionu, zatímco miliony navíc plynuly z bonusů a splněných kritérií.
Milionové odměny schvaloval tehdejší generální ředitel David Kostka, který ve funkci po jedenácti letech skončil. Na jaře pojišťovnu opustil i Smolík, kterému ZPMV vyplatila rekordních více než 17 milionů korun právě v letošním roce.
Osm milionů inkasoval Smolík na odchodném předloni kvůli zrušení pozice, přestože v pojišťovně dál pokračoval na novém postu. Právě v roce 2024 správní rada tlačila na šéfa pojišťovny, aby hledal provozní úspory. Už několikátý rok po sobě totiž hospodařila ztrátově.
Podle právníků se takový postup míjí s účinkem – odchodné má totiž sloužit k překlenutí doby bez práce, nikoliv k okamžitému setrvání u téhož zaměstnavatele. „Když to zjednoduším, tak pokud ten člověk znovu nastoupí k témuž zaměstnavateli, tak by měl ten nárok zaniknout. Přičemž je tam trošku odlišný režim z hlediska formy, záleží pokud šlo o odchodné nebo odstupné,“ tvrdí pro iRozhlas právník Ondřej Preuss, který se zaměřuje i na pracovní právo. Zákoník práce totiž u odstupného říká, že pokud nastoupí osoba po výpovědi ke stejnému zaměstnavateli, měla by poměrnou část kompenzace vrátit.
Vysoké odchodné od ZPMV dostali mezi lety 2023 a loňskem také bývalá šéfka úseku kanceláře generálního ředitele Martina Brzobohatá ve výši 9,3 milionu korun a bývalá poradkyně ředitele úseku výkonu Edita Vágnerová ve výši zhruba 6,1 milionu korun.
Co na Adam Vojtěch?
Pokud se potvrdí, že minulé vedení ZPMV zcela neopodstatněně vyplácelo mnohamilionové částky z veřejných peněz v době, kdy pojišťovna čelí vážným finančním problémům, jde o naprosto skandální a neomluvitelné selhání, napsal ministr Vojtěch na síti X. Kontrolu hospodaření pojišťovny podle něj spolu s ministerstvem financí inicioval i jeho resort. „Ministerstvo zdravotnictví je připraveno podat trestní oznámení, aby byla vyvozena odpovědnost vůči všem, kteří se na tomto jednání podíleli,“ doplnil Vojtěch.
„Myslím si, že je třeba to prověřit, jestli tam nebyl spáchán trestný čin, například porušení povinnost při správě cizího majetku,“ dodal s tím, že šlo nejen o odchodné, ale i konkurenční doložky nebo odměny. „Nemám nic proti tomu, aby když nějaká instituce včetně zdravotní pojišťovny, funguje dobře, tak byl management ohodnocený přiměřenou odměnou,“ dodal s tím, že v ZPMV byly ale vyšší než ve VZP, která má pětkrát víc pojištěnců.