S Babišem, ale bez Pavla? Startuje Země živitelka, proběhnou i národní dožínky
Premiér Andrej Babiš i ministři Karel Havlíček či Alena Schillerová (všichni ANO) se chystají do Českých Budějovic na další ročník Země živitelky. Blesk bude na místě, přinese rozhovory s ministrem životního prostředí Igorem Červeným (Motoristé) či s ministrem zemědělství Martinem Šebestyánem (za SPD). V minulosti se tradiční akce účastnila i hlava státu. Dorazí Petr Pavel?
S vládními představiteli je Petr Pavel na kordy. Na Zemi živitelce byl prezident v roce 2024, o rok později se oficiálního zahájení ročníku 2025 neúčastnil. Co letošní ročník populárního agrosalonu?
Podle informací Blesku by se zahájení účastnit prezident neměl, dorazit by však mohl v průběhu agrosalonu v následujících dnech.
Pavel se však ve čtvrtek 20. srpna chystá do Nového Města na Moravě, kde vyrazí mj. do společnosti vyrábějící sjezdovky, běžky i skialpinistické lyže. A čeká ho i setkání s Asociací majitelů hradů a zámků.
Pravidelní účastníci Zeman i Klaus
Pavlův předchůce Miloš Zeman na živitelku jezdil opakovaně. „V posledních ročnících se výstava Země živitelka stále více zaměřuje na propojení moderních technologií se současnými potřebami zemědělství. Nejinak tomu bude i letos, takže to pomůže návštěvníkům udělat si obrázek o tom, jak to v našem oboru chodí, jak moc moderní technologie při práci pomáhají a jak umožňují propojit zájem o životní prostředí, klima, krajinu a péči o zvířata s každodenní praxí,“ uvedl před zahájením výstavy ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD).
Tradičním účastníkem zahájení výstavy Země živitelka pak bývá i exprezident Václav Klaus.
Tradiční součástí agrosalonu, jenž loni přilákal rekordní počet 132 504 návštěvníků, budou v sobotu 22. srpna národní dožínky.
Návštěvníci uvidí například poprvé v Česku těžký univerzální traktor New Holland T7 XD s výkonem v rozmezí 360 až 435 koní. Výstavní premiéru v republice bude mít také sklízecí mlátička John Deere T6, která dokáže během sklizně v reálném čase analyzovat složení zrna, jako je obsah bílkovin či škrobu, a přesně naplánovat další agronomické kroky.