Na Izraelem okupovaném Západním břehu Jordánu a v jedné obci v Pásmu Gazy v sobotu Palestinci volili místní zastupitele. V Pásmu Gazy jde o první volby za dvacet let, kdy toto území začalo ovládat palestinské hnutí Hamás, napsala agentura AP. Podle ústřední volební komise na Západním břehu mají volby také ukázat, že obě tato území tvoří jeden politický celek. Volby ve válkou zničené Gaze jsou spíše symbolické, jelikož se konají jen v jedné obci a polovinu tohoto válkou zničeného území okupuje izraelská armáda.
Na Západním břehu může podle ústřední volební komise hlasovat na 1,5 milionu lidí a v Dajr Balahu ve střední části Pásma Gazy asi 70 tisíc Palestinců. Tato obec je jednou z mála lokalit v Pásmu Gazy, kde obyvatelstvo Izrael nevysídlil při tažení proti Hamásu.
Jeden z obyvatel Dajr Balahu agentuře AFP řekl, že je rád, že ve svých pětadvaceti letech může poprvé volit. „Volby jsou potvrzením naší pokračující přítomnosti v Pásmu Gazy navzdory všemu,“ dodal Farah Šás.
Volební komise v Dajr Balahu AFP oficiálně sdělila, že si najala soukromou bezpečnostní agenturu k zabezpečení volebních místností. Nicméně zdroj z komise, který si přál zůstat v anonymitě, AFP řekl, že na zajištění bezpečnosti voleb trvala policie Hamásu. Ten v roce 2006 vyhrál zatím poslední parlamentní volby v Palestinské autonomii a v roce 2007 po krátkém ozbrojeném konfliktu s konkurenčním hnutím Fatah ovládl Pásmo Gazy.
Na Západním břehu je v sobotních místních volbách většina kandidátů z nacionalistické sekulární strany Fatah Mahmúda Abbáse, nebo jsou nezávislí, nikdo z kandidátů se nehlásí k Hamásu, napsala agentura AFP.
Test důvěry ve Fatah
Volby podle AP ukážou, jak Palestinci na Západním břehu důvěřují lídrům z Fatahu a jeho vůdci, devadesátiletému Abbásovi, který je od roku 2005 také šéfem Palestinské autonomie. Loni Abbás podepsal dekret, jímž reformoval volební systém v souladu s některými požadavky Západu. Mimo jiné lze díky nim hlasovat pro jednotlivce namísto skupin, snížila se jimi věková hranice pro kandidáty a zvýšily kvóty pro kandidaturu žen.
Ústřední volební komise v Ramalláhu, na Západním břehu, se snažila podpořit volební účast i sloganem Zůstaneme. Současná izraelská vláda Benjamina Netanjahua totiž podporuje rozšiřování osad na tomto palestinském území a její krajně pravicoví ministři otevřeně hovoří o záměru Západní břeh anektovat.
Izrael obsadil Západní břeh Jordánu spolu s východním Jeruzalémem a Pásmem Gazy za šestidenní války v roce 1967. Podle dřívějších návrhů z mírových jednání, která jsou od roku 2014 na mrtvém bodě, měl Západní břeh a Pásmo Gazy tvořit součást budoucího palestinského státu. Na Západním břehu nyní žijí skoro tři miliony Palestinců a zhruba půl milionu Židů.