Jednou z nejhůře postižených oblastí je Krasnojarský kraj. Jen během září tam medvědi zabili sedm lidí. Jednapadesátiletou ženu šelma napadla přímo poté, co vyšla ze svého domu. Jinde zahynul hlídač parkoviště a dvě seniorky, které se nevrátily ze sběru hub.
Тела нашли спасатели в лесу в Енисейском округе, сообщает государственное агентство ТАСС со ссылкой на региональное управление Следственного комитета. Следы на телах говорят о нападении медведя, отметили в… pic.twitter.com/1cPn33LeTa
— ЭХО (@echofm_online) September 3, 2026
Hrůzný konec měla také srpnová noc turistů v Altaji. Medvěd rozerval jejich stan, devětadvacetiletou ženu odvlekl do lesa a zabil. V Tuvě zase podle ruských médií podlehl následkům útoku Alexandr Kuzmenko, otec hokejisty NHL Andreje Kuzmenka, napsal server CNN.
За последние месяцы погибло уже более 20 человек. Больше всего случаев в Сибири и на Дальнем Востоке.
Подробнее — в новом ролике. pic.twitter.com/3hRuDmcUYP
— RU Новости (@ru___novosti) October 1, 2026
Úřady reagují uzavíráním turistických oblastí i odstřelem šelem. Podle ruského zpravodajského webu Amur Life například Krasnojarský kraj vyplácí lovcům 36 500 rublů (asi 9100 korun) za každé legálně ulovené zvíře. Federální vláda mezitím připravuje další financování regionů a změny pravidel, které jim mají usnadnit regulaci medvědí populace.
Rusko chce kvůli rostoucímu počtu útoků začít výrazněji regulovat populaci medvědů hnědých. Jejich počet v zemi za posledních 30 let vzrostl podle informací zpravodajského webu Sky News na více než dvojnásobek, zhruba na 308 tisíc.
K růstu populace přispívají mimo jiné kratší a mírnější zimy. Úřady proto zvažují uvolnění loveckých kvót, stanovení maximálního počtu medvědů v jednotlivých regionech i větší pravomoci místních samospráv při jejich regulaci. Peníze navíc by mohly dostat oblasti, které se s výskytem medvědů potýkají nejvíce.
Experti ale varují, že samotné střílení problém nevyřeší. Letošní neúroda piniových oříšků a lesních plodů žene hladová zvířata blíž k lidem, situaci zhoršují také požáry a dostupné odpadky. Medvědi se přitom před zimním spánkem zoufale snaží vytvořit tukové zásoby. A když potravu nenajdou v lese, začínají ji hledat mezi lidmi.