Obec už historicky od 80. let minulého století provozovala místní skládku odpadu. Dokonce i třídící linka tady byla, ale před několika lety vyhořela, takže se od té doby odpad jen uskladňoval. Teď se může znovu třídit, což by mělo obci přinést i větší zisk. Obec Radim a společnost Compaq mají každý poloviční podíl na provozu skládky a třídící linky.
Technici linku nyní dokončili a ještě v průběhu října spustí její zkušební provoz. „Od listopadu už by měla jet naplno,“ potvrdil jednatel společnosti Compag Radek Lizec. Ročně by se tady mělo zpracovat kolem 15 tisíc tun plastového odpadu ze žlutých popelnic. Pracovat tu bude kolem dvaceti lidí.
„Díky prodeji separovaného odpadu se tady bude generovat další zisk, na čemž obec vydělá a bude moci udržet některé výhody pro místní obyvatele, jako jsou nižší poplatky za kanalizaci nebo za svoz odpadu,“ řekl Novinkám starosta Radimi Martin Sýkora. Například za svoz odpadu tu lidé platí poplatek 250 korun na osobu ročně, což je ve srovnání s jinými obcemi a městy výrazně méně. Jinde v republice se tento poplatek pohybuje kolem tisíce korun.
Linka, která vyšla na více než sto milionů korun, je určena ke zpracování plastů. Třídit se tady ale bude i papír nebo kovy a sklo, které někdy lidé do žlutých kontejnerů naházejí. Plasty po načechrání a roztrhání pytlů či rozbití lahví poputují na pásu k obsluhujícím pracovníkům. „Zaměstnanci tu budou ručně třídit barevné nebo čiré PET lahve, tvrdé plasty a další druhy hmoty,“ ukazoval na jedoucí pás technik Tomáš Kamír.
Instalovaný magnet vybere kovy a zvlášť se vytřídí také například hliníkové plechovky a alobal. Na konci se plasty po jednotlivých druzích slisují a jsou připravené jako komodita k dalšímu zpracování. „Naším cílem je například dodávat recykláty do mladoboleslavské automobilky, která je při výrobě aut používá,“ zmínil Lizec.
Z dovezeného materiálu se dá až 60 procent takto vytřídit a znovu využít pro různou výrobu. Dalších zhruba 25 procent se využije jako alternativní palivo pro nedalekou cementárnu a už jen malá část zůstane nevyužitá.