Článek
Americké ministerstvo spravedlnosti podle Politica minulý týden obvinilo firmu Oxygen Forensics, která má oficiálně své ústředí ve státě Virginia, z toho, že je utajeně vlastněná a řízená Rusy. Firma vyvíjí a prodává výkonný software, který je schopný dostat a analyzovat informace z chytrých telefonů a počítačů, toto odvětví se nazývá digitální forenzika.
Stejnou firmu podle veřejně dostupných dokumentů využily minimálně dva Evropskou unií podporované projekty, zaměřené na to, jak v rámci trestního vyšetřování zlepšit způsob sběru, zpracování a sdílení elektronických důkazů.
První projekt EVIDENCE (česky důkaz, jinak zkratka pro European Informatics Data Exchange Framework for Courts and Evidence – Evropský rámec pro výměnu informatických údajů pro soudy a důkazní řízení) získal z evropských fondů mezi roky 2014 a 2016 více než 1,9 milionů eur (cca padesát milionů korun).
Jednou z konzultantských firem přizvaných k projektu byla právě Oxygen Forensics. Ta se tím dostala do širší sítě, mezi agentury jako je Europol, Eurojust (agentura pro justiční spolupráci v Evropě) nebo OLAF (Evropský úřad pro boj proti podvodům), respektive jeho oddělení digitální forenziky.
Tím druhým projektem byl INSPECTr, který má pomáhat evropské policii shromažďovat a analyzovat digitální důkazy získané pomocí různých nástrojů. I v rámci tohoto projektu byl vyvinutý software, který zpracovával důkazy extrahované firmou Oxygen Forensics a usnadňoval tak vyšetřovatelům přístup a analýzu těchto důkazů.
Podle amerického ministerstva spravedlnosti byl software Oxygen Forensics vyvíjen a spravován Rusy, pod vedením Olega Sergejeviče Davydova, byť firma uváděla, že je tým veden Lee Reiberem, občanem USA. Reiber byl v USA zatčen, Davydova zadrželi v neděli na londýnském letišti.
Rusové, kteří podle vyšetřovatelů stojí za Oxygen Forensics, ovládají její ruskou sesterskou firmu MKO Systems, která stejnou technologii prodala ruské tajné službě (FSB) i ministerstvu vnitra.
Produkty firmy po celé Evropě
Americké ministerstvo spravedlnosti sice firmu přímo neobviňuje, že by její software obsahoval malware nebo že by díky němu společnost získala neoprávněný přístup k systémům či datům zákazníků, američtí vyšetřovatelé však zabavili firemní bankovní účty, 57 domén a další kybernetickou infrastrukturu, o které uvedli, že byla „využita k páchání těchto činů“.
Produkty firmy Oxygen Forensics byly zhusta používány orgány činnými v trestním řízení zeměmi napříč Evropou, od Německa, Maďarska, přes Itálii a Španělsko až například po Rumunsko či Litvu, které jej používaly doteď.
Americká právnička Natalia Krapivová z neziskové organizace Access Now, která se věnuje obraně a rozšiřování digitálních práv uživatelů, k tomu uvedla, že organizace dlouhé roky varovala před ruským vlastnictvím firmy Oxygen Forensics.
„Pokud byl ruský software vyvinutý pro FSB a Vyšetřovací výbor (Ruské federace) skutečně použit pro správu databáze důkazů v trestních věcech Evropské komise, pak vyvstává vážná obava z toho, že byly citlivé informace ohroženy a zpřístupněny ruským úřadům,“ řekla Krapivová.
Ta zároveň vyzvala Evropskou unii a jakoukoliv vládu, která software Oxygen Forensics využívá, aby toho zanechaly a naplno rozjely vyšetřování, které by mělo zjistit, jak se Rusy ovládané firmě dařilo desetiletí působit uvnitř západních bezpečnostních složek.