Článek
Zatímco během většiny léta převládaly nad velkou částí Evropy oblasti vysokého tlaku vzduchu a přinášely dlouhá období bez deště, nyní se otevírá cesta atlantským tlakovým nížím a frontálním systémům. Právě ty by měly v dalších dnech přinést podstatně více srážek.
Změna je dobře patrná také na modelových výstupech. U předpovědi přesného množství a rozložení srážek je sice nejistota tradičně poměrně vysoká, ale trend směrem k deštivějšímu počasí je výrazný.
První výraznější srážky spojené se změnou počasí dorazily už na přelomu týdne se studenou frontou. Na řadě míst, zejména ve střední Evropě, přišly po delší době vydatnější srážky.
Během následujících deseti dnů modely očekávají na rozsáhlém území Evropy desítky milimetrů srážek. Ty sice budou převážně konvektivního charakteru v podobě přeháněk a bouřek, takže mohou být rozloženy nerovnoměrně, přesto se možná dočkáme jednoho z nejdeštivějších období letošního léta.
Nejvíce by mělo pršet v Alpách a severní Itálii, kde mohou tlakové níže přinést lokálně úhrny přes 100 milimetrů. Déšť se tentokrát nevyhne ani většině střední Evropě, pro kterou se rýsuje několik potenciálních srážkových epizod.
Výjimkou nejspíše zůstane jihovýchodní Evropa. Nad velkou částí Balkánského poloostrova modely počítají jen s malým množstvím srážek a místy nemusí pršet vůbec.
První krok ke zmírnění sucha
Se změnou proudění souvisí také pokles teplot. Zatímco minulý týden zasáhla Evropu další výrazná epizoda horkého počasí, tento týden vedra ustoupila a teploty se na většině území vrátily k hodnotám běžnějším pro polovinu srpna.
Pro oblasti zasažené suchem je návrat srážek dobrou zprávou. Rozsáhlé části kontinentu v posledních týdnech trápil výrazný nedostatek vláhy, který je patrný nejen v půdě, ale také na průtocích řek.
Několik desítek milimetrů srážek může poměrně rychle zlepšit stav svrchních vrstev půdy a pomoci vegetaci. Současné sucho tím ale zdaleka nemusí skončit. Deficit vody vznikal dlouhou dobu a především hlubší vrstvy půdy, podzemní vody a vodní toky potřebují delší období s pravidelnými srážkami.
Pokud však současná změna cirkulace vydrží a po první vlně deště budou následovat další, mohla by se druhá polovina srpna stát prvním výraznějším obratem v dosavadním průběhu velmi suchého léta.