„Dne 7. srpna 2026 byla státním zástupcem Vrchního státního zastupitelství v Praze podána k Městskému soudu v Praze obžaloba na tři fyzické osoby, a to pro zvlášť závažné zločiny podvodu, porušení předpisů o pravidlech hospodářské soutěže a neoprávněného podnikání spáchané v souvislosti s nabízením investičních příležitostí veřejnosti zejména na neregulovaném trhu s kryptoměnami za společnosti skupiny Cryfin,“ stojí v tiskové zprávě.
Společnost shromažďovala bez jakéhokoliv oprávnění peníze od veřejnosti „pod smyšleným příslibem správy, investování a následného nereálného zhodnocení odvíjejícího se od výše samotné investice“. Firma od klientů přijímala peníze pod příslibem nákupu, prodeje a správy virtuálních měn jako bitcoin, ethereum nebo dogecoin.
Takto získané peníze pak obvinění využili v rozporu se smluvními ujednáními k financování svých nákladných životních potřeb. Hradili z nich také provozní náklady skupiny Cryfin včetně pronájmu aut a lukrativních prostor i nákladný marketing. Vypláceli z nich provize za zprostředkování a také z nich platili některým klientům.
„Uvedená činnost nese dle našich závěrů znaky takzvaného Ponziho schématu,“ uvedl Ibehej. Princip těchto podvodů, kterým se říká také letadlo nebo pyramida, spočívá právě v tom, že investoři svěřují své peníze investičnímu fondu s vidinou vysokého zhodnocení, ale provozovatel fondu si peníze místo investování nechá a vyplácí z nich jen část některým investorům jako údajný zisk z investic za účelem nalákání dalších klientů. Ve chvíli, kdy už ve fondu nezbudou žádné peníze, zkrachuje.
Trojice páchala trestnou činnost od roku 2018 do roku 2022. V roce 2022 kriminalisté provedli v souvislosti s tímto případem rozsáhlou razii, při které zajistili zhruba deset milionů korun na účtech, virtuální měnu ethereum a nemovitosti v hodnotě zhruba 12 milionů korun. Na rozkrytí případu pracoval Finanční analytický úřad.
Server Seznam Zprávy dříve napsal, že firma mladého podnikatele Václava H. po razii propustila zaměstnance a vyklidila kanceláře v pražském Burzovním paláci. Mediální zástupce Cryfinu tehdy sdělil, že na účtu firmy je více prostředků, než kolik byly vklady klientů, protože před zásahem policie „došlo ke zhodnocení“. Zároveň uvedl, že kvůli zásahu nelze klientům peníze vrátit.
Policejní centrála zopakovala doporučení, aby lidé byli zvýšeně obezřetní ohledně investování do produktů, které slibují neobvykle vysoké zhodnocení. S podobným druhem trestné činnosti se totiž kriminalisté setkávají opakovaně.