Světový šampionát v textu pravidel jasně říká, červená karta se rovná automatické stopce na další zápas. Toto základní pravidlo však přestalo platit ve chvíli, kdy se do věci vložil americký prezident.
Americký útočník Folarin Balogun měl po červené kartě v zápase s Bosnou automaticky vynechat osmifinále proti Belgii. Evropská fotbalová unie (UEFA) vydala ostré prohlášení, v němž rozhodnutí označila za neobhajitelné porušení integrity hry, které překročilo veškeré červené linie.
Podle informací ze zákulisí stál za bleskovým omilostněním přímý telefonát amerického prezidenta Donalda Trumpa šéfovi FIFA Gianni Infantinovi. Trump v něm údajně požádal o přezkoumání Balogunova trestu. Že nešlo o pouhé spekulace, potvrdil sám staronový americký prezident na své sociální síti Truth Social. „Děkuji FIFA za to, že udělala správnou věc a zvrátila tuto obrovskou nespravedlnost!“ napsal Trump.
FIFA následně implementaci automatického jednozápasového trestu odložila na roční podmínku. Pro hostitelskou zemi turnaje jde o obrovskou vzpruhu na hřišti, ale pro fotbal jako takový o těžkou ránu pod pás.
Lidé si na sociálních sítí z celé situace dělají srandu i pomocí umělé inteligence:
LOL!!! “Nah bro I have the Trump card, I win.”
— Gunther Eagleman™ (@GuntherEagleman) July 5, 2026
Trump card always wins! pic.twitter.com/gGTlmDm0wH
Překročení červené linie
Reakce Evropské fotbalové unie (UEFA) na sebe nenechala dlouho čekat a je nebývale tvrdá. Evropská konfederace v oficiálním prohlášení obvinila FIFA z toho, že ohýbá jasně daná pravidla, která by měla platit pro každého stejně.
„Včerejší rozhodnutí odložit implementaci automatického jednozápasového trestu pro Folarina Baloguna na roční podmínku překročilo červenou linii. Minimální automatický trest po červené kartě není volitelnou možností a nevyžaduje rozhodnutí žádného orgánu. Je to princip zakotvený v řádech, ze kterého nelze dělat výjimky, natož uprostřed turnaje, kde řada jiných hráčů byla ve stejné situaci a trest si řádně odpykala,“ stojí v prohlášení.
Ohrožení integrity celého sportu
Podle UEFA tento krok vytváří nebezpečný precedens, který zásadně narušuje věrohodnost celého mistrovství světa.
„Když jistotu pravidel negarantují ani jejich strážci, je v sázce integrita hry. Turnaj, jako je Mistrovství světa, má moc generovat pozitivní i negativní dopady na fotbal jako celek. Vyjadřujeme absolutní nevěřícnost nad tímto bezprecedentním, nepochopitelným a neobhajitelným rozhodnutím,“ uzavřela UEFA svou kritiku.