Článek
„Pokud se to (americká invaze) stane, budou boje, bude tu boj a my se budeme bránit, a pokud budeme muset zemřít, zemřeme, protože jak stojí v naší národní hymně: ‚Zemřít pro vlast znamená žít,‘“ řekl kubánský prezident na dotaz ohledně nátlakové kampaně amerického prezidenta Donalda Trumpa.
„Než ale padne toto iracionální rozhodnutí, je třeba si připomenout, že existuje logika, logika dialogu, která velí zapojit se do diskusí, debatovat a snažit se dosáhnout dohod, které by nás odvedly od konfrontace,“ uvedl Díaz-Canel. „Neexistuje žádné ospravedlnění pro to, aby Spojené státy zahájily vojenskou agresi proti Kubě,“ doplnil.
Během rozhovoru také padl dotaz, zda je kubánský prezident ochoten splnit „klíčové americké požadavky“, včetně propuštění politických vězňů, vypsání vícestranických voleb a uznání svobodných odborů a svobody tisku.
„Tyto požadavky nám ale nikdo nepředložil,“ tvrdil Díaz-Canel. Zároveň nepřipustil potřebu jakýchkoli změn ve vládě ani propuštění politických vězňů. Podle prezidenta na ostrově existují lidé, kteří „nejsou nakloněni revoluci a projevují to denně, ale nejsou ve vězení“.
„Tento narativ, který byl vytvořen, ten obraz, že každý, kdo se vyjádří proti revoluci, bude uvržen do vězení, je velká lež, pomluva a součást tohoto konstruktu, jehož cílem je očernit a zničit kubánskou revoluci,“ řekl Díaz-Canel.
„Nechceme válku. Nechceme útok“
Podle něj je postoj Kuby „zcela obranný a nikoli agresivní“. „Dovolte mi znovu zopakovat. Tohle nechceme. Nechceme válku. Nechceme útok,“ řekl. „Myslím, že dialog a dohody s vládou USA jsou možné,“ uvedl, „ale jsou obtížné.“
Trump minulý měsíc o Kubě řekl, že může dojít k „přátelskému převzetí“. Šéf americké diplomacie, syn kubánských emigrantů Marco Rubio, kterého si Trump „dokáže představit jako amerického prezidenta“, pak konstatoval, že je „třeba změnit lidi u moci, protože ta země (Kuba) je katastrofa, protože její ekonomický systém nefunguje“.
Díaz-Canel v rozhovoru opakovaně obvinil z potíží na Kubě, včetně nedostatku energií a špatného zásobování, 67 let trvající americké ekonomické embargo.