Článek
„Rozumíme tomu, že letošní situace vyvolává emoce i snahu hledat rychlá řešení. Trvalé vypuštění nebo zrušení Novomlýnských nádrží však nepředstavuje reálnou ani bezpečnou cestu,“ uvedl generální ředitel státního podniku Povodí Moravy David Fína. Podle ekologů bylo vybudování Nových Mlýnů jedním z největších zločinů na přírodě. Na druhé straně vodohospodáři tvrdí, že si ani neumí představit potíže, které by po vypuštění vznikly.
Důvodů pro zachování současného stavu je podle Fíny více. Úhyny ryb prý neustaly. Oblast potřebuje nádrže, protože stabilizují průtoky v Dyji a jsou důležité kvůli protipovodňové ochraně celé oblasti na pomezí Brněnska a Břeclavska. V době, kdy Morava bojuje s dlouhodobým suchem, umožňují zásobování vodou pro zemědělství, průmysl i přírodu.
Fína tvrdí, že po vypuštění všech nádrží, nebo třeba jen spodní, o čemž se také hojně diskutovalo, by se situace dokonce v mnoha ohledech zhoršila. Připomněl, že region u nádrží patří z hlediska dopadů klimatické změny spojené s nedostatkem vody k nejpostiženějším v České republice. Tento krok by měl „významné dopady“ pro dolní tok řeky Moravy, tedy na území Slovenska a Rakouska.
Povodí Moravy zároveň upozorňuje, že z pohledu rozvoje sinic by samotné vypuštění dolní nádrže nepřineslo požadovaný efekt. Pro zmírnění tohoto problému by totiž bylo nutné řešit také střední nádrž vodního díla Nové Mlýny, která je z hlediska rozvoje sinic ještě rizikovější.
Zrušení dolní a střední nádrže a obnova původní lužní krajiny s korytem řeky Dyje by si prý vyžádala miliardové investice. Jih Moravy sice bojuje se suchem, mohou ale nastat i povodně.
Podle vodohospodářů by byla oblast u nádrží v době záplav v podstatě bezbranná. Při stoleté povodni by bylo ohroženo přibližně 3 800 obyvatel, při pětisetleté povodni by jejich počet vzrostl na více než 12 000. Při extrémní povodni, která například postihla Jeseníky v září 2024, by došlo k zaplavení celých obcí Podivín a Ladná a významné části města Břeclav.
Hráze by se mohly protrhnout
Pokud by se vodní dílo vypustilo, nelze prý zachovat hráze pro případ povodní. Vyschl by těsnící materiál u hrází a vznikly by trhliny, jež by se při rychlém napouštění mohly protrhnout.
„Reálně by vzniklo vysoké riziko narušení hrází a vzniku tzv. zvláštní povodně. V takovém případě je vypočítána průlomová vlna na 2 812 metrů krychlových za sekundu, která by měla naprosto devastující účinek na území pod nádrží. Došlo by tak k ohrožení cca 27 000 obyvatel obcí Nové Mlýny, Přítluky, Rakvice, Bulhary, Lednice, Podivín, Ladná a města Břeclav,“ poznamenal Fína.
Zrušení dolní a střední nádrže by mělo významné dopady na ekonomiku regionu. Výrazně by se snížila turistická atraktivita oblasti, jejíž významnou součástí jsou vodní sporty, rekreace i sportovní rybolov. Obnovily by se historické problémy spojené se zaplavováním území, podmáčením pozemků a zvýšeným výskytem komárů, kvůli nimž vodní dílo vzniklo.
Fína volá po „smysluplných opatřeních“, která musí vycházet z odborných poznatků. „Chápeme snahu řešit opakující se problémy spojené se zhoršenou kvalitou vody a úhyny ryb v řece Dyji, tato snaha však nesmí vést ke zbrklým a neuváženým řešením, která mohou v důsledku způsobit ještě větší škody,“ dodal generální ředitel.