Evropská unie uvolní Maďarsku z evropských fondů přes 16 miliard zmrazených eur (asi 388 miliard korun). Brusel tak učiní s ohledem na pokrok, kterého Budapešť dosáhla či ještě dosáhne v oblasti reforem pod vedením nové vlády, uvedli po společném jednání předsedkyně Evropské komise (EK) Ursula von der Leyenová a nový maďarský premiér Péter Magyar. Maďarsko potřebuje zablokované prostředky EU k ozdravení svých veřejných financí. Magyar zdědil prudce rostoucí rozpočtový deficit a ekonomiku, která se po letech stagnace v prvním čtvrtletí sotva vymanila z recese.
Šéfka komise uvedla, že EU uvolní Maďarsku deset miliard eur (zhruba 243 miliard korun) z dříve zmrazených prostředků z fondu obnovy a dále 4,2 miliardy eur z kohezních fondů. Dalších 2,2 miliardy eur z kohezních fondů EU uvolní až poté, co vláda v Budapešti dokončí některé další kroky, dodala von der Leyenová.
„Dohodli jsme se na pevném rámci, který má zajistit, že Maďarsko bude řešit problémy spojené s korupcí a dodržováním zásad právního státu,“ uvedla von der Leyenová. „To už je pořádná částka, ale (...) maďarský národ si ji zaslouží. Ještě jednou moc děkuji za vynikající práci, kterou jste odvedli,“ dodala šéfka EK s odkazem na uvolněnou sumu.
Magyar připojil, že uvolnění zablokovaných prostředků EU v celkové výši 16,4 miliardy eur pomůže nastartovat maďarskou ekonomiku, a dosaženou dohodu označil za „historický průlom“. Dodal, že se s von der Leyenovou dohodl na všech krocích, které umožní tyto peníze vydat. Zároveň ujistil, že Budapešť bude schopná přijmout všechny potřebné zákony.
Budapešť a evropské prostředky
Magyar už po vítězství v dubnových volbách označil za jednu ze svých priorit právě uvolnění zhruba 18 miliard eur (437 miliard korun) z unijních fondů, které byly zmrazeny za předchozí Orbánovy vlády kvůli výtkám týkajícím se právního státu a omezování nezávislosti justice.
Konkrétně šlo o 10,4 miliardy eur (asi 252 miliard korun) z takzvaného Nástroje pro oživení a odolnost (Recovery and Resilience Facility, RRF), tedy z mimořádného fondu obnovy určeného na zmírnění následků hospodářské krize, a 7,6 miliardy eur (přibližně 185 miliard korun) z kohezních fondů, sdělil již dříve mluvčí EK.
Maďarsko potřebuje zablokované prostředky EU k ozdravení svých veřejných financí. Magyar zdědil prudce rostoucí rozpočtový deficit, který by letos podle EK mohl dosáhnout 6,25 procenta hrubého domácího produktu, a ekonomiku, která v posledních třech letech prakticky stagnovala.
„Vezmeme tyto peníze domů, jak jsme slíbili, abychom obnovili Maďarsko, nastartovali ekonomiku, oživili a rozvíjeli veřejné služby a posílili konkurenceschopnost maďarských firem a malých a středních podniků,“ doplnil Magyar.
Dohoda o uvolnění peněz EU dle něj dokazuje, že protikorupční opatření jeho vlády „přinášejí ovoce“ – boj proti korupci, rozšířené za Orbánovy vlády, byl jednou z klíčových podmínek pro rozmrazení těchto prostředků Bruselem.