Článek
Dlouhodobě platí nepsané pravidlo, že by ženy měly mít starší muže než jsou ony samy a muži zase mladší ženy. To se ale mění a stereotypy padají. Nedávná studie například zjistila, že jak ženy, tak muže ve středním věku přitahují výrazně mladší protějšky.
„Na začátku vztahu je potřeba důkladně zvážit zásadní záležitosti, ale řada z nich nemá s věkovým rozdílem nic společného,“ ujišťuje vztahová koučka a mentorka Junie Moonová, která pracuje zejména se ženami po čtyřicítce.
Vždycky se najde někdo, kdo vás odsoudí
Ať jste žena ve středním věku nebo třicátník, který se do ní zamiloval, neřešte, co si o tom kdo řekne. Odsoudí vás rodina, kamarádi, lidé na ulici? Jejich problém, vás by neměl zajímat. Jen vy víte, co spolu zažíváte, co vám vztah dává a proč v něm chcete být.
Nenechte se odradit ani tím, že by o vás mohli říkat: „Vždyť vypadá jako jeho máma.“ Řada dnešních padesátnic vypadá na čtyřicet, málokdo pozná, že je jejich partner o dekádu mladší.
Ne každý se z odsuzujících pohledů hroutí. „Měla jsem klientku, která byla pět let s mužem víc než o čtvrt století mladším. On měl třicet, ona skoro šedesát. Lidé je soudili, ale ona si říkala: ,Ano, vidíte dobře, tenhle nádherný mladý fešák je můj muž.’ Ten vztah jí dodával sebevědomí a spoustu energie.“
Další obavou bývá, že budou mladšího muže považovat za zlatokopku v kalhotách. Ať si považují. Nepotřebujete nikomu vysvětlovat, že v padesáti splácíte dluhy bývalého manžela, zatímco váš zajíček je úspěšný a dobře finančně zajištěný podnikatel.
Nebuďte svým nejpřísnějším kritikem
Některé ženy nepotřebují odsouzení od okolí, sebe i vztah s mladším mužem umí mistrně odsoudit samy: „Co je se mnou špatně, že jsem se zamilovala do takhle mladého kluka? Měla bych být s někým v mém věku. Co když se na mě brzo vykašle a najde si mladší a hezčí?“
Mnoho žen pochybuje, že by je výrazně mladší muž opravdu mohl milovat. Nevěří si, řeší, jak se mění jejich tělo, že mají nějaká kila navíc, přibývají vrásky, kůže a svaly nejsou pevné jako ve třiceti.
„Pokud na to samy ženy neupozorňují, muži si toho většinou ani nevšimnou. Buď se jim líbíte, nebo ne. Nějaká ta vráska navíc na tom nic nezmění. Mladší muži oceňují emocionální zralost a vyrovnanost. Všechno to, co jejich vrstevnicím a mladším ženám chybí, je pro ně důležitější než dokonalé tělo. Žena, která je se sebou spokojená, je přitažlivá v jakémkoliv věku,“ vysvětluje vztahová koučka a mentorka.
Ptejte se, proč spolu chcete být
Chcete spolu být ze stejných důvodů? Jde vám oběma o monogamní, závazný vztah, nebo jen o vzrušující románek? Hledáte kamaráda/kamarádku s výhodami nebo vztah na celý život? Pokud si nejste svým záměrem jistí nebo se na něm neshodujete, věk nehraje roli.
„Určitě je dobré si o tom promluvit dřív než na začátku vztahu s vrstevníkem. S vyšším věkem ženy totiž do hry vstupují záležitosti, které spolu nezažijete. Například muž chce děti a žena už je po přechodu. Ne každý muž ale nutně potřebuje být otcem a ženy se v průměru stále dožívají vyššího věku než muži,“ připomíná Junie Moonová.
Pokud se ovšem mladší muž vyhýbá rozhovorům o dlouhodobém vztahu a společné budoucnosti a starší žena právě takový vztah chce, je to varovný signál.
Mladší muž nutně neznamená akčnější
Další obavou žen bývá, že s mladším mužem nedokážou držet krok. Podle Moonové ani toto nemívá s věkem nic společného.
Některé ženy ve středním věku si cení svého klidu. Po práci a o víkendech si hoví na gauči a je jim hezky. Jiné mají energie na rozdávání, jsou aktivní, sportují, jezdí na hory, pořád něco vymýšlejí. Řada mladých mužů jejich tempo nestíhá.
Uvědomte si, že v padesáti můžete být akčnější než pětadvacetiletý sportem nepolíbený muž, který miluje filmy nebo videohry. „Můžete spolu jezdit na hory, ale také se spokojeně válet na gauči. Nebo jeďte na hory, on ať se dívá na filmy a pak si o tom povídejte u večeře,“ doporučuje odbornice.
Stydíte se za sebe, nebo se chlubíte?
Hned na začátku si ujasněte, jak moc vám záleží na tom, jestli vás váš mladší muž bude brát mezi „svoje lidi“. Zda vás představí rodině, kamarádům, kolegům. Není to pro vás důležité? Když se rozhodne to neudělat, nebude vás to nijak trápit.
Záleží vám na tom? Chcete být součástí jeho rodiny a vztahů? Pak by vás to mohlo docela bolet. Máte-li pocit, že vás drží dál od svého světa, nebo že se za vás dokonce stydí, místo aby se vámi chlubil a byl hrdý na to, že je s takhle skvělou ženou, rozlučte se.
Stejně tak vy byste zraňovala jeho city, kdybyste ho schovávala, zatímco on by chtěl být součástí vašeho života se vším všudy.
Může vztah puma-zajíček dlouhodobě fungovat?
Vztah mezi starší ženou a mladším mužem může být tím nejkrásnějším ve vašem životě. Jen si určitě na začátku vyjasněte, oč vám jde, ať neplýtváte časem. Máte ho míň než když jste kdysi začínala randit.
Junie Moonová uzavírá: „Byli jsme vychováni v tom, že takové vztahy jsou špatné, musíme to změnit. Když se vám naskytne příležitost, chopte se jí. Nikdy nezjistíte, jaké to je, dokud to nezkusíte.“