Článek
Kampus Bohunice se po dvou desetiletích od svého vzniku stane domovem čtyř fakult univerzity. Vedle lékařské, přírodovědecké a sportovní fakulty se tam už letos v září přestěhuje také farmaceutická fakulta, která bude sídlit v novém komplexu MUNI BioPharma Hub. To je také hlavní důvod, proč se škola rozhodla investovat do nových kolejí a bydlení.
„Nestačí budovat špičkové učebny, laboratoře a výzkumná centra. Stejně důležité je vytvořit kvalitní podmínky pro život lidí, kteří v nich studují, vyučují a bádají. Dostupnost bydlení dnes naši uchazeči dlouhodobě označují za problém číslo jedna,“ uvedl rektor Masarykovy univerzity Martin Bareš. Bydlení podle něj pomůže přitáhnout talentované studenty i vědce.
Nový ubytovací areál vyroste na nároží ulic Netroufalky a Kamenice. Na ploše přibližně 9000 metrů čtverečních vzniknou tři dvanáctipatrové budovy se dvěma podzemními podlažími. Dvě z nich budou sloužit jako studentské koleje, třetí nabídne dostupné nájemní bydlení určené především akademickým pracovníkům, výzkumníkům a dalším zaměstnancům univerzity.
Součástí projektu bude také podzemní parkování, pobytová střecha i nové veřejné prostranství s odpočinkovými zónami, zelení a dalším zázemím pro každodenní život univerzitní komunity.
Přes tisíc nových lůžek
Dům s dostupným nájemním bydlením nabídne celkem 114 jedno- až třípokojových bytů. Společně se dvěma novými kolejními budovami vznikne v areálu více než tisíc nových lůžek.
Část nákladů pokryje příspěvek z programu Dostupné nájemní bydlení Národní rozvojové banky ve spolupráci s ministerstvem pro místní rozvoj. Nové koleje a dostupné bydlení představují největší investici do bydlení v historii Masarykovy univerzity.
Investice je zároveň reakcí univerzity na stále hůře dostupné bydlení v Brně, jehož ceny za posledních patnáct let vzrostly přibližně na trojnásobek. Univerzita proto buduje vlastní bytový fond, aby zajistila kvalitní zázemí pro studenty, akademické pracovníky i zahraniční vědce. Právě tento model je dlouhodobě standardem na řadě univerzit v USA a Kanadě.
Vybrat zhotovitele stavby plánuje univerzita v první polovině roku 2027, se zahájením stavby se počítá v srpnu daného roku. Dokončení celého projektu se očekává v létě 2030, aby nové koleje i dostupné nájemní bydlení mohly sloužit již od akademického roku 2030/2031.