Článek
Žalobci, obec Dolní Morava a majitelka sousední nemovitosti, podali na krajský úřad správní žalobu, protože se jim nelíbí, že stavby byly nesprávně posouzeny jako rodinné domy, ačkoliv fakticky obsahují čtyři bytové jednotky. Žalobci si myslí, že budou sloužit ke krátkodobému pronájmu.
Soud toto středečním rozsudkem uložil přezkoumat krajskému úřadu.
„Bylo nedostatečně posouzeno, zda apartmán není čtvrtým bytem. Z rozhodnutí orgánů nevyplývá, zda byly technické znaky apartmánu porovnány s požadavky na bydlení, není uvedeno například osvětlení, větrání, provozní vazba na ostatní části domu,“ řekl v odůvodnění soudce Jan Dvořák. Úřad musí zjistit, jak bude čtvrtý byt vypadat.
Územní plán v těchto místech nařizuje pouze bydlení trvalého rázu a nikoli dočasné bydlení.
„Nemůže obstát úvaha správních orgánů, že ubytovací služby nejsou zakázány, neboť jejich zákaz není uveden. Absence výslovného zákazu přípustnost nezakládá,“ dodal Dvořák.
Ani co se týče parkovacího stání, nebyl soud s prací krajského úřadu spokojen. Ke každému ze tří rodinných domů bylo navrženo osm parkovacích míst. „Podle popisu ale mělo vzniknout 32 parkovacích stání. K jakému účelu slouží posledních osm stání a z jakého normového výpočtu tento počet vychází,“ požadoval vysvětlení soud.
Proti rozsudku je možné podat kasační stížnost k Nejvyššímu správnímu soudu v Brně.
Zástupce žalovaného krajského úřadu si výrok soudu osobně vyslechnout nepřišel, stejně jako advokát stavebníka. Při prvním soudním jednání ale jeho právní zástupce Tomáš Doležal označil tvrzení žalobců, že budou domy určené jiným účelům než rodinnému bydlení, za spekulace a soudu předložil tři návrhy na vklad do katastru.
„Úvahy jsou ze strany žalobců spekulativní a nepodložené,“ uvedl.
Místostarosta: Obcházení zákonů nebudeme tolerovat
„Toto je jen jedna bitva. Vyhráno ještě není. A možná bude trvat ještě dlouho, než tam bude stát to, co tam patří, nebo nic. Zaráží mě, že kvůli nápravě tohoto stavu jsme se museli sejít u správního soudu,“ řekl místostarosta Dolní Moravy Josef Tykva (Za hezkou vesnici). Pro obec to není první případ, kdy se musela bránit správním rozhodnutím. Až doposud vždy úspěšně.
„Jsem rád, že to tak dopadlo. Obec si nenechá líbit obcházení pravidel,“ dodal Tykva.
Až rozhodnutí soudu nabude právní moci, stavebník by měl přestat stavět a snažit se napravit výtky soudu s krajským úřadem, který bude opět rozhodovat. Objekty jsou z velké části na pohled hotové.
„Mrzí nás, že soud zamítl naši žádost o předběžné opatření, jinak by tam zatím nic nestálo,“ dodal místostarosta.