Článek
„Situace zůstává problematická, ale ukazuje signály stabilizace,“ uvedl Vjačeslav Fedorišev, gubernátor Samarské oblasti, kde jsou tři velké rafinérie Rosněfti. Gubernátor sibiřské Irkutské oblasti Igor Kobzev dodal, že se fronty u pump výrazně zkrátily a dostupnost benzínu se zlepšila.
Zprávy nelze potvrdit nezávislými statistikami, napsal Bloomberg, ale weby a aplikace na internetu informují o lepší dostupnosti paliv, některé pumpy benzín mají.
Jeden telegramový kanál informující o dostupnosti benzínu na pumpách v Kazani uvedl: „Ve své stávající podobě už kanál není naléhavě potřeba.“
Krize však zcela nepominula. Data z jiné aplikace uvádějí, že alespoň jeden typ paliva mělo 22. července jen 54 procent pump v Moskvě a 61 procent v Petrohradu. Horší je situace v sibiřských městech Krasnojarsk a Novosibirsk, kde alespoň jeden typ paliva měla jen pětina pump.
Podle analytiků není krize s palivy zažehnána, denně se v červenci zpracovávalo jen 3,5 milionu barelů ropy, což je nejméně od května 2002 a je to o třetinu méně, než bývá obvyklé v létě.
Limity se zmírňují
Ruský list Kommersant uvádí, že se ruské rafinérie po nutných opravách vracejí k prodeji paliv na petrohradské burze. Píše, že se nyní uvádí do provozu více kapacit, než jich bylo vyřazováno útoky. Rostou i objemy velkoobchodních transakcí.
Zmírňují se také limity pro kolísání cen benzínu a nafty z 0,01 procenta na pět procent. Cena tuny benzínu AI-92 v evropské části Ruska stoupla o 0,7 procenta na 72 290 rublů, ale u AI-95 klesla o 2,3 procenta a u nafty o 0,38 procenta.
Klesající ceny mohou podle Kommersantu naznačovat rostoucí nabídku.
Někde se už prodává benzín bez omezení, k čemuž přispěl dovoz z Běloruska. „Špička nedostatku je zřejmě už za námi,“ domnívá se zdroj Kommersantu. Podotýká ale, že návrat k normálu potrvá ještě dlouho.
Růst cen přispívá k inflaci
Ceny jsou ale vyšší, i když se jejich růst v týdnu od 14. do 20. července zpomalil na 1,7 procenta; za litr benzínu se platí 77,31 rublu (20,7 koruny). V předchozím týdnu činil 2,3 procenta. Podle ruské Federální statistické služby koncové ceny benzínu stouply od začátku roku o 18,3 procenta. Celková inflace je však podle služby jen 4,82 procenta.
Roste však inflace u klíčových produktů, včetně základních potravin. „Cena minimálního potravinového koše pro Rusy od začátku roku stoupla o 7,9 procenta na 8 107 rublů,“ uvedla podle agentury TASS asociace Rusprodsojuz.
Cena se liší podle regionu. V Moskvě stojí koš 9 737 rublů (2605 korun), v Petrohradu 9480. na Čukotce 20 689 rublů a na Kamčatce 13 444 rublů. Naopak v Mordvinsku jsou potraviny nejlevnější, když minimální koš stojí 6461 rublů.
To ovšem ukazuje, že dopad inflace je na obyvatele, zejména na ty chudší, mnohem větší, než v případě celkového čísla 4,82 uváděného statistickou službou.
Růst cen potravin souvisí s nedostatkem benzínu a nafty, který zkomplikoval jejich přepravu.
Rusko muselo po opakovaných ukrajinských úderech na rafinérie zakázat export ropných produktů a benzín byl jen na příděl. Rusko přitom patřilo k velkým světovým producentům nafty. Útoky navíc přišly v době palivové krize způsobené zablokováním Hormuzského průlivu.