Článek
Firma si podle agentury Bloomberg pro vstup na burzu vybrala index Nasdaq a nabídka akcií by se mohla uskutečnit už v říjnu. Celkové ocenění by se přitom mohlo vyšplhat na zhruba dva biliony dolarů, přes 41 bilionů korun. Podobně nakoupili předem akcie i investoři při vstupu technologické firmy Arm nebo společnosti SpaceX na burzu, což obvykle zvyšuje důvěru zájemců.
Jednání přichází jen pár dní poté, co šéf Anthropicu Dario Amodei zveřejnil esej varující před tím, že schopnosti umělé inteligence rostou rychleji než ochranná opatření. „Čínský náskok v umělé inteligenci by představoval vážné nebezpečí pro Spojené státy i celý svět,“ napsal Amodei a vyzval k dalšímu omezení vývozu pokročilých čipů do Číny.
Čína: Výzvami ke zpomalení chtějí zabrzdit nás
Čínské ministerstvo zahraničí na esej v pondělí reagovalo výzvou ke spolupráci všech stran na řízení umělé inteligence, aniž by šíření obav a vyhrocená soutěž podle mluvčího někomu prospěly. Americký prezident Donald Trump výzvy ke zpomalení vývoje umělé inteligence v neděli odmítl. Podle agentury Reuters uvedl, že Spojené státy v této oblasti vedou a že vítěz závodu o AI získá rozhodující výhodu.
Čínský státní list Global Times esej v úvodníku označil za zastřenou snahu Spojených států Čínu v technologiích omezit. „Tato tichá studená válka o umělou inteligenci je pokrytecká a krátkozraká,“ napsal list podle agentury Reuters.
Spor přiživil i šéf čínského ministerstva státní bezpečnosti Čchen I-sin, který v nedělním článku pro časopis China Cyberspace varoval před riziky umělé inteligence pro politickou stabilitu i kritickou infrastrukturu. „Zneužití umělé inteligence nepřáteli by mohlo přímo ohrozit politickou, institucionální i ideologickou bezpečnost Číny,“ napsal Čchen podle agentury Bloomberg.
Napětí zvyšuje i nedávná zpráva amerických bezpečnostních složek FBI, NSA a CISA o tom, že se čínští vývojáři pokoušeli agresivním způsobem získávat schopnosti z pokročilých modelů, včetně Claude a GPT. Čínské ministerstvo obchodu obvinění odmítlo a Spojeným státům naopak vyčetlo snahu o ovládnutí celého odvětví.
Ocenění Anthropicu přitom rychle roste. Ještě v květnu firma při investičním kole získala 65 miliard dolarů, 1,35 bilionu korun, při ocenění 965 miliard dolarů, přes 20 bilionů korun. Podle agentury Reuters se její roční tržby od konce loňského roku zvýšily z devíti na zhruba 65 miliard dolarů. Interní odhady počítají v roce 2028 s tržbami kolem 190 až 200 miliard dolarů, tedy zhruba čtyř bilionů korun.
Vstup na burzu by se zařadil mezi sérii velkých letošních IPO. V červnu debutoval SpaceX amerického miliardáře Elona Muska a americké burzy podle agentury Dealogic do konce srpna nasbíraly na nových nabídkách akcií rekordních 137 miliard dolarů, přes 2,8 bilionu korun.