Poslanec za Motoristy Filip Turek nebude do rozhodnutí policie o viníkovi pondělní nehody vykonávat pozici vládního zmocněnce pro Green Deal. V případě, že bude policií označen za viníka nehody, na post zmocněnce rezignuje. Turek to v úterý večer oznámil na sociálních sítích. Turka v úterý odpoledne vyzvala k rezignaci na post zmocněnce i poslance opozice, premiér Andrej Babiš (ANO) zmínil pouze pozici zmocněnce.
„Do doby než policie rozhodne o viníkovi, nebudu vykonávat pozici vládního zmocněnce a zachovám se dle výsledku vyšetřování policie. Rozhodnutí budu plně respektovat a v případě, že budu označen za viníka nehody, na pozici zmocněnce rezignuji,“ uvedl Turek na svém instagramovém účtu.
„Policie by to měla rychle vyšetřit. Mluvil jsem s panem (Petrem, pozn.) Macinkou (Motoristé) a řekl jsem mu, že pokud ta situace proběhla tak, jak to z těch záběrů vypadá, měl by pan Turek převzít odpovědnost a rezignovat na pozici zmocněnce. Nebylo daleko od mnohem větší tragédie,“ uvedl už dříve v úterý Babiš ČT v textové zprávě.
Při nehodě se Turkovo auto střetlo s nemocničním vozem, jehož řidič utrpěl zranění. Podle záznamu nehody, který v úterý zveřejnil server Seznam Zprávy, nemocniční vůz při průjezdu křižovatkou ulic Ječné a Sokolské houkal.
Turek předjížděl těsně před karambolem kolonu odbočovacím pruhem, poté jeho auto jako jediné vjelo do křižovatky a zasáhlo zadní část nemocničního vozu. Ten se vymrštil do vzduchu a při nekontrolovaném letu minul ve vzdálenosti několika metrů skupinu chodců čekajících na přechodu.
Čestný předseda Motoristů v pondělí uvedl, že ho mrzí, co se stalo.
Musí skončit, zní od opozice
Podle předsedy ODS Martina Kupky dělá Turek ostudu a je bezpečnostním rizikem. Šéf Pirátů Zdeněk Hřib uvedl, že je to „za hranou úplně všeho. Poslanci mají sloužit lidem, a ne je ohrožovat na životě. Tento člověk nemá ve funkci co dělat,“ uvedl.
K bezodkladnému konci Turka ve všech funkcích vyzvala i TOP 09. „Filip Turek mohl vážně ohrozit život a zdraví hned několika lidí. Musí skončit bezodkladně,“ podotkl šéf strany Matěj Ondřej Havel. K rezignaci na poslanecký mandát Turka vyzvala ve sněmovně i předsedkyně klubu STAN Michaela Šebelová. Pokud tak neučiní, premiér Andrej Babiš (ANO) by ho měl podle ní aspoň odvolat z pozice vládního zmocněnce. Turek se z úterního jednání dolní komory omluvil ze zdravotních důvodů.
Politici ve výzvách k rezignaci reagují i na video, které podle nich ukazuje, že Turek předjížděl kolonu odbočovacím pruhem.
Prezident Petr Pavel řekl, že pokud poslanec Turek při nehodě pochybil, je věcí osobní odpovědnosti, jaké vyvodí závěry. Podle prezidenta je třeba vyčkat závěrů vyšetřování.