Článek
„Seznamovací aplikace mi nikdy příliš nefungovaly. Po letech zkoušení tradičních cest jsem si řekl, že buď budu dělat to samé jako všichni ostatní a doufat v jiný výsledek, nebo zkusím něco úplně jiného,“ uvedl dvaačtyřicetiletý Brit.
Místo nekonečného posouvání profilů doprava a doleva proto vytvořil vlastní seznamovací web. Na něm se nesnaží zaujmout jedinou fotografií, ale nabízí ženám možnost poznat ho podrobněji ještě před případným kontaktem.
Stránka obsahuje jeho osobní video, fotografie, odpovědi na časté otázky, informace o jeho povaze i hodnotách. Nechybí ani popis toho, jakou partnerku hledá.
„Hledám jednu osobu, ne stovky,“ vysvětlil Poninski. Inspirací je mu mimo jiné manželství jeho rodičů, kteří jsou spolu od roku 1978. „Rád bych jednou vybudoval něco stejně pevného. Ve 42 letech bych s tím chtěl začít,“ dodal.
Přes internet hledá i zákazníky
Brit, který pracuje jako konzultant v oblasti lidských zdrojů, tvrdí, že vyzkoušel řadu způsobů seznamování. Absolvoval rychlé seznamovací večery, slepé schůzky nebo se snažil navazovat rozhovory s lidmi v běžném životě. Seznamování je podle něj ale stále složitější.
„Seznamovací aplikace nebo Instagram mohou být vyčerpávající. Oslovit někoho osobně zase může pro všechny zúčastněné představovat velký tlak. Musí existovat jednodušší cesta,“ řekl.
Poninski si navíc uvědomil, že ve své práci běžně využívá internet k získávání nových klientů. Napadlo ho tedy, že stejný princip může vyzkoušet i při hledání partnerky. Jeho stránka spustila provoz letos 4. června.
Pomáhá i maminka
Na webu nechybí ani doporučení od lidí, kteří ho znají osobně. Jeho spolubydlící Henry například napsal, že je „pořádnější, než očekával“. Jeho pětasedmdesátiletá matka Jan zase syna označila za „pohledného“.
Ženy, které Nick zaujme, jsou následně odkázány na jeho Instagram, kde mu mohou poslat zprávu. Po sdílení stránky ve facebookové skupině pro nezadané ji navštívilo přes 1200 lidí. Přesto zatím neoznámil žádný pohádkový konec. O ten podle něj ale ani tak nešlo. Chtěl především ukázat, že při hledání lásky není nutné dělat vždy totéž co ostatní.
„Tolikrát si stěžujeme na moderní seznamování, že jsem si řekl, že bude zajímavější zkusit něco jiného. Možná je to hrozný nápad. Možná skvělý. Každopádně to bude lepší příběh než další večer strávený nekonečným projížděním profilů,“ uzavřel.