Anička Slováčková slavila své 29. narozeniny se svou rodinou a přáteli. Pro slavnostní příležitost zvolila jednoduché dlouhé bílé šaty, které doplnila barevným šátkem přes hlavu. Ten ale v průběhu večera odložila. Na oslavě navíc neměla jen jeden narozeninový dort, ale hned tři. Dohromady je zdobilo symbolicky přesně 29 svíček. „Přeji si, abych kolem sebe stále měla takhle milující lidi, jako mám. A abychom byli všichni v pořádku, v bezpečí a zdraví. Vím, že je to hodně, ale… budu si to přát i k Vánocům a věřit, že to tak bude a je,“ napsala Anička k fotografiím z oslavy.
Původně se přitom měla narozeninová oslava konat na rodinné chalupě v Českém ráji. Nakonec se ale vše odehrálo na zahradě ve Vršovicích u Aniččiných rodičů, známého saxofonisty Felixe Slováčka (83) a herečky Dagmar Patrasové (70). Ti byli nejen mezi hosty, ale aktivně se podíleli také na přípravách. „Tři dny jsem se dvěma chlapama dával do kupy zahradu, protože to byl už hotový Boubín,“ přiznal Felix Slováček. Nechyběl ani její tehdejší přítel Matěj Růžička (29) nebo starší bratr Felix (42), se kterým měla Anička velmi blízký vztah. Také jí během oslavy věrně stál po boku.
Pro Aničku přitom měly 29. narozeniny zvláštní význam. Sama připomněla, že předchozí rok byl pořádně náročný. „Dvacet osmička byla hustá jízda. Tak uvidíme, co si pro mě připravila devítka. Vždycky jsem oslavy narozenin neměla ráda. Teď jsem vlastně šťastná, že je můžu slavit. Konec dojímání se. Jdeme na houby a na ryby… život,“ napsala ke zveřejněným fotografiím. Narážela tak na nemoc, která se jí během osmadvacátého roku života vrátila. Přestože před lety úspěšně porazila rakovinu prsu, tentokrát se nemoc vrátila... a zasáhla jí plíce.
Talentovaná mladá žena s hlasem jako zvon svůj boj s nemocí neskrývala a svou cestu otevřeně sdílela na sociálních sítích. Svou upřímností, otevřeností a silou, s jakou se s nemocí snažila vyrovnat, inspirovala řadu svých fanoušků – a to nejenom těch, co se třeba potýkali se stejnou diagnózou. Dokonce získala za svou otevřenou osvětu symbolické ocenění na dni onkologických pacientů. Přesto však svůj boj, i když ho vedla nadmíru statečně, nakonec prohrála. Její poslední narozeniny tak dnes působí jako velmi silná vzpomínka na chvíli, kdy byla obklopená lidmi, které milovala...