Teplotní rekordy v sobotu v Česku padly zhruba na třiceti procentech meteorologických stanic měřících přes třicet let. Nejtepleji bylo v Doksanech na Litoměřicku, a to 37,1 stupně Celsia, oznámil Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ). I v neděli meteorologové očekávají tropická vedra s nejvyššími teplotami mezi 32 a 37 stupni, už během dne se však podle ČHMÚ postupně zatáhne a objeví se deště i bouřky. Ochlazení se očekává i na začátku příštího týdne.
„Dnešní slunečný den přinesl vysoké až velmi vysoké teploty. Důvodem je velmi teplý a suchý vzduch, který k nám proudí ve výškách od jihu. Nejvýše teploty vystoupaly v západní polovině Čech,“ oznámili v sobotu pracovníci ČHMÚ.
Kromě Doksan v sobotu byly v žebříčku nejvyšších teplot například stanice Plzeň-Bolevec s 36,9 stupně a Plzeň-Mikulka s 36,8 stupně. „Z moravských stanic bylo nejtepleji ve Strážnici – 35,6 stupně,“ doplnili meteorologové.
Nad tropickou třicítku se dostaly teploty i na horách. Třeba na stanici Horská Kvilda na Šumavě v nadmořské výšce 1052 metrů naměřili meteorologové 30,5 stupně. Přitom v sobotu ráno tam téměř mrzlo, teplota na Horské Kvildě klesla přes noc na 1,4 stupně.
V sobotu překonané rekordy pocházely nejčastěji z loňského roku. Další předchozí rekordy pro 15. srpen byly často z let 2015 nebo 1952.
Výhled počasí
Na většině území Česka kvůli vysokým teplotám ČHMÚ vyhlásil výstrahu před vysokými teplotami a jejich dopady na zdraví, která platí až do nedělních 19 hodin. Velmi silná zátěž teplem bude hlavně na jižní Moravě.
Zároveň až do odvolání v celém Česku platí výstraha ČHMÚ před požáry. „Vzhledem k velmi teplému a suchému počasí bude i v následujících dnech na většině našeho území přetrvávat zvýšené riziko vzniku a šíření požárů, které pravděpodobně zmírní očekávané srážky, zejména v pondělí,“ sdělili meteorologové.
V neděli očekávají meteorologové teplotní maxima většinou 32 až 37 stupňů, ale v severozápadní polovině Čech budou nejspíš nižší – mezi 27 a 31 stupni. Zpočátku má být v neděli jasno až polojasno, ale od západu má postupně přibývat oblačnosti.
Večer se pak dle předpovědi začnou od severozápadu objevovat přeháňky, déšť i bouřky. V pondělí pak ČHMÚ očekává maximální teploty většinou jen mezi 19 a 23 stupni, pouze na jihu Moravy by mohlo být až 26 stupňů. Obloha se zatáhne a na většině území Česka bude zřejmě pršet.