Článek
Solární elektrárna má sloužit jako zdroj energie pro úpravnu vody Želivka, odkud teče pitná voda pro obyvatele Prahy, části kraje Vysočina i části středních Čech. Úpravna poblíž obce Hulice na Benešovsku využívá jako zdroj surovou vodu z vodní nádrže Švihov na řece Želivce.
Pontony se soláry však nebudou přímo na nádrži Švihov, ale těsně vedle Želivky u samotné úpravny.
„Připravovaný projekt plovoucí fotovoltaické elektrárny bude umístěn na usazovací nádrži Rýzmburk, která slouží k zachycení kalů vznikajících při procesu úpravy vody. Nádrž je součástí areálu úpravny,“ upřesnil generální ředitel společnosti Voda Želivka, která vlastní a provozuje úpravnu vody, Michal Fiala.
Hlavním cílem projektu je podle ředitele Fialy posílení energetické bezpečnosti a soběstačnosti areálu úpravny vody. „Klíčovou ambicí je zajistit nezávislé napájení provozů v případě výpadku dodávek elektrické energie z distribuční soustavy,“ sdělil Novinkám Michal Fiala.
Energie se využívá na čerpání a čištění vody, než je vypuštěna do vodovodní štoly směřující do sítě a k domácnostem. Využije se také k novému provozu využívajícímu technologii čištění granulovaným aktivním uhlím, které zachycuje například pesticidy nebo léčiva končící v nádrži Švihov.
Systém je navržen tak, aby v běžném provozu maximalizoval využití vyrobené elektřiny přímo v místě spotřeby a minimalizoval přetoky do distribuční sítě. Projekt současně představuje krok směrem k vyššímu podílu obnovitelných zdrojů energie v rámci provozu.
Velkokapacitní bateriové úložiště
Zásadní roli v navrženém konceptu hraje velkokapacitní bateriové úložiště. To má zajistit napájení úpravny při výpadcích dodávek energie a také umožní akumulaci přebytků z plánované fotovoltaické elektrárny, což snižuje kolísání sítě.
Investiční náklady budou upřesněny na základě výsledku výběrového řízení na zhotovitele. Předpokládaný termín realizace projektu je do konce roku 2027.
Úpravna vody Želivka se dostala do provozu v roce 1972. Skupina Voda Želivka je v majetku obcí, většinovým akcionářem je hlavní město Praha. Vodní nádrž je ve správě státního podniku Povodí Vltavy.