Článek
Porušení zákona o zadávání veřejných zakázek podle Červeného nastalo při řešení dvou projektů. První z nich se týkal akceleračních zón, druhý strategického vládního dokumentu Politika krajiny a krajinného plánování. Resort pro ně uvolnil 40 milionů korun, v nichž byly zahrnuty i peníze z evropských fondů.
V listopadu 2023 zasedla podle Červeného pracovní skupina, jejíž součástí byli i Jan Dušek, Eva Volfová a Martin Abel, kteří začali pod Výzkumným ústavem pro krajinu pracovat na realizaci projektů.
V dubnu 2024 bylo vyhlášeno výběrové řízení na dopracování podkladů, které podle Červeného nebylo legitimní. Přihlásilo se do něj totiž jen jedno konsorcium, sestávající ze společností Integra Consulting, Plantera a DHP Conservation, do nějž byli podle Červeného výše zmínění zapojeni.
Při zadávání veřejných zakázek na VÚK tak byla podle ministra životního prostředí porušována zákonná pravidla a vznikl střet zájmů. Před podpisem smlouvy byl navíc podle Červeného převeden majetkový podíl společnosti Plantera ve výši 40 procent na Volfovou.
„Nemáme rádi experty, kteří odčerpávají evropské peníze. To se dělo za minulé vlády,“ poznamenal Červený. Podle něj je nepřijatelné, aby lidé placení z veřejných peněz připravovali zakázky a současně byli majetkově propojeni s firmami, které tyto zakázky získávají.
„Takové jednání považuji za závažné zneužití postavení zaměstnanců veřejné instituce. Proto jsem přistoupil k okamžitému jednání a případ předáme orgánům činným v trestním řízení,“ dodal Červený.
Bývalý ministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL) novinářům sdělil, že se podle jeho názoru Motoristé tiskovou konferencí snažili odklonit pozornost od problémů vlády, a to zejména od prezidentského veta změny rozpočtových pravidel a nehody poslance Filipa Turka. Není podle něj jasné, zda došlo k administrativním chybám, nebo k něčemu závažnějšímu. Z pozice poslance prý hodlá požádat o interní audit.
„Není jasné, jaká tam jsou pochybení. Pokud k nim došlo, má ministr postupovat podle zákona standardním způsobem,“ uvedl s tím, že by věc měly posoudit Úřad pro ochranu hospodářské soutěže nebo orgány činné v trestním řízení.