Vláda Andreje Babiše (ANO) by podle předsedy opoziční ODS Martina Kupky neměla přijímat chaotická a nepromyšlená opatření ve vztahu k hrozící inflaci a zajištění bezpečnosti země. Měla by se také vzdát snah o omezování nezávislosti médií, uvedl Kupka v úvodu mimořádné schůze, kterou vyvolala opozice kvůli růstu cen pohonných hmot, posílení obranyschopnosti země nebo hrozbě ztráty unijních dotací. Premiér míní, že opozice nemá nápady ani osobnosti, škodí Česku a není možné s ní diskutovat. Očekává se, že poslanecké jednání skončí bez výsledku.
Body navrhovaného programu svolavatelé nazvali „zdražování cen pohonných hmot i potravin a hrozba inflace, ohrožení nezávislého fungování České televize a Českého rozhlasu, bezpečnostní chaos vlády Andreje Babiše a riziko ztráty evropských dotací kvůli kauzám Babišovy vlády“.
„Tohle není nic akademického, tohle jsou reálné problémy, kterými žije Česká republika a kterými žijí čeští občané a špatné kroky vlády, chaos a nicnedělání také občan zaplatí,“ prohlásil šéf opoziční ODS Martin Kupka, který vystoupil jako první. Ve všech oblastech se projevuje podle něj nejen chaotické vládnutí, ale také v mnoha případech slabost v tom, jak vystupuje současný kabinet navenek a jak se domlouvá uvnitř.
Šéf ODS kritizoval zastropování cen pohonných hmot, které vedlo ke zvyšování cen benzinu na maximální povolenou mez, stejně jako omezování výdajů na obranu. Poukázal také na rozpory mezi některými předvolebními a povolebními výroky vládních představitelů. Vybídl vládu, aby přepracovala státní rozpočet, vytvořila v něm rezervu a „upustila od populistických slibů a dárečků“.
Výroky premiéra, kterými zpochybňoval věrohodnost práce novinářů, označil Kupka za projev slabošství. Silný politik se podle něj médií nebojí a nemusí bát. Vybídl vládu, aby odstoupila od záměru nahradit příjmy veřejnoprávních médií z poplatků omezeným financováním ze státního rozpočtu. Kabinet tím chce podle Kupky „zabít nezávislá veřejnoprávní média v ČR, prostě je vyhladovět, nechat je vykrvácet“.
Po Kupkovi vystoupil premiér Babiš. „Chápu, že opozice svolala druhou mimořádnou schůzi na témata, která jsou skutečně zajímavá. Pro mě je to velké trauma, myslím to s nadsázkou, že mám diskutovat s lidmi, kteří nevědí, o čem mluví,“ poznamenal předseda vlády. „Vy se chováte nenormálně, s vámi se nedá bavit a já jsem se snažil,“ dodal Babiš.
Plán uspořádat mimořádnou schůzi se objevil na konci března, kdy uplynulo prvních 100 dnů od ustavení kabinetu ANO, SPD a Motoristů.
Předpokládá se, že po vystoupení řečníků s přednostním právem sněmovna navrhovaný program schůze kvůli postoji koaliční většiny neschválí. Je ale také možné, že poslanci ve čtvrtek o programu hlasovat nebudou.
Vystoupení k němu se mohou protáhnout až do konce jednacího dne ve 21 hodin. Schůze bude v takovém případě přerušena a poslanci se k ní už pravděpodobně nevrátí.
Opozice riskuje ztrátu pozornosti veřejnosti, míní komentátor
Čtvrteční mimořádná schůze podle komentátora Petra Honzejka formálně smysl nemá, ale z pohledu opozice ano. „Přestože schůze ani nezačne, protože se neschválí program, tak si řekne vše, co má na srdci,“ upřesnil.
Zároveň je podle něj otázka, jestli dává smysl svolávat takzvanou mimořádnou schůzi každý týden, protože to potom není vnímáno jako nic mimořádného a stává se to běžnou součástí politického provozu a veřejnost tomu nevěnuje odpovídající pozornost. „Je to něco ve stylu – křičet hoří, když nehoří, a když skutečně hoří, tak vás nikdo neposlouchá. Nevím, jestli je to z pohledu opozice moudré,“ poznamenal Honzejk.
Vzhledem k počtu avizovaných témat čtvrteční schůze Honzejk míní, že se i právě kvůli tomu mimořádnost vytrácí. „Když chcete, aby na něco byla zacílena pozornost, tak mluvíte jen o tom. Například bych se nedivil, kdyby opozice svolala mimořádnou schůzi na udržení nezávislosti veřejnoprávních médií,“ dodal.