Článek
„Mě velice mrzí rozhodnutí pana prezidenta. To rozhodnutí je velice nezodpovědné vůči našim spoluobčanům a ohrožuje jím české zdravotnictví, obranyschopnost naší země, výstavbu škol, ohrožuje bezpečnost našich spoluobčanů a samozřejmě ohrožuje i výstavbu energetických zdrojů. Jenom potvrzuje, že je lídrem opozice,“ reagoval premiér Babiš, když byl na Pavlovo veto dotazován před svým odletem do Srbska.
„V minulosti, když opozice předkládala nekryté, nezodpovědné rozpočty, tak s tím pan prezident neměl žádný problém. Takže my samozřejmě uděláme všechno proto, abychom tohle nezodpovědné, nepromyšlené, řekl bych aktivistické veto prohlasovali,“ řekl premiér.
Obsáhle se na sociálních sítích vyjádřila i ministryně financí Schillerová. „Prezident vetoval hospodářský růst, obranyschopnost, výstavbu nových jaderných bloků a snahu o rozpočtovou transparentnost. Důvody, na které se odkázal, plně korespondují s pokryteckou opoziční rétorikou,“ napsala na síť X.
„Vzhledem k tomu, že bez předloženého zákona by Česká republika musela v příštím roce hospodařit se schodkem 150 miliard korun, a to by fakticky vedlo k devastaci naší ekonomiky a obranyschopnosti, prezidentské veto přehlasujeme,“ zmínila také.
Podle ní má novela přinést větší transparentnost. „Prezidentovo rozhodnutí tak hodnotím jako veletoč, protože to byla právě prezidentská kancelář, kdo netransparentní rozpočtování minulé vlády dlouhodobě ostře kritizoval. Stejně tak je překvapivé, že prezident jako nejvyšší velitel ozbrojených sil vetuje vyšší obranyschopnost země,“ uvedla ministryně financí.
Vyjádřila se i ke kritice, že by zákon umožnil neodpovědnou rozpočtovou politiku, podle Schillerové má novela umožnit strategické investice, které podpoří hospodářský růst. „Jeho zaškrcení není cestou ke zdravým financím. Česká republika by po celou dobu zůstala jednou z rozpočtově nejodpovědnějších zemí Evropské unie,“ zmínila vicepremiérka vlády.
Pavla zkritizovala také za jeho výtku, že novela oslabuje pozici Sněmovny. „Možnost uvolnit deset procent výdajů na základě souhlasu Bezpečnostní rady státu je nezbytnou podmínkou a vrchní velitel ozbrojených sil by to měl vědět,“ napsala.
Macinka: Počítali jsme s tím
S názorem Babiše a Schillerové se ztotožňuje také vicepremiér a ministr zahraničních věcí Petr Macinka (Motoristé), i když připustil, že z novely „žádnou extrémně velkou radost“ nemá.
„Pro vládu to (veto) žádnou reálnou komplikaci nepředstavuje, protože my jsme samozřejmě s touto variantou počítali, že prezident bude vůči nám v opozici. Myslím, že reálně toto prezidentské veto Poslanecká sněmovna svojí většinou, kterou tam vládní koalice má, při nejbližší schůzi přehlasuje,“ řekl večer v Interview ČT24 Macinka.
Míní, že jde ze strany prezidenta o nějakou politickou pozici, kterou vůči vládě dlouhodobě hraje. „Už řadu měsíců vidíme, že prezident tvrdě podporuje a snaží se prosazovat pouze politiku opozice. Jsou to stejné věty. Je to prostě další pokus opozice vzdorovat tomu, co chce vláda,“ uvedl Macinka.