Článek
Středobodem takzvaných Industry Days, které se na festivalu budou konat od 5. do 8. července, jsou karlovarské Císařské lázně. Mladí tvůrci se tam budou moci setkávat s producenty, distributory či zástupci festivalů a představovat jim své projekty v rámci platformy KVIFF Promises.
„Opět uskutečníme i platformu KVIFF Central Stage, která se namísto čerstvých talentů zaměří na pokročilejší režiséry. Řekli jsme si, že každoročně vybereme několik už známých a posvítíme si na jejich připravovaný počin, na nějž shánějí finance nebo partnery pro postprodukci,“ řekl médiím vedoucí oddělení Film Industry Hugo Rosák.
Letošní novinkou je Book-to-Screen at KVIFF, která po vzoru obdobné iniciativy na Berlinale pomáhá celovečerním adaptacím literárních děl. Ze šedesáti přihlášených knih vyberou organizátoři deset, které jejich autoři odprezentují producentům za účelem možného zfilmování.
„Projektem chceme přesáhnout hostování Česka na frankfurtském knižním veletrhu,“ poznamenal Tomáš Kubíček, ředitel Moravské zemské knihovny. Ta se na akci podílí i ve spolupráci s literárním festivalem Svět knihy Praha.
Rosák doplnil, že odborný program se věnuje i seriálové tvorbě. Uspořádá sérii Masterclass, jejichž hosté budou diskutovat například o etice v žánru true crime, exportovatelnosti lokálních děl do zahraničí nebo začleňování umělé inteligence.
Industry Days také přivítají castingové režiséry z celého světa, a to v návaznosti na jejich zařazení do samostatné kategorie Oscarů i Evropských filmových cen. Karlovarský festival také navázal spolupráci s organizací Film Independent na podporu nezávislých filmařů.
Čarodějnice i nástrahy mateřství
Pokračuje celoroční projekt KVIFF Talents, který podporuje tvůrce v rané fázi vývoje jejich projektů, jež bývá velmi křehká. Těm, kteří mají nápad na dílo, pomáhá s vytvořením první verze scénáře či sepsáním žádosti o granty.
„Existují sice státní i mezinárodní fondy, stále ale jde o poměrně malé finance. Když tvůrce připravuje film, zabere mu to řadu let, v případě animace tato doba překračuje desetiletí, a během nich se musí uživit. Tímto programem se jim snažíme nelehkou situaci ulehčit, třeba peněžní podporou, mentoringem, workshopy nebo rezidenčními pobyty,“ vysvětlila vedoucí projektu Radka Weiserová.
Z letošních sta přihlášek vybrali tři celovečerní a jeden animovaný film a dva seriály. Patří mezi ně třeba feministická komediální série Hon na čarodějnice o procesech v 17. století nebo hraný film Nera o přátelství mezi nevidomou dívkou a psem.
V rámci KVIFF Talents vyvíjí svůj celovečerní debut režisérka Daria Kashcheeva, držitelka dvou Českých lvů za krátké snímky Dcera a Electra. Zkoumá v něm ambivalentní pocity v mateřství. „Jsem ve věku, kdy tuto otázku hodně řeším,“ podotkla čtyřicetiletá filmařka.