Krnáčová otevřeně v Epicentru: O SMSkách s Babišem, plánu na návrat i o rakovině
Z politiky odešla, z ANO vystoupila a následně prodělala rakovinu prsu. Teď ale bývalá pražská primátorka Adriana Krnáčová naznačuje, že dveře k návratu možná úplně nezavřela. V Epicentru Blesku promluvila o svém dnešním vztahu s Andrejem Babišem, občasných SMSkách, zdravotním stavu i tom, za jakých okolností by se nechala zlákat zpátky do politiky...
Krnáčová se z vysoké politiky stáhla už v roce 2018. Po čtyřech letech v čele Prahy tehdy oznámila, že primátorský post obhajovat nebude. Mluvila o únavě i potřebě věnovat více času rodině. V ANO ale ještě nějakou dobu zůstala. Definitivně z něj odešla až v roce 2020, kdy už otevřeně kritizovala fungování hnutí i Andreje Babiše. Dnes už podle svých slov není členkou žádné politické strany. Vazby na někdejšího politického šéfa ale úplně zpřetrhané nejsou. „Nejsme v kontaktu. Sem tam si napíšeme nějakou esemesku, ale že bychom spolupracovali, to ne. Ale já proti němu nic nemám, takže... a doufám, že on proti mně taky ne,“ popsala Krnáčová v Epicentru.
Je to podstatně smířlivější tón, než jakým o Babišovi mluvila po odchodu z ANO. V minulosti ho označovala za špatného lídra a tvrdila mimo jiné, že se neumí postavit za své lidi. Na této výhradě ale podle rozhovoru pro Blesk trvá i dnes. „To je podle mě charakterová vada. V týmu by se člověk, lídr, měl za ty lidi postavit,“ řekla. A jak moc se uměl postavit za ni v době, kdy úzce spolupracovali? „Někdy jo, někdy ne, když to potřeboval. Ale pravděpodobně vlastně nepochopil, co se v Praze může a nemůže dělat,“ odpověděla a naznačila tak, že nebylo v jejích silách držet krok s jeho požadavky. Jedno ale Krnáčová odmítá – že by svého někdejšího vstupu do Babišova politického projektu litovala. „Ne, vůbec. Nelituju ničeho,“ řekla v Epicentru.
Projekt ano, zastupitelstvo ani náhodou
Právě její vztah k politice dnes působí poněkud paradoxně. Krnáčová se do klasického stranického provozu nehrne, zároveň ale připouští, že by se na chodu Prahy za určitých podmínek znovu podílela. „Umím si představit spolupráci s městem, to určitě. Ale na základě nějakého projektu, který bych si převzala, dotvořila a dopracovala v určitém čase a určitém rámci,“ vysvětlila. „Kdybych dostala na starosti dopracování náplavek, dejme tomu vytvoření těch lázní (na břehu Vltavy - pozn. red.), které jsem opustila v určitém stadiu, naštěstí se dopracovaly a nezastavil se ten projekt, tak to bych ráda udělala,“ řekla.
Klasické vysedávání v zastupitelstvu ji ale podle jejích slov neláká. Důvodem je prý i současná úroveň politické komunikace. „Že bych si sedla do zastupitelstva s dámami a s pány, kteří se neumějí chovat, to asi ne,“ prohlásila. Podle Krnáčové se totiž komunální politika proti době jejího působení v čele metropole příliš posunula od sporů o konkrétní záležitosti k osobním konfliktům. „Když jsme se hádali, tak jsme se hádali o ty věci. A teď se hádají, dokonce jdou do sebe velice osobně a mně se to nelíbí,“ řekla o končícím zastupitelstvu.
Spekulace, že by se mohla znovu objevit právě na kandidátce svého bývalého hnutí, jak se psalo na začátku roku, Krnáčová v Epicentru jasně odmítla. Nikdo ji prý kvůli tomu nekontaktoval. Na otázku, zda ale vylučuje, že bude znovu kandidovat i jinak, přišla odpověď o poznání méně kategorická. Prý jen na vlastní kandidátce. Když se moderátorka následně Krnáčové zeptala, zda její současná aktivita na sociálních sítích a vlastní web nemohou být alespoň částečně přípravou na budoucnost, přišla ještě zajímavější odpověď. „Přípravné práce do budoucna (dělám - pozn. red.) vždycky," naznačila expolitička.
Dozvuky chemoterapie a důsledek stresu
Do příběhu energické Adriany Krnáčové po odchodu z politiky také výrazně zasáhlo zdraví. Byla jí diagnostikována rakovina prsu. Podstoupila náročnou léčbu včetně chemoterapie a ozařování a o nemoci začala veřejně podrobněji mluvit až později. V roce 2021 popisovala, že ji chemoterapie fyzicky zcela vyčerpala a v jednu chvíli měla problém zvládat i běžné fungování.
Sama v minulosti přemýšlela také o tom, jakou roli v jejím onemocnění mohl sehrát dlouhodobý stres. V Epicentru nyní pracovní vypětí znovu spojila se svou zkušeností z politiky. Na otázku, zda velký stres a pracovní nasazení podle ní k její onkologické diagnóze přispěly, odpověděla: „Jo, to bylo určitě.“
Právě svou někdejší práci v čele Prahy přitom popisuje jako něco, čemu se věnovala naplno. „Já jsem to brala vážně. Říkala jsem: ‚Dobře, mám čtyři roky na to, abych tady něco dokázala," vysvětlila. Dnes se jí prý daří dobře. „Řeším nějaké dozvuky chemoterapie, jako každý, nějaké metabolické. Ale zatím je to dobré. Doufám, že to tak zůstane. Hodně sportuju, skoro každý den. A profesně se mám taky výborně,“ popsala.