Článek
„Zjištění týkající se vyplácení odchodného a konkurenčních doložek v ZP MV ČR považuji za šokující a zcela nepřijatelná,“ uvedl na sociální síti X ministr zdravotnictví. Na případ upozornil server iRozhlas.
„Pokud se potvrdí, že byly zcela neopodstatněně minulým vedením pojišťovny vypláceny mnohamilionové částky z veřejných prostředků, a to navíc v době, kdy zdravotní pojišťovna čelí vážným finančním problémům, jde o naprosto skandální a neomluvitelné selhání,“ dodal.
Podle Vojtěcha je potřeba zjistit, jestli nebyl spáchán trestný čin, například porušením povinností při správě cizího majetku.
Vojtěchův resort nechává ve spolupráci s ministerstvem financí hospodaření ztrátové pojišťovny prověřit. Kontrolu vyplácení odchodného v ZPMV pro Český rozhlas potvrdil předseda správní rady pojišťovny a policejní prezident Martin Vondrášek.
„Vyžádali jsme si od ZPMV podklady. Ty poté budeme hodnotit a na základě závěru, který předložíme správní radě na příštím zasedání, budeme navrhovat další opatření,“ uvedl šéf dozorčí rady pojišťovny a ředitel Letecké služby Policie ČR Slavomír Bell. Výsledky očekává na podzim.
Miliony na odchodném
Na tři miliony korun odchodného a k tomu navíc na stejnou částku v rámci konkurenční doložky má nárok David Kostka, bývalý generální ředitel Zdravotní pojišťovny ministerstva vnitra (ZPMV).
Ve ztrátové ZPMV s přibližně 1,3 miliony klientů působil Kostka do konce dubna. Díky pracovní smlouvě měl nárok na odstupné ve výši ročního platu, který činil tři miliony korun.
Nadto měl však podle iRozhlas podepsanou také konkurenční doložku, která mu zajistí, že postupně si přijde na další tři miliony korun v měsíčních platbách od pojišťovny. Doložka má zajistit, že po smluvenou dobu nebude vykonávat obdobnou pozici v konkurenčním podniku, za což dostává finanční kompenzaci.
Bývalý výkonný ředitel ZPMV Otakar Smolík dostal při odchodu 23,4 milionu korun, šéfka personálního oddělení Lýdie Jaroměřská téměř 21 milionů korun. „Výkonný ředitel ZPMV Otakar Smolík měl nárok na odchodné ve výši dvanáctinásobku průměrné měsíční mzdy, což je 11,8 milionu korun, a nárok na konkurenční doložku ve stejné výši,“ uvedla pojišťovna. Smolík tak měsíčně vydělával téměř milion korun, tedy zhruba stejně jako prezident a premiér dohromady.
Vysoké odchodné od ZPMV dostali mezi lety 2023 a 2025 také bývalá šéfka úseku kanceláře generálního ředitele Martina Brzobohatá ve výši 9,3 milionu korun a bývalá poradkyně ředitele úseku výkonu Edita Vágnerová ve výši zhruba 6,1 milionu korun.
Více peněz než Kabátek
Exředitel Kostka si podle zjištění iRozhlasu odnáší asi dvakrát více peněz než Zdeněk Kabátek, který 14 let až do letošního února vedl Všeobecnou zdravotní pojišťovnu, jež spravuje až pětkrát více pojištěnců.
„Ve srovnání s ostatními řediteli největších pojišťoven jde o ‚zlatý padák‘. Kabátek dostal odchodné 2,8 milionu, neměl doložku, jak potvrdil Radiožurnálu. Bývalý ředitel České průmyslové zdravotní pojišťovny Vladimír Matta, který ve funkci skončil v březnu, měl nárok na roční kompenzaci z konkurenční doložky, neměl ale zase odchodné,“ uvedl iRozhlas.
Objem peněz podle zjištění serveru neodpovídá ani částkám, které vyplácí podobně velké státní podniky. ZPMV také po odchodu Kostky pravidla změnila. Nový generální ředitel Ondřej Felix už na peníze plynoucí z konkurenční doložky mít nárok nebude. Doložky by pak neměly být sjednávány u žádných manažerských pozic v rámci instituce.