Článek
Zkušební pilot NASA Jim „Clue“ Less odstartoval a přistál na letecké základně Edwards v Kalifornii. Během letu dosáhl maximální rychlosti přibližně Mach 1,1 (1147 km/h) a výšky 13 228 metrů. Let X-59 začal v 11:08 místního času a trval 81 minut.
Tým odborníků se během něj zaměřil na letové vlastnosti stroje při podzvukových a následně i nadzvukových rychlostech.
Podle šéfa NASA Jareda Isaacmana se X-59 takto připravuje na velkou demonstraci svých schopností skutečně tichého nadzvukového letu. „Od prvního startu letounu 28. října 2025 tým dosáhl obrovského pokroku – za posledních 90 dní uskutečnil 16 letů a dostal se do stabilního testovacího rytmu. V nadcházejících dnech očekáváme další krok a zvýšení rychlosti až na Mach 1,4,“ uvedl podle webu NASA.
Tvar letounu X-59, který je dlouhý 30 metrů a rozpětí křídel činí devět metrů, je speciálně navržen tak, aby výrazně omezil výbušný sonický třesk, který běžně vzniká při překonání rychlosti zvuku. Hluk by měl být redukován na tiché zadunění, lépe řečeno tlumené „sonické klepnutí“, které nebude hlasitější než prásknutí dveřmi od auta.
- Hluková zátěž v podobě sonického třesku vzniká při nadzvukovém letu, tedy po překročení místní rychlosti zvuku. Ta závisí především na teplotě vzduchu, proto se s výškou mění. Zatímco u zemského povrchu činí za standardních podmínek přibližně 1225 km/h, ve výšce kolem 13,2 km, kde X-59 letěl, je rychlost zvuku zhruba 1060 km/h. Proto byl letoun při rychlosti Mach 1,1 nadzvukový.
Během aktuálního letu letěl poblíž doprovodný letoun NASA F-15, který X-59 monitoroval. Hlasité sonické třesky vytvářené F-15 překryly jakékoli zvuky, které mohl během letu vydávat X-59.
X-59 je ústředním prvkem mise Quesst od NASA, jejímž cílem je demonstrovat tichý nadzvukový let a přispět k umožnění komerčního nadzvukového létání nad pevninou po celém světě. To by mělo cestujícím umožnit dosahovat svých destinací rychleji a trávit méně času ve vzduchu.
V rámci programu Quesst a vývoje letounu X-59 chce NASA rovněž poskytnout konstrukční nástroje a technologie pro tichá nadzvuková dopravní letadla. Ta budou schopna dosahovat vysokých rychlostí požadovaných komerčními provozovateli, aniž by rušila obyvatele na zemském povrchu.
Cílem tedy je mít letadlový stroj, který překoná zvukovou bariéru s minimálním hlukem – a takový krok by, jak už loni uvedla agentura Reuters, mohl skutečně připravit cestu pro rychlejší komerční leteckou dopravu.
Podle společnosti Lockheed je zdokonalení této technologie tichého nadzvukového letu klíčem k překonání jednoho z hlavních problémů komerčního nadzvukového létání: zákazu těchto letů nad obydlenými oblastmi kvůli hluku.