Článek
„Stejně jako západní země berme z Ameriky, z Blízkého východu a berme i z Ruska,“ stojí si předseda SPD a šéf Sněmovny Tomio Okamura za názorem, že by Česko mělo odebírat energie z Ruska. S touto myšlenkou znovu přišel před dvěma týdny jako s možným řešením vysokých cen.
Minulý týden ale Moskva zveřejnila seznam zemí a společností, které se podílejí na výrobě dronů pro Ukrajinu, a pohrozila, že by se mohly stát cílem ruských útoků. Výhrůžky mířily i proti dvěma českým firmám. Ruský deník Moskovskij Komsomolec k tomu uvedl, že se jedná o ruské cíle a že se státy mají připravit na útoky raketami JARS či Iskander. Podle exprezidenta Dmitrije Medvěděva to evropské země mají brát vážně.
Ani to ale s Okamurou nehnulo. „Vyhrožování je špatně, to musíme odsoudit. Zároveň ale říkám, že celá Evropská unie odebírá suroviny z Ruska,“ řekl Novinkám.
Ruskou ropu a plyn v současnosti odebírá jen několik jednotlivých zemí EU, nikoliv celá unie, a to v rozsahu, který je řádově nižší než před ruskou invazí na Ukrajinu. Dovoz ruského uhlí do EU byl ukončen úplně.
Okamura doplnil, že je mu jedno, odkud suroviny jsou, hlavně když budou levné.
Podobně jako Okamura situaci vnímá také poslanec Miroslav Ševčík (za SPD). „Francouzi berou plyn, berou to i jiné země. Všichni berou ruské suroviny a vy se mě ptáte na takovou blbost?“ odpověděl Novinkám. „Sleduji pouze ekonomické věci a vím, že sankční balíčky Rusům bohužel jenom pomáhají,“ dodal Ševčík. Podle zprávy Světové banky sankce Rusku prokazatelně snižují příjmy a zhoršují ekonomický výhled.
Po obnovení dodávek ruské ropy před časem volal rovněž další poslanec SPD Jaroslav Foldyna. I on si nadále za tímto pohledem stojí. „Pakliže jsme se rozhodli posílat zbraně, které budou zabíjet Rusy, musíme počítat s tím, že Rusové nám budou takto odpovídat,“ uvedl s tím, že ruské výhrůžky tak nezbývá než strpět.
„Pojďme se bavit, aby byl mír, abychom nebyli na seznamu. Pakliže nechceme být na seznamu, tak se nesmíme účastnit toho konfliktu,“ dodal.
Babiš: Okamura asi uvěřil lžím
České ministerstvo zahraničí vedené Petrem Macinkou (Motoristé) ale ruskou hrozbu na lehkou váhu nevzalo a předvolalo si v pondělí ruského velvyslance. „Bylo mu připomenuto, že je to ruská válka proti Ukrajině, která vedla k vážnému zhoršení bezpečnostní situace v Evropě. Všechny formy pomoci, kterou Česká republika poskytuje Ukrajině, mají pevné zakotvení v mezinárodním právu,“ uvedlo ministerstvo v komuniké.
Okamurův nápad na obnovení dodávek navíc už minulý týden shodili ze stolu vládní partneři z ANO. Podle ministra průmyslu a obchodu Karla Havlíčka (ANO) by ke zlevnění pro zákazníky nedošlo.
Anketa
„Pan Okamura pravděpodobně uvěřil těm lžím Petra Fialy (ODS), který stále tvrdil, že něco nakupoval. Plyn nakupuje ČEZ, Innogy, EPH a další soukromé firmy. Ropu nakupují rafinerie, například Unipetrol, který patří Polákům. Takže my o tom nerozhodujeme a samozřejmě v rámci Evropské unie máme nějaké závazky a dohody, které respektujeme,“ doplnil premiér Andrej Babiš (ANO).
Podle předsedy TOP 09 Matěje Ondřeje Havla je postup, který Česko zvolilo, v pořádku. „Výhrůžky vůči českým firmám zapadají do mozaiky, že Rusko je nepřítel. Navazovat jakékoliv vztahy s Ruskem, které se netají, že by chtělo mít tanky v Praze a vliv ve střední Evropě, mi nedává smysl,“ řekl Novinkám. Hnutí SPD je podle něj ruský trojský kůň.