Článek
Vypouštění syslů do přírody je součástí záchranného programu, který pro tento kriticky ohrožený druh připravila a koordinuje Agentura ochrany přírody a krajiny ČR.
„Sysly na vybrané lokality vypouštíme už několik let. Zvířata se obvykle umisťují do ohrádek a předem připravených nor, aby se na místě zdržela a nerozprchla se do okolí. Ukazuje se, že k založení nové prosperující kolonie je potřeba sysly vypouštět ve větším množství a opakovaně,“ vysvětlil autor záchranného programu, zoolog Jan Matějů.
Ochranáři se tak podle něj snaží vytvořit vzájemně propojenou síť, aby v krajině nebyly jednotlivé kolonie jako izolované ostrovy. „Doufáme, že tak budou odolnější vůči různým nepříznivým faktorům,“ doplnil Matějů.
Sysel obecný, který v současnosti patří mezi kriticky ohrožené druhy, doplatil podle něj na rozorávání mezí a pastvin, scelování polí do velkých lánů a dramatický úbytek ploch s nízkou trávou.
Vzácného hlodavce však také ohrožují přívalové deště nebo toulavé kočky. Pro přežití syslů v naší přírodě je především potřeba zabezpečit odpovídající péči o místa, kde dosud žijí.
„Posilování málo početných populací a zakládání nových kolonií patří k mnoha aktivitám záchranného programu, které na podporu tohoto kriticky ohroženého savce provádíme. Pravidelně sysly monitorujeme, zajišťujeme pastvu a kosení trávy na místech jejich výskytu nebo spolupracujeme na výzkumných aktivitách,“ doplnila Jitka Matoušová, koordinátorka záchranného programu.
Zároveň poděkovala tuzemským i zahraničním partnerům, kteří s agenturou spolupracují a poskytují jí sysly vhodného genetického původu ze svých odchovů.
„Naší prioritou je samozřejmě udržet krajinu ve stavu, kdy poskytuje domov co nejširšímu spektru rostlin a živočichů. V případech, kdy se to nedaří, přicházejí na řadu speciální opatření, jako je třeba právě záchranný program pro kriticky ohroženého sysla,“ uvedl ředitel agentury František Pelc a připomněl, že evropský projekt Prospective LIFE, který je zdrojem financování, běží třetím rokem.
„Umožňuje nám zaměřit se i na další vzácné rostliny a živočichy. Když jsme se záchranným programem pro sysla před více než 15 lety začínali, odhadovalo se, že u nás žije zhruba 3600 syslů, nyní jsme na čísle téměř osm tisíc. I když zdaleka není vyhráno, tak se zdá, že tato práce má smysl,“ uzavřel ředitel.