Alarmující záchyty v Chomutově: Pavlu (81) zachránila Blesk Ordinace! Lékaři odhalili 16 rakovin i hrozbu slepoty
Vyslechnout si diagnózu zhoubného nádoru je mrazivý moment v jakémkoliv věku. Když tato zpráva potkala 81letou paní Pavlu Langerovou, nezůstala na ni ani vteřinu sama – paní primářka Radka Neumannová z Nemocnice Chomutov, která ordinovala na Blesk Ordinaci, ji ihned objednala na další den do své ambulance.
Tento příběh přesně ukazuje hlavní poslání celého projektu: nabídnout všem zájemcům vyšetření zdarma a bez doporučení a v případě nálezu okamžitě zajistit navazující léčbu a lidskou podporu.
Šok místo rutiny
Paní Pavla přitom na chomutovské náměstí dorazila ve skvělé náladě a v doprovodu své kamarádky. Chtěly si udělat hezké odpoledne a při té příležitosti si nechat zkontrolovat zdraví. Paní Langerová je neuvěřitelně čilá a vitální seniorka. Ze všeho nejraději zahradničí, neustále musí něco dělat a chvíli neposedí. Zastavila se na měření krevního tlaku i hladiny cukru v krvi a výsledky byly naprosto v pořádku. Pak se ale vydala ke stánku Vyšetření znamének.
U dermatologa před 50 lety
To, co mělo být jen rychlou rutinní kontrolou, se během několika vteřin proměnilo v šok. Primářka Neumannová odhalila problém a ortel zněl neúprosně: melanom, zhoubný nádor kůže. Pro paní Langerovou to byla rána z čistého nebe.
Vzápětí totiž lékařce s upřímností přiznala, že naposledy byla v ordinaci kožního lékaře asi před padesáti lety! Díky včasnému záchytu a okamžité reakci paní primářky tak sympatická seniorka dostala tu nejlepší možnou šanci nad nemocí zvítězit. Z náměstí odcházela sice s těžkou diagnózou, ale s jasným plánem léčby a vědomím, že je v těch nejlepších rukou.
Rakovinu odhalili dalším 15 vyšetřeným!
Mrazivou diagnózu v podobě rakoviny kůže si přitom z chomutovského náměstí neodnášela jen paní Pavla. Z úst zdravotnic to uslyšelo dalších 15 lidí. Ani ti v tom ale nezůstali sami – všichni byli okamžitě objednáni přímo na kožní oddělení chomutovské nemocnice, aby léčba odstartovala bez zbytečného prodlení. Tím ale alarmující záchyty zdaleka neskončily. Dalších 63 osob s podezřelými kožními útvary si dermatoložky pozvaly na detailnější vyšetření do ambulance. Ukázalo se, že vystát si frontu a nechat si odborně zkontrolovat znaménka se téměř osmdesáti lidem pořádně vyplatilo. Dost možná si tím zachránili život.
Slepota hrozí 18 lidem!
Vyšetření nitroočního tlaku patřilo na Blesk Ordinaci k nejvyhledávanějším stanovištím a oči si tu nechalo odborně prověřit 300 návštěvníků. Pro 18 z nich ale měření skončilo vážným varováním. Lékaři u nich naměřili tak alarmující hodnoty, které jasně ukazovaly na nebezpečný zelený zákal. Zrádnost tohoto onemocnění spočívá v tom, že dlouho nebolí a přichází bez jakýchkoliv nápadných varovných signálů. Pokud se ale nezačne včas léčit, způsobuje postupnou a nenávratnou ztrátu zraku, která může vyústit až v úplnou slepotu. 18 návštěvníků tak díky tomuto vyšetření dostalo šanci začít svůj zrak včas zachraňovat.
Extrémní tlak u 22 návštěvníků
Vůbec největší nával a rušno panovalo u stánku prevence, kterým prošlo neuvěřitelných 870 návštěvníků. Největší zdravotní pohromou se ukázaly hodnoty krevního tlaku, který se měřil v několika stáncích. Zdravotníci zachytili mnoho lidí s neléčenou hypertenzí, přičemž 22 návštěvníků mělo extrémně vysoké hodnoty. Ti všichni odešli s důrazným doporučením, aby bez jakéhokoliv odkládání vyhledali svého praktického lékaře. Pro tyto lidi byla Blesk Ordinace doslovným varováním za pět minut dvanáct před hrozícím infarktem či mrtvicí.
Vosí drama záchranářky
Bodnutí zachránila cibule
Sabina Dušková (55) z Českého červeného kříže (ČČK) dorazila na chomutovskou Blesk Ordinaci s jasným cílem – edukovat návštěvníky, jak správně resuscitovat dospělého člověka i malé miminko. Místo záchrany života ale musela těsně před startem akce řešit vlastní drama! Do rukávu jí totiž zničehonic vlétla vosa a uštědřila jí bolestivé žihadlo.
Na náměstí panovalo ukrutné vedro, takže klasické chlazení postiženého místa nepřipadalo v úvahu. Ředitelka ČČK Lenka Vacková však neztratila duchapřítomnost a vsadila na osvědčený recept našich babiček. V přilehlé restauraci si vyprosila rozkrojenou cibuli. Tu pak své kolegyni přiložila přímo na štípanec. Babská rada zafungovala na jedničku, a zabránila nepříjemnému otoku.
Kolečko vyšetření
Když se paní Sabině ulevilo, udělala si čas a oběhla si hned několik vyšetření. A mohla slavit! Kontrolované znaménko bylo naprosto v pořádku, hladina cukru v krvi ukázková, nitrooční tlak v normě a saturace kyslíku v krvi také.
Repráček za odměnu
Zodpovědný přístup ke zdraví se jí navíc vyplatil dvojnásob. Za poctivě absolvovaná vyšetření totiž získala přístup do tomboly a štěstěna se na ni toho dne usmála podruhé. Z akce si kromě skvělých zdravotních výsledků a ošetřeného žihadla odnášela i hodnotnou výhru – zbrusu nový reproduktor! Blesk Ordinace tak znovu dokázala, že umí nejen zachraňovat životy, ale i rozdávat radost.
Fanynka seriálu proškolila »kolegy«
Ředitelka ČČK Lenka Vacková se netají tím, že je fanynkou seriálu Ordinace v růžové zahradě 2. Ve stánku proto s nadšením přivítala své »seriálové kolegy« Natálii Otáhalovou a Roberta Urbana. Ti si vyzkoušeli záchranu života na figurínách a vedli si na jedničku! Natálie si navíc z akce odnesla i jednu důležitou zprávu: po očním vyšetření jí bylo doporučeno, aby si pro bezpečnou jízdu autem pořídila brýle.
Děsivá vzpomínka z těhotenství
Na kontrolu kůže dorazila i zpěvačka Martha, která má s touto zrádnou nemocí osobně mrazivou zkušenost. Před 14 lety jí totiž přímo během těhotenství odhalila dermatoložka zhoubný melanom na ňadru. Naštěstí tehdy zasáhli lékaři včas, postačil chirurgický zákrok a další náročná léčba nebyla nutná. V Chomutově si přišla nechat prověřit znaménko, ze kterého měla strach, a odešla s obrovskou úlevou – primářka Neumannová potvrdila, že je naprosto v pořádku.
SUMÁŘ
Celkový počet vyšetření a edukací: 3 326
Vyšetření mateřských znamének: 360
- 9 melanomů
- 7 spinaliomů
- 63 osob objednáno na další kontrolu do nemocnice
Vyšetření zraku: 300
- 18 podezření na zelený zákal
Stan VZP – vyšetření tlaku, cukru, kyslíku v krvi a cholesterolu: 80
- 19 osob odesláno k praktikovi kvůli vyššímu tlaku
- 1 návštěvník ihned k lékaři kvůli vysoké hladině cukru v krvi
Neurologie: 198
- 3 lidé s vysokým rizikem mrtvice
- 1 osoba s extrémně vysokým tlakem
GrandOptical – vyšetření zraku: 150
- 7 extrémních hodnot (vysoké dioptrie)
Stan prevence (cukr, tlak, vyšetření prsou a varlat na modelech): 870
- 2 lidé s extrémním tlakem
- 1 člověk s hodnotou 19,8 mmol/l cukru v krvi (3,9–5,6 mmol/l = zdravý stav)
Vyšetření plic: 271
- 5 lidí s nebezpečně nízkou hladinou kyslíku
Lékové poradenství: 51
Transfúzní stanice: 91
Ortopedie: 188
Stan první pomoci: 53
Stan podpůrné péče: 50
Český červený kříž: 120
- 3 lidé ošetřeni: bodnutí vosou, kolaps a odřený loket
Moje psychologie – poradna duševního zdraví: 50
Severočeská voda: 63
Nutriční ambulance: 145
Gynekologie: 158
Dětské oddělení: 128
POZOR, UŽ V PONDĚLÍ: Zdarma v deníku Blesk příručka
Moderní doba drtí naše kosti a nemocí kostí, kloubů a celého pohybového aparátu dramaticky přibývá. V unikátní příručce, která vychází v pondělí zdarma jako součást deníku Blesk, se dozvíte, jak destrukci včas zastavit. A také, jakým způsobem mnoha obtížím předcházet. Přidali jsme přehledný týdenní harmonogram pro sílu kostí a kloubů i test, kde se dozvíte, zda vám nehrozí osteoporóza.