Jednu oběť si vyžádalo ruské ostřelování Nikopolu v ukrajinské Dněpropetrovské oblasti. Jedenáct lidí také utrpělo zranění v noci na pondělí při náletu ruských dronů na Oděsu, oznámili už ráno záchranáři a úřady. Ruskem dosazená správa Záporožské jaderné elektrárny podle agentury Reuters informovala, že ukrajinský dronový útok zabil jednoho zaměstnance.
Civilista ve věku 68 let byl zabit při ruském ostřelování města Nikopol a jeho okolí na jihovýchodě Ukrajiny, oznámil v pondělí na sociální síti náčelník Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža.
Tři ranění vyhledali ošetření po ruském bombardování obce Jampil na severovýchodě země, informoval šéf správy Sumské oblasti Oleh Hryhorov. Jedna ze čtyř ruských bomb zasáhla i mateřskou školku. „Naštěstí se v době útoku v zařízení nenacházely ani děti, ani zaměstnanci,“ dodal.
Útok na Oděsu
„Rusové provedli rozsáhlý útok na Oděsu za použití dronů. Zaznamenali jsme zásahy v obytných čtvrtích a na civilní infrastrukturu v různých částech města. Podle prvních zpráv bylo zraněno třináct lidí,“ citoval server Ukrajinska pravda šéfa městské vojenské správy Serhije Lysaka. Šéf vojenské správy Oděské oblasti Oleh Kiper později upřesnil, že se jednalo o jedenáct zraněných.
Nejvíce zasažená je historická čtvrť Prymorskyj rajon v centru města, kde jsou poničené obytné domy, hotel a další objekty. Zde utrpěla zranění většina lidí, včetně dětí. Rusko zaútočilo také na dvě další čtvrti, kde jsou poškozené panelové domy, rodinné domky a auta, uvedl Lysak.
Na zasažených místech podle něj pracovalo celou noc více než 250 záchranářů a zaměstnanců městských služeb. V provozu je krizové velitelství a probíhají práce na likvidaci následků útoku.
Situace v Oděse se zhoršuje, míní Maxová
„Situace v Oděse se neustále zhoršuje, když to porovnám s předchozími cestami na Ukrajinu. Tento klíčový přístav opakovaně čelí rozsáhlým dronovým útokům. Je to zřejmě součást ruské strategie,“ uvedla zpravodajka ČT Barbora Maxová.
V pondělí Rusko zaútočilo v širším okolí Oděsy na objekty zajištující provoz ukrajinského černomořského koridoru. Hořelo v nákladním terminálu, informovala správa ukrajinských přístavů. Cílem útoku se stala také nákladní loď, která plula koridorem. Na plavidle jsou jen malé škody, požár uhasila posádka a nikomu se nic nestalo.
V noci na pátek v Oděse při náletu ruských dronů zemřel seniorský pár, dalších sedmnáct lidí utrpělo zranění. Cílem úderů bývá kromě obytných čtvrtí také oděská přístavní infrastruktura a někdy i lodě.
Úřady ve městě Korjukivka v Černihivské oblasti na severu Ukrajiny podle serveru Ukrajinska pravda informovaly, že ruské drony časně ráno zasáhly energetický objekt a dvě firmy. Zranění utrpěli dva muži a bez dodávek proudu zůstalo 4500 odběrných míst.
Rusové hlásí sestřelené ukrajinské drony
Ministerstvo obrany v Moskvě ve svém pondělním ranním hlášení oznámilo, že protivzdušná obrana sestřelila tři ukrajinské drony, uvedl ruskojazyčný servis BBC.
Rusy dosazené vedení Záporožské jaderné elektrárny informovalo, že ukrajinský bezpilotní letoun v pondělí zasáhl dopravní oddělení závodu a zabil řidiče.
Ruská armáda Záporožskou jadernou elektrárnu okupovala zkraje invaze na Ukrajinu. Od té doby se znepřátelené strany vzájemně obviňují z útoků na nyní odstavenou elektrárnu. Jde o největší zařízení svého druhu v Evropě. Vzájemné dronové útoky se staly každodenní součástí války, kterou Rusko proti Ukrajině vede od února 2022.
Brovdi: Ukrajina ještě zesílí nálety na ropná zařízení
Ukrajina ještě zesílí nálety na ropná zařízení v hloubi Ruska, aby poškodila vývoz ropy, ze kterého Moskva financuje válku proti Ukrajině, a proto jde o legitimní vojenský cíl, řekl stanici BBC velitel ukrajinských sil bezpilotních systémů Robert Brovdi, zvaný kvůli své národnosti Maďar. V rozhovoru také tvrdil, že drony zabíjejí rekordní počty ruských vojáků, a tím brzdí ruskou ofenzivu na frontě.
„Na nepřítele působíme jako rudý hadr na býka, protože přenášíme válku na jeho území,“ prohlásil velitel ukrajinských dronů. Tvrdí, že jeho síly představují jen padesátinu ukrajinské armády, ale ničí třetinu všech ruských cílů, přičemž vlastní ztráty nepřesahují jednu setinu za rok.
Rusko lze zastavit jedině silou a principiálním odhodláním všech partnerů a ti by neměli zapomínat, že Ukrajina nebrání jen sebe, ale i Evropu, prohlásil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v pravidelném večerním vystoupení.
„Rusko chce naše území, aby se mohlo zmocnit území dalších států,“ varoval Zelenskyj. Zahraniční partneři – Spojené státy, členové skupiny G7, evropské země – by podle Zelenského neměli zapomínat, že skutečný mír v Evropě vyžaduje důstojné podmínky pro Ukrajinu, a to v každém důležitém aspektu, jako je svrchovanost, územní celistvost, bezpečnostní záruky, vstup do Evropské unie a poválečná obnova země.
Načítání...