Diskontní řetězec KiK mění svou dosavadní strategii. Zatímco v minulých letech otevíral nové pobočky na každém rohu, teď desítky z nich ruší.
Prodejny si navzájem konkurovaly
Vedení firmy přiznalo, že v minulosti stávající obchody stavělo příliš blízko sebe. Prodejny si tak navzájem odebíraly zákazníky i tržby.
„Expandovali jsme příliš hustě. Tuto hustotu musíme snižovat,“ uvedl pro deník Bild generální ředitel řetězce Christian Kümmel. Původně přitom firma plánovala zrušit jen asi 50 poboček. Nakonec se celkový počet zavřených obchodů vyšplhá až na 150. Většina z nich se nachází v Německu, kde už skončily například prodejny v Berlíně, Drážďanech nebo Mnichově.
Tlak čínských e-shopů i nová konkurenční vlna
Kromě špatného rozmístění prodejen čelí kamenné obchody rozmachu čínských nákupních aplikací jako Temu nebo Shein. Lidé si zvykli nakupovat levné oblečení a drobné zboží přímo z domova přes mobil.
Na českém trhu navíc zuří tvrdý boj mezi diskontními prodejnami, kde si zákazníky přetahují řetězce Pepco, Action nebo Tedi.
V blízké době se navíc očekává příchod dalšího velkého hráče. Jak Blesk informoval už v srpnu, na český trh vstupuje malajsijský gigant MR.DIY, který se zaměřuje na potřeby pro kutily, domov, hračky i papírnictví. První prodejnu s více než 10 000 položkami plánuje otevřít v ostravském nákupním centru Forum Nová Karolina a do budoucna chce v Česku vybudovat síť s více než 100 pobočkami.
Kde v Německu prodejny KiK končí? Uzavření se týká například poboček v Mnichově, Berlíně, Drážďanech, Hamburku, Stuttgartu nebo v Postupimi.
Jak to bude v Česku?
Čeští zákazníci se masivního rušení obchodů KiK obávat nemusejí. Jak uvádí web TN.cz, na tuzemském trhu půjde spíše o drobné úpravy sítě.
Pro TN.cz to potvrdil jednatel české pobočky Kiku Martin Šatný: „Optimalizace se v České republice týká pouze jednotek prodejen. Současně pokračujeme v otevírání nových poboček na perspektivnějších lokalitách, takže pro naprostou většinu zákazníků nebude mít tato změna žádný významný dopad.“
V Česku tak většina prodejen zůstane otevřená a na některých místech dokonce přibudou nové. Přesto bude muset řetězec v budoucnu počítat s rostoucími náklady na provoz i s neustále sílící konkurencí.