Ministr dluží státu půl miliardy a žádá oddlužení. Žije s dědičkou šperkařského gigantu Swarovski
Rakouská média to označují za největší korupční kauzu od druhé světové války. Ministr financí Karl-Heinz Grasser (57) se podle soudu dopustil rozsáhlé korupce, zpronevěry a falšování důkazů. Pyká v domácím vězení a žádá věřitele, aby mu velkou část dluhů odpustili, že prý nemá peníze. Přitom si vzal dědičku šperkařského gigantu Swarovski.
Grasser byl ministrem financí za svobodné (FPÖ) a pak za lidovce (ÖVP) dlouhých sedm let (2000-2007). Byla to éra kontroverzní nejen kvůli krajně pravicovým pozicím svobodných, ale i pro zneužívání funkce ministra financí.
Jako Čechy bavila divadelní adaptace telefonátů fotbalových korupčníků Ivánku, kamaráde, můžeš mluvit, i Rakousko se mohlo hořce smát odposlechům z kauzy Grasser v podání komiků. „V čem vlastně spočívala moje práce?" ptal se například Grasserův komplic a spolustraník zmateně na původ jisté kontroverzní odměny ve výši 70 tisíc eur. Hláška pak zlidověla a jazykovědci ji ocenili anticenou roku. „Zapátral bych na internetu,“ odtušil ministr, který mimochodem v té době používal až šest různých telefonů, většinou anonymních.
Tehdy šlo o privatizaci 60 tisíc státních bytů – díky Grasserovi a spol. je kupující získal výrazně pod cenou. „V souvislosti s těmito událostmi bylo vyplaceno přibližně deset milionů eur na ‚úplatcích‘. Za tyto úplatkářské činy a zneužití důvěry byli obžalovaní již pravomocně odsouzeni k trestům odnětí svobody,“ uvedla prokuratura podle webu e15.cz.
Půl milionu v evropských
Nebyla to jediná pikanterie kolem Grassera. Policie třeba zjistila, že převážel v papírových pytlících na půl milionu eur přes hranice, aby je uložil u Meinlovy banky, která se po původu bankovek neptala. „Šlo o peníze jeho tchyně, která prý chtěla vyzkoušet jeho finanční spolehlivost,“ citoval jeho vysvětlení policii web Echo 24. Jindy zase tvrdil, že ho podvedl jeho osobní finanční poradce – přitom jako ministr měl financím rozumět.
Vyšetřování se vleklo, až v prosinci 2020 byl odsouzen k osmi letům vězení, z čehož odvolání a nejvyšší soud nakonec udělaly jen čtyři roky. Před rokem nastoupil do innsbrucké věznice, teď už má jen domácí vězení a elektronický náramek na kotníku.
Veřejně se kaje a tvrdí, že by dluhy vyčíslené na 23,1 milionu eur (559 milionů Kč) chtěl splatit – jenže má z hausarestu šanci pracovat jen na průměrně placené administrativní pozici, a tak by prý zatím vrátil 3 procenta a prosí o oddlužení.
Přitom je čtvrtým manželem Fiony Pacifico Griffini-Grasserové (61) alias Swarovské, jedné z významnějších figur křišťálového klanu Swarovských. Světoznámou firmu založil její praděd a český Němec Daniel Swarovski, pocházející od Jablonce nad Nisou, v Rakousku roku 1895.
Fashion United rakouskou firmu uvádí jako 22. nejhodnotnější značku ve světě módy s hodnotou 4,8 miliardy dolarů (přes 100 miliard Kč), hodnota všech součástí rodinného byznysu může být výrazně vyšší. Potomků šperkařského inovátora, kteří vlastní nějaké akcie světového rodinného byznysu, je na dvě stovky, Fionina matka (výše zmíněná tchyně) ovšem podle rakouského portálu News.at má druhý největší podíl.