Článek
„Známe limity od samotného počátku, proto v zadávací dokumentaci na designérskou soutěž byly požadovány vozy bez klimatizace, pouze s větráním,“ uvedl mluvčí dopravního podniku Daniel Šabík. To samé podle něj bylo uvedeno v zadávací dokumentaci na výrobce nových vozů.
„Jedním ze základních požadavků byly vozy s co nejnižší hmotností,“ doplnil s tím, že na zhruba čtyřminutovou jízdu od Újezda přes Nebozízek na Petřín nedává smysl instalovat do vozů klimatizaci technicky, provozně ani ekonomicky.
„Výměna vzduchu v nových vozech bude zajištěna větráním pomocí střešních oken a podpůrnou ventilací malým ventilátorem ve spodní části vozu. Je to na obdobném principu, jako mají lanovky v Rakousku, ve Švýcarsku a jiných zemích,“ uvedl Šabík.
Pět důvodů podle dopravního podniku
Jízdní doba Lanové dráhy Petřín v jednom směru je 4:05 minut. Zhruba v polovině jízdy vozy zastavují v zastávce Nebozízek, kdy se otevřou všechny dveře vozu lanovky. Tím dojde k výměně vzduchu uvnitř a vně vozu. „Za dobu zhruba dvou minut nelze efektivně vyklimatizovat vůz o takové kapacitě. Pokud ano, musela by to být velmi velká a výkonná klimatizační jednotka,“ uvedl Šabík.
Na Petříně je provozována lanovka. Jde tedy o vozy tažené lanem, které nemají vlastní trakci, nemají tedy vlastní (elektro)motor, ze kterého by případná klimatizační jednotka mohla být poháněna. To je ostatně důvod, proč většina lanovek ve světě klimatizaci nemá, jsou vybaveny pouze větráním.
„Pozor, je důležité si neplést lanovku se zubačkou. Zubačka je vlak na ozubnicové dráze, který má vlastní trakci a elektromotor, ze kterého je možné napájet a pohánět případnou klimatizační jednotku. To tady není,“ upozornil mluvčí.
Kdyby dopravní podnik připustil, že by se klimatizační jednotka dala do nových vozů nainstalovat, znamenalo by to zvýšení hmotnosti vozu. Pohon lanové dráhy na Petřín je ale stavěn na určitou maximální hmotnost vozů.
„Pokud by se hmotnost vozů zvýšila kvůli osazení klimatizačními jednotkami, museli bychom adekvátně snížit kapacitu vozů, takže bychom vozili méně cestujících, abychom maximální hmotnost vozů nepřekročili,“ zmiňuje Šabík.
Potenciální klimatizační jednotka by musela být něčím napájena a poháněna. Když lanovka nemá motor, muselo by to být z baterií. Baterie by opět zvýšily hmotnost vozidla, tudíž by ubyla další kapacita cestujících.
Baterie by se musely někde dobíjet. Podle mluvčího by se to logicky nabízelo přímo ve stanicích lanové dráhy. „Aby byly baterie pořád dobity na plnou kapacitu, tak by to velmi pravděpodobně znamenalo zásah do intervalu jízd, a opět to znamená, že bychom jezdili méně,“ doplnil Šabík.
Nové vozy vyrobila za 137,7 milionu korun rakousko-švýcarská skupina Doppelmayr/Garaventa podle designu českého studia Anna Marešová designers. Výroba trvala zhruba jedenáct měsíců. Vozy jsou umístěny na trati od 22. dubna, ale cestující se do nich dostanou až v září po dokončení úředního povolování provozu.