Článek
Městský soud v Praze rozhodl minulý týden, že stíhání zastaví. Jako odůvodnění uvedl, že není důležité, zda peníze na zaplacení reklamy pocházely z prostituce, ale za jakým účelem byly firmě poslány.
„Jestliže osoba provozující prostituci zaplatila pevnou částku za zveřejnění inzerátu, šlo o cenu inzertní služby. Samotná skutečnost, že prostředky použité k zaplacení mohly pocházet z předchozího provozování prostituce, z provozovatele inzertní platformy nečiní osobu kořistící z prostituce,“ stojí v odůvodnění rozhodnutí soudu, které zveřejnil server Info.cz.
V červenci soud rozhodl, že část obžaloby týkající se Anastasova bude projednána samostatně. Následně však jeho stíhání zastavil pro závažné zdravotní problémy. Podle Info.cz byl Anastasov po propuštění převezen s vážnou diagnózou do nemocnice.
„Osoby nabízející sexuální služby mohly získávat klienty jinými způsoby, prostřednictvím jiných internetových portálů, tištěné inzerce, osobních kontaktů nebo bez jakékoli reklamy. Činnost obviněných tedy nebyla nezbytnou podmínkou provozování prostituce, ale pouze jednou z možných forem propagace samostatné činnosti inzerentů,“ uvedl soud v rozhodnutí.
Případ se táhne od roku 2023, kdy firmu a osm spolumajitelů a zaměstnanců obvinili detektivové z Národní centrály proti organizovanému zločinu v rámci případu Markýz. Podle nich se dopustili kuplířství a účasti na organizované skupině. K tomu měli zneužít své dominantní postavení. Policisté tehdy také zabavili majetek v hodnotě 63 milionů korun. Jednalo se především o nemovitosti, auto, slitky zlata a bankovní účty. Zablokovali také přes 40 webů inzerujících sexuální služby.
Obžalobu vyslechli loni na podzim, státní zástupkyně tehdy navrhovala vysoké a nepodmíněné tresty. Zakladatel EOL.cz, Andrej Anastasov, byl podle Odkryto.cz obžalován z dvanácti trestných činů. Jako jediný z obviněných byl stíhán vazebně. Kromě kuplířství se podle policistů měl dopustit i ublížení na zdraví a znásilnění.
Případ měl původně projednávat Obvodní soud pro Prahu 1, Vrchní soud v Praze však letos rozhodl, že vzhledem k závažnosti případu jej dostane na starosti Městský soud.