Článek
Cena střely systému Patriot je momentálně na úrovni 3,8 milionu dolarů (73,3 milionu korun), ukrajinská obdoba je pětkrát levnější. Měla by stát 700 tisíc dolarů (14,6 milionu korun). Společnost Fire Point plánuje, že zahájí její sériovou výrobu v srpnu. Záleží ovšem na dodání infračervené naváděcí hlavy, kterou by Fire Point měl získat od německé společnosti Diehl Defence. Hotové rakety budou připraveny do roku 2027, dodal Stillerman.
Firma může od srpna vyrábět tři střely denně a mohou být uskladněny, dokud k nim nebude připojena naváděcí hlava, uvedla agentura Unian. Stillerman uvedl, že střela FP-7.x má letovou výšku 25 kilometrů, stejně jako patriot, a stejně jako PAC-3 je navržena pro dostatečně rychlé zachycení balistických raket.
Na rozdíl od patriotu, který je řízen pokročilým pozemním radarem pro označování cílů, je FP-7.x řízena radarem, ale podle Stillermana využívá „na poslední kilometry“ tepelnou naváděcí hlavici. Tepelné navádění je obecně považováno za méně účinné než radarové kvůli falešným cílům a protiopatřením.
Zbytek systému protivzdušné obrany, známý jako Freyja, včetně radarů používaných k detekci a navádění letadel, stejně jako systému velení a řízení, pochází od evropských partnerů. Fire Point odmítl sdělit, s kým přesně spolupracuje, podle zdrojů agentury Unian Fire Point jedná s německými společnostmi Hensoldt a Thales o radarech, s italským Leonardem o sledovacích a zaměřovacích radarech a norským Kongsbergem o technologii velení a řízení.
„Dokončení závisí na rychlosti našich západních partnerů a na tom, kdy začnou postupovat,“ zdůraznil Stillerman.
Specialista na zbraňové systémy Mark Lange krotí nadšení z nové střely. Podle jeho slov je nejobtížnější částí vývoje protibalistických raket jejich testování. „Pouze masivní zkoušky mohou tuto kletbu odstranit,“ zdůraznil. Společnost Fire Point čelila loni skepticismu, když oznámila, že bude vyrábět řízené střely, které budou oproti západní nabídce mnohonásobně levnější. Firma ale nedávno uspěla se svým dálkovým dronem FP-1, který zasáhl ruské rafinerie a válečnou loď poblíž Petrohradu. Varianta FP-2 středního doletu se také aktivně využívá ukrajinskými silami k úderům na ruské logistické trasy v oblastech ovládaných Moskvou.
Ukrajina trpí vážným nedostatkem střel PAC-3 do systémů protivzdušné obrany Patriot, které používá k obraně proti ruským útokům balistickými střelami. Nedostatek střel způsobil, že systémy ukrajinské protivzdušné obrany v některých obdobích nemohly sestřelovat ruské rakety, uvedl šéf komunikace ukrajinského letectva Jurij Ihnat.