Má na kontě nejlepší submisi roku 2024 a nejlepší KO roku 2025. Nastoupil do historicky prvního zápasu Oktagonu a dnes, o 10 let později, patří mezi největší matadory organizace. Teď Marka Bartla čeká další velká výzva.
Už v sobotu 6. června se Marek Bartl (16-16) střetne v Bratislavě s Jozefem Wittnerem (16-6). Jejich zápas patří mezi největší taháky turnaje Oktagon 89 v bratislavské Tipos Areně.
Nedávné setkání obou bojovníků v rámci pořadu Tváří v tvář potvrdilo, že půjde o zápas plný emocí. Jak Bartl ale v našem rozhovoru říká, věří, že svého soupeře, se kterým má vyostřené vztahy, předčí v každém směru. Potvrdil taky, že podstupuje brutální hubnutí, a promluvil o podpoře ze strany své rodiny.
Každý zná můj agresivní styl boje, ve kterém se cítím jako ryba ve vodě, a to, že to přináší ovoce formou předčasných ukončení, je jen třešnička na dortu.
Mezi tebou a Jozefem Wittnerem je cítit zlá krev. Jak k tomu došlo?
Upřímně jsem ho nikdy neměl v lásce. Ať už jeho výkony, vystupování nebo obecně to, co z něj vyzařuje, ve mně evokuje jen negativní emoce. Tím to asi celé vzniklo. A samozřejmě dlouho jsem zápasil jen s cizinci, teď jdu po třech letech doma v Bratislavě, tak jsem chtěl, ať to lidi co nejvíce zaujme. A upřímně co víc baví domácí diváky než zápasy domácích zápasníků…
Máš spoustu ukončení v 1. kole, bude pro tebe důležité ukončit rychle i Wittnera vzhledem k vašemu nepřátelskému vztahu?
Nebral bych to jako „důležité“, ale obecně spíše jako „žádoucí“. Každý zná můj agresivní styl boje, ve kterém se cítím jako ryba ve vodě, a to, že to přináší ovoce formou předčasných ukončení, je jen třešnička na dortu.
Respektuješ ho jako bojovníka? V čem si myslíš, že budou jeho silné stránky?
Lhal bych, kdybych řekl, že ne. Určitě dokážu docenit jeho kvality. Je to komplexní zápasník, ostatně jeho zápasový record mluví sám za sebe. Myslím si ale, že jsem lepší v každém aspektu boje a hodlám mu to i dokázat.
Pokud ti podá po zápase ruku, přijmeš usmíření?
S tím já problém nemám, ať už před nebo po... koneckonců, pořád je to sport a je třeba to tak brát. To, že jsou tam nějaké nesympatie mimo klec, už je jiná věc, každopádně nemám problém mu ruku podat.
Je pravda, že před zápasem hubneš zhruba 23 kilogramů?
Ano, je.
Jsi zvyklý hubnout tolik? Nemáš kvůli tomu obavy o zdraví?
Obětuju tomuto sportu všechno – včetně zdraví.
Tvůj příběh je unikátní mimo jiné i tím, že jsi nastoupil do historicky prvního zápasu Oktagonu (v první sérii Oktagon Výzva). Jaký je to pocit vidět, kam se Oktagon za tu dobu posunul?
Nejde to ani popsat. Oktagon, ale celkově i MMA, je za posledních 10 let na úplně jiné úrovni než tehdy, ať už jde o samotné zápasníky, věci týkající se organizace, fanoušků... šlo to mílovými kroky dopředu a jsem za to upřímně rád.
Vyhrál jsi nejlepší submisi roku 2024 a nejlepší KO roku 2025. Co pro tebe tato ocenění znamenají?
Je to pro mě pocta a určitá forma prestiže, protože když si vezmeš ta kvanta skvělých zápasů a ukončení, která jsou každoročně v Oktagonu, tak si myslím, že je to až neuvěřitelné, že jsem něčeho takového dosáhl. Mám z toho velkou radost.
Neodmyslitelně se s tebou pojí i tetování. Kdo je tvůj tatér? A máš spočítáno, kolik jsi v životě utratil za kérky?
Finance do toho vůbec netahejme, nebo se rozervu (smích). Ale ne, popravdě jsem se o to nikdy nezajímal, beru to jako investici do sebe, určitou formu seberealizace a je toho už opravdu tolik za těch posledních 17 či 18 let, že to ani počítat nejde.
Tetovalo mě mnoho tatérů, ale posledních X let jsem zakotvil u kluků z WolfTownTattooCollective, kde mě zkrášlovala jména jako je Šaro, Kubec, Dubák, Proste… myslím, ze každý, kdo se v těchto kruzích pohybuje, ví, o čem mluvím.
Na jeden ze staredownů s Wittnerem s tebou přišel i tvůj syn. Jak rodina prožívá tvoje zápasy?
Z jejich strany cítím neuvěřitelnou podporu, ať už jde o moji ženu či syna, dcerka je ještě maličká, takže to jde zatím mimo ni. Prožívají to velmi intenzivně, protože jsme spolu pořád, ať už v dobrém či zlém, to znamená přípravy, diety, zranění a tak dále. V konečném důsledku to dělám i pro ně, takže jim také velmi záleží na tom, jaké výsledky předvádím, koneckonců odvíjí se od toho život nás všech.
Oktagon letos slaví 10 let. Kde si myslíš, že bude za dalších 10?
To si netroufám hodnotit. Kdyby ses mě zeptal 10 let zpátky, jestli tohle bude jednou realita, tak bych se ti vysmál. A teď je to tady, takže se rád nechám překvapit.
V organizaci jsi předvedl spoustu skvělých zápasů. Jaké jsou tvé další ambice do budoucna?
Určitě zde být co nejdéle, být zdravý, při chuti, v plné síle, bavit lidi a dopřávat jim zápasy plné adrenalinu, skvělých výměn, komplexnosti a agrese jako dosud.
Co dalšího přinese Oktagon 89?
- Titulový zápas Severino vs. Zhumagulov
- Zápas v těžké váze Buday vs. Todev
- Oblíbence publika Ronalda Paradeisera vyzve Jack Grant
- Robert Pukač se střetne s Brianem Manningem
- Rostoucí hvězda Veronika Smolková se porve s Lisou Kyriacou
- Celý turnaj můžeš sledovat na Oktagon.tv