Článek
„Jeden ze zaměstnanců firmy minulý týden podlehl sofistikovanému nátlaku podvodníků vydávajících se za policisty a pracovníky České národní banky. Bez vědomí vedení organizace, ostatních kolegů či města převedl finanční prostředky na cizí účty,“ potvrdila ředitelka správy nemovitostí Jaroslava Bernhardová s tím, že ihned o situaci informovali město a policii.
„Došlo k selhání jednotlivce, do jehož kompetence patří nakládání s financemi v organizaci. Ten bohužel pod psychickým nátlakem útočníků obešel kontrolní prvky a bezpečnostní postupy v oblasti peněžních toků,“ konstatovala Bernhardová.
A dodala, že finanční škoda bezprostředně neohrožuje fungování společnosti, její cash flow, plnění finančních závazků ani výplaty mezd zaměstnancům.
„Vše zatím nasvědčuje tomu, že se jedná o podvod. Pachateli hrozí v takovém případě až desetiletý trest odnětí svobody. V tuto chvíli nemůžeme být konkrétnější, veškeré okolnosti jsou předmětem dalšího šetření,“ uvedla policejní mluvčí Magdaléna Vlčková.
Proškolí zaměstnance
Interní kontrolní procesy města a městských organizací procházejí pravidelnými audity, které potvrzují jejich správné a dostatečně bezpečné nastavení. Podle posledních pokynů a informací ministerstva vnitra, které město shodou okolností obdrželo v minulém týdnu, tedy bohužel až bezprostředně po tomto podvodném finančním útoku, se terčem podobných útoků stávají v poslední době právě zaměstnanci veřejných institucí a samospráv.
„Budeme proto nyní klást důraz na proškolování a následný trénink zaměstnanců našich organizací, zaměřený na rozpoznání podvodných telefonátů a dalších útoků cílených na získání finančních prostředků. Magistrát své zaměstnance takto školí a testuje dlouhodobě,“ dodala mluvčí magistrátu Kateřina Rohlíčková.
Mluvčí policie Vlčková ji doplnila, že policisté ani pracovníci banky občany za účelem převedení finančních prostředků nekontaktují.
„Naši kriminalisté se s touto formou podvodů, kdy se pachatelé vydávají za policisty či bezpečnostní pracovníky banky a vyvíjí na svou oběť tlak k převedení financí, setkávají v Královéhradeckém kraji dnes a denně. Lidé by měli být maximálně obezřetní, protože podvodníci jsou velmi přesvědčiví. Jejich cílem je vyvolat strach a přimět vás k unáhlenému jednání,“ dodala Vlčková.
Správa nemovitostí Hradec Králové je příspěvkovou organizací města. Spravuje bytové i nebytové prostory, a to včetně městských i soukromých domů, a komplexně pečuje o městská sportovní a rekreační zařízení. Provozuje například městský 50metrový bazén, akvacentrum, letní koupaliště Flošna a zdejší wellness.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.