Milenecké ticho: Decroix a ženáč Havránek po žhavém Polsku mlčí. Špatná taktika, míní expert
Rozverné radovánky v Polsku u bazénu si před dvěma týdny užívala exministryně spravedlnosti Eva Decroix s mladším poslancem Jiří Havránkem, oba z ODS. Místo vyjádření ke společné romanci se ale oba obrnili mlčením. Zatímco Decroix píše slohy na instagramu o lezení v horách, kolega radši nepíše vůbec nic. Je to ale vůbec dobrá strategie? Blesk se zeptal expertů!
Líbali se pod polskou stranou Sněžky, jak dokazují videa a fotky, které Blesku poslal čtenář. Zatímco ale Decroix oznámila rozvod s manželem už vloni, současná podoba vztahu Havránka s jeho manželkou Lenkou je stále nejasná.
„Zatím bych se k tomu nechtěla vyjadřovat,“ napsala Super.cz Decroix v den zveřejnění fotek s tím, že se neschovává ani nic nezapírá. „Nebudu reagovat. Děkuji za pochopení a přeji pěkný víkend,“ napsal Blesku pro změnu Havránek. Redakce se oba snažila znovu oslovit včera. Marně. Decroix místo vyjádření ke vztahu přidává fotky z lezení po horách a k tomu dlouhé vyprávění, jak potrápila svou fyzickou kondičku.
Dosud se tak k situaci nejvíc vyjádřila Havránkova manželka Lenka. „Od rána mi zvoní telefon od vás, mojí podpory. Nezvládám reagovat všem, ale děkuju!“ měla napsat na sociální síť. „Jsem královna. Teď ještě větší. Mám svůj největší dar – dceru. A ona mě. Vše zvládneme. My o nic nepřicházíme, těším se na hezké zítřky. Ať žije královna,“ dodala.
Expert: Společnost to snese, je liberální
„Přemlčení nikdy nic dobrého nepřineslo, protože se to většinou vrátilo jak bumerang,“ řekl Blesku politolog Jan Kubáček, který to nazval špatnou taktikou.
„Mlčením z toho dělají větší téma a větší problém, než by s tím česká společnost měla. Protože ta je hodně liberální, není to pro ni nic nového. Vztahy v politice jsou pod obrovskou zátěží a často se rozpadají. Jen se podívejme, kolik premiérů rozvod potkal,“ vysvětlil Kubáček.
Vyjádřit se oběma doporučuje i Ondřej Tyleček, spolumajitel a ředitel kreativní agentury Fairy Tailors. „Havránek a Decroix by nyní měli sjednotit prezentovaná fakta, každý podat své stanovisko a situaci vysvětlit jednou větou, která zároveň nastaví hranici a téma uzavře. Pozice Decroix je v této věci zároveň významně odlišná od té Havránkovy, proto by rozhodně nemělo jít o společné vyjádření,“ uvedl pro Blesk Tyleček.
„V krizové komunikaci není potřeba přiznat se ke všemu, ale je potřeba přiznat se k tomu, za co politik nese odpovědnost. Ze soukromých vztahů se politik veřejnosti nezodpovídá, ale z toho, že svou rodinu předtím použil v kampani, ano,“ dodal Tyleček.
Romantika na polských hranicích
Ačkoliv vztah obou poslanců může být brán jako soukromá záležitost páru, Havránek tuto hranici sám překročil, když manželku Lenku používal v politické kampani. „Lenka je především ten nejlepší parťák do života… ve dvou se to líp táhne. A když se má člověk na koho spolehnout, tak si může plnit všechny sny,“ psal Havránek před lety.
O vztahu Decroix a Havránka se spekuluje ve sněmovních kuloárech už delší dobu. Server Prima Ženy se obou na jejich možný vztah zeptal už letos v lednu. Oba však otázku neurčitě odrazili. Na fotkách a videích z dovolené v Polsku viděli jejich vášeň veřejně hoteloví hosté. Pár se líbal nejen na lehátku, ale i při koupačce v bazénu.