Článek
„Vystaveny zde máme originální předměty často nevyčíslitelné historické hodnoty, spojené se společenskými i náboženskými elitami, doplněné o nálezy z oblasti písemnictví a architektury a také o modely nejvýznamnějších raně středověkých sakrálních staveb,“ přiblížil archeolog Moravského zemského muzea Luděk Galuška.
V první ze dvou částí nové výstavy mohou návštěvníci obdivovat prostřednictvím originálů i vědeckých replik předměty spojené s životem elitních členů velkomoravské společnosti, velmoži a jejich manželkami. „V ženské části jde především o šperky a okrasy v podobě různých typů zlatých a stříbrných náušnic, náhrdelníky ze skleněných a kovových perel, v mužské části o součásti výstroje a výzbroje prezentované meči, sekerami, ochrannou kroužkovou zbrojí, velmožskými ostruhami a opasky,“ vyjmenoval archeolog.
Jedním z hlavních prezentačních prvků v této části výstavy je rekonstrukce hlavy s obličejem velkomoravského velmože vzniklé na podkladě lebky pocházející z hrobu nalezeného v interiéru kostela v Uherském Hradišti-Sadech.
Počátky křesťanství na Moravě
Druhá, větší část výstavy je věnována samotnému křesťanství a jsou v ní představeny unikátní relikty nového náboženství založeného na víře v jediného Boha a v Ježíše Krista, tedy křesťanství, jež u Moravanů zapustilo kořeny v 9. století.
Nechybí zde výjimečný soubor bronzových pozlacených plaket s vyobrazeními Ježíše Krista, Panny Marie, světců a andělů. V jedné z vitrín lze spatřit i takzvanou pyxidu ze slonoviny, která sloužila jako schránka na vzácné předměty. Našla se ve slovenské obci Čierne Kľačany. „Podle všech indicií jde o předmět, který přinesli Konstantin a Metoděj jako dar velkomoravskému knížeti Rastislavovi při příchodu na Velkou Moravu,“ řekl ředitel Archeologického ústavu Slovenské akademie věd Matej Ruttkay.
Součástí výstavy je dále pět modelů již neexistujících významných velkomoravských sakrálních staveb. Představují někdejší kostely v Uherském Hradišti-Sadech, Starém Městě, Modré a dva kostely v Mikulčicích. Jejich autorem je Radek Míka se spolupracovníky. „Vytvořili modely v poměru 1:25 a to v absolutně detailních vizích,“ doplnil Galuška.
Výjimečná bezpečnostní opatření
Výstava obsahuje celkem 243 exponátů. „Takový soubor exponátů se vystavuje jen ve zcela ojedinělých případech a za zcela výjimečných bezpečnostních opatření,“ podotkl Galuška.
Exponáty pocházejí ze sbírek několika muzeí, archeologických a památkových ústavů, samospráv a jednotlivců.
Výstavu je možné navštívit do 29. listopadu v podzemním výstavním prostoru nazvaném Klenotnice Velké Moravy. Od roku 2024 je součástí areálu Archeoskanzenu Modrá.