Článek
Zájem o řemeslné obory dlouhodobě kolísá a mnoho dětí si jen těžko dokáže představit, co práce skláře, pekaře nebo keramika skutečně obnáší. Přitom osobní zkušenost často rozhoduje o jejich dalším směřování a projekt je právě jednou z možností, jak mohou ke konkrétní profesi takzvaně přičichnout.
„Podpora řemesel není jen otázkou tradice, ale i budoucnosti regionu. Pokud chceme, aby tu vznikaly kvalitní výrobky a fungovaly rodinné firmy, musíme mladé generaci ukázat, že řemeslo má smysl a perspektivu,“ řekl Edvard Kožušník (ODS), náměstek hejtmana Libereckého kraje pro hospodářský a strategický rozvoj.
Školáci vyrážejí za moderními, ale i tradičními řemesly. Exkurze i workshopy přímo ve školách nabízí například rodinné včelařství Medová královna z Rynoltic, které vede Drahomíra Hájková. Během roku navštěvuje mateřské i základní školy v regionu a dětem vypráví o životě včel, práci včelaře, o tom, jak se vyrábí med a další včelí produkty. Od dubna do června naopak míří školní třídy přímo do včelařství.
„Děti často překvapí, kolik toho včely dokážou vytvořit a jak důležitou roli v přírodě mají. Hodně se ptají na ekologii, udržitelnost nebo na to, jak samy mohou přírodě pomáhat. Díky praktické zkušenosti začínají více přemýšlet v souvislostech, třeba že když zůstane část zahrady neposekaná, mají včely více potravy. Uvědomují si také, proč je důležité neplýtvat jídlem a surovinami,“ popisuje své zkušenosti včelařka.
Letos se svým workshopem zavítala například do Základní školy v Jablonci nad Nisou – Kokoníně. Dětem vyprávěla o včelách, ale také zorganizovala dílnu, při níž si každý žák vyrobil vlastní svíčku z včelího vosku.
„Děti byly velmi zvídavé a práce s přírodním materiálem je opravdu bavila. Podobné workshopy jim pomáhají pochopit, kolik práce, času a znalostí stojí za věcmi, které běžně používáme,“ uvedla učitelka Lenka Zahradníková.
Oblíbený je i program pro školáky, který nabízí výrobce perličkových skleněných vánočních ozdob, firma Rautis z Poniklé, jejíž ozdoby jsou zapsané na seznamu UNESCO.
„Děti si mohou prohlédnout celý proces výroby perličkových skleněných vánočních ozdob, jak výrobu samotných perliček, tak pak jejich sestavování. Zjišťují, že to je dlouhý proces ruční práce, že to nefunguje tak, že se něco strčí jednou stranou do stroje a druhou vypadne hotový produkt. Že to člověk musí vzít šestkrát až sedmkrát do rukou, než je z toho hotový výrobek,“ popsala majitelka společnosti Barbora Kulhavá.
Školáci jezdí za řemeslníky především do Poniklé, protože právě tam mohou vidět proces výroby přímo v dílnách. Nejvíc dětí tady mívají v létě, v rámci školních výletů, a pak samozřejmě před Vánoci. Děti si tady mohou vlastnoručně vyrobit ozdobu, ale také se třeba vyřádit na blízkém hřišti doplněném vodními atrakcemi.
Projekt Řemeslo do škol vznikl v roce 2023 jako iniciativa platformy LK sobě, která dnes sdružuje zhruba 400 regionálních výrobců. Jeho cílem je systematicky propojovat školy s místními řemeslníky a usnadnit pedagogům organizaci smysluplných exkurzí a workshopů.