Článek
„Kapitola 11 funguje jako ochranný štít pro firmu. Poskytuje společnosti čas a ochranu před nároky věřitelů, takže může pokračovat v běžném provozu, zatímco vedení uskuteční restrukturalizaci podle plánu připraveného ministerstvem dopravy jako akcionářem společnosti,“ citovalo lotyšské veřejnoprávní médium LSM premiéra Andrise Kulbergse.
AirBaltic je největší leteckou společností v Pobaltí a klíčový dopravce pro spojení tohoto regionu se zbytkem Evropy.
V roce 2025 přepravil 5,2 milionu cestujících a provozoval přes 70 pravidelných destinací, především z hlavní základny v Rize, ale i z Vilniusu a Tallinnu. S více než 50 stroji Airbus A220-300 je také největším provozovatelem tohoto typu letadla na světě.
Problémy mají všechny aerolinky
Většinovým vlastníkem airBaltic je lotyšská vláda, desetiprocentní podíl ve firmě vlastní německé aerolinky Lufthansa. Ani silné postavení na trhu a stabilní vlastnická struktura ale firmu neochránily před problémy, které v posledních měsících sužují celé letecké odvětví.
Letecké společnosti po celém světě se potýkají s růstem cen pohonných hmot kvůli konfliktu na Blízkém východě. Od konce února, kdy Spojené státy a Izrael zaútočily na Írán, výrazně zdražila ropa a následně i letecké palivo.
Dopravcům navíc komplikují provoz omezení a uzavírky vzdušného prostoru, které je nutí měnit trasy nebo rušit lety. Mezinárodní sdružení leteckých dopravců proto v červnu téměř o polovinu snížilo odhad letošního zisku celého odvětví.
Čechům se zavděčili názvem letadla
Podobné potíže potvrzuje i samotná žádost airBaltic o soudní ochranu. „Společnost zažívá vážné finanční potíže kvůli kombinaci finančních a geopolitických faktorů,“ citovala z ní agentura Reuters.
„Nadále se soustředíme na pokračování provozu aerolinek a zároveň realizujeme změny obsažené v našem podnikatelském plánu. Z pohledu zákazníků budeme dál normálně fungovat,“ uvedl šéf airBaltic Erno Hildén s tím, že firma podniká nezbytné kroky, aby byla efektivnější a finančně udržitelnější.
Provoz by měla restrukturalizace ovlivnit jen minimálně. Platí to i pro linky z Prahy, kam airBaltic pravidelně létá přímo do Rigy každý den, zatímco frekvence spojení do Vilniusu se v průběhu roku mění. Na pražských linkách dopravce nasazuje především Airbusy A220-300 s kapacitou 148 cestujících.
Pozornost si airBaltic v Česku získal už v roce 2024, kdy nechal veřejnost hlasovat o názvech svých letadel. Mezi možnostmi byl i název estonského města Kunda, který má v češtině vulgární význam. Čeští uživatelé internetu se podle médií do hlasování zapojili ve velkém a zajistili mu vítězství v anketě.