Trump a Si Ťin-pching řešili v Bílém domě i pandy. Melania s první dámou Číny pózovaly s dětmi
Prezident USA Donald Trump s manželkou Melanií dnes hostili v Bílém domě čínského prezidenta Si Ťin-pchinga a jeho manželku. Témata pro jednání byla různá - od AI po pandy z Číny. Trump schůzku se Siem označil za skvělou a čínského prezidenta pozval i na palubu prezidentské helikoptéry Marine One. První dámy v nitru Bílého domu pro změnu pózovaly s dětmi. Si však v Bílém domě hovořil mimo také jiné o Tchaj-wanu, který Čína považuje za svou součást, a také o Íránu.
Donald Trump řekl, že skvělé přátelství se Siem vzniklo po Trumpově prvním zvolení v roce 2016 a vychází ze vzájemné úcty a ze zájmů obou národů.
Siovu první návštěvu ve Washingtonu po více než dekádě, která se koná u příležitosti všeobecné rozpravy Valného shromáždění OSN v New Yorku, chtěl Trump využít k jednáním o bezpečnosti, technologiích a umělé inteligenci (AI). Si řekl, že Čína i USA nesou odpovědnost za to, že umělá inteligence zůstane vždy pod lidskou kontrolou. Mnozí odborníci v poslední době varují před překotným vývojem AI, která by se podle nich mohla vymknout kontrole a vést až ke zničení lidské rasy.
Burácení bombardéru
Ostře sledovaná schůzka budila pozornost již od vítání čínského páru. Trumpa přitom ve středu viditelně překvapilo burácení při přeletu amerického bombardéru B-1 při uvítacím ceremoniálu po příletu čínského prezidenta Si Ťin-pchinga na Andrewsovu základnu u Washingtonu. Zatímco Trump sebou při přeletu viditelně škubl, čínský prezident se pouze podíval na nebe a neprojevoval emoce. Poté zamířili na setkání do Bílého domu.
Přelet amerických vojenských letounů byl součástí slavnostního přijetí Sia na třídenní státní návštěvě Spojených států. Hluk letounu Trumpa překvapil, když stál po boku čínského prezidenta na červeném koberci, zatímco hrála hymna Spojených států.
Trump po přeletu cosi čínskému prezidentovi řekl, a když hymna dohrála, poplácal jej po zádech. Za oběma prezidenty stály první dámy, které ovšem zareagovaly podobně klidně jako Si. Trumpovo viditelně překvapení se naopak rychle stalo terčem vtipů na sociálních sítích.
Čínský prezident zval mladé Američany do Číny
Témata jednání byla různá. Čína v příštích pěti letech na výměnné a studijní programy pozve 100 000 mladých Američanů a zoologické zahradě v Atlantě půjčí dvojici pand, prohlásil Si Ťin-pching.
„Měli bychom koexistovat v míru,“ prohlásil Si. Řekl také, že armády obou zemí by měly udržovat pravidelný dialog a že cílem obou zemí by měla být snaha předejít možnému střetu a konfliktu.
Pandy do Atlanty
Čínský prezident chce kontakty obou zemí posílit studentskými výměnami a navýšením přímých leteckých spojení. Oznámil, že zoo v Atlantě v příštích dnech přivítá dvojici pand Ping Ping a Fu Šuang.
Čína pandy používá jako významné vstřícné diplomatické gesto. Medvědovitá zvířata zůstávají majetkem Číny, stejně tak jejich případní potomci.
Obchodní příměří
Spojené státy a Čína se podle dnešního prohlášení amerického ministra financí Scotta Bessenta dohodly na dvouměsíčním prodloužení obchodního příměří, které mělo vypršet 10. listopadu. Země tím získají více času na vyjednání potenciálně rozsáhlejší obchodní dohody.
Si podle agentury Nová Čína otevřel v Bílém domě téma Tchaj-wanu, který Peking považuje za svou vzbouřeneckou provincii a kterému hrozí vojenským zásahem, pokud by vyhlásil nezávislost. Čínský prezident řekl, že věří, že Spojené státy setrvají u postoje odmítajícího nezávislost Tchaj-wanu a že v této otázce zachovají obezřetnost.
Na základě zákona o vztazích s Tchaj-wanem, který americký Kongres přijal poté, co Washington v roce 1979 přerušil diplomatické styky s Tchaj-pejí ve prospěch Pekingu, Spojené státy dodávají Tchaj-wanu zbraně, aby mu pomohly udržet dostatečnou obranyschopnost.
V souvislosti s Íránem, proti kterému USA spolu s Izraelem zahájily v únoru válku, Si řekl, že vyzývá k diplomatickému řešení konfliktu. Čínský prezident přitom uvedl, že podporuje červnové ujednání - tehdy Teherán a Washington podepsaly takzvané memorandum o porozumění s cílem ukončit válku. Dokument počítal s obnovením volné plavby v Hormuzském průlivu. Začátkem července ale opět vzplály boje.