Včera jsme v článku o tržních podílech výrobců DRAM zmiňovali firmu Nanya. Ta je jedním z menších a trochu zapomenutých výrobců DRAM, kteří se schovávají v kolonce „ostatní“. Od této firmy se nečeká jako od čínského CXMT, že by mohla zachránit trh od nedostatku pamětí. Ale zdá se, že by také mohla využít aktuálního boomu k tomu, aby se etablovala a prorazila zpátky to mainstreamu. Dostali bychom tak dalšího výrobce (a dokonce ne z Číny).
Nanya zpět v mainstreamové výrobě DRAM?
Nanya je členem tchajwanského konglomerátu Formosa Plastics Group (pod který patří i VIA). Někdy v dávnější historii, kdy ještě výrobců pamětí bylo výrazně víc, byste čipy od firmy Nanya mohli najít třeba na pamětech SDR či DDR první generace i v obyčejném PC, ale v méně dávných časech už v osobních počítačích běžná RAM prakticky vždy byla jen od Micronu, Hynixu a Samsungu. Až do příchodu čínských pamětí od CXMT byla totiž výroba pamětí hodně nevděčným trhem, který výrobci postupně jen opouštěli. Nebo se vytráceli na jeho okraj, kde malí výrobci produkují jen čipy pro speciální sektory, například starší typy pamětí pro embedded trh. Vedle Nanya přežil tímto stylem například ještě Powerchip (PSMC) nebo Wiinbond, které také na běžném trhu neuvidíte.
Nicméně to, jak teď krize s nedostupností pamětí DRAM udělala ze všech výrobců těchto pamětí slípky nesoucí zlatá vejce (tržby firmy Nanya za Q2 2026 jsou meziročně o 690 % vyšší než v Q2 2025), by mohlo firmě možná dovolit vrátit se mezi větší výrobce. Oznámila totiž velké investice jednak do kapacity výroby, jednak také do technologie, s níž by se mohla stát konkurenceschopnou proti Hynixu, Samsungu, Micronu a CXMT.
Správní rada firmy tento týden oznámila, že spouští plán investic, v rámci kterého by mělo být do jejího komplexu Fab5A nalito zhruba 10,7 miliardy $ (346,6 miliardy tchajwanských dolarů), jde o největší investici firmy v její historii. Tyto investice mají proběhnout mezi rokem 2026 a 2029. Jedna část těchto investic bude rozšíření kapacity o novou linku, která by měla být spuštěná v druhé polovině roku 2027. Její kapacita má v roce 2028 dosáhnout 30 000 waferů měsíčně, v roce 2029 pak 35 900 waferů měsíčně. Výhledově pak má maximální kapacita výroby dosáhnout až 45 000 waferů měsíčně. Rozšíření kapacity logicky o něco přispěje k zmírnění deficitu mezi výrobou pamětí a poptávky po nich.
Vlastní moderní proces výroby DRAM používající EUV
Nanya ale současně část těchto peněz investuje do nového výrobního procesu, s kterým by mohla alespoň z části dohnat větší konkurenty. Firma dříve licencovala procesory Micronu, ale poté se v roce 2017 rozhodla přejít k vlastnímu vývoji technologií. A v rámci toho teď plánuje novou generaci technologií tzv. 10nm třídy. Nanya by už měla mít ve výrobě generace procesů označené 10b a 10c, přičemž nyní je ve vývoji proces 1d a po něm má následovat proces 1e.
Důležité je, že tyto technologie už budou používat výrobu pomocí technologie EUV, což by je mělo posunout ke konkurenceschopnosti s novými procesy výroby pamětí Samsungu, Micronu a Hynixu.
Je třeba říct, že také tito výrobci (a čínské CXMT) investují do zvýšení kapacity a nejsou pro Nanyu statickým cílem; jejich investice do nových kapacit logicky jsou ještě větší. Není tedy jisté, zda se jí podaří těmito investicemi opravdu zlepšit své postavení na trhu, získat větší podíl a takříkajíc se dostat zpátky do mainstreamu se šancí třeba i postupně růst dál a posílit konkurenci na trhu tím, že se do soutěžení přidá další výrobce. Ale lepší příležitost než současný AI boom na to Nanya mít nebude, tak ji doufejme firma využije dobře.
Zdroje: techPowerUp, TrendForce