Článek
Automobilka Volvo oznámila příchod nového generálního ředitele bez předchozích spekulací a s více než ročním předstihem. Klaus Zellmer se kormidla má ujmout nejpozději od 1. října 2027.
„Můžeme potvrdit odchod Klause Zellmera z vedení Škody Auto,“ řekl pro Novinky vedoucí korporátní a interní komunikace Jozef Baláž s tím, že další podrobnosti ohledně budoucnosti a obsazení pozice sdělí později.
„Klaus Zellmer v sobě spojuje hluboké odborné znalosti z automobilového průmyslu, rozsáhlé zkušenosti s vedením na mezinárodní úrovni a prokazatelné úspěchy při provázení organizací procesy transformace a změnami tržních podmínek,“ řekl Eric Li, předseda představenstva společnosti Volvo Cars.
„Velmi mě těší, že mohu nastoupit do společnosti Volvo Cars v tak významném okamžiku jejího rozvoje,“ uvedl pro Volvo Zellmer, nastupující prezident a generální ředitel.
„Jen málo automobilových značek si vybudovalo tak silnou a trvalou pověst v oblasti bezpečnosti a důsledně uplatňuje tuto klíčovou hodnotu v celém odvětví mobility. Obdivuji nadčasový a zároveň moderní designový jazyk vozů Volvo i jasnou identitu značky,“ uvedl.
Úspěšná Škoda Auto
Pod vedením Zellmera se Škoda Auto zařadila mezi nejprodávanější automobilové značky v Evropě a v roce 2025 dosáhla rekordních výsledků; na tento úspěch navázala dalším růstem a rekordním počtem dodávek elektromobilů v první polovině roku 2026.
Dříve Zellmer působil jako člen představenstva značky Volkswagen osobní vozy, kde zodpovídal za marketing, prodej a poprodejní služby. Před nástupem k této značce strávil více než 20 let v Porsche, kde zastával řadu vrcholných manažerských pozic.
Dosavadní šéf Volva Samuelsson, který stál v čele společnosti ve dvou obdobích: v letech 2012–2022 a znovu od dubna 2025, minulý týden uvedl, že po vypršení své smlouvy v dubnu příštího roku neplánuje pracovat na plný úvazek, připomíná agentura Reuters.
Velké plány v těžkých časech
Společnost Volvo Cars ve čtvrtek uspořádala strategický den, na němž Samuelsson představil ambiciózní plán uvedení 13 nových modelů do roku 2030. Cílem je zdvojnásobit tržní podíl firmy v době, kdy se automobilka potýká s dopady amerických cel a poklesem prodejů v Číně.
Švédská automobilka, jejímž většinovým vlastníkem je čínská skupina Geely Holding, měla potíže s plněním dřívějších cílů v oblasti ziskovosti, a to kvůli clům, slabší poptávce po elektromobilech a vysokým nákladům na vývoj. Čelí rovněž stále složitějšímu úkolu oddělovat své západní a čínské technologie, aby mohla nadále prodávat vozy ve Spojených státech, kde její sesterské značce Polestar hrozí zákaz prodeje.