Na utajenou schůzku do Moskvy v úterý přicestoval ředitel americké Ústřední zpravodajské služby (CIA) John Ratcliffe, informovala americká média s odvoláním na zdroje obeznámené se situací. Zpráva přichází poté, co byl v úterý na moskevském letišti spatřen americký vojenský transportní letoun a kolona diplomatických vozidel USA. Washington ani Kreml informaci o cestě šéfa americké tajné služby do Ruska nepotvrdily. Tiskové agentury později informovaly, že letoun už odletěl.
Zprávu o návštěvě Ratcliffa v Moskvě přinesly s odvoláním na nejmenované zdroje stanice CBS News a server Axios. Neuvedly nicméně, s kým se má šéf CIA v ruské metropoli setkat ani o čem by měl jednat. Ruská média už během dne spekulovala, že důvodem přítomnosti amerického letounu Boeing C-17A Globemaster na moskevském letišti Vnukovo by mohla být případná výměna vězňů či americko-ruská jednání.
Pokud se návštěva potvrdí, půjde o první známou cestu Ratcliffa do Ruska od jeho nástupu do funkce v roce 2025, napsala agentura AFP. Důvod této návštěvy ovšem není znám. AFP upozornila, že ojedinělá cesta šéfa americké rozvědky může mít celou řadu důvodů. Ratcliffe mohl jednat o válce na Ukrajině nebo o konfliktu USA s Íránem, zejména v době, kdy se Washington snaží získat mocné spojence pro svou strategii ekonomického nátlaku na Teherán.
Reuters v úterý večer informoval, že americký letoun, na jehož palubě se má nacházet Ratcliffe, z Moskvy odletěl. Podle zpravodajské agentury to ukázaly údaje serveru Flightradar24. Do ruské metropole přiletěl v úterý ráno z Rigy. Původně odstartoval v neděli z vojenské základny Andrews u Washingtonu, kterou používají vysoce postavení američtí činitelé včetně prezidenta, uvedly tiskové agentury s odvoláním na záznamy o letu.
List Financial Times s odvoláním na své zdroje napsal, že Spojené státy americké dostaly od Ukrajiny záruku, že od pondělí do středy nebude posílat své rakety a drony dlouhého doletu na Moskvu, Petrohrad ani jiné klíčové letové zóny na severu Ruska, neboť do ruského hlavního města tou dobou zamíří vysoce postavený představitel USA.
Agentura Reuters i server CBS News podotkly, že zástupci CIA na žádost o komentář bezprostředně nereagovali. Podle CBS jde zřejmě o Ratcliffovu první cestu do Ruska v roli šéfa CIA, ačkoli se svými protějšky z ruských zpravodajských služeb už dříve byl v kontaktu.
Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov podle agentury AFP na pravidelném denním brífinku novinářům na dotaz k této věci řekl, že „takovou informaci“ nemá k dispozici. Kromě toho už dříve podle AFP uvedl, že na tento týden není v Kremlu plánováno žádné setkání se zástupci americké vlády.
Výměny vězňů a předešlé návštevy
AFP jako další možný důvod návštěvy zmiňuje výměnu vězňů. Spojené státy americké stále požadují propuštění několika Američanů zadržovaných na ruském území.
CIA se podílela na nedávných výměnách zadržovaných osob mezi USA a Ruskem, včetně propuštění Ksenie Karelinové s rusko-americkým občanstvím, odsouzené na dvanáct let za vlastizradu, výměnou za rusko-německého občana Artura Petrova, které Ratcliffe osobně vyjednával.
CIA stála rovněž za rozsáhlou výměnou vězňů ze srpna 2024, díky níž se z Ruska dostali například dopisovatel deníku The Wall Street Journal Evan Gershkovich, bývalý příslušník americké námořní pěchoty Paul Whelan či rusko-americká novinářka dříve žijící v Česku Alsu Kurmaševová.
V listopadu 2021 přicestoval na vzácnou návštěvu Moskvy bývalý ředitel CIA William Burns. Setkal se s vysoce postavenými ruskými představiteli, včetně ruského vůdce Vladimira Putina, jehož tehdy varoval před případnou invazí na Ukrajinu. Tu Putin následně přesto nařídil v únoru následujícího roku.
Letos v lednu Moskvu navštívili zvláštní vyslanci amerického prezidenta Donalda Trumpa Steve Witkoff a Jared Kushner, aby jednali s Putinem o ukončení ruské války proti Ukrajině. Ratcliffeova návštěva přichází v době, kdy mírová jednání s Ukrajinou, v nichž hrají Spojené státy americké zprostředkovatelskou roli, zůstávají z velké části v slepé uličce a postoje obou stran se v klíčových otázkách stále výrazně liší.