Článek
Kolem 19:00 se začaly bouřky na hranici jižních a středních Čech spojovat do linie, která jen velmi pomalu postupovala k severu až severovýchodu. ČHMÚ kvůli ní vydal výstrahu před pozorovaným jevem, která platila do 22:00.
„Na hranici jižních a středních Čech se vyskytuje pásmo velmi silných bouřek, které jsou doprovázené přívalovými srážkami s úhrny kolem 40 mm za 30 minut a jsou téměř bez pohybu,“ uvedl ČHMÚ ve výstraze.
Bouřky se během večera začaly šířit také do dalších částí středních, východních a severních Čech. Udeřit by měly v noci také na Moravě.
Kvůli počasí přibyla práce hasičům, ti středočeští uvedli, že prudce se počet jejich výjezdů zvýšil mezi šestou a sedmou hodinou.
„Celkově jsme evidovali 48 událostí, z čehož bylo 41 technických pomocí (19× padlý strom, 11× čerpání vody a 9× odstranění nebezpečných stavů). Jak deště postupují, tak se množství událostí postupně přesouvá. Mezi šestou a sedmou hodinou bylo nejvíce událostí na Příbramsku a mezi sedmou a osmou na Benešovsku. I spektrum událostí je rozmanitější. Řešili jsme zatopené silnice, sklepy a zahrady. Aktuálně otevřených událostí máme 36,“ uvedli před půl devátou večer na síti X.
Ve Vídeňské ulici v pražské Krči byl například zatopený podjezd, autobusy městské hromadné dopravy kvůli tomu jezdily odklonem.
I po bouřkách bude na řadě míst pokračovat déšť, takže výsledné množství srážek může být podstatně vyšší než samotné úhrny z bouřek.
„Konvekce bude doprovázená i vrstevnatými a střihovými srážkami, takže v kombinaci s deštěm může za srážkovou epizodu lokálně napadnout i kolem 70 mm srážek, což může zejména na severu Čech a v Praze způsobit i nárůst hladin hlavně menších vodních toků,“ vysvětlil ČHMÚ.
Na stanici Nedrahovice, Rudolec v okrese Příbram do večerních hodin napršelo 75 milimetrů. Očekává se, že zejména na severu Česka by mohly být srážkové úhrny ještě vyšší.
„Na jižním návětří Jizerských hor a Krkonoš by mělo spadnout nejvíce, až kolem 80 mm (model Aladin dokonce předpokládá lokalizované úhrny až ke 100 mm). Na zbytku území Čech (mimo Vysočinu a Pardubický kraj) by mělo spadnout minimálně alespoň 20 mm,“ dodali meteorologové.
Intenzivní deště už mají odezvu na některých vodních tocích. Botič na profilu Praha-Nusle dosáhl prvního stupně povodňové aktivity, stejně jako Rokytka v Praze Libni. V důsledku vydatných srážek je mohou následovat i další vodní toky v Čechách.
Právě před velmi silnými bouřkami a rizikem přívalových povodní varují meteorologové ve výstraze. Kromě vydatných srážek mohou být nebezpečné také nárazy větru o rychlosti až 100 km/h.
Zatímco výstraha před bouřkami postupně vyprší během noci na sobotu, vyšší hladiny toků lze čekat až do sobotního poledne. Povodňová bdělost platí pro Prahu a části Libereckého a Královéhradeckého kraje.