Článek
Mezi hlavní hvězdy jednoho z největších tuzemských hudebních festivalů patří německá speedmetalová kapela Helloween, která slaví 40. výročí svého vzniku.
Do Vizovic dorazí i americký zpěvák Marilyn Manson, finská rocková skupina The Rasmus, švédská kapela In Flames hrající melodický death metal nebo švédská deathmetalová kapela Arch Enemy. Jen na hlavním pódiu se během čtyř dnů představí 44 kapel a hudebníků. Dalších několik desítek kapel zahraje na vedlejším pódiu.
Stejně jako loni, kdy šlo o novinku, bude možné v areálu festivalu podle ČTK platit pouze pomocí čipových náramků, na které si návštěvníci s předstihem nabijí peníze. Možné to bude v nabíjecích centrech u vstupů do areálu, ale též on-line. Hotovost ani platební karty prodejci přijímat nebudou. „Je to tak moderní systém, dobrý i pro fanouška, i pro pořadatele, že už to nikdy nebude jinak,“ uvedl Daron.
Prvních patnáct tisíc fanoušků, kteří dorazí do areálu, se může tradičně těšit na festivalové CD se skladbami vybraných účinkujících. Ani letos nebudou v programu chybět oblíbené autogramiády vystupujících muzikantů. „Na každé setkání s umělci, které dohodneme, se stojí dlouhé řady. Takže je to u fanoušků velmi populární,“ řekl jeden z pořadatelů Jiří Daron.
Festivalový areál by se fanouškům měl poprvé otevřít ve čtvrtek 16. července v 11 hodin, o hodinu později zahájí hudební program na hlavním pódiu koncert české kapely Fleret. Bližší informace jsou k dispozici na webu festivalu.
Na dění kolem festivalu dohlédnou desítky policistů
Tradiční rockový festival výrazně ovlivní život obyvatel Vizovic, řidičů projíždějících městem i samotných návštěvníků. Na pořádek a bezpečnost budou proto od středečního rána až do pondělního odpoledne dohlížet desítky policistů.
Na festivaly přijedou Iron Maiden, Nick Cave, Sting, Moby, Twenty One Pilots, Lorde, Roxette i Lucie
„Do bezpečnostního opatření spojených s děním kolem festivalu se zapojí policejní hlídky z několika obvodních oddělení, dopravní policisté, prvosledové hlídky, policisté z pohotovostního a eskortního oddělení i kriminalisté. V terénu bude také jízdní policie, policejní kynologové a policisté na čtyřkolkách,“ uvedla policejní mluvčí Monika Kozumplíková. Ti budou monitorovat stanová městečka. Podle aktuální situace využijí muži zákona v nočních hodinách také techniku Letecké služby Policie ČR.
Stanovými městečky budou preventivně procházet uniformované hlídky i kriminalisté v civilu, aby minimalizovali možnost krádeží. Všem návštěvníkům radíme, aby nenechávali cennosti, peníze ani elektroniku ve stanech či zaparkovaných autech. Také, aby měli svá zavazadla neustále zapnutá a pod přímým dohledem. A nenechávali své osobní věci volně bez dozoru," doplnila mluvčí.
Stejně jako každý rok, i letos mají návštěvníci festivalu možnost před odjezdem z Vizovic navštívit místní policejní oddělení na ulici Slušovská, kde dechovou zkouškou zjistí, zda jsou střízliví a mohou bez obav usednout za volant.