Vesnicí roku 2026 se staly Boršice ze Zlínského kraje. Porotu zaujala komplexní péče o obec a její obyvatele či bohatý spolkový život. Druhé místo v celostátním finále soutěže obsadila Vraclav z Pardubického kraje a třetí jsou Všeruby z Plzeňského kraje. Výsledky organizátoři odpoledne vyhlásili v Písečné na Orlickoústecku, která zvítězila loni. Letos se přihlásilo 245 obcí, nejvíce od roku 2016.
Do celostátního finále třicátého ročníku klání Vesnice roku postoupilo třináct obcí, vítězů krajských kol. Celostátní komise letos hodnotila mimo jiné podmínky pro život obyvatel, péči o veřejný prostor a krajinu, vzdělávání, infrastrukturu, místní podnikání, spolkový a kulturní život. Cílem soutěže je povzbudit obyvatele venkova k účasti na rozvoji obcí a upozornit veřejnost na význam venkova.
Boršice jsou v okrese Uherské Hradiště a mají 2186 obyvatel. Podle porotců obec dlouhodobě vytváří kvalitní podmínky pro vzdělávání, rodiny i seniory a zároveň systematicky rozvíjí veřejný prostor, infrastrukturu i další občanské zázemí. Příkladem je zrekonstruovaný areál základní a mateřské školy s nově vybudovanou dětskou skupinou, který navazuje na kulturně-sportovní areál. Součástí tohoto prostoru bude také opravená pobočka základní umělecké školy.
Komisi zaujala v Boršicích také spolupráce místních zemědělců se školním stravováním. Do místní školní kuchyně přednostně dodávají své produkty místní producenti, uvedli zástupci pořadatelů soutěže.
Za výjimečnou označila komise také péči o seniory a zdravotně znevýhodněné občany, která podle ní dobře ukazuje, jak důležitou roli v Boršicích hraje vzájemná pomoc a zájem o všechny generace. Porotce zaujala také zrekonstruovaná hasičská zbrojnice nebo Metodějská stezka s vyhlídkou, kterou Boršice vybudovaly ve spolupráci s okolními obcemi. Stezka dnes slouží jako místo setkávání obyvatel širšího okolí.
Vítěz celostátního kola soutěže Vesnice roku postupuje do soutěže Evropská cena obnovy vesnice, kterou vyhlašuje Evropská pracovní společnost pro rozvoj venkova a obnovu vesnice.
Další ocenění
Na druhém místě umístěná Vraclav se 750 obyvateli je v okrese Ústí nad Orlicí a třetí město Všeruby s více než 1700 obyvateli jsou v okrese Plzeň-sever. Porotce v případě obce Vraclav zaujal především bohatý společenský život a propojení všech částí obce. U Všerub ocenili například množství aktivních drobných živnostníků, spolků či udržování místních tradic.
Nositel titulu Vesnice roku 2026 získá odměnu 1,6 milionu korun formou dotace od ministerstva pro místní rozvoj. Odměna poskytovaná stejným způsobem za druhé místo v celostátním finále je milion korun a za třetí místo 900 tisíc korun.
Soutěž vyhlašuje Spolek pro obnovu venkova České republiky s partnery. Přihlásit se každoročně mohou obce vesnického charakteru včetně měst a městysů, které mají do 7500 obyvatel a zpracovaný strategický dokument rozvoje obce, program obnovy vesnice nebo program rozvoje svého územního obvodu. O Vesnici roku v Programu obnovy venkova obce soutěží od roku 1995.