Chaos v Ceutě: Migranti tahali kolo z vody, teď kálejí po ulici. Španělsko rychle staví bariéru
Masivní migrace Maročanů do Ceuty pomalu doznívá. Španělsko staví bariéru v moři a migranté se vrací zpět do své země - v ulicích Ceuty se totiž nenajedli, nevyspali ani řádně nevyprázdnili. Jedná se o poměrně bizarní otočku poté, co se Maročané nadšeně točili a fotili při jejich cestě mořem směrem ke španělským břehům. Někteří s sebou dokonce vzali i kolo.
Jako narušení španělské celistvosti označil masovou migraci obyvatel z Maroka do Ceuty premiér Pedro Sánchez. Při živelném přechodu hranic mělo do této španělské enklávy dorazit na 60 tisíc lidí, většina se vrátila zpět do Maroka. Na ulicích v Ceutě totiž živořili, trpěli hladem a žízní a přespávali na plážích či káleli v ulicích.
Ještě pár hodin předtím se ale radostně natáčeli, jak zdolávají moře a dostávají se na souš. Využívali selfie tyče a jeden z migrantů se dokonce na španělské území dostal přes vodu i s kolem. Na vícero fotkách je muž viděn s kolem už na pláži. Upozorňuje na to mimo jiné i deník Daily Mail.
Migrace fenoménem na „sockách“
Jiný migrant sdílel na své sociální síti video, jak odpočívá ve vodě vleže na zádech a v pozadí hraje hudba. Jinde jedna z žen, zmáčená vodou, oslavuje příchod do Španělska na plážové promenádě. Videa obyvatel Španělska zase cílí na osamocené děti migrantů, jak si hrají bez dozoru v parku, ale i na videa kálejících mužů uprostřed města.
Rachid Sbihi, který vede místní sdružení pracovníků zastupující důstojníky civilní gardy, označil situaci za „vážnou humanitární krizi“ a uvedl, že tisíce migrantů, včetně dětí bez doprovodu, spí v parcích a na chodnících, zatímco jiní se bezcílně potulují po ulicích, pokračuje Daily Mail.
„Lidé stále vstupují na naše území. Posily, včetně španělských vojenských jednotek, které dorazily, pomáhají pouze zraněným a poskytují další humanitární pomoc,“ řekl. „Je to chaotické.“
Vodní děla, výstřely, deportace i bariéra
Poměrově malá část migrantů utonula, sobotní čísla odkazují na 67 zesnulých. Marocká policie se snažila migranty, kteří se soukali na pláž a kopce, zahnat vodními děly a varovně střílela do vzduchu. Nyní se také díky rozhodnutí Nejvyššího soudu rozhodly úřady postavit vodní barikády.
Podle ministerstva kolem 8:00 začala instalace zhruba půl kilometru dlouhé bariéry, která se tyčí 30 až 70 centimetrů nad hladinou a další metr je pod hladinou. Bariéra má zabránit lehkému přeplavání hranice. O instalaci informoval španělský premiér v pátek.
Za masovou migraci může podle politiků pašerácká mafie a rozhodnutí soudu, že úřady mohou přistoupit k takzvaným okamžitým návratům migrantů do Maroka jen v případě, že jsou zachyceni na hranici po překonání příhraniční překážky. Mafiáni si ale podle premiéra Sáncheze rozhodnutí špatně vyložili.
Aby se migranti dostali do Ceuty, která leží na severním pobřeží Afriky, často plavou z marockého města z Fnidequ, přičemž na španělské území dorazí asi tři míle. Jiní se pokoušejí o překročení z nedalekého města Belyounech, odkud je vzdálenost kratší. Následně se pokoušejí dostat přes moře dál do Evropy.
Hranice pod dozorem
Podle médií byla situace v Ceutě v noci klidná a migranti pokračovali v návratu do Maroka. Podle místního sdružení podnikatelů obchody v Ceutě opatrně obnovují svůj provoz poté, co většina z nich byla v pátek zavřena kvůli obavám o bezpečnost.
Vláda nechala ve městě posílit přítomnost policie a armády. Ministerstvo vnitra dnes sdělilo, že do evropské části Španělska se nedostal žádný migrant, který přišel do Ceuty od čtvrtka. „Není možné odcestovat z Ceuty či Melilly (další španělské město v Africe) bez kontroly policie. Integrita schengenského prostoru je zcela zaručena,“ uvedl v pátek ministr zahraničí José Manuel Albares.
Španělská média dnes uvádí, že premiér Sánchez poslal unijním špičkám dopis, ve kterém kritizuje reakci některých zemí na situaci v Ceutě. „Většina (zemí EU) nám projevila podporu a solidaritu a nabídla nám pomoc. Jiné se naopak rozhodly zaútočit na Španělsko a žádat jeho dočasné vyloučení ze schengenského prostoru,“ napsal Sánchez a požádal o svolání jednání ministrů vnitra. Například Itálie v pátek zavedla na měsíc pasové kontroly na leteckých a námořních spojích ze Španělska.