Článek
„Poděkoval jsem České republice za její komplexní podporu Ukrajiny, včetně příspěvku ve výši přibližně sedm milionů dolarů na iniciativu PURL a za její neochvějnou podporu přistoupení Ukrajiny k EU, včetně zahájení jednání v rámci vyjednávacích bloků 1 a 6. Velmi si ceníme zásadového vedení a solidarity České republiky,“ napsal v příspěvku Sybiha.
Česká republika do programu PURL, který slouží k financování vojenského vybavení pro Ukrajinu, poslala 140 milionů korun. Tento krok zkritizoval předseda Poslanecké sněmovny Tomio Okamura (SPD), prezident Petr Pavel jej označil za pozitivní signál.
Macinka Novinkám sdělil, že se Sybihou mluví „relativně často“. „Je to vždy velice racionální a věcný rozhovor. Nyní byla diskuze jiná, zajímavější v tom smyslu, že proběhla poprvé po jmenování nového premiéra a nové vlády,“ uvedl, aniž by upřesnil jakékoli podrobnosti.
Sybiha Macinku dále informoval o zesilujících ruských balistických útocích zaměřených proti ukrajinskému civilnímu obyvatelstvu a o záměrném ničení klíčové civilní infrastruktury. Rusové tímto způsobem podle ministra útočí, „protože nedokáží na bojišti dosáhnout žádného ze svých strategických cílů“.
„V této souvislosti jsme diskutovali o další pomoci ukrajinskému energetickému sektoru a o zapojení českých podniků do našich snah o obnovu a rekonstrukci,“ doplnil šéf ukrajinské diplomacie.
Macinka v lednu v Kyjevě
Ukrajinský a český ministr spolu také hovořili o možném posílení „vzájemně prospěšného partnerství v oblasti obrany“, což Sybiha již dále nespecifikoval.
„Jsme odhodláni dále prohlubovat strategické partnerství mezi Ukrajinou a Českem ve prospěch našich národů a bezpečnosti Evropy,“ zakončil příspěvek ukrajinský ministr.
Macinka se se Sybihou od nástupu do úřadu setkal v lednu v Kyjevě. Tehdy uvedl, že je čas na ruské ústupky. Když stál na místě ruského útoku na obytný dům v ukrajinském hlavním městě, prohlásil, že je „absolutně v šoku“.
S Macinkou tehdy do Kyjeva odcestoval i čestný prezident Motoristů Filip Turek, který na místě útoku prohlásil, že za válku může rozšiřování NATO.