Článek
„Konflikt na Ukrajině k tomu výsledku přispívá. Řada zemí nemá tak rozvinutý obranný průmysl a chce ukrajinským ozbrojeným silám pomoci, takže v Česku nakupuje vojenský materiál a dodává ho na Ukrajinu,“ řekl Novinkám prezident a výkonný ředitel Asociace obranného a bezpečnostního průmyslu Jiří Hynek.
Podle výroční zprávy ministerstva průmyslu a obchodu dosáhl český vývoz vojenského materiálu loni 115,4 miliardy korun. Meziročně vzrostl o 21,3 miliardy, tedy o téměř 23 procent. Oproti roku 2021 je hodnota vývozu více než sedminásobná.
Raketový růst jednoznačně nastartovala válka na Ukrajině, která začala v únoru 2022. Nejvíce materiálu vyvezli čeští exportéři právě tam, loni do Ruskem napadené země směřovalo 46 procent vývozu za přibližně 53,1 miliardy korun.
Podle Hynka však mohl být skutečný podíl vyšší, protože na Ukrajině skončila také část dodávek, které statistika připisuje jiným zemím.
„Když řeknu, že polovina toho, co se v Česku vyrobí, poté putuje na Ukrajinu, bude to pravdivé,“ uvedl.
Z výroční zprávy však nelze zjistit, kolik takových nepřímých dodávek bylo. Neuvádí ani, jak velká část vyvezeného materiálu se skutečně vyrobila v Česku.
Největší část českého exportu na Ukrajinu, 64 procent, tvořila široká kategorie zahrnující pumy, rakety, řízené střely nebo další výbušná zařízení. Patří sem i velkorážová munice, jejímž je Česko největším dodavatelem.
„Dodáváme tam ale také malorážovou nebo středorážovou munici,“ řekl Hynek a připomněl, že část munice české firmy stále nakupují ve světě a následně ji posílají ukrajinské armádě. „Od začátku války ale tento podíl klesá a naopak roste naše výrobní schopnost,“ podotkl.
Druhou největší cílovou zemí exportu bylo Nizozemsko, kam směřoval materiál za 11,7 miliardy korun, opět šlo především o střelivo. „Nizozemsko patří dlouhodobě k zemím, které výrazně podporují Ukrajinu. Už v minulých letech v Česku nakupovalo a dodávalo na Ukrajinu,“ uvedl Hynek.
Následovalo Bulharsko, kam mířil materiál za 10,7 miliardy korun, zejména střelivo a výbušná zařízení. Export na Slovensko dosáhl 7,9 miliardy korun, do Spojených států, Polska, Maďarska a Británie vyvezli čeští zbrojaři materiál vždy za zhruba tři až čtyři miliardy korun.
Do Evropy tak směřovalo skoro 90 procent vývozu. Na členské země Evropské unie připadlo 39 procent a na další evropské státy, především Ukrajinu a Velkou Británii, téměř 50 procent. Mimo Evropu připadaly největší podíly na Severní Ameriku a Blízký východ, shodně kolem tří až čtyř procent.
Podle Hynka se vysoká poptávka po vojenském materiálu dá očekávat i v dalších letech. „Země po celém světě si začaly uvědomovat nebezpečí lokálních i globálních konfliktů. Bezpečnostní situace není vůbec dobrá. Ozbrojené síly tak budou posilovat a potřebovat doplňovat své vojenské kapacity,“ uzavřel Hynek.