Článek
V rámci oslav britské legendy, se bude v pátek večer konat oslava v londýnské Royal Albert Hall, živě ji bude přenášet BBC, se kterou je spjata velká část Attenbouroughovy kariéry, kterou britský dokumentarista zasvětil přírodě a její ochraně.
Narodil 8. května 1926 a už v dětství miloval přírodu. V roce 1947 dostudoval přírodní vědy na univerzitě v Cambridge, ve stejném roce nastoupil dvouletou službu u královského loďstva. V roce 1952 se spojil s BBC a brzy započal svou seriálovou kariéru. Po více než 70 letech filmové tvorby se Attenboroughův okamžitě rozpoznatelný hlas stal synonymem pro vyprávění o přírodě. Dodnes stojí v čele snah o ochranu životního prostředí.
V posledních několika letech pod křídly Attenborougha vznikla zásadní díla, kterými upozorňuje na naléhavé téma klimatických změn. Seriál Zázračná planeta - Série 3 (2023) ukazuje dopady lidské činnosti na zvířata i krajinu. Na něj navazuje dokument Oceán s Davidem Attenboroughem (2025), který popisuje devastaci světových oceánů, ničení korálových útesů i důsledky nadměrného rybolovu.
„Jak bych se mohl podívat svým vnoučatům do očí a říct, že jsem věděl, co se se světem děje, ale nic s tím neudělal?“ cituje jeho slavná slova agentura Reuters. Jeho pravděpodobně nejslavnější dokument z roku 2020 - Život na naší planetě, zachycuje úbytek světové přírody během jediného lidského života. „Pokud budeme jednat teď, stále to můžeme napravit,“ zaznělo v jeho poselství.
Diváci si z Attenboroughovy kariéry pamatují řadu silných momentů. Mezi ty nejznámější patří jeho setkání s horskými gorilami ve Rwandě v roce 1979. „Připadá mi velmi nespravedlivé, že si člověk zvolil gorilu jako symbol agrese a násilí, přestože právě to je něco, co gorila není – na rozdíl od nás,“ uvedl tehdy.
Známý je i příběh „Osamělého George“, poslední želvy svého druhu z ostrova Pinta v Galapágách. „Je mu asi osmdesát let a jeho klouby už trochu vržou – ostatně stejně jako ty moje,“ řekl tehdy Attenborough, kterému bylo 86 let.
For more than 70 years, British broadcaster and naturalist, Sir David Attenborough has brought nature to our screens.
— BBC News Africa (@BBCAfrica) May 3, 2026
At 100, he reflects on one unforgettable moment - coming face to face with mountain gorillas in Rwanda.
Here’s that encounter from 1979. pic.twitter.com/5qm9G044ib
Život na zemi (1979) byl pravděpodobně jeho nejznámější sérií přírodopisných snímků. Napsal celý třináctidílný scénář a tři roky cestoval po světě, aby vyprávěl příběh evoluce od jednoduchých organismů až po člověka. Další mimořádně úspěšný seriál byl Modrá planeta - Série 2 (2017), který upozorňoval na problém plastového odpadu v oceánech. Dosáhl jedné z nejvyšších sledovaností v britské televizi a následně byl prodán televizím po celém světě.
Přestože Attenborough opakovaně vítězil v britských anketách popularity jako nejobdivovanější muž země či nejvýznamnější žijící britská kulturní ikona, jeho přátelé říkají, že při označení „národní poklad“ jen obrací oči v sloup.
„Vnímá se jako veřejný služebník. Cítí, že dostal jedinečnou příležitost být hlasem přírody a vyprávět lidem o jejích zázracích,“ řekl agentuře Reuters televizní producent Mike Gunton, který s Attenboroughem mnohokrát spolupracoval.