Pětatřicetiletý muž přišel o život a dalších pět lidí utrpělo zranění při střelbách v centrálním Izraeli nedaleko okupovaného Západního břehu Jordánu, píše agentura Reuters s odkazem na izraelskou policii, podle níž zřejmě šlo o teroristický útok. Agentura AP píše o jednom mrtvém a šesti zraněných s tím, že první střelba byla hlášena u čerpací stanice u města Kochav Jair poblíž Západního břehu Jordánu.
Policejní mluvčí uvedl, že podezřelý, kterým byl izraelský Arab z města Tajba, byl zabit a našla se u něj zbraň. Podle izraelských médií byl zabit i druhý podezřelý. „Na místě zůstávají početné policejní hlídky a pátrání pokračuje,“ informovala policie a vyzvala veřejnost k ostražitosti. Místní média identifikovala 35letého mrtvého muže jako izraelského občana.
Izraelská záchranná služba oznámila, že muž zemřel na následky střelného zranění. Incident popsala jako střelbu z jedoucího vozidla, při které bylo na třech místech v okolí zraněno dalších pět osob, z toho dvě vážně, píše agentura Reuters. Policie uvedla, že našla vozidlo, které bylo k útoku pravděpodobně použito. Palestinská teroristická skupina Hamás čin ocenila, ale nepřihlásila se k němu.
Izraelští vojáci byli následně nasazeni na jedno z míst střelby ve středním Izraeli a do nedaleké izraelské osady na Západním břehu, uvedla armáda. O situaci byl informován izraelský premiér Benjamin Netanjahu, potvrdila jeho kancelář. Na Izraelem okupovaném Západním břehu Jordánu a v nedalekých městech se v neděli odehrálo několik střeleckých útoků souběžně.
Násilí na Západním břehu Jordánu a v Izraeli se zintenzivnilo v souvislosti s válkou v Pásmu Gazy, která propukla v říjnu 2023 po teroristickém útoku hnutí Hamás na Izrael. Příměří bylo uzavřeno loni za zprostředkování USA.
Nejnovější případy střelby přicházejí poté, co izraelští vojáci v pátek na Západním břehu Jordánu stříleli na auto a zabili sedmiměsíčního palestinského chlapečka a zranili jeho rodiče. Izraelská armáda nejprve uváděla, že auto zrychlovalo směrem k vojákům, později ale připustila, že šlo o „nezúčastněné civilisty“ a vyjádřila „hluboký zármutek“. Chlapcův otec lítost armády zpochybnil.