Následky masivní invaze migrantů ve Španělsku: Desítky mrtvých, chaos a další tisíce lidí na cestě!
Od čtvrtka přišlo do španělského města Ceuta na severu afrického kontinentu ze sousedního Maroka v nekontrolovaném proudu lidí na 49.000 migrantů. S odkazem na odhad španělského ministerstva vnitra to uvedla agentura Reuters. Při snaze přeplavat námořní hranici se 34 migrantů utopilo. Chaotické snahy o překonání hranice mezi Marokem a španělskou exklávou pokračují i dnes, ačkoliv Maroko posílilo ostrahu části hranice. Polovina se už vrátila. Čtvrteční události dnes španělský premiér Pedro Sánchez označil za narušení územní celistvosti Španělska.
Počty migrantů, kteří se dostali do Ceuty z Maroka, se v posledním týdnu zvyšovaly na několik stovek denně, což vedlo k zahlcení tamního migračního centra. Nápor vyvrcholil ve čtvrtek s příchodem desítek tisíc lidí. Podle zpravodajů z místa do Ceuty i dnes mířily od brzkého rána stovky lidí. Mnozí příchozí tak museli přespat pod širým nebem v ulicích města.
Marocké úřady zpřísnily kontrolu nad částí hranice, u které se tísní tisíce lidí, kteří by ji mohli překročit. Někteří se střetli s marockou policií. Část lidí překonává námořní hranici. Právě při cestě po moři se za posledních 24 hodin utopilo nejméně 34 lidí, jejichž těla vyzvedla z moře španělská policie a pobřežní stráž.
Zhruba 25.000 lidí se už zase vrátilo zpět za marockou hranici, a to dobrovolně, uvedlo kolem 14:00 ve svém odhadu španělské ministerstvo vnitra. Podle ministerstva do Ceuty od čtvrtka přišlo na 50.000 lidí, starosta města Juan Jésus Vivas dnes odpoledne zmínil na 60.000 lidí.
Ceuta živelné přechody z Maroka zažila už dříve, nejhorší situace byla zřejmě v roce 2021, kdy do města za dva dny přišlo na 10.000 lidí. Madrid tehdy kritizoval Maroko, že kontrolu nad hranicí uvolnilo. Španělsko sousední zemi podezíralo, že tak činí proto, aby vyvinula na španělskou diplomacii nátlak ohledně Západní Sahary. V Ceutě a okolí za normální situace žije na 80.000 lidí. Město má se Španělskem pouze námořní a letecké spojení.
Za „narušení územní celistvosti Španělska“ a „útok na španělské město“ označil čtvrteční události španělský premiér Sánchez na tiskové konferenci v Ceutě. Podle něj situaci způsobily „mafie“, které se zaměřují na převaděčství a organizování nelegální migrace.
Zločinecké organizace podle něj rozšířily zaujatou interpretací nedávného rozsudku nejvyššího soudu, který ztížil navracení migrantů, kteří se do Ceuty dostávají po moři. Sánchez přislíbil další prostředky na udržení bezpečnosti a „zabezpečení soužití“ v Ceutě. „Marocké úřady jsou ochotné spolupracovat na navracení (migrantů),“ uvedl premiér s tím, že Španělsko chce lidi, kteří přišli do Ceuty, vrátit do sousední země.
Do Ceuty také zamířily armádní posily přislíbení vládou ve čtvrtek. Ministerstvo vnitra dnes příslíbilo policejní posily včetně plavidla, dronů a potápěčů. Aktivity v samotné Ceutě jsou dnes značně omezené, mnohé obchody a podniky neotevřely. „Jsou tu proudy lidí ze všech stran,“ řekla jedna místní obyvatelka stanici TVE.
Italský velvyslanec v Madridu Giuseppe Buccino Grimaldi dnes musel na španělském ministerstvu zahraničí vysvětlovat výzvy italské premiérky Giorgii Meloniové a dalších vládních politiků na obnovení hraničních kontrol se Španělskem. Italští vládní politici také nepřímo kritizovali, podobně jako španělská opozice, že Sánchezova vláda nechrání dostatečně hranice.
Vlády v Římě a Madridu zastávají velmi odlišné přístupy k migraci. Návrh na obnovu hraničních kontrol podpořila finská ministryně vnitra Mari Rantanenová. Důslednější kontroly u hranice se Španělskem oznámil francouzský ministr vnitra Laurent Nuñez. Za nepřijatelé označila události v Ceutě předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová. Podle ní je komise v kontaktu se Španělskem i Marokem.
V Ceutě a okolí za normální situace žije na 80.000 lidí. Město má s vlastním Španělskem pouze námořní a letecké spojení, jde o exklávu obklopenou marockým územím.