Článek
Podle soudkyně Lucie Bočkové hrála proti obžalovanému nejedna přitěžující okolnost. Dopouštěl se více trestných činů, navíc po delší dobu (nejméně mezi roky 2020 až 2023) a ještě na dětech.
„Jeho vinu podporuje i znalecký posudek, kdy u něj byla diagnostikována deviace. Je heterosexuálním pedofilem,“ připomněla Bočková zjištění psychiatričky.
Lékařka dokonce upozornila, že je nebezpečný pro společnost a na své jednání a sexuální problematiku nemá náhled.
Jak stojí ve spisu, jeho oběťmi byly čtyři velmi malé děti. Obžalovaný je hlídal svým přátelům či známým, eventuálně se o ně staral na táborech, jež organizoval.
Na mobil fotil dvě dívky, jimž tehdy bylo pět nebo šest let. Oběti byly obnažené nebo zcela nahé a ve vyzývavých polohách. Na některých snímcích jsou detaily jejich genitálií, také prsty a ztopořený penis obžalovaného. „Ten se v přípravném řízení k tomuto skutku zcela doznal,“ poukázala předsedkyně senátu.
Podle obžaloby muž jednu z poškozených ještě osahával, když spala. Tu a další dívku pak natáčel na táboře, když se obě převlékaly.
Uvedené činy soud vyhodnotil jako výrobu a jiné nakládání s dětskou pornografií a dále zneužití dítěte k výrobě pornografie. Původní kvalifikaci znásilnění však změnil na sexuální útok.
Poslední žalovaný případ se dle spisu odehrával během roku 2023, kdy dotyčný hlídal teprve dvouletou neteř. „Olizoval jí jazykem obnažené genitálie. Toto jednání považuje soud za zcela prokazatelné a dostačuje k tomu, aby naplňovalo skutkovou podstatu zvlášť závažného zločinu znásilnění,“ podotkla Bočková.
Dvaapadesátiletý muž z Plzně svou vinu důrazně odmítl. „Celý život jsem se snažil bránit děti. Jsem proti jakémukoliv násilí,“ prohlásil. Mimo jiné řekl, že je stydlivý a nikdo ho neviděl nahého.
Během přípravného řízení přiznal, že dívky natáčel nahé a ve vyzývavých polohách. Později ale vzal své částečné doznání zpět a tvrdil, že ho ovlivnily tlumící léky na migrénu.
Senát ve středu dotyčného zprostil viny pouze v jednom bodě obžaloby, a to kvůli údajnému osahování jedné z poškozených v autě. Nepodařilo se totiž jasně prokázat, že se incident stal.
Verdikt není pravomocný, strany si ponechaly lhůtu na odvolání.