Článek
Muzikál, pod nímž jsou (jak je u scény zvykem) podepsaná autorsky Daniela Sodomová a režisérka Adéla Stodolová, vypráví příběh rodiny v klíčových etapách rozvoje, propadu a stabilizace firmy.
Nechybí mezi nimi počáteční dluhy, rozmach za 1. světové války, propojení s novým československým státem, lynč po 2. světové válce, vzájemné rodinné konflikty i boj s globalizací, již sami kdysi rozjížděli.
Herci vše vyprávějí srozumitelně, nejen dialogy. Silnou složkou představení jsou totiž písně, v nichž se míchají hudební žánry, od lidovek po rap až po beatbox. Protagonisté role alternují. V představení, které jsem viděla, se chopil úlohy seriózního zakladatele rodu Tomáše Bati st. Marek Lambora, jenž si vysloveně užíval tanečních scén.
Jeho bratra Jana Antonína se zhostil Tomáš Klus. Z mého pohledu byl tím zábavnějším, živelnějším z Baťů, a tak to bylo i v realitě. Tomáš Klus vás s ním seznámí doslova od dětství po smrt hodně přesvědčivě.
Za výkony jmenovaných nijak nezaostal ani Tomas Sean Pšenička v roli vnuka Tomáše Bati, Thomase George. Jen taneční kroky sem tam pletl. Do StarDance je času dost… Jako reprezentant generace Z v muzikálu hlavně řeší, jak firmu převést do 21. století. Z ženských rolí vynikal výkon Radky Pavlovčinové (v roli Marie Baťové, manželky Tomáše Bati), konkrétně její pěvecké party.
K nejsilnějším scénám muzikálu pak patří ty mezigenerační, dialogy mezi klíčovými postavami rodu. Odehrávají se na schodišti, jež scéně přirozeně dominuje. Mění se v různá města, místa podle historických etap. Je barevným (doslova) místem emocí.
A že jich je. Každý z Baťů totiž firmu budoval po svém, nicméně jedno měli společné: vedle peněz mysleli na zaměstnance. Cíl stvořit nového československého člověka, vzdělaného, emancipovaného a hrdého na zaměstnavatele, vytyčený Tomášem Baťou, razili po generace. U těchto momentů vám bude až smutno. Napadne vás, kam se mnozí miliardáři posunuli, jak zmizela kdysi přirozená vazba na konkrétní město i zemi, kde podnikají.
Sodomové a Stodolové lze v téhle souvislosti přičíst k dobru i to, že Klan Baťů odvypráví příběh rodiny historicky srozumitelně. Je vidět, že s rešeršemi mají své bohaté zkušenosti z předešlých inscenací (Marta, Forman, Meda). K tomu jim vedle hereckých a tanečních výkonů účinkujících pomáhají také skvělé kostýmy.
Jediná moje výtka, která ovšem k letním scénám sem tam patří, směřuje ke zvuku. Pražská Kampa není zrovna klidným místem a sem tam kvůli hluku zvenčí nebylo účinkujícím dobře rozumět. Což ovšem můj celkový dojem z krásně stráveného večera nezkazilo.