Článek
Stavba lávky začala letos v dubnu, hotová by měla být příští rok v březnu. Právě ve středu přijel na místo asi šedesát metrů vysoký jeřáb, aby pomohl osadit oblouk. „Oblouk se skládá ze tří dílů. Každý váží 14 tun. Máme tady jeřáb s nosností maximálně 350 tun,“ uvedl stavbyvedoucí firmy Firesta Josef Otrhálek. Podle něj bude ocelový oblouk držet betonovou mostovku, kterou pracovníci betonovali před dvěma týdny.
Podle Jihomoravského kraje přispěje lávka, jejíž stavbu připravuje od roku 2017, k lepší dostupnosti a podpoří cykloturistiku. „Jasně se ukazuje, jak může přeshraniční spolupráce zlepšovat život obyvatel i regionu. Nová lávka za 51,5 milionu korun představuje nejen významný infrastrukturní prvek, který přispěje ke zvýšení bezpečnosti i plynulosti cyklistické dopravy v oblasti Baťova kanálu, ale také posílí turistickou atraktivitu regionu,“ uvedl hejtmanův náměstek Jan Zámečník (KDU-ČSL).
Lávka vzniká v rámci projektu příhraniční spolupráce a je spolufinancovaná Evropskou unií, která přispěje částkou přes 41 milionů korun. Lávka bude dlouhá přes 63 metrů a široká 5,4 metru. „Bude mít dva oddělené obousměrné pruhy. Zajistí to plynulý a bezpečný provoz pro cyklisty a pěší,“ připomněl hejtmanův náměstek Marek Sovka (TOP 09) s tím, že projekt zahrnuje jak stavbu lávky, tak vybudování potřebného zázemí. „Přinese tak nejen propojení obou břehů Moravy, ale také nové možnosti pro rozvoj cestovního ruchu,“ dodal Sovka.
Lávka pomůže cyklistům, aby se ze vnorovského přístaviště dostali podél toku dál do Strážnice a Petrova a k dalším zastávkám. Nyní je situace taková, že ve vnorovském přístavišti cesta končí, protože se v místě setkává Morava a Baťův kanál a vodu není kudy překonat.
„Za mě má lávka velký přínos pro cyklisty, protože to bude dobré spojení a budou moct pokračovat dál. Člověk se nebude muset vracet, ale zkrátí si cestu,“ uvedla Jana Duroňová z nedalekého Veselí nad Moravou, která místo navštěvuje na kole.
Zároveň ale vidí i to, že se na klidném místě zvýší pohyb lidí. „Pro návštěvníka přístaviště, který tam miluje ten klid a atmosféru, se změní ten ráz. Trošku to ztratí své kouzlo,“ dodala Duroňová.
Baťův kanál vede z Otrokovic do Hodonína a je dlouhý 60 kilometrů. Loni se podařilo díky nové plavební komoře Rohatec-Sudoměřice prodloužit trasu právě až do Hodonína, kde je v plánu nové přístaviště. V budoucnu se počítá s prodloužením do Kroměříže. Kromě toho by měl vzniknout plavební okruh z Veselí do Vnorov, který by vedl částečně po Baťově kanálu a částečně po Moravě. Díky tomu by se měla návštěvnost výrazně zvýšit. V současnosti kanál ročně navštíví zhruba 100 tisíc lidí.