Článek
Slavnost Schaa-Feier, jež navazuje na prastarou tradici, se koná v sobotu odpoledne. Lidé se vydají průvodem k místu, kde stával kostel Povýšení svatého Kříže.
„Dívky dle zvyklostí uvijí věnce a obléknou bílé šaty, chlapci si vezmou černé obleky. Sboroví zpěváci připravili dobové písně,“ nastínil organizátor akce Matouš Horáček.
Průvod ponese sochu Panny Marie, která se od konce války po dlouhých 81 letech vrátí do Pavlova Studence. „Madonu se rozhodla zachránit maminka Rudiho Standfesta. Po válce už sice bydlela v Bärnau (Bavorsko), ale navštěvovala v obci svoje rodiče. Když viděla zhoršující se situaci, chtěla sochu propašovat. Standfestovi ji proto schovali do kočárku, přikryli polštáři a provezli přes hranice,“ vyprávěl.
Po odsunu německého obyvatelstva rodina památku uchovávala doma. Štafetu pak převzal právě Rudi. „Měl přání, aby se madona ještě jednou podívala do Pavlova Studence. A pak ji věnuje muzeu,“ řekl Horáček.
Jak je socha stará, zatím přesně nikdo neví. Bude předmětem dalšího zkoumání. Kořeny Schaa-Feier však sahají až do 18. století. „Šlo o vůbec největší slavnost v roce, kdy věřící prosili za odvrácení krupobití, bouří a blesků. Procesí tehdy přicházela ze čtyř stran a nesla čtyři madony. My teď tradici obnovíme, byť máme sochu pouze jednu,“ doplnil.
Událost je součástí dvoudenního festivalu, jenž připomíná pohnutý osud obce. V roce 1921 v Pavlově Studenci žilo zhruba 1400 obyvatel, převážně Němců.
Za dob železné opony šla většina domů k zemi. „Zbylo jenom pár budov. Třeba z kostela si péesáci udělali pozorovatelnu. Shodili střechu, nahoru dali kulomet,“ zmínil už dříve badatel a regionální nakladatel Zdeněk Procházka, jenž mapuje historii zaniklých obcí Českého lesa.
Vojáci kostel v roce 1977 odstřelili. Na místě, kde dříve stával, ovšem vznikl improvizovaný oltář a v sobotu se zde uskuteční bohoslužba. Součástí festivalu jsou také besedy s pamětníky, promítání dobových fotografií i dokumentárních filmů, komentovaná prohlídka, hudební i divadelní vystoupení. Podrobný program je zde.