Článek
Podle ní vláda garantuje, že nepřekročí limit, po jehož prolomení by Evropská komise mohla zahájit řízení o nadměrném schodku.
Letos by české veřejné finance, které zahrnují hospodaření nejen vlády, ale i místních samospráv, systému sociálního zabezpečení a dalších veřejných institucí, měly podle Schillerové skončit ve schodku 2,6 procenta HDP po loňských 2,1 procenta. Státní rozpočet přitom počítá s deficitem 310 miliard korun.
Schillerová připomněla, že tříprocentní hranice vychází z takzvaných maastrichtských kritérií a představuje klíčový ukazatel sledovaný Evropskou komisí. „My začneme příští rok někde výš a pak začneme postupně snižovat. Komise bude po nás chtít snižování zhruba o 0,5 procentního bodu HDP ročně,“ uvedla.
Konkrétní hodnotu plánovaného deficitu pod tříprocentní hranicí však zatím nechtěla sdělit s odkazem na probíhající jednání s Bruselem o novém fiskálně-strukturálním plánu.
Šéfka státní kasy zároveň odmítla obavy, že by Česku s novým rozpočtem příští rok v Unii hrozilo zahájení řízení o nadměrném schodku. „To garantuji,“ odpověděla na dotaz, zda veřejné finance zůstanou pod limitem tří procent HDP.
Jednání s Evropskou komisí o úpravě fiskálního plánu, který vláda ANO, SPD a Motoristů zdědila po předchozím kabinetu Petra Fialy (ODS) a příští rok by podle něj měl deficit veřejných financí činit maximálně 0,9 procenta, jsou podle Schillerové v již pokročilé fázi. Jasno by podle ní mělo být do konce července.
Nový plán s Bruselem
Nový fiskálně-strukturální plán má být pro období 2027 až 2030. „Vyjednáváme, aby nám pro rok 2027 povolili co nejvyšší, co nejreálnější číslo pod těmi třemi procenty, a pak budeme deficit snižovat o zhruba půl procentního bodu ročně,“ ujistila ministryně.
Původní plán Fialovy vlády byl podle ní nastaven příliš ambiciózně a počítal s nerealisticky rychlou konsolidací veřejných financí. Podle něj by schodek státního rozpočtu měl příští rok klesnout na zhruba 150 miliard korun, proti letošku by tak měl být ani ne poloviční.