Rozvod miliardáře Vítka: Manželka získala luxusní sídlo! Patřilo Ringo Starrovi
Luxusní sídlo na anglickém venkově, které ještě jedenáct let zpátky patřilo hudební legendě a členovi skupiny Beatles – Ringo Starrovi, nyní patří české podnikatelce Marii Vítek. Ta ho získala v rámci rozvodového vyrovnání s miliardářem Radovanem Vítkem (55). Uvedl to včera server Seznam Zprávy. Vítek v letošním žebříčku skončil na 6. místě s majetkem v hodnotě 139 miliard korun. Cena panství o rozloze 260 akrů, vlastními stájemi a jízdárnou se v roce 2015 pohybovala kolem půl miliardy korun.
Pohádkové sídlo s osmi ložnicemi, sto hektary pozemků a vlastními stájemi koupil miliardář v roce 2015 za neuvěřitelnou půl miliardu korun. O luxusní nemovitost nedaleko Londýna bojovala Marie Vítková hlavně kvůli obřím stájím a jízdárně – obě jejich dcery jsou totiž vášnivé a úspěšné parkurové jezdkyně.
Zatímco dcery Kristina s Annou Marií nakonec vyměnily na čas koňská sedla za vysokoškolská skripta na prestižních univerzitách v Paříži a Madridu, jejich matka nezahálí. Čerstvě rozvedená miliardářka nenechává své peníze jen tak ležet pod polštářem. Miliony získané z vyrovnání už stihla chytře rozmnožit – vrazila je do investičního fondu, který ovládá síť známých luxusních klinik.
Broukovo sídlo snů
A co že to vlastně Marie Vítková získala za poklad? Rydinghurst je luxusní historické sídlo ze 17. století, které si slavný bubeník Beatles s manželkou Barbarou Bach piplali celých 15 let. Když ho Ringo v roce 1999 od původního majitele z řad šlechty kupoval za „pouhé“ 2 miliony liber, dům už 25 let chátral.
Hvězdný pár proto najal celebritního interiérového designéra a udělal z něj hotový palác! Výsledek? Osm luxusních ložnic, soukromé kino, vnitřní bazén, heliport, klimatizovaná posilovna a knihovna přebudovaná na hudební zkušebnu.
Další manželská bitva
Když se legendární muzikant v roce 2014 rozhodl, že má anglického deště plné zuby a raději se natrvalo přesune do své další vily v prosluněném Beverly Hills, vystavil panství na prodej. Cenovku za dvousetové akrové sídlo s koňskými stájemi a čtyřmi dalšími domky pro hosty napálil na astronomických 20 milionů liber – tedy desetinásobek toho, za co ho původně koupil! Krátce nato do hry vstoupil právě český realitní dravec Radovan Vítek.
Pro Vítka nešlo ale o první manželskou bitvu. Když se v roce 2009 bouřlivě rozcházel s první ženou Evou, udělal ze sebe chytře „nemajetného“ koncipienta a miliardové firmy formálně přepsal na matku. Tentokrát už ale zjevně musel pustit chlup a exmanželka Marie odchází jako hrdá majitelka královského panství!