Článek
Nové označení AI persona (AI, umělá osobnost) se bude objevovat na profilech a v seznamech skladeb v rámci zásahu proti falešným interpretům i samotným skladbám. Množství obsahu tvořeného umělou inteligencí se nejen zvyšuje, ale zaujme i řadu posluchačů, kteří ne vždy rozpoznají rozdíl. Skuteční umělci pak často v „souboji“ právě s umělou inteligencí prohrávají, co se poslechovosti skladeb týče.
„Skutečné spojení mezi umělcem a fanouškem lze vybudovat pouze na základě důvěry a autenticity. V hudbě to znamená, že posluchači musí být schopni věřit, že umělec stojící za skladbou je tím, za koho se vydává. To je v době generativní umělé inteligence důležitější než kdy jindy,“ uvedlo vedení Spotify v prohlášení, které přinesl server Guardian.
Společnost dále uvedla, že hudebním tvůrcům umožní odhalit, zda jsou skuteční, nebo vytvořeni umělou inteligencí. Jen na samotné „sebeodhalení“ ale spoléhat nebude. K rozpoznávání použije jak lidi, tak i programy umělé inteligence.
75 milionů falešných skladeb za rok
V loňském prohlášení Spotify uvedlo, že během 12 měsíců z platformy odstranilo 75 milionů skladeb, na kterých se podílela umělá inteligence. Legitimní hudební katalog podle vyjádření čítá kolem 100 milionů skladeb.
„Posluchači nám jasně dali najevo, že se jim nelíbí profily umělců, kteří vypadají jako lidé, ale po detailnějším pátrání zjistí, že je vše generováno umělou inteligencí,“ uvádí platforma s tím, na co všechno se bude označení AI persona zaměřovat.
Jednou z kapel, která má na Spotify řadu posluchačů (přes 117 tisíc posluchačů měsíčně), a o jejímž původu se v minulém roce hodně mluvilo, je Velvet Sundown. Ta se během pár týdnů stala doslova hitem, a to i přes spekulace, že jde o AI výtvor. Její hudba na Spotify nemá jasné označení jako výtvor umělé inteligence.
Podobně na tom byla počátkem tohoto roku i umělkyně Sienna Rose – soulová zpěvačka, u níž se stejně jako u Velvet Sundown spekulovalo, že je výtvorem umělé inteligence.
Největší spekulace u zpěvačky, která se dostala do žebříčku viral top 50, vyvolávalo zjištění, že nikdy nepořádala žádný živý koncert ani nepředstavila videoklipy, přestože se během pár týdnů objevil velký počet jejích hudebních nahrávek.