Článek
„Nechceme vyvolat konflikt. V tuto chvíli příměří rozhodně platí, ale budeme to velmi, velmi pečlivě sledovat,“ řekl Hegseth podle agentury Reuters.
Síly Íránu a USA se dostaly do přestřelky v pondělí, když se USA pokusily doprovodit Hormuzským průlivem komerční lodě, které kvůli konfliktu zůstaly uvázlé v Perském zálivu.
Írán od vstupu příměří v platnost zaútočil na americké síly více než desetkrát, ale to je „pod prahem“ pro obnovení bojových operací USA, řekl podle CNN šéf amerického sboru náčelníků štábů Dan Caine. „Vypadá to, jako by se Írán chytal stébla,“ dodal s tím, že Teherán též od vyhlášení příměří devětkrát pálil na komerční plavidla a „zabavil“ dvě kontejnerové lodě.
Situace v průlivu nejasná
Co přesně se v pondělí v průlivu stalo, není dosud zcela jasné. Washington hlásil, že Teherán odpálil naváděné střely na americké válečné lodě a obchodní plavidla. Podle šéfa Bílého domu Donalda Trumpa síly USA „sestřelily“ sedm malých íránských člunů. Lodní společnost Maersk později uvedla, že loď Alliance Fairfax plující pod americkou vlajkou opustila v pondělí Perský záliv za doprovodu americké armády.
Írán předložil zcela jinou verzi událostí, když zničení svých člunů popřel a tvrdí, že americké síly zasáhly civilní a nákladní plavidla a zabily pět civilistů. Teherán též uvedl, že vypálil varovné střely na americkou válečnou loď přibližující se k průlivu, čímž ji prý donutil otočit se zpět.
Teherán také označil pokus USA o doprovod lodí Hormuzským průlivem za porušení příměří. „Dobře víme, že pokračování současné situace je pro Spojené státy neúnosné, zatímco my jsme ještě ani nezačali,“ uvedl šéf íránského parlamentu Mohammad Bakr Kálíbáf.
Druhý útok během dvou dnů
Emiráty, americký spojenec, mezitím v úterý oznámily další vzdušný útok ze strany Íránu. „Ministerstvo obrany potvrzuje, že zvuky slyšené v různých oblastech země jsou způsobeny zachycením balistických raket, střel s plochou dráhou letu a dronů systémy protivzdušné obrany,“ oznámilo podle stanice Al-Džazíra tamní ministerstvo obrany.
V pondělí čelily SAE vzdušnému útoku, který způsobil požár v petrochemickém komplexu ve Fudžajře. Tam ústí ropovod, kterým země přepravují část ropy, když nelze využít konfliktem zablokovaný Hormuzský průliv.
USA a Izrael zahájily 28. února údery na Írán, který v odvetě útočil na Izrael a země Perského zálivu, kde cílil na místa spojená s USA a průmyslovou, zejména ropnou infrastrukturu.
Od 8. dubna platí příměří a Pákistán zprostředkovává mírová jednání, která zatím uvázla na mrtvém bodě. Hormuzský průliv, klíčová dopravní tepna, zatím čelí íránské i americké blokádě. Zatímco Írán brání v cestě lodím ze zemí, které vnímá jako spojence USA či Izraele, Spojené státy brání v cestě plavidlům využívajícím íránské přístavy.