Článek
„Rozmístění amerických raket Typhon v Japonsku, byť jen pro vojenská cvičení, je pro Rusko nepřijatelné a představuje hrozbu pro jeho bezpečnost,“ prohlásila podle Reuters mluvčí ruského ministerstva zahraničí Marija Zacharovová.
„Japonské straně bylo sděleno, že vojenské aktivity v blízkosti východních hranic Ruska jsou zcela nepřijatelné,“ uvedla. Japonsko zároveň vyzvala, aby se „vrátilo k politice pacifismu“. Podle Zacharovové Moskva hodlá přijmout „kompenzační opatření na zajištění odpovídající úrovně národní bezpečnosti“.
Americká armáda vyslala své raketové systémy středního doletu Typhon do prefektury Kagošima na společné manévry s japonskými silami sebeobrany a australskými jednotkami už v červnu. Po skončení cvičení budou přibližně od poloviny října přesunuty na americkou vojenskou základnu v Japonsku.
Eskalace kvůli Putinovi na Kurilách
Manévry pod názvem „Orient Shield“ se konají od 8. do 24. září. Zúčastní se jich 3700 příslušníků armád Japonska, USA a Austrálie, což z nich činí dosud největší událost svého druhu v tomto regionu.
Mezi Ruskem a Japonskem to výrazně jiskří poté, co si vyměnily sérii protestů po cestě ruského prezidenta Vladimira Putina na sporné ruské Kurilské ostrovy, které Rusové obsadili po druhé světové válce. Japonci si nárokují zejména ostrovy Iturup, Kunašir, Šikotan a skaliska Habomai. Právě Iturup Putin minulý měsíc navštívil.
Japonská premiérka Sanae Takaičiová označila cestu za „absolutně nepřijatelnou“.
Raketový systém Typhon
Mobilní pozemní raketový systém Typhon vyvinula pro americkou armádu společnost Lockheed Martin.
Jeho primárním účelem je zasahovat pozemní i námořní cíle na vzdálenosti mezi 500 a 1 800 kilometry.
Systém využívá upravené odpalovací buňky vertikálního odpalovacího systému Mark 41, které běžně používají křižníky a torpédoborce amerického námořnictva.
Odpalovací zařízení jsou integrována do standardizovaných návěsů, které táhnou těžká taktická vozidla Oshkosh HEMTT. Díky tomu je systém snadno přepravitelný transportními letouny C-17 Globemaster III.
Jedna kompletní baterie se skládá ze čtyř odpalovacích zařízení (každé se 4 buňkami, celkem 16 střel na baterii), mobilního operačního střediska a podpůrných logistických vozidel.
Typhon je unikátní tím, že může odpalovat řízené střely SM-6 a Tomahawk.