V Curychu se léčí pacient s hantavirem z výletní lodi MV Hondius, oznámila podle agentury Reuters švýcarská vláda. Občanům v tuto chvíli nehrozí nebezpečí, uvedl kabinet. V souvislosti se vzácným virem zatím zemřeli tři lidé, nakažených je ale víc. Světová zdravotnická organizace (WHO) varuje, že na lodi mohlo dojít k přenosu nemoci z člověka na člověka. Plavidlo se chystá přijmout Španělsko.
Loď se nachází na Kapverdách, které ale nemají vhodné zdravotnické vybavení, aby se o lidi na palubě lodi postaraly. Situaci na palubě lodi prošetřovali odborníci Evropského centra pro prevenci a kontrolu nemocí (ECDC).
Ti by měli rozhodnout, zda je nutné někoho urgentně evakuovat. „Zbytek (posádky a cestujících) budou pokračovat na Kanárské ostrovy, kde se očekává, že dorazí za tři až čtyři dny,“ uvedlo ministerstvo.
Podle úřadu nebyl ještě určen přístav, kde loď přistane. Podle televize TVE, která se odvolává na zdroje z ministerstva, se tak stane na Tenerife za zhruba tři dny.
Cestující a posádka budou moci loď opustit za přísných bezpečnostních opatření, budou vyšetřeni lékaři a pak převezeni do země původu, uvedlo ministerstvo. Několik lidí na palubě podle médií pochází ze Španělska. Cílem opatření je „zamezit kontaktu s místním obyvatelstvem“.
Madrid mluví o „humanitárním duchu“
Původně se španělské ministerstvo zdravotnictví k možnosti, že by loď přistála na Kanárských ostrovech stavělo opatrně. Úřad poukazoval na to, že je nutné vyhodnotit rizika a přínosy každého kroku. Uváděl, že riziko pro místní obyvatele je nízké.
Povolení, aby loď přistála na Kanárských ostrovech, resort odůvodňuje plněním povinností, se kterými počítá mezinárodní právo, a humanitárním duchem. Luxusní výletní loď má na palubě zhruba 150 lidí, píší španělská média.
Loď vyplula z Argentiny. Po připlutí na ostrov Svatá Helena zemřel sedmdesátiletý Nizozemec. U jeho o rok mladší manželky se příznaky onemocnění projevily už na palubě, žena následně zemřela v péči lékařů v nemocnici v Johannesburgu. V nemocnici v tomto jihoafrickém městě bojuje o život devětašedesátiletý Brit. Třetí zemřelá osoba je německé národnosti. Média dříve informovala, že tělo se nadále nachází na palubě.
Hantavirus se vyskytuje i v Česku
Hantavirus způsobuje vzácné dýchací onemocnění, které provázejí bolesti hlavy, závratě, horečka, nevolnost, průjem a bolesti žaludku, po nichž následuje náhlý nástup vážných dýchacích potíží. Na nákazu zatím neexistuje žádná léčba, lék ani vakcína. Úmrtnost dosahuje 35 až 50 procent.
„Hantaviry nejsou jeden stejný virus, ale je to skupina virů, dnes je jich známo dvacet. Rezervoár je primárně u hlodavců – každý může přenášet jiný typ viru. I klinická závažnost, nebezpečí mezi jednotlivými hantaviry se liší. Na zaoceánské lodi se objevil jeden z těch nejnebezpečnějších, který se vyskytuje v Jižní Americe a má poměrně vysokou smrtnost. Pro ty cestující je nebezpečí poměrně vysoké,“ míní primář Kliniky infekčních nemocí 1. lékařské fakulty Univerzity Karlovy Ondřej Beran.
Přenos viru mezi lidmi je velmi vzácný. Většina, včetně těch, které se vyskytují v Česku, přenosné touto cestou nejsou, řekl ČT24 Beran. „Právě v Jižní Americe se ale vyskytuje jeden hantavirus, kde byl přenos mezi lidmi popsán. Je to nebezpečná situace, předpokládá se, že na té lodi mezi lidmi k přenosu došlo. ten přenos není jednoduchý – musí tam být těsný kontakt mezi lidmi, kontakt s nějakými sekrety a podobně,“ popsal lékař.
V Česku je kolem deseti případů ročně. „U nás naštěstí ty typy virů patří mezi ty méně závažné, nicméně i tyto mohou udělat závažnou infekci třeba se selháním ledvin,“ upozornil primář. Nejohroženějšími oblastmi je sever Moravy a Slezsko. Nejčastěji dochází k přenosu pomocí exkrementů hlodavců na poli či v lese. Ohroženi jsou pracovníci jako lesníci, myslivci. „Vytvoří se aerosol, prach a člověk vdechne kontaminovaný aerosol,“ vysvětlil Beran.