Článek
Předsedkyně odvolacího senátu Michaela Pařízková podotkla, že námitky uvedené v odvolání jsou víceméně opakováním obhajoby z hlavního líčení, se kterou se nalézací soud už podle vrchního soudu vypořádal.
„Obžalovaný trestnou činnost popírá, respektive se ke skutku nevyjádřil,“ konstatovala soudkyně. „Ve shodě s městským soudem máme za to, že jeho vina byla prokázána,“ dodala.
„DNA obžalovaného byla nalezena na vražedné zbrani a krev poškozené byla nalezena na oblečení obžalovaného,“ zmínila soudkyně některé z důkazů svědčících o Egrtově vině. „O vině podpůrně svědčí také řezná rána na ruce, která s největší pravděpodobností vznikla při útoku na poškozenou,“ uzavřela Pařízková.
Egrt se se seniorkou znal, byla to sousedka jeho matky v pražských Kbelích. Obžalovaný za poškozenou nějakou dobu docházel, pomáhal jí, chodil jí nakupovat a trávil s ní čas. Žena se k němu upnula, podle svědků chtěla, aby jí říkal „babičko“. Egrt jí to ovšem oplácel tím, že z ženy tahal peníze. Ty většinou utrácel za sázení. Ženě se podle důkazů také v minulosti z bytu peníze ztratily.
Pak přišlo 29. září loňského roku, kdy z neznámých důvodů Egrt na devadesátiletou ženu zaútočil nožem. Zasadil jí celkem 16 ran kuchyňským nožem s osmnácticentimetrovou čepelí. Muž bodal poškozenou do hlavy, obličeje, krku či rukou. Žena se snažila aktivně bránit, ale marně. Po několika desítkách vteřin zemřela.
Egrta policie během chvíle vypátrala a zadržela. Muž na policii ani u hlavního líčení k činu nevypovídal. Policistům se svěřil, že se léčil se schizofrenií, ale léky přestal užívat. Kvůli schizofrenii měl přiznaný invalidní důchod, nepracoval a žil u rodičů.
Právě jeho psychický stav se stal středobodem jeho odvolání. Znalkyně z oboru psychologie a psychiatrie u hlavního líčení zpochybnily diagnózu schizofrenie. U Egrta sice nalezly defekt osobnosti, příznaky, které jiné lékaře vedly k diagnóze, ale podle nich lze vysvětlit anomáliemi a také užíváním drog a alkoholu. Podle znalkyň Egrt patrně jednal ve zlobném afektu, ze zištného motivu.
Podle obhajoby ale nebyly odstraněny zásadní pochybnosti ve vztahu k Egrtově psychickému stavu, a tedy i k otázce jeho příčetnosti. Egrtova obhájkyně proto navrhovala dubnový verdikt městského soudu zrušit a vrátit k novému projednání a reviznímu znaleckému posudku.
Vrchní soud to zamítl mimo jiné s tím, že obhajoba argumentovala posudkem z jiného řízení, podle kterého Egrt trpí paranoidní schizofrenií, což se mohlo odrazit na jeho příčetnosti. Soud to nicméně odmítl s tím, že i předvolané znalkyně z oboru dušezpytných věd na svých závěrech trvají, obhájily si je a s námitkami obhajoby se vypořádaly.