Článek
Jana Guljuškina: Julie Lakatošová
Kniha o hledání smyslu v nesmyslné době a také o ztrátách a o Rusku. Střídá se zde hned několik vypravěčů z jedné česko-ruské rodiny, která si bere do pěstounské péče malou Julii. Jakým způsobem takový proces probíhá, jaké pochybnosti a těžkosti rodinu zasáhnou? Otázka přijetí cizího člověka je tu však pojímána i jako problematika strachu z neznámého. Vícehlasí, spojené s fiktivními dokumentárními rozhovory o Rusku, nastiňuje svět, v němž nakonec není až tak podstatný původ a jinakost, ale to, co nás obecně spojuje.
Odeon, 176 stran, 349 Kč
Lucie Kutrová: 151 pádů na polární expedici Kungsleden
Co se stane, když se vydáš za polární kruh hledat dobrodružství? Možná najdeš také omrzliny, možná sám sebe a možná to bude tvá nejlepší životní lekce.
Výprava na legendární Kungsleden měla být splněným snem. Nekonečné bílé pláně, zamrzlá jezera, polární noc, těžké saně a dny, kdy člověk bojuje se zimou, větrem i vlastním tělem. Na téhle cestě se ukáže, kdo opravdu pomůže, když jsi na dně. Kdo tě rozesměje uprostřed vánice. A taky, kdo ti dokáže nenápadně lámat duši, i když stojí hned vedle a měl by být při tobě.
Universum, 304 stran, 499 Kč
Cesar Vitale: V tom domě straší láska
Cole se s mámou přestěhuje do New Yorku a je celkem překvapený, když si uvědomí, že s ním v pokoji žije duch sedmnáctileté dívky jménem Bea, která zemřela před sto lety a je údajně prokletá. Brzy se však spřátelí a díky sdílené lásce k hudbě se i zamilují. Jenže pak Cole objeví způsob, jak kletbu zlomit. Ale pokud by se mu to podařilo, musel by se smířit s tím, že o Beu navždy přijde.
Yoli, 288 stran, 399 Kč
Ulajana Donátová: Ženy v očekávání
Tři ženy, tři životní průšvihy a jedno předměstí, kde se drby šíří rychleji než Wi-Fi. Zklamaná Eliška utíká před minulostí, divoká Vanessa před chlapy, kteří se „necítí na vztah“, a těhotná Monika před představou, že by se měla spokojit s málem. Na první pohled nemají nic společného, ale jak je známo, náhody neexistují. A protože má osud smysl pro ironii, brzy všechny tři zjišťují, že životní krize může být vlastně nový začátek.
Motto, 272 stran, 369 Kč
Aneta K. Plšková: Jelen, vlk a motýl
Mezi nemocí, umíráním a pokračováním života. Mezi deníkem, vzpomínkou, skutečností a snem. Mezi přijetím, úzkostí a černým humorem. Mezi nemocniční chodbou, rodinným domem a nočními vidinami se odehrává drama ztráty, které autorka ve své druhé básnické sbírce zachycuje s mimořádnou citlivostí i neuhýbající otevřeností.
Odeon – Edice poezie, 80 stran, 229 Kč
Petr Bílek, Ondřej Bičiště: Lucie Svěcená
Olympiáda v Riu 2016 měla být vrcholem kariéry české plavkyně Lucie Svěcené, místo toho se stala jen jednou z kapitol příběhu, ve kterém šlo často spíš o přežití než o medaile. Otevřeně a bez příkras popisuje cestu vrcholovým sportem – od prvních stupňů vítězů až po momenty, z nichž mrazí. Šikana, ztráta blízkého člověka, tlak okolí i zkušenost se sexuálním obtěžováním a stalkingem, o kterých se často mlčí. Když její dráhu předčasně přerušila vážná nemoc, našla nový smysl života mimo závodní bazén.
Universum, 208 stran, 399 Kč
Marina Wrightová: Kortizol v rovnováze
Výživová poradkyně Marina Wrightová se ve své praxi zaměřené na hormonální zdraví setkala se stovkami žen, které měly shodné problémy: přibývaly na váze, nedokázaly se soustředit, trpěly úzkostmi, nespavostí, únavou a rozličnými bolestmi. Na vině byl chronický stres. Přirozená reakce našeho těla na stres spouští uvolňování kortizolu – hormonu, který nám umožňuje rychle reagovat na nebezpečí. Jenže v současném světě se stává, že se naše stresová reakce spouští příliš často, nebo ji prostě neumíme vypnout. Kniha pojednává o tom, jak si můžeme hladinu kortizolu přenastavit.
Jota, 320 stran, 448 Kč
Jiří Svoboda: Kdo mi ukradl přirozenost
Příběh o dívce, která se v životě snaží nalézt svou skutečnou, přirozenou identitu. Potkává se s lidmi, z nichž každý představuje jinou podobu ega, společenské role a znalostí. Všichni – od Učitelky až po Kazatele – se snaží dívce pomoci, ale také ji svým způsobem přesvědčují a formují do svého vidění světa. Nikdo z nich jí pomoci nedokáže, až jednoho dne potká Nikoho a s ním se vydá na vnitřní cestu odhalování vlastní podstaty. Příběh vychází z autorovy vlastní zkušenosti, která je popsaná v první kapitole.
Pragma, 224 stran, 399 Kč
Hans Christian Andersen: Pohádky a příběhy
Výpravná třísvazková edice v dárkovém boxu obsahuje sto sedmdesát Andersenových textů v překladu Heleny Březinové a Františka Fröhlicha. Atmosféru jeho pohádek a příběhů dokonale dotváří bezmála stovka úchvatných celostránkových ilustrací Filipa Pošivače.
Host a Kodudek, 944 stran, 3499 Kč
Jitka Ludvíková: Huberta Kočičková
Jakub má neštovice a místo vysněné dovolené s rodiči tráví léto na opuštěném statku na Vysočině – jen se svou podivínskou tetou Hubertou. O tajném výzkumu, který tu kdysi probíhal, nemá nejmenší tušení. Zatím. Jenže když se začnou dít zvláštní věci, Jakubovi je jasné, že tohle nebudou obyčejné prázdniny. Kdepak nuda a svědící pupínky – ve vzduchu je nebezpečí. A v sázce je mnohem víc. Možná celý svět! Co skrývá Huberta Kočičková? Kdo je záhadný profesor Marten? Proč je všude tolik koček? Jakub musí rozluštit tajemství a zachránit lidstvo dřív, než bude pozdě.
Pikola, 232 stran, 359 Kč
Richard Gordon Smith: Japonské mýty a legendy
Tato kniha přináší 50 příběhů z japonské mytologie pohledem významného britského cestovatele a přírodovědce 19. století, Richarda Gordona Smithe. Ten během svých cest po Japonsku zaznamenával starobylé mýty a legendy do svých soukromých deníků. Výsledkem je fascinující kolekce historických příběhů s prvky magického realismu ze všech koutů Japonska, v nichž není nouze o nešťastnou lásku, tajemné duchy, čestné samuraje, proradné císaře, majestátní přírodní živly či buddhistickou a šintoistickou etiku.
Bookmedia, 264 stran, 499 Kč
Karel Hynek Mácha: Máj
Autor svým vrcholným romantickým dílem navždy změnil tvář naší literatury. Nadčasový příběh o tragické lásce, vině a pomíjivosti života ožívá skrze podmanivý vizuální doprovod renomované slovenské výtvarnice Kataríny Vavrové. Její lyrické a hluboce emotivní ilustrace, charakteristické precizní technikou a snovou atmosférou, dokonale souzní s Máchovým melancholickým veršem. Spojení nesmrtelných veršů o lásce a smrti s magickou obrazovou kulisou vytváří jedinečný umělecký klenot.
Nobart, 176 stran, 690 Kč
Zdeněk Svěrák, Tomáš Maleček: Divadlo Járy Cimrmana – Šedesát let vyprodáno
Divadlo Járy Cimrmana slaví šedesát let, a přitom nestárne. Neuvěřitelnému výročí je věnována kniha plná příběhů ze scény i zákulisí z posledního desetiletí. Odpovídá na otázky, jak se slavné divadlo za dobu své existence proměnilo, jak dnes žije a jak k cimrmanovské poetice přistupují nové posily souboru. Emeritní kulisáci dostali větší herecké příležitosti a nové role si vysloužili i profesionální herci, kterým se už podařilo splynout se skupinou cimrmanologů.
Paseka, 256 stran, 399 Kč
Lada Vávrová: Příští voda
Po smrti manžela zůstává Marta sama v domě s barevnými vitrážemi na okraji vesnice. Dny plynou v rytmu zahrady, slepic, cvičení jógy a drobných domácích rituálů. Zdánlivý klid postupně narušují obyvatelé vedlejšího domu – mladá tříčlenná rodina. Nenápadná setkání začnou pomalu otevírat otázky, které Marta dlouho držela stranou. Především vztah k jejím dvěma dospělým dcerám, mezi nimiž se během let usadilo více ticha, než si dokázala připustit.
Argo, 128 stran, 298 Kč
Gaea Schoeters: Dar
Všude v Berlíně se objevují sloni. Dvacet tisíc. Ukazuje se, že jde o dar prezidenta Botswany poslaný Německu „na oplátku“ za zákaz dovozu loveckých trofejí. „Chcete nám diktovat, jak máme žít? Tak si zkuste soužití s megafaunou sami!“ vzkazuje. Město se hroutí pod tíhou slonů a kancléř se musí s krizí vypořádat co nejrychleji. Blíží se totiž volby. Belgická spisovatelka ve své jízlivé alegorii vypráví s vtipem o evropské nadřazenosti a politickém cynismu.
Vyšehrad, 152 stran, cena 369 Kč