Článek
Kompaktní SUV Dacia Duster si již od začátku výroby v roce 2010 buduje pověst robustního vozu, který se nebojí výzev. Vedle odvážného designu k tomu neodmyslitelně patří i pohon všech kol, který byl dlouho řešen tradičně kardanem spojujícím spalovací motor pod kapotou s diferenciálem na zadní nápravě. To už je ale minulostí.
Ačkoliv byla i aktuálně třetí generace (představená v roce 2023) uvedena na trh s klasickým pohonem všech kol, v roce 2025 se automobilka pochlubila novým pohonným ústrojím Hybrid-G 150 4×4, které přináší moderní elektrifikovaný pohon všech kol. Zatímco přední kola pohání spalovací motor, zadní roztáčí elektromotor.
Právě tuto motorizaci jsme nedávno vyzkoušeli během klasického testovacího týdne, kdy jsme si neodpustili dálkovou cestu do hor ani lehčí terén. Tradičně ale začněme od designu, který překvapivě na unikátní techniku pod kapotou nijak zásadně neupozorňuje.
U testovaného vozu ve vrcholné výbavě Extreme zaujmou spíše detaily, jako kryty zrcátek v měděné barvě, zatmavená zadní okna nebo modulární střešní ližiny, ze kterých lze snadno vytvořit příčníky. Podběhy mají standardně vyplňovat 17palcová litá kola, nám dělaly společnost o palec větší příplatkové disky, určené pro tuto motorizaci.
Duster má přitom již v základu LED osvětlení a sází na výrazný design, který v sobě ale kombinuje i funkčnost a ekologičnost. Například černé plasty lemující karoserii jsou vyrobeny z recyklovaných materiálů. Tvary nárazníků jsou pak uzpůsobeny solidním nájezdovým úhlům, které oceníte v terénu.
Označení modelu i pohonu všech kol je řešeno pouze nálepkami na zadních dveřích. Pohon na LPG prozrazuje nálepka na zadním skle, plnicí ventil je však elegantně skryt u víčka nádrže.
Kabina přebírá robustní styl exteriéru a sází na výrazné tvary palubní desky, osazené 7palcovým digitálním přístrojovým štítem a 10palcovou obrazovkou multimediálního systému. Podobně jako u jiných vozů skupiny Renault potěší přítomnost řady fyzických tlačítek, včetně samostatného panelu ventilace a tlačítka pro nastavení asistenčních systémů.
Ve středovém tunelu je kromě voliče automatické převodovky také otočný volič jízdních režimů, který upravuje i pohon všech kol. Sedadla jsou pak u výbavy Extreme čalouněna látkou a speciálním materiálem Microcloud, který sice slibuje vysokou odolnost a omyvatelnost, není však příliš prodyšný. Plasty jsou tvrdé, působí ale kvalitně.
Samotná sedadla jsou vcelku komfortní, především ale v obou řadách nabízejí dostatek prostoru - tedy minimálně na poměry kompaktního SUV. Horší je to s velikostí kufru, jehož objem se kvůli plynové nádrži pod dvojitým dnem smrskl z 513 na 400 litrů, respektive 1527 litrů po sklopení zadních opěradel.
Tříválcový základ
Tím nejzajímavějším na testovaném voze je však již zmiňovaná motorizace s označením Hybrid-G 150 4×4, jejímž základem je 1,2litrový turbem přeplňovaný tříválec s mild-hybridní elektrifikací. Spalovací motor nabízí nejvyšší výkon 103 kW (140 k) a 230 Nm točivého momentu.
Motor je spojen s 48V mild-hybridním systémem, který mu především ulehčuje práci a přispívá k vyšší hospodárnosti. Motor je navíc schopen spalovat jak tradiční benzin, tak i LPG, přičemž obojí je uloženo v nádržích o objemu 50 litrů. Kombinovaný dojezd pak automobilka uvádí na úrovni až 1500 kilometrů.
Zásadní novinkou je ovšem elektromotor na zadní nápravě, vybavený vlastní dvoustupňovou převodovkou, který roztáčí zadní kola. Zadní elektromotor má nejvyšší výkon 23 kW (31 k) a 87 Nm točivého momentu, nicméně díky převodovce je schopen se zapojit jak v nižších, tak ve vyšších rychlostech. Převodovka navíc umí motor zcela odpojit pro vyšší hospodárnost.
I zadní elektromotor čerpá energii z 48V baterie, podobně jako mild-hybridní systém. Její kapacita je sice pouze 0,84 kWh, vůz ji však stále dobíjí rekuperací při brzdění. I malá baterie a slabý elektromotor přitom umí Duster krátkodobě rozjet čistě na elektřinu, kdy se z něj stává zadokolka.
Prostor k ladění
Duster Hybrid-G 150 tak v sobě skrývá celkem tři typy pohonu, což musí být na sladění poměrně náročné. A bohužel se zatím nepovedlo zcela ideálně. Vůz startuje tradičně na benzin, brzy však přepíná na plyn. Primárně jsou poháněna kola přední, zadní elektromotor si vůz připojuje podle potřeby do rychlosti až 140 km/h.
Problém je však odladění systému při akceleraci, kdy na lehké sešlápnutí akcelerátoru vůz reaguje poměrně letargicky, načež po chvilce zběsile vystartuje vpřed. V běžném provozu si lze na chování přivyknout, svižné průjezdy křižovatkami jsou však poměrně náročné a vyžadují pevné nervy.
Šestistupňová dvouspojková převodovka má navíc sklony motor místy podtáčet, než přijde prudké podřazení a dlouhé držení ve vysokých otáčkách, kde není projev dvanáctistovky kdovíjak libozvučný. Občas je navíc cítit i lehké cukání při změně rychlostí. Ústrojí by tak zasloužilo vyladit a vyhladit chod, na tom už ale značka pracuje aktualizacemi softwaru.
Kde však hybridní systém velice mile překvapil, byl terén. Zadní elektromotor se připojuje svižně a má dostatek síly k tomu, aby vozu pomohl při stoupání či na kluzkém povrchu. Jeho techniku navíc chrání robustní kovový kryt. Pro jízdu v terénu je pak Duster vybaven i solidními nájezdovými úhly (31 a 36 stupňů), světlou výškou 217 mm a také praktickými softwarovými doplňky v infotainmentu.
V neposlední řadě musíme pochválit spotřebu. Na plyn jsme zdolali několik dálkových cest s vyšším poměrem dálnic, přesto se spotřeba pohybovala okolo 7,5-8 l/100 km. Při jízdě na benzin si dvanáctistovka vystačila s cca 5,6 l/100 km. Dojezd kolem 1500 km by tak skutečně nemusel být nedosažitelný.
Jízdně navíc Duster Hybrid-G 150 s pohonem všech kol působí vcelku dospěle. Podvozek je jistý, docela komfortní, není zbytečně uhoupaný a ani na příplatkových 18palcových kolech jsme se nesetkali s rázy na horším povrchu. Ve vyšších rychlostech a na méně kvalitním asfaltu však do kabiny může pronikat více hluku.
Řízení je velmi lehké, což oceníte zejména ve městě či při manévrování v terénu. Brzdy jsou na obou nápravách kotoučové, slušně naladěné a mají dostatečný záběr.
Jen doladit
Dacia Duster s hybridním pohonem všech kol působí jako sofistikovaný vůz, kterému však k dokonalosti chybí ještě trocha péče. Tu mu však automobilka dopřává formou aktualizací, drobné nedostatky v plynulosti se tak časem mohou stát minulostí. A pak je tu ještě cena, startující od 645 900 korun.
V testované vrcholné výbavě Extreme cenovka poskočí jen nepatrně na 674 900 Kč, což je částka, za kterou mohou mít zákazníci vůz s i bez spalování LPG. Připlatit už pak lze pouze nepatrně bohatší výbavu (výhřev volantu, skla a sedadel, kamerový systém nebo adaptivní tempomat), lak a kola. Testovaný vůz tak ve výsledku vyšel na 736 800 Kč.