Světlo na monitor BenQ ScreenBar Halo 2 je teď s kódem ALZADNY20 v Alze dostupné za 3615 Kč. Levněji se v Česku zatím nikdy neprodávalo, jiné obchody si účtují minimálně o šest set korun více. 96
BenQ je zřejmě tím nejlepším, co se dá na monitor koupit. Má kvalitní hliníkové tělo dlouhé 50 cm. Připnout se dá na rovné i zakřivené obrazovky. Samozřejmostí je volitelný jas i barevná teplota od 2700 do 6500 K. BenQ také slibuje minimální zkreslení barev.
Tahákem jsou čočky zužující zorné pole tak, aby světlo mířilo jen na stůl, ale nikoliv do monitoru nebo zbytečně do okolí. Halo 2 také disponuje zadním světlem, které může zářit nezávisle na tom prvním. V noci pomůže minimalizovat únavu očí. Vše se přitom řídí dodávaným dálkovým ovladačem s displejem.
Halo 2 umí pod sebe svítit výkonem až 1000 luxů, disponuje čidlem přítomnosti pro automatické zapnutí/vypnutí a obsahuje i držák pro webkameru.
Uživatelské recenze s průměrným hodnocením 4,8/5 chválí vysoký jas, kvalitní světlo, pohodlnou montáž i dobrý ovladač. Několik uživatelů si ale stěžuje na pískající zdroj (může být vada kusu) nebo zbytečně tlustý a neodpojitelný kabel s koncovkou USB-C.
Alza mimochodem zlevnila i další lampičky na monitor. Alternativou k Halo 2 může být AlzaPower LML-120 s délkou 51 cm za 1359 Kč. Má nižší svítivost a míří jen na pracovní stůl, nikoliv dozadu. Za dané peníze jde ale o nejlepší světlo svého druhu.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram. Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook, Threads, X, Bluesky, Mastodon, Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy. Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám.
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.