ŽIVĚ: Babiš bouřil kvůli boji se suchem: „Vypadá to, že jsme se včera probudili. Je to lež!“
Ministři se dnes sešli na prvním zasedání vlády po dvoutýdenní dovolené. Zabývat se měli mimo jiné opatřeními pro zadržování vody v krajině a v boji proti suchu. Andrej Babiš (ANO) na tiskovce uváděl, že sucho řeší ANO od roku 2015. Vláda dnes rozhodla, že obnovenou Národní koalici proti suchu povede sám premiér.
Obnovení práce tzv. Národní koalice proti suchu oznámil v reakci na dlouhotrvající velmi vysoké teploty a vysychání vodních zdrojů ve čtvrtek premiér Andrej Babiš (ANO).
„Dovolená vlády skončila,“ poznamenal dnes na vládní tiskovce na úvod Babiš. „Ale někteří z nás pracovali už i minulý týden a řešili jsme hlavně sucho,“ podotkl premiér s tím, že sucho řeší ANO od roku 2015 a v roce 2018 vznikla Národní koalice pro boj se suchem. „Dělali jsme tisíce opatření a kdybysme je nebyli udělali, tak dnes už někteří naši spoluobčané by měli problémy s vodou,“ tvrdil Babiš.
Kdo je v koalici proti suchu
Po jednání vlády tak bylo naplánováno jednání Národní koalice proti suchu. „Vláda rozhodla, že tu koalici budu řídit já, jak jsem to dělal za období naší první vlády,“ poznamenal Babiš. V koalici proti suchu budou kromě ministrů třeba i šéf ČHMÚ Mark Rieder či hydrolog Bohumír Jánský, objevitel pramenů Amazonky.
Z dalších odborníků, kteří zasednou v koalici, zmínil Babiš například bioklimatologa Miroslava Trnku z Ústavu výzkumu globální změny Akademie věd ČR, který je zároveň koordinátorem portálu Intersucho, nebo ředitele Výzkumného ústavu vodohospodářského T. G. Masaryka Tomáše Fojtíka. V koalici proti suchu podle Babiše budou i zástupci státního podniku Povodí Vltavy.
„Ano, my máme tady situaci, kde od 1. ledna do 10. srpna tohoto roku spadlo v ČR nejméně srážek za stejné období od roku 1961 a přibližně 70 procent sledovaných podzemních vod je ve stavu silného, nebo mimořádného sucha. Rok 25 byl šestým nejsušším za posledních 65 let,“ upozornil Babiš. „My se s tím zabýváme dlouhodobě a bohužel novináři nejsou schopni to říct občanům. Jo, a vypadá to, že jsme je včera probudili. Je to lež a já to v zásadě odmítám,“ dodal Babiš.
Červený hájil svou dovolenou v Řecku
Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé), který minulý týden situaci kolem sucha osobně neřešil, si na tiskovce postěžoval, že dle opozice „tím, že si ministr vezme v období vládních prázdnin“ volno, „tak celá Česká republika je na tom špatně“.
Na tiskovce na Slapech, kde Babiš oznamoval obnovení koalice proti suchu, Červený chyběl. Byl tehdy na dovolené v Řecku. „Ačkoliv jsme byli ve stejné zemi, Řecku, tak na stejném ostrově jsme nebyli, ale máme telefony. Já jsem s ním (Babišem) byl v permanentní komunikaci,“ ujišťoval Červený.
„Je psychický stav klimatická krize a je potom skutečný stav, kdy dochází ke změně klimatu. Jak Motoristé, tak i tahle vláda, tak má osoba nikdy nezpochybnili, že dochází ke změně klimatu,“ poznamenal Červený.
Tvrdil, že otázce boje se suchem věnují dostatečnou pozornost. „Já bych chtěl říct, že ministerstvo od roku 2014 kontinuálně tento problém řeší,“ ujišťoval Červený. „Od března jsme řešili nejenom samotné sucho. Například já už jsem na pomezí června a července začal řešit období podzimu, to znamená kdyby náhodou došlo k povodním, zátopám apod., tak už v tento moment to řešíme, už jsem si nechal prověřit, jak je na to případně připraven krizový štáb. Takže není pravda, že se my ozýváme až zpětně, až je nějaký problém,“ dodal Červený.
„Já jsem na začátku té tiskovky řekl, že pan Červený byl mimo republiku (...) Vy tady chcete dělat nějaký konflikt v rámci koalice. My nejsme vláda třech stran, my jsme koaliční jedna vláda. Možná na to nejste zvyklí, v minulosti jsme se tady dohadovali se socany, teďka to tak není. Já jsem předseda vlády a zastupoval jsem tam i pana Červeného,“ dodal Babiš.
Schillerová: Stát není bankomatem
Nabroušeně reagovala na vlání tiskovce však i ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Ta komentovala situaci kolem peněz pro kraje. Ty se aktuálně řeší v souvislosti s tím, že vláda nedá miliardové prostředky krajům na opravu silnic nižších tříd.
„Dlouhodobě nejsem spokojena s tím, jak některé samosprávy využívají svůj investiční potenciál. Alarmující situace je zejména v případě hlavního města Prahy, kde je tento problém naprosto největší a dosáhl doslova gigantických rozměrů,“ tvrdí Schillerová. Praze přitom vládne ODS v čele s primátorem Bohuslavem Svobodou. Ten do říjnových voleb už opětovně nekandiduje a ODS sází na nového lídra pro Prahu - Tomáše Portlíka.
„Stát opravdu není bankomatem, ke kterému si samosprávy přijdou pokaždé, kdy se jim nechce sáhnout na vlastní rekordní zůstatky. Peníze vybrané od občanů mají občanům sloužit, ne ležet na účtech,“ bouřila dál Schillerová.
Kraje přitom letos nedostanou peníze od vlády na opravu silnic II. a III. třídy. „Stavy na účtech samospráv dosahují rekordních 625 miliard korun, z toho 205 miliard korun, tedy neuvěřitelnou třetinu, drží Praha. V této souvislosti se musím vrátit k údajnému problému s financováním silnici II. a III. tříd, které jsou ve vlastnictví krajů, patří do samostatné působnosti krajů, ale kde si kraje nárokovaly prostředky ze státního rozpočtu,“ vzkázala Schillerová s tím, že kraje dostávají na pozemní komunikace prostředky v rámci rozpočtového určení daní.
Na řadě jednání o rozpočtu
Schillerovou od úterý čeká další jednání s ministry o rozpočtu na příští rok. „Ano, budu vyjednávat se všemi těmi zásadními, klíčovými kapitolami, mám samozřejmě nějaký jejich seznam požadavků, s panem premiérem jsme teď několikrát, asi třikrát jednali. Priority jsou jasné,“ podotkla Schillerová, která se s ministry chce bavit o výdajích i úsporách. „Já to musím poslat do konce srpna na vládu a vláda o tom bude jednat celé září,“ dodala.