Článek
„Partner, který ve vztahu chce sex a jeho potřeby jsou neuspokojené, se může začít cítit osamělý a nejistý, což může posléze vést k zášti a odloučení,“ vysvětluje terapeutka Laurie Singerová.
Její slova potvrzuje i studie z roku 2019, podle které uspokojení sexuálních potřeb vede k celkové psychické pohodě. Čím uspokojivější sex lidé mají, tím jsou po psychické stránce ve větší pohodě.
To samozřejmě ještě neznamená, že manželství bez sexu nemůže fungovat. Jde jen o to, aby to vyhovovalo oběma partnerům. Jakmile tomu tak není, partneři by měli zkusit nalézt kompromis.
Jak k tomu došlo?
Mezi nejčastější příčiny patří stres a uspěchaný životní styl, problémy s komunikací, změny v dynamice vztahů, zdravotní problémy, nedostatek spontánnosti (stereotyp) a nekompatibilní libido.
Všechny tyto věci mohou negativně ovlivnit sexualitu ve vztahu a je jen na partnerech, zda se s tím naučí žít a zaměří se na jiné důležité aspekty vztahu, či se s tím rozhodnou něco dělat.
„Intimita a fyzický dotyk jsou součástí toho, kým jsme, a pro řadu z nás jsou nezbytností. Mnozí se sice dokážou smířit s tím, že intimita z jejich vztahu vymizela, u jiných to ale může vést k celé řadě potíží. To samozřejmě neznamená, že intimitu nelze prožívat i jinak, nicméně faktem zůstává, že většina lidí ji má spojenou jen se sexem,“ vysvětluje psychoterapeutka Elisabeth Crainová.
Zatímco ženám sex poskytuje spíše blízkost a emocionální spojení, mužům jde častěji především o fyzické uspokojení. To ovšem vůbec neznamená, že ženám nejde o požitek a muže nezajímá emocionální blízkost. Pro drtivou většinu lidí zahrnuje sex emocionální i fyzickou složku, ovšem v různém poměru. Proto když se nám sexu ve vztahu dlouhodobě nedostává, může to vést k následujícím negativním dopadům:
- Emoční odstup: Protože sexuální intimita má tendenci posilovat emocionální vazby, její nedostatek může vést k pocitu odpojení, které následně může vést k pocitům osamělosti či odmítnutí.
- Problémy se sebevědomím: Nedostatek sexuální intimity může vést k tomu, že partneři začnou zpochybňovat svou důležitost, což narušuje jejich sebevědomí. Děje se tak zejména u partnerů, kteří se snaží iniciovat sex a bývají odmítáni.
- Frustrace a zášť: Nerovnováha v touze a dlouhé období bez sexu může způsobit, že se v člověku začnou hromadit pocity frustrace, jež mohou přerůst až v zášť.
- Komunikační problémy: Absence sexu může být někdy příznakem problémů, o kterých jsme se svým protějškem zatím nemluvili, jako jsou nevyřešené konflikty, stres nebo nesourodé libido.
Bezpohlavní manželství
Za manželství bez sexu a intimity neboli bezpohlavní manželství je považován takový vztah, ve kterém mají partneři sex maximálně 10krát do roka. Nicméně jak ukázala studie z roku 2018 až 15 % manželství nemá sex ani jednou za rok a dalších 13,5 % je bez sexu minimálně posledních pět let.
Kdy už to dál nemá cenu
Odchod ze vztahu, nebo setrvání v něm by mělo být vždy osobním rozhodnutím. Nikdy byste tak neměli činit po vzoru někoho jiného. Varovným signálem by pro vás mělo být, když se s protějškem nebudete schopni domluvit bez výčitek, ponižování, znevažování či neúcty k sobě navzájem.
A kdy konkrétně tedy uvažovat o ukončení vztahu? Napovědět mohou čtyři významné známky hlubší nekompatibility:
1. Trvalý nedostatek touhy: Pokud vy nebo váš partner dlouhodobě postrádáte sexuální zájem o toho druhého, a to i poté, co jste se snažili společně problém vyřešit.
2. Emoční odpojení: Někdy nedostatek fyzické blízkosti poukazuje i na nedostatek emocionální intimity, která je založena na důvěře, otevřené komunikaci a pocitu bezpečí. Pokud si partneři přestanou povídat o tom, co prožívají, nesdílejí radosti ani starosti a tráví spolu stále méně kvalitního času, mohou se jeden druhému úplně odcizit.
3. Zášť nebo nepřátelství: Zničit pocit blízkosti a sounáležitosti může i zášť a nepřátelství mezi partnery. Konfliktní prostředí se může velmi snadno podepsat i na vzájemné sexuální přitažlivosti.
4. Neochota řešit problém: Každý vztah se čas od času dostane do slepé uličky. Rozhodující však není samotný problém, ale ochota partnerů hledat řešení. „Pokud jeden nebo oba partneři nejsou ochotni uznat nebo řešit problém s nedostatkem intimity ve vztahu, mohlo by to naznačovat jejich apatii k řešení problémů nebo lhostejnost k udržování vztahu,“ vysvětluje terapeutka Aliyah Mooreová.
Když chybí snaha pracovat na vztahu a opakované pokusy o komunikaci narážejí na nezájem, je na místě zamyslet se nad tím, zda má partnerství ještě budoucnost.