Plukovník chtěl ukrást desítky tun obilí. Skončil na popravišti!
Rozkrádání majetku v socialistickém vlastnictví nebylo folklorem jen v Československu za komunistů, diktatury všeho druhu k tomu mívají tendence. Často to projde, občas se to ale potrestat musí. Za krádež obilí tak trest nejvyšší obdržel plukovník v Severní Koreji. Exemplárně ho zastřelili před kolegy.
Důstojník pobřežní stráže v hodnosti vyššího plukovníka (ve východoasijských armádách nejvyšší šarže pod generály) působil ve velkém přístavu Nampcho, asi 50 km jihozápadně od Pchjongjangu. Usmyslel si, že zásoby obilí pro ozbrojené složky jsou tam málo hlídané – a ostraha měla spadat pod jeho hierarchii. Jedné noci se prostě odhodlal převést desítky tun obilí. Nepodařilo se.
„Strážní hlídající sklad si ho všimli,“ píše jihokorejský web Daily NK, který se specializuje na zprávy od svých kontaktů v KLDR. „Tito strážní už dlouho nesnášeli korupci mezi důstojníky a všimli si, že se uprostřed noci podezřele přepravuje velké množství obilí.“
Exemplární trest
Plukovník byl zadržen a předveden k výslechu. „Vyšetřovatelé na něj tvrdě tlačili, a jakmile vyšly najevo jeho konexe a další přečiny, byl rychle odeslán k vojenskému soudu,“ dodává Daily NK. I vzhledem k bídné potravinové situaci celé země dostal nejvyšší trest.
„Důstojníci, které nahnali na střelnici, aby byli svědky popravy, byli hluboce otřeseni,“ líčil zdroj Daily NK. „Zbledli v obličeji. Odešli, aniž si navzájem pohlédli do očí.“
Kdyby to snad další pokoušené potentáty neodradilo, zpřísnily se kontroly v přístavu. Kvůli tomu však drhne vykládka lodí.
Půl země o hladu
Z 26 milionů obyvatel komunistické diktatury trpí 10,7 milionu podvýživou; 18 % dětí je kvůli ní zakrnělých, konstatoval Světový potravinový program OSN (WFP). „Zemědělství každoročně nedokáže uspokojit potravinové potřeby, a to kvůli nedostatku orné půdy, nedostatečnému přístupu k modernímu zemědělskému vybavení a hnojivům a opakujícím se katastrofám,“ dodává report. „S přibýváním katastrof souvisejících s klimatem pak sucha, povodně, tajfuny a vlny veder způsobují vyplavování živin z půdy, erozi, sesuvy půdy a škody na úrodě i infrastruktuře.“