Článek
Markéta Irglová, česká zpěvačka a v letech 2006 až 2009 Hansardova životní partnerka, na něm zazpívala duet se zpěvákem Eddiem Vedderem z americké kapely Pearl Jam. Za doprovodu členů skupiny The Frames, které byl Hansard členem, interpretovali skladbu The Song of Good Hope. Byl to jeden z nejsilnějších a nejdojemnějších okamžiků pohřbu.
Podobné to bylo ve chvíli, kdy hovořil irský zpěvák Bono. Přečetl text písničky A Beautiful Day od své kapely U2 a přiměl přítomné, aby si ho s ním bez hudebního doprovodu zapívali. V tu chvíli se zpěvem u dalšího mikrofonu přidal i The Edge, kytarista U2.
„Každý, kdo se s ním setkal, si pamatuje jen den, kdy se s ním setkal,“ řekl Bono o Hansardovi.
Poté přehrál hlasovou zprávu od americké zpěvačky Patti Smithové, kterou popsal jako ukolébavku pro Glenovu rodinu a přátele.
Podle irských médií do kostela dorazili rovněž režisér filmu Once John Carney, bývalý manažer U2 Paul McGuinness, herec Steve Coogan, muzikanti Guggi, Hozier, Andrew Strong, Angeline Ball, John Sheehan z Dubliners, Tom Dunne ze Something Happens či aktivista Dean Scurry.
Na místě byli samozřejmě i rodina zesnulého hudebníka a mnoho jeho přátel.
Proutěná rakev
Asi hodinu před obřadem se před katedrálou shromáždili fanoušci, pouliční hudebníci a truchlící. Začaly se tvořit fronty, muzikanti hráli v přilehlém parku a lidé si obsadili místa před velkoplošnými obrazovkami, na kterých bylo možné dění v kostele sledovat.
Proutěnou rakev do katedrály přivezl pohřební vůz tažený čtyřmi konmi. Obřad začal písní Críost Liom, kterou zpívali Peadar Ó Riada, Cór Chúil Aodha a mužský sbor Gaeltacht.
Pohřeb zahájil ctihodný William Morton, jenž řekl, že Hansardova manželka a rodina si váží obrovské podpory, která byla pohřbu poskytnuta. Dodal, že obřad se koná „na poděkování a na oslavu hudebníkova života, talentu, štědrosti a laskavosti“.
Mezi věcmi, které byly v tu chvíli některými přítomnými položeny k oltáři, byly akustická kytara a fotografie Hansardovy manželky Maire a syna Christyho.
Irský básník Breandáin Ó Beaglaoich přednesl verše: „Sbohem za sto let od nás na této straně. Ze západního Kerry, kde jsi byl nedávno s Christy a Maire po boku. Mezi svými přáteli navždy.“
Na závěr dodal: „Budu tě mít navždy rád, Glene, ty krásný, krásný muži.“
Richard Hansard, mladší bratr Glena Hansarda, popsal hudebníka jako „víc než staršího bratra, který pro něho byl otcovskou postavou“.
„Dokázal ve mně vyvolat pocit, že na něčem záleží,“ řekl. „Vnutil mi dojem, že svět je mnohem magičtější místo, než se v té době zdálo mladému stydlivému chlapci ze severního Dublinu.“
Gary Hansard, další z písničkářových bratrů, před svým vystoupením s písní I Can See God jménem rodiny srdečně poděkoval tisícům truchlících.
„Chci říct, že jsme naprosto ohromeni, pokořeni a vděčni za neuvěřitelně obrovské množství lásky, úcty a důstojnosti, které lidé této země a celého světa projevili mému bratrovi. Děkuji. Děkuji. Děkuji.“
Na pondělní loučení přijela i Markéta Irglová
Už v pondělí přišlo více než jedenáct tisíc lidí na veřejné rozloučení do kaple Irského muzea moderního umění. Podle BBC mezi nimi byla i Markéta Irglová.
U paty rakve, která byla v kapli položena, byly dvě Hansardovy kytary, na něž někteří truchlící pokládali ruce. Jiní na místo položili květiny, přání a vzkazy.
Mezi příchozími byla i Danni Rohdeová. Je velkou fanynkou Hansardovy kapely The Frames a byla na asi padesáti jeho a jejích koncertech včetně jednoho z posledních 3. července v Trinity College v Dublinu.
„Je to prostě velká část mého pozdního dospívání, začátku dvacátých let. Celá ta část mého života je spojena s koncerty The Frames, kdy hráli víceméně každý víkend,“ svěřila se BBC.
Chris James pro BBC řekl, že poprvé viděl Hansarda hrát před pětadvaceti lety na ulici v dublinské Grafton Street.
„Myslím si, že to byla jedna z nejlepších věcí, které jsem kdy viděl, a jeden z důvodů, proč jsem potom začal hrát na kytaru. Potkal jsem ho ještě několikrát. Byl to prostě milý chlapík, naprosto nenápadný. Chtěl pro všechny to nejlepší. Věděl, že je kolem spousta těžkostí, ale místo toho, aby se kvůli tomu vzdával, chtěl spojovat lidi,“ dodal.