Po čtyřech týdnech kontrolní akce zaměřené na omezení nelegálního prodeje CBD a kratomu zajistila policie téměř 86 tisíc produktů a 155 kilogramů kratomu. U více než jedenácti tisíc produktů bylo nařízeno jejich stažení z prodeje či likvidace. Úřady uzavřely tři provozovny a zablokovaly 25 internetových obchodů. Na tiskové konferenci k výsledkům akce Korund to řekl ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO). Podle Národní protidrogové centrály (NPC) je ze zajištěných látek 22 nových, které souvisí se závažnými intoxikacemi nedospělých uživatelů z poslední doby.
Při akci také policie podle Metnara zajistila výrobky ze 63 prodejních automatů. „Právě tyto automaty a internetový prodej představují jedno z největších rizik. Nebezpečné produkty jsou snadno dostupné dětem, mladistvým, tedy skupině, kterou musíme ochránit,“ sdělil.
Do konce července by podle Metnara vláda mohla dostat návrh zákona, který má posílit možnosti státu při kontrole trhu a omezení dostupnosti zmíněných látek pro děti a mladistvé.
Na otevřené kontrolní akci, která vycházela z dubnového usnesení vlády, se vedle policie podíleli celníci, Česká obchodní inspekce, hygiena, Státní zemědělská a potravinářská inspekce i hasiči. Podle ředitele NPC Jakuba Frydrycha cílila na produkty z CBD, které jsou podle něj často obohacovány polosyntetickými nebo plně syntetickými kanabionidy, a také na nelegálně prodávaný kratom. V současné době je prodej kratomu, látky se stimulačními či uklidňujícími účinky, povolený regulovaně jen dospělým a v obchodech s licencí. Cílem akce je masivní snížení nabídky produktů s těmito látkami.
Nejzávažnější intoxikace jsou nyní podle Frydrycha spojené právě se zcela novými psychoaktivními látkami, které policie rovněž zajistila a které nefigurují na žádném seznamu. „Nejčastěji jsou to syntetické kanabinoidy, které jsou vysoce potentní,“ zmínil. Výrobci podle něj využívají toho, že Česko má výčtový seznam zakázaných látek, který obcházejí, a tímto způsobem vydělávají.
Policie po kontrolách zahájila úkony trestního řízení u 87 případů, ve 112 případech pak policisté podle Frydrycha prověřují skutečnosti, že konkrétní osoba spáchala trestný čin. Další řízení vedou celní správa, hygienické stanice či potravinářská nebo obchodní inspekce, Frydrych hovořil o „plejádě přestupků“. V prvním týdnu zjistili kontroloři problémy v devíti z deseti navštívených kamenných prodejen, poté se podíl závadových prodejen ustálil na průměrných 77 procentech. Všechny tyto obchody prodávaly produkty v rozporu se zákonem.
„Prodavači se snaží odpovědnost hodit na to, že o tom nevěděli, že legislativa je nejasná, že se to hodně mění nebo že to odebírají od klasických distributorů – mají na to faktury, dodací listy,“ sdělil Frydrych. K nejrozsáhlejšímu porušování předpisů dochází v běžných obchodech se smíšeným zbožím či potravinami. „Nesmějí uvádět na trh jakoukoliv bylinnou směs určenou ke kouření s jakýmkoliv kanabinoidem nebo látkou na seznamu návykových či psychoaktivních látek. Oni to ignorují a my jim musíme vysvětlit, že stát to tolerovat nebude,“ zdůraznil ředitel protidrogové centrály.
Mezi zabavenými produkty jsou vedle nelegálně prodávaného kratomu také barevné sáčky s vrcholíky technického konopí, na něž výrobci nanášejí syntetické nebo semisyntetické kanabinoidy, nebo například předbalené jointy či náplně do elektronických cigaret. Výrobci na nich uvádějí, že nejsou určeny ke kouření nebo ke vnitřní spotřebě, právě tak je ale spotřebitelé používají.
Nový adiktologický zákon
„Připravujeme nový adiktologický zákon,“ sdělil v pondělí bez podrobností premiér Andrej Babiš (ANO). Jeho předložení navrhuje jako jeden ze tří zásadních kroků i národní protidrogový koordinátor Pavel Bém. Podle něj je norma hotová a problematiku závislostí řeší uceleně. Adiktologové poukazují na to, že zákon vznikl už za předminulého volebního období za tehdejší Babišovy vlády, nynější kabinet ji tedy může využít.
Bém už dřív jako první krok zmínil vznik Národní agentury pro závislosti po vzoru Národní sportovní agentury. Měla by na starosti protidrogovou politiku. Umožnila by přesun agendy z úřadu vlády. Vytvořit by se měl pak i fond prevence, do kterého by plynula část výnosu z prodeje tabákových výrobků a alkoholu. Využily by se na úhradu škod, které tyto látky způsobují, uvedl Bém.
Vláda předminulé pondělí schválila přesun agendy lidských práv a protidrogové politiky do čtyř ministerstev. Přesun protidrogové politiky z úřadu vlády pod ministerstvo zdravotnictví je podle Babiše jen administrativní krok. Přemístit by se mělo i zázemí osmi vládních rad. V pondělí už se během zasedání vlády Babiš k věci vracet nechce. „Nebudeme to řešit. Změna je dořešená... Žádná z agend není ohrožena. Určitě už k tomu rozhodnutí se vracet nebudeme. Je to definitivní,“ uvedl.
Experti záměr kritizují. Poukazují na to, že převáděná témata se týkají více ministerstev dohromady a je potřeba nadresortní řízení. Žádali vládu o přehodnocení záměru. Podle kabinetu bude fungování efektivnější. Odborníci mluví o oslabení a rozbití agend. Navrhují vznik Národní agentury pro závislosti podle vzoru Národní sportovní agentury.
Nákup nově až od 21 let
Kratom a jeho extrakt patří zatím mezi jediné psychomodulační látky s nižšími riziky, které je možné v Česku za přísných podmínek prodávat dospělým. Do specializovaných licencovaných prodejen nesmějí děti. E-shop mohou mít jen kamenné obchody. Prodej v automatech je zakázaný. Zboží se kontroluje. Zákazníci by měli od prodejců dostat informace o složení a doporučených dávkách. Licenci má asi 170 obchodů.
Podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) kabinet plánuje zavést na kratom přiměřenou spotřební daň a zvýšit daň z přidané hodnoty. „Lex kratom“ podle ní předloží společně ministerstva zdravotnictví a financí, do legislativního procesu ho prý pošlou v řádu dní. Podle záměru by se měl věk, kdy bude možné látku v licencovaných obchodech koupit, posunout z 18 na 21 let. Zvýšit by se měla DPH. Kabinet zvažuje nastavení spotřební daně u kratomu, a to v přiměřené výši, řekla Schillerová.
Babiš: Bude vybrán nový protidrogový koordinátor
„Nový (protidrogový) koordinátor bude vybrán. Bude na to výběrové řízení,“ řekl také v pondělí Babiš. Dodal, že chce věc konzultovat s radou vlády a experty. Bém má skončit na konci června, což premiér zdůvodnil tím, že se vládě „liberálnější drogová politika“ nelíbí. Bém přitom prosazuje vyvážený přístup s přísnou regulací.
Novou národní koordinátorkou měla být dosavadní vedoucí vládního oddělení péče o duševní zdraví Dita Protopopová. Bém minulý týden serveru Novinky.cz po jednání s vedoucí úřadu vlády Tünde Barthou řekl, že se s šéfkou úřadu vlády shodl na tom, že Protopopová agendu řídit nemůže. Problematice závislostí se dosud nevěnovala, nemá respekt expertů na protidrogovou problematiku.
Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (ANO), na jehož resort se agenda přesouvá, minulý týden řekl, že vznikne nová sekce se dvěma odbory pro závislosti a duševní zdraví. Sekci na ministerstvech řídí vrchní ředitel. Pozice je ve státní službě, vypisuje se na ni výběrové řízení. Koordinátora dřív jmenovala vláda, naposledy ho jmenoval premiér.