V Jemenu při nových útocích povstaleckých hútíů zemřeli nejméně tři vojáci a čtyři další jsou zraněni, uvedla agentura AFP s odvoláním na vojenský zdroj. Rijádem vedená vojenská koalice podle agentury Reuters oznámila, že při čtvrtečním útoku hútíů v saúdskoarabské provincii Nadžrán bylo zraněno jedenáct civilistů. Agentura také s odvoláním na anonymního saúdského činitele uvedla, že podle zpravodajských služeb mohou hrozit koordinované útoky hútíů a iráckých milicí.
Nejnovější dronový útok v provincii Márib následoval po dělostřeleckých útocích a střetech v Sirváhu na frontové linii Kasára poblíž města Márib. Islamisté rovněž zaútočili na sklad zbraní ve stejnojmenné provincii.
Již ve čtvrtek útoky rebelů na provládní jednotky v Jemenu zabily 58 lidí. Mezi zraněnými civilisty je dle saúdských úřadů sedm občanů Saúdské Arábie, Jemenec, dva Egypťané a Pákistánec. Čtyřleté dítě utrpělo popáleniny druhého stupně. Provincie Nadžrán leží na jihu země u hranic s Jemenem. Hútíové se k útoku zatím nepřihlásili.
Vysoce postavený saúdskoarabský činitel agentuře Reuters pod podmínkou anonymity sdělil, že podle zpravodajských služeb Saúdské Arábie, Spojených států a dalších zemí v regionu mohou hútíové a irácké milice pod dohledem íránských revolučních gard brzy zahájit koordinované útoky. Jejich terčem by podle něj mohla být civilní a hospodářská infrastruktura včetně letišť, přístavů a energetických zařízení.
Činitel dále uvedl, že informace o hrozících útocích jsou znepokojivé, protože Rijád nadále podporuje zmírnění napětí a vyjednané řešení konfliktem, který začal americko-izraelským útokem na Írán. Zprostředkovatelské úsilí se podle něj ubírá „správným směrem“ a případné útoky by mohly mít za cíl diplomatické snahy narušit.
Spolupráce Saúdské Arábie a Spojených států podle něj zůstává na všech úrovních velmi intenzivní, včetně operační spolupráce s americkým Centrálním velením. Rijád je podle činitele připraven reagovat na jakoukoli agresi.
Napětí mezi Saúdskou Arábií a hútii se v posledních týdnech vyostřilo. Povstalci se v úterý přihlásili k útoku na letiště v Nadžránu a zasáhli také saúdskoarabské vojenské, infrastrukturní a námořní cíle. Jejich blokáda Rudého moře podle Reuters narušila saúdskoarabský vývoz ropy.