Článek
„Směřujeme ke katastrofě, která bude brzy nezvládnutelná,“ říká Büscher, představitel křesťanské neziskové organizace Die Arche, která se zavázala bojovat proti dětské chudobě v Německu. V Berlíně se sdružení stará o přibližně tisícovku dětí a mladých lidí. Po celé zemi má na starosti 11 500 mladých lidí ve 40 zařízeních. Zhruba 80 procent jejích klientů má migrační zázemí.
„Nože už nejsou pro mnoho mladých nic neobvyklého. Bodné zbraně jsme našli už u jedenáctiletých dětí,“ říká Büscher pro web Merkur. Současně pozoruje rostoucí náboženskou radikalizaci. Mladí lidé se v rodinách setkávají s protižidovskými a islamistickými světovými názory.
„Mnozí tiše podporují propagandu Islámského státu. To, co nás čeká, je katastrofa. Mnohé z nich už nelze demokratizovat,“ běduje Büscher, podle kterého se radikalizace často odehrává v rodině.
Výsledky studie, kterou zadala berlínská zemská vláda, jeho slova potvrzují. Průzkum mezi studenty ukázal, že 40 procent muslimských žáků považuje náboženská pravidla za nadřazená školním normám.
Kazatelé šíří zlo na sociálních sítích
„V podstatě bychom potřebovali sociálního pracovníka pro každého uprchlíka,“ říká Büscher s tím, že islamističtí kazatelé jsou stále aktivnější na sociálních sítích. Na platformách jako TikTok a Instagram oslovují desítky tisíc, někdy i stovky tisíc mladých uživatelů a přizpůsobují svůj obsah konkrétně příslušným formátům platforem.
Probírají se témata, která mladé zajímají, od kontroverzních influencerů až po otázky údajně nábožensky poslušného zacházení s opačným pohlavím. Vše se propojuje s islamistickými narativy. Postupně se zužuje rozmanitost obsahu a reprodukují se extremistické zprávy.
Islamističtí kazatelé, kteří se prezentují jako vlivné osobnosti, v tom hrají stále větší roli. Skupina Muslim Interactive, která byla mezitím zakázána spolkovým ministrem vnitra Alexandrem Dobrindtem (CSU), mobilizovala v květnu a říjnu 2024 k demonstracím v Hamburku prostřednictvím Instagramu a TikToku.
Přednášky salafisty Abdelhamida, který byl nedávno odsouzen za podvod, přilákaly do mešit čtyřciferný počet návštěvníků.
Z každoroční souhrnné zprávy německého výzkumného projektu MOTRA, která slouží k včasnému odhalování a analýze trendů v oblasti radikalizace, extremismu a terorismu, vyplývá, že přibližně 45 procent muslimů mladších 40 let v Německu vykazuje otevřené nebo skryté islamistické postoje.