Článek
„Letos uplyne 245 let od chvíle, kdy se v Brně poprvé rozsvítilo veřejné osvětlení. Výročí připomíná výstava Světla Brna v proměnách času aneb Od knotů k LED technologiím, kterou připravila společnost Technické sítě Brno,“ uvedl za organizátory výstavy Michael Benža.
„Výstava od 7. srpna do 28. září nabídne v Křížové chodbě Nové radnice pohled na historii veřejného osvětlení i jeho proměnu od prvních lojových či olejových lamp až po dnešní LED technologie,“ dodal.
Výročí nebude připomínat jen výstava. Brněnský orloj na náměstí Svobody nabídne také trojici unikátních ručně vyrobených skleněných kuliček Den, Oheň a Noc. Každá symbolizuje různou podobu světla a časostroj ji vydá v jiný den. První, modrá kulička ze stroje vypadla 7. srpna, v den zahájení výstavy.
Další, která je nazvána Oheň, nabídne orloj 18. září. Podle animovaného příběhu, který návštěvníci uvidí přímo v expozici výstavy, přinesl dráček Brňanům a Brňankám oheň, aby si mohli rozsvítit své louče. Kulička s motivem plamenů současně připomene výročí odhalení brněnského orloje.
Poslední, černou kuličku Noc, si šťastlivec odnese 28. září. Vypadne stejně jako předchozí z jednoho z otvorů v jedenáct hodin, kdy se v Brně podle tradice oznamuje poledne.
Kuličky jsou oblíbené
Ručně vyráběné skleněnky z limitované minisérie k 245. výročí od zavedení veřejného osvětlení v Brně vyrobil Lukáš Verner ve svém sklářském ateliéru ve Škrdlovicích u Žďáru nad Sázavou.
Jde už o třetí mimořádnou „trojici“ v poslední době: první kuličky s motivy sakur a koi kaprů vznikly pro EXPO v Ósace, druhá edice skleněnek s motivy včel, úlu, pampelišky a medu vznikla pro URBIS 2026 a symbolizovala spolupráci Brna, TSB a dalších městských společností.
„Každá kulička vzniká jako originál a její výroba od nabrání skla až po finální broušení zabere desítky minut. Kvůli řízenému chlazení a dokončovacím pracím však celý proces zabere mnohem více času,“ doplnil Benža.
První skleněnka vypadla z orloje v září 2010 a do poloviny roku 2026 se jich vykutálelo bezmála 12 tisíc a vzniklo již na 60 různých motivů. Výroba je od počátku spojena se sklářskými mistry Jaroslavem Svobodou a Lukášem Vernerem.