Článek
Na místě vzdáleném zhruba pět kilometrů od jedné z nejznámějších britských památek archeologové objevili v zemi dvě díry, ve kterých podle nich v minulosti stály dřevěné kůly umístěné tak, aby se nacházely v přímce se slunečním světlem během východu slunce za letního a západu slunce za zimního slunovratu
Kůly stály ve vzdálenosti 120 metrů a podle odhadů odborníků byly vysoké dva až čtyři metry. Archeologové však v lokalitě u obce Bulford objevili také keramiku, pazourkové nástroje a zvířecí kosti, které jim pomohly s datováním. Předpokládají, že se tam shromažďovali tehdejší obyvatelé, uvedl web BBC.
„Vypovídá to o celé komunitě, vypovídá to o tom, jak mysleli, jak se chovali, jak pojímali nebe,“ citovala BBC vedoucího archeologa výzkumu Phila Hardinga ze společnosti Wessex Archaeology. Zároveň tento nález označil za jeden z největších objevů za celou svou dlouholetou kariéru.
Stopy po starých stavbách se přitom v lokalitě u Bulfordu našly již před deseti lety, když se tam připravoval pozemek pro stavbu. Jejich důkladnou analýzu, která odkryla nové překvapivé souvislosti, však vědci provedli až nyní.
A prehistoric site that could have been an early prototype for Stonehenge has been discovered by archaeologists in England.
— The Associated Press (@AP) June 18, 2026
The area would have held two posts which lined up perfectly with the summer and winter solstices. pic.twitter.com/stey6nLydC
Odborníky možná zpočátku mohlo mást, že funkce staršího dřevěného „prototypu“ by dnes nebyla úplně přesná. „Polohy Slunce, Měsíce, planet a hvězd se v průběhu staletí velmi pomalu mění. Během našeho života si toho vlastně ani nevšimneme,“ vysvětlil archeoastronom Fabio Silva z Bournemouthské univerzity.
„Takže v podstatě musíme zrekonstruovat oblohu, jak vypadala přesně před pěti tisíci lety, kde a kdy přesně Slunce v této oblasti tehdy vycházelo,“ vysvětlil s tím, že ve skutečnosti jde o odchylky skutečně velmi malé. „Pokud tedy vezmete v úvahu šířku sloupů, pak je uspořádání přesné,“ dodal.
Samotný Stonehenge vznikl přibližně před 5000 lety a kameny tvořící kruhy byly přivezeny v různých dobách a z různých oblastí. Jejich rozmístění umožňuje, aby v době letního slunovratu Slunce vycházelo kamennou bránou.
O účelu Stonehenge se však dodnes vedou spory – kromě solárního kalendáře mohl podle některých sloužit jako náboženská svatyně či observatoř, nicméně podle odborníků je nejpravděpodobnější, že tato stavba lidem v dávných dobách pomáhala určovat fáze roku.
„Lidé, kteří postavili Stonehenge, a lidé, kteří žili v Bulfordu, patřili k prvním zemědělcům, a jejich živobytí tedy skutečně souviselo s ročními obdobími a sluncem,“ podotkla doktorka Jennifer Wexlerová z neziskové organizace English Heritage.
Důležité pak pro tehdejší obyvatele dané oblasti bylo také vědět, kdy se začínají prodlužovat dny. „Zima je období roku, kdy je velmi málo světla, a možná potřebovali mít něco, co by označilo jeho návrat. Ten znamená příchod jara, kdy se snad bude zase dobře dařit zvířatům i plodinám,“ odhaduje Jennifer Wexlerová.