Článek
Pro hlasovalo 128 ze 135 přítomných poslanců, proti se postavili pouze poslanci Pirátů, kteří už dříve předložili pozměňovací návrh. Reagovali jím na část zákona, která podle nich znevýhodňovala české občany. Poslanci jej však neschválili a zákon poputuje do Senátu v původním znění.
Povolování a rušení pobytu cizinců se dočká digitalizace. Poslanci si od nového zákona slibují hlavně zrychlení celého procesu a lepší bezpečnost. Mezi další novinky patří kromě povinné registrace občanů EU usnadnění zrušení pobytu cizinců, kteří se dopustí trestného činu, nebo omezení účelových sňatků.
Právě pasáž o účelových sňatcích se nelíbila Pirátům. Podle nich byl diskriminační a nespravedlivý. Nelíbilo se jim hlavně nerovné postavení rodinných příslušníků Čechů a rodinných příslušníků jiných občanů EU, které návrh posiluje.
„Vládní návrh zákona zachovává zvláštní kategorii rodinného příslušníka občana České republiky, současně však pro tuto kategorii v řadě situací stanoví méně příznivé hmotněprávní i procesní podmínky než pro rodinné příslušníky občanů jiných členských států Evropské unie pobývajících na území České republiky,“ stojí v odůvodnění jimi předloženého pozměňovacího návrhu. Sněmovna jej však zamítla, takže do Senátu se zákon dostane beze změny.
Povinná registrace až 200 tisíc občanů EU
Ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) vládní návrh hájil s tím, že evropské právo přísnější postup proti občanům EU neumožňuje. Dvojí pravidla jsou podle něj v EU běžná. Cílem této pasáže je především zamezit situacím, kdy se cizinec vyhne vyhoštění tím, že si najde českou přítelkyni.
Zákon dále rozšiřuje odpovědnost osob, které zvou cizince do ČR. Patří mezi ně například školy nebo sportovní kluby. Nově jim vzniknou ohlašovací povinnosti související s pobytem cizinců, které pozvou. Osob žádajících o azyl nebo dočasnou ochranu se nedotkne.
Od ledna 2029 bude ministerstvo vnitra zakládat cizincům účty, přes které budou komunikovat se správním úřadem a podávat skrze něj žádosti o pobyt. Veškeré písemnosti budou dostávat elektronicky. Nový digitální systém by měl umožnit jejich důslednější evidenci.
Podobně tomu je i s povinnou registrací občanů EU, kteří u nás zůstanou déle než 90 dní. Ta začne platit o rok později a dotkne se přibližně 200 000 lidí. Podle ministerstva vnitra umožní úřadům získat jejich data a lépe je evidovat. Bude pro ně tak těžší se vyhnout místním poplatkům. Ulehčit by to mělo i jejich zaznamenání v systému přestupků a zlehčit jejich přístup k úřadům.