Vévoda a vévodkyně ze Sussexu, Harry a Meghan, spolu se svými dětmi, sedmiletým princem Archiem a pětiletou princeznou Lilibet, dorazili do Británie. Po více než čtyřech letech se tak král Karel III. viděl naživo se svými vnoučaty.
Buckinghamský palác v pátek večer potvrdil, že král Karel III. a královna Camilla odpoledne hostili rodinu v soukromém domě v Highgrove House v Gloucestershire, venkovském sídle západně od Londýna, píše BBC. Palác setkání popsal jako „soukromou rodinnou příležitost“.
Pokrok v rodinných vztazích?
Od odchodu Harryho a Meghan z Velké Británie a opuštění královských povinností v roce 2020 jsou vztahy mezi nimi a zbytkem královské rodiny napjaté. Harry a Meghan spolu nebyli ve Spojeném království od roku 2022, kdy se zúčastnili pohřbu královny Alžběty II. Harry od té doby jednou až dvakrát ročně do své rodné země cestoval sám.
Tento týden se Harry v Británii objevil na řadě akcí, například úvodu k jeho Invictus Games, sportovním hrám pro poraněné a nemocné vojáky, ale až do poslední chvíle nebylo jisté, zda se k němu připojí i manželka a jejich dvě malé děti. Jeho odjezd do domoviny provázel zmatek, Harry řešil, zda bude během pobytu ubytován v Buckinghamském paláci, což mu nakonec nebylo umožněno. Není tedy známo, kde rodina pobývá. Dále se jednalo o ochranku, kterou si Harry taktéž musel zařídit a zaplatit sám, proto se Meghan nakonec neukázala po jeho boku na žádných oficiálních událostech.
Harryho návštěvu Británie provázel také nedávno prohraný soudní spor, který vedli spolu s dalšími šesti známými osobnostmi proti vydavatelství Associated Newspapers Limited kvůli údajnému nezákonnému získávání osobních informací.
Setkání krále s vnoučaty po čtyřech letech
Zdroje BBC uvedly, že král Karel III. a jeho syn se chtěli tento týden setkat a král si chtěl udělat čas na to, aby viděl svá vnoučata. Když se viděli naposledy, byla Lilibet malé miminko. Setkání je proto označováno za významný milník v rodinných vztazích. Co se týče bratra Williama, tam se zatím žádný pokrok nekoná, s Harrym se nesetkal, v pátek odpoledne hrál charitativní zápas póla ve Windsoru. Vztah bratrů zůstává narušený a neplánují se setkat.