Listopadový Comic-Con Brno & Junior 2026 fanouškům Star Treku naordinoval hned dva herce, kteří si ve vesmíru zahráli doktory. Vůbec poprvé do Česka zavítá Gates McFaddenová (77) alias doktorka Crusherová. Ta si kromě seriálu Star Trek: Nová generace uto roli zopakovala ve všech čtyřech navazujících celovečerních filmech a později se k ní vrátila také v seriálech Star Trek: Picard a Star Trek: Fenomén. Zahrála si ale třeba i ve filmu Hon na ponorku.
Spolu s ní se v Brně objeví Robert Picardo (72), který se zapsal do historie Star Treku jako Doktor, pohotovostní zdravotnický hologram (EMH) na palubě USS Voyager. Roli zopakoval ve všech 7 řadách Star Trek: Vesmírná loď Voyager a vrátil se k ní v dalších Star Trek projektech. Picardo si zahrál i ve filmu Vnitřní vesmír, Gremlins 2 nebo seriálech Hvězdná brána, Hvězdná brána: Atlantida a Hvězdná brána: Hluboký vesmír - ztvárnil Richarda Woolseyho - z přísného představitele Mezinárodní komise pro dohled nad činností SGC se postupně stal velitelem expedice v Atlantidě. Picardo už byl v minulosti hostem pražského Comic-Conu, do Brna se podívá poprvé.
Praha pak hned na jaře příštího roku na Comic-Con Prague 2027 přivítá herce a režiséra Jonathana Frakese (74). Pro miliony fanoušků po celém světě je toto jméno spojeno především s rolí Williama T. Rikera ze seriálu Star Trek: Nová generace, ve kterém se objevil ve všech epizodách. Svou ikonickou postavu si zopakoval nejenom ve 4 celovečerních filmech, ale také dalších 5 seriálových projektech. Ve světě Star Treku (i mimo něj) se navíc prosadil i jako úspěšný režisér.
Mimo vesmír Federace si jej řada diváků dodnes pamatuje jako charismatického průvodce kultovním pořadem Věřte nevěřte, ve kterém s typickým úsměvem pokládal legendární otázku: „Stalo se to skutečně, nebo jsme si to celé vymysleli
Společně s Frakesem dorazí i jeho seriálová láska Marina Sirtis (71). Ta se nesmazatelně zapsala do historie sci-fi žánru rolí Deanny Troi v seriálu Star Trek: Nová generace. Svou ikonickou postavu následně ztvárnila také ve filmech Star Trek: Generace, Star Trek: První kontakt, Star Trek: Vzpoura a Star Trek: Nemesis a vrátila se k ní i v seriálech Star Trek: Voyager, Star Trek: Enterprise, Star Trek: Picard a Star Trek: Lower Decks.
Comic-Con Prague se v posledních letech zařadil mezi největší akce svého druhu ve střední Evropě a každoročně rozšiřuje svůj program, pro rok 2027 hned několika novinkami. Návštěvníci se mohou těšit na oblíbené programové linie věnované filmům a seriálům, science fiction, fantasy, komiksům, anime, videohrám, dabingu či literatuře, včetně populárních scén Serial Killer a Future Line.
Nedílnou součástí festivalu jsou také rozsáhlé partnerské interaktivní expozice, které umožní fanouškům vstoupit do světů jejich oblíbených značek, vyzkoušet si nejrůznější aktivity a zapojit se do soutěží. Deskoherna nabídne desítky herních novinek i turnajů, videoherna pak stovky herních míst s nejnovějšími i klasickými tituly. Chybět nebudou cosplay soutěže, výstavy, workshopy, setkání fanouškovských skupin ani rozsáhlá prodejní zóna s desítkami vystavovatelů nabízejících komiksy, knihy, sběratelské předměty, merchandise či originální tvorbu autorů v sekci Artist Alley. Comic-Con Prague tak není jen příležitostí setkat se s oblíbenými herci a tvůrci, ale především jedinečným víkendovým zážitkem, který propojuje všechny oblasti moderní popkultury na jednom místě.
Další hosté, programové novinky a podrobnosti o vstupenkách budou organizátoři postupně zveřejňovat na webu a sociálních sítích festivalu.
Pro další novinky a aktuality sledujte web a sociální sítě, kam jsou postupně přidávány finální, podrobnější informace: