„Podezřelého muže před 14. hodinou zadržely pražské policejní hlídky ve Strašnicích. Nyní budeme provádět procesní úkony ke zjištění veškerých okolností případu,“ napsala policie na síti X. „V Čelákovicích na Praze-východ byl úterý ráno zaznamenán muž se střelnou zbraní směřující do místního učiliště. Na místě zasahovaly všechny dostupné síly a prostředky, a to včetně zásahové jednotky,“ uvedl mluvčí policie Pavel Truxa. Poté policie sdělila, že je učiliště prázdné a nenacházejí se v něm žádní žáci. Policie po ozbrojeném a nebezpečném muži, který je učitel s vazbami na čelákovické učiliště, pátrala také v Praze a Novém Bydžově. Její jednotky byly preventivně i u budovy ministerstva vnitra, školství a sněmovny.
Policie zveřejnila o hledaném ozbrojeném muži další údaje včetně toho, že má být ve špatném psychickém stavu a jaký vůz by měl řídit. Později policie sdělila, že by se hledaný muž měl pohybovat ještě dalším vozidlem, které si zapůjčil. Podle policejní databáze pátraní se jedná o nebezpečnou osobu.
„Pátrání po muži probíhá na několika místech Česka (Nový Bydžov a Praha). Vyhodnocujeme všechny poznatky a dostupné informace. Jejich relevanci vyhodnocujeme průběžně, nicméně zatím bližší informace k jeho aktuálnímu výskytu nemáme,“ napsala policie na síti X.
„V Novém Bydžově došlo k uzavření veřejných budov, ukončení vyučování a zrušení kulturních akcí z preventivních bezpečnostních důvodů,“ sdělila redaktorka ČT Nela Rubek.
Hledaný je držitelem zbrojního oprávnění, nemá ale registrovanou zbraň.
„Muž je držitelem zbrojního oprávnění, nicméně v současné době na sebe nemá registrovanou žádnou zbraň,“ řekla mluvčí policie Barbora Schneeweissová. Od rána podle ní pokračuje rozsáhlá pátrací akce.
Hledaný muž byl dle aktuálně přijatých poznatků naposledy viděn krátce před 8:00 v Brandýse nad Labem, uvedla policie.
„Na opatření se podílejí i kolegové z Prahy a Královéhradeckého kraje. Aktuálně jsou také jednotky policie mimo jiné u budovy ministerstva vnitra, ministerstva školství a Poslanecké sněmovny. Jedná se především o preventivní vyhodnocení poznatků k jeho pohybu,“ dodala policie.
Pražská policie spolupracuje podle mluvčího Richarda Hrdiny na případu se středočeskými kolegy a na základě jejich pokynů u vytipovaných míst posiluje jednotky.
V souvislosti s pátráním po ozbrojeném muži policie také omezila provoz v pražské ulici Na Poříčí na přibližně 40 minut. Provoz už je ale obnoven, uvedla ve vysílání ČT redaktorka Alžběta Kabrdová.
Situace u učiliště
„Učiliště je prázdné, nenachází se v něm žádní žáci, v okolí jsou všechny dostupné síly a prostředky. Hledaný je učitel s vazbami právě na čelákovické učiliště, řekla ČTK policejní mluvčí Barbora Schneeweissová.,“ sdělila policejní mluvčí Schneeweissová. O které učiliště jde, zatím mluvčí policie neuvedli. Dle informací ČT by se mělo jednat o Střední odbornou školu Čelákovice.
„Posíláme na místo preventivně inspektora provozu a čekáme na další pokyny Policie České republiky,“ uvedla mluvčí záchranné služby Monika Nováková.