Článek
Většinu nákladů přesahujících 200 milionů pokryjí dotace z Evropské unie.
„Dojde ke kompletní stavební opravě celého pavilonu včetně zateplení, výměny oken, dveří, výtahů, nových rozvodů vzduchotechniky, silnoproudu a slaboproudu a tak dále. Cílem projektu je přeměnit dosavadní nevyhovující prostory ve špičkové pracoviště odpovídající standardům moderní medicíny 21. století,“ uvedl mluvčí Fakultní nemocnice Brno, pod kterou Dětská nemocnice spadá, Pavel Žára.
Pavilon bude mít nově na střeše solární panely. Hlavní práce začnou v červnu po podpisu smlouvy a potrvají jeden rok. Přípravy jsou už teď v plném proudu.
„Od května probíhá postupné stěhování tří lůžkových oddělení do náhradních prostor v rámci pediatrické kliniky. Od června dojde k omezení lůžkové kapacity Kliniky dětských infekčních nemocí přibližně na polovinu. Ambulantní provoz zůstane zachovaný, ale může docházet ke změnám,“ upozornil Žára.
Snížení kapacity lůžek v průběhu rekonstrukce se dotkne všech oddělení v celé nemocnici. Omezené bude také ubytování pro rodiče. „Jako alternativu nabízí nemocnice doprovodům ubytování ve své vlastní ubytovně v areálu. Na pokojích může dojít k dočasnému zvýšení počtu ubytovaných dětí najednou,“ poznamenal mluvčí.
Nemocnice zajistí péči i pokud bude plno
Ve výjimečných případech mohou být pacienti při naplnění kapacity lůžkových oddělení Dětské nemocnice odesláni k hospitalizaci do jiné nemocnice v regionu.
„Budeme neustále hledat řešení a variabilně pomáhat, abychom maximálně předešli nekomfortnímu stavu, který je vyvolán nutnými opravami pavilonu S,“ uvedl náměstek pro zdravotní péči v Dětské nemocnici Milan Urík.
Jasná vize a strategie dalšího rozvoje
Podle dětského lékaře a přednosty onkologie v Dětské nemocnici Jaroslava Štěrby si malí pacienti, jejich rodiny i zdravotnický personál modernizaci prostor bezpochyby zaslouží.
„A to nejen v případě dětského infekčního pavilonu. Zde to je v podstatě jen náhrada za nezbytnou údržbu budov jako majetku nemocnice. Současně je ale potřeba otevřeně říct, že podobné rekonstrukce by měly být součástí širší a dlouhodobé koncepce rozvoje dětské medicíny v Brně a širším regionu,“ zdůraznil Štěrba, který areál řešil v minulosti v době covidu, kdy byl ředitelem Fakultní nemocnice Brno.
Dětskou nemocnici považuje za zdravotnické zařízení nadregionálního významu, které potřebuje jasnou vizi dalšího rozvoje. „Jsem přesvědčen, že česká medicína je v mezinárodním srovnání stále ještě velmi kvalitní a zároveň velmi dobře dostupná. O to důležitější ale je, aby investice do zdravotnictví nebyly jen jednotlivými dílčími kroky, ale součástí promyšlené a koordinované strategie, která bude odpovídat potřebám moderní medicíny pacientů dnes i v dalších desetiletích,“ dodal Štěrba.