Článek
V pražském Ústavu hematologie a krevní transfuze (ÚHKT) chybí krev skupin A a 0. V tiskové zprávě vyzval k darování krve, protože zásoby jsou na kritickém minimu.
„ÚHKT každý týden zveřejňuje na své facebookové stránce ty krevní skupiny, kterých je aktuálně nedostatek,“ uvedl přednosta transfuziologického úseku ústavu Jan Loužil. Aktuálně chybí skupiny A a 0, pozitivní i negativní. „Zejména u 0 Rh negativní je nyní akutní nedostatek nejen na našem pracovišti,“ píše ÚHKT.
Ve Fakultní nemocnici Královské Vinohrady, jejíž transfuzní stanice zásobuje několik dalších velkých pražských nemocnic, jsou nyní podle informací na webu na úrovni deseti procent zásoby nejen skupin A a 0, ale také B. Více má nemocnice skupiny AB, u Rh negativní 70 procent a u Rh pozitivní 60 procent.
Podobná je situace podle krevního barometru také v pražské Ústřední vojenské nemocnici. U obou Rh skupin A a 0 je nedostatek označený jako akutní, nedostává se také skupiny B a u skupin AB jsou zásoby na normálním stavu. Všeobecná fakultní nemocnice v Praze na webu upozorňuje zejména na nedostatek skupiny A negativní a B negativní.
V době letních prázdnin jsou problémy s krví dárců každoroční, lidí chodí na transfuzní stanice proti jiným obdobím roku polovina. Vliv mají dovolené i cestování do míst, kde se vyskytují infekční choroby. V létě je zároveň nižší i spotřeba, je méně plánovaných operací.
Dárců krve ubývá, loni darovalo krev 348 tisíc lidí, předloni jich bylo 362 tisíc. Starší lidi musí transfuzní centra vyřazovat, mladých zájemců ale není dostatek. Darovat mohou dospělí do 65 let, vážit musí více než 50 kilogramů. Proto nemocnice nemají dostatek zásob krve pravidelně, málokdy dárce odmítají a naopak apelují, aby lidé krev darovat začali.
Dárcovství krve je bezplatné, lidé ale mají v den odběru nárok na volno v zaměstnání a bonusy jim nabízí i zdravotní pojišťovny. Zároveň si dárci mohou za každý odběr odečíst 3000 korun ze základu daně při daňovém přiznání. Platí ovšem omezení dárcovství po návratu z některých zemí.