Ligová fotbalová asociace (LFA) zahájila s fotbalovou Slavií disciplinární řízení kvůli sobotnímu nedohranému derby, při kterém na hřiště vběhli fanoušci. Vršovický klub už oznámil, že do odvolání uzavře severní tribunu, kde sídlí kotel jeho nejhlasitějších fanoušků. Výtržníci, kteří v nastavení sobotního utkání vtrhli na trávník a napadli několik hráčů Sparty, dostanou doživotní zákaz vstupu na stadion. Klub bude po vinících požadovat náhradu celé škody včetně případné milionové pokuty od disciplinární komise, uvedl předseda představenstva Slavie Jaroslav Tvrdík.
Předseda disciplinární komise Ligové fotbalové asociace Jiří Matzner uvedl, že se komise na nedělním mimořádném zasedání dohodla už v sobotu po předčasně ukončeném derby. Disciplinární řízení zahájila na základě shromážděných podkladů, mimo jiné zápisu o utkání od rozhodčího, obrazových záznamů a vyjádření, která se objevila na sociálních sítích od účastníků incidentu i samotných hráčů.
Již dříve Tvrdík oznámil, že vršovický klub poskytne maximální součinnost policii, disciplinární komisi LFA i Fotbalové asociaci (FAČR). Klub jim předá kamerové záznamy, výsledky vyhodnocení práce pořadatelské služby i identifikační údaje držitelů vstupenek a permanentek z Tribuny Sever.
Tresty pro fanoušky i hráče
Slavia už předtím oznámila první doživotní zákaz vstupu na stadion. „Dnes (v neděli, pozn. red.) jsem podepisoval první rozhodnutí. Výtržník, který polil pivem Jakuba Surovčíka, obdržel trest doživotního zákazu vstupu na stadion. Takoví fanoušci na Slavii nepatří,“ uvedl Tvrdík v podcastu Odbor přátel Slavie.
Klub zároveň potrestal hráče Tomáše Chorého a Davida Douděru. „Oba hráči byli vyřazeni z kabiny do konce sezony. Oba dostali souhlas k přestupu v letním období. Ani jeden z nich už za Slavii nenastoupí,“ prohlásil Tvrdík.
Oba fotbalisté byli už dříve vyřazeni z A-týmu kvůli nesportovnímu chování. Chorý, nejlepší střelec soutěže, dostal v 59. minutě po úderu loktem do obličeje obránce Asgera Sörensena svou třetí červenou kartu v sezoně. Douděra byl následně v úvodu nastavení vyloučen už po vystřídání z lavičky za vulgární výroky směrem k rozhodčím.
Incident odsoudila i sázková kancelář Chance, titulární sponzor první fotbalové ligy. Napadení sparťanských hráčů domácími chuligány v Edenu považuje společnost za nepřijatelný exces ohrožující důvěryhodnost celé soutěže i zájem partnerů o její podporu.
Rozhodčí jmenuje tři napadené hráče
Utkání druhého kola nadstavbové části v Edenu zůstalo nedohráno poté, co v sedmé z deseti nastavených minut vtrhlo na trávník několik stovek fanoušků Slavie. Část z nich se střetla s hráči Sparty. Rozhodčí Karel Rouček do zápisu uvedl, že podle vedoucího mužstva Sparty Miroslava Baranka byli napadeni brankář Surovčík, útočník Matyáš Vojta a obránce Jakub Martinec.
Sparta následně z obav o bezpečnost odmítla v utkání pokračovat. Slavia v době přerušení vedla 3:2 a v případě vítězství by si s předstihem zajistila mistrovský titul. Lze očekávat, že zápas bude kontumován výsledkem 0:3. Sparta by tak tři kola před koncem nadstavby snížila z druhého místa v tabulce náskok Slavie z osmi na pět bodů.
Klubu hrozí za bezprecedentní události kontumační porážka 0:3. Zároveň může podle disciplinárního řádu dostat pokutu až do výše 10 milionů korun a komise jí také může uzavřít stadion. Komise zahájila řízení za výtržnosti také se Spartou.
Komise má rozhodnout už v úterý, protože Slavia má ve středu ve vloženém kole přivítat v Edenu Jablonec. Pokud bude derby podle očekávání kontumováno, sníží Sparta tři kola před koncem nadstavby náskok Slavie v čele tabulky z osmi na pět bodů a ještě oživí naději na zisk titulu.
„Tohle není Slavia,“ řekl Tvrdík
„To, co se odehrálo v závěru včerejšího derby ve Fortuna Areně, je nejtěžší chvíle v novodobé historii klubu. To není fotbal, to není Slavia. Je to hanba, kterou neseme všichni,“ uvedl Tvrdík. „Hráčům Sparty Praha – Jakubu Surovčíkovi, Jakubu Martincovi a Matyáši Vojtovi – se jménem svým i jménem celého klubu omlouvám. Omluva patří také AC Sparta Praha, hostujícím fanouškům, rozhodčím, fotbalové veřejnosti i všem slušným slávistům, kteří včera odcházeli ze stadionu se zlomeným srdcem,“ napsal na síti X.
Zároveň oznámil, že Slavia do odvolání uzavře Tribunu Sever. Otevřena podle něj nebude, dokud nebudou identifikováni všichni pachatelé napadení hráčů Sparty a útoků pyrotechnikou na sektor hostujících fanoušků a dokud klub nezíská jistotu, že se podobná situace nemůže opakovat. Tvrdík připustil, že tribuna může zůstat uzavřena i po celou sezonu 2026/2027. „O bezpečnosti hráčů a respektu k soupeři nebudeme vyjednávat,“ uvedl.
Identifikovaní pachatelé dostanou podle Tvrdíka v souladu s návštěvním řádem doživotní zákaz vstupu do Fortuna Areny. Slavia po nich bude zároveň požadovat náhradu škody v plném rozsahu, včetně případných sankcí od fotbalových orgánů. Klub také zahájí nezávislý audit pořadatelské služby a bezpečnostních postupů na Tribuně Sever.
Trest hráčům za nesportovní chování
„Slavia byla, je a bude klubem postaveným na hodnotách. Vznikla v roce 1892 z prostředí, ze kterého vzešli zakladatelé samostatného Československa. Z vlastenectví, ze studentského ducha, ze slovanské vzájemnosti, z odporu proti útlaku. Naše hvězda hrotem dolů má od počátku jediný význam – naději i v čase nezdaru. Dnes je čas nezdaru. A je to zároveň čas, kdy tu naději musíme obnovit prací, ne slovy,“ uvedl Tvrdík.
„Slavia byla lídrem českého fotbalu. Být lídrem znamená nést odpovědnost jako první, nejhlasitěji a bez úlev – i tehdy, když to bolí. Zejména tehdy, když to bolí. Fotbal je sport. Fotbal je zábava. Fotbal je svátek. Nenávist a násilí do fotbalu nepatří. A do Slavie už vůbec ne,“ dodal bývalý ministr obrany.
Ministr pro sport Boris Šťastný (Motoristé) bude jednat s předsedou Fotbalové asociace Davidem Trundou o bezpečnosti na stadionech a možnosti jejího zlepšení. Události ze závěru sobotního derby označil za nesmírně nešťastné. Stejně tak incident odsoudili v pořadu Nedělní debata ČT další zástupci koalice i opozice.
Sparta pak uvedla, že považuje incident s fanoušky Slavie v Edenu za vyvrcholení nenávisti ze strany pražského rivala.
Incident zaznamenala i světová média
Skandálního závěru utkání si všímají i evropská média. „Pyrotechnický incident v pražském derby. Zápas zrušen místo oslavy titulu,“ napsala německá agentura SID. „Invaze na hřiště s pyrotechnikou a zjevným násilím proti hráčům. Fanoušci Slavie způsobili zrušení 317. derby proti svému úhlavnímu rivalovi Spartě a zabránili svému klubu v sobotu večer s předstihem získat český titul,“ uvedla agentura.
Slovenská média zaujalo, že mezi napadenými hráči byl i slovenský brankář Sparty Surovčík a z lavičky Slavie sledoval dění na hřišti jeho krajan Erik Prekop. „Absolutní šílenství v pražském derby! Fanoušci napadli hráče a zničili oslavy titulu,“ napsal šport.sk. „Surovčíka domácí fanoušci napadli a tvář mu polili pivem.“
Skandálu se věnují i britská média. „Šílené záběry! Stovky fanoušků Slavie vtrhly na hřiště a gólman soupeře byl napaden,“ napsal The Sun. „Mnoho fanoušků mělo v rukou světlice a namířili si to přímo k hostujícímu sektoru, skutečně zvrácené chování. Znepokojující záběry ukazují, jak se dva hostující hráči snaží procpat k tunelu, aby se dostali do bezpečí,“ dodal bulvární deník. O nedohraném derby referují i média v Kanadě či Austrálii.