Radarově zatím slabší a pomalu postupující bouřky se podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) od středečního odpoledne tvoří od jižních Čech přes Vysočinu až na sever od Brna a směřují severovýchodně až do Polska. Produkují však silné nárazy větru, kvůli nimž k popadaným dřevinám musí vyjíždět hasiči. Meteorologové nicméně zdůraznili, že na většině území ve středu nezaprší.
V souvislosti s bouřkami meteorologové varovali zejména před nárazy větru o rychlosti až 80 kilometrů v hodině a menšími kroupami kolem dvou centimetrů. Vyskytnout se podle nich mohou i lokální downbursty.
V 17:00 pršelo podle radaru především na hranici Vysočiny s Jihomoravským krajem. Bouřky se ale objevily i nad Jihočeským a Ústeckým krajem. V 19:00 už pršelo nad Vysočinou a Pardubickým krajem, když nedlouho poté ČHMÚ oznámil, že nejsilnější bouřky se vyskytují na Jesenicku, Chrudimsku a kolem Orlických hor.
Stejně jako v úterý také ve středu kvůli silné bouřce policie musela zasahovat u jezera Most. V nepříznivém počasí zachraňovala dva paddleboardisty, kteří se vydali doprostřed jezera. Od předcházejícího dne pak dál u vodní plochy pátrá po dvou mladých mužích.
Na Vysočině hasiči od 16:00 zasahovali na 40 místech. Odklízeli vyvrácené stromy a odčerpávali vodu. Nejvíc napršelo v Třešti, Žďáru nad Sázavou a Kadově na Žďársku, kde to bylo za hodinu přes 20 milimetrů. Výjezdů kvůli odklízení stromů zaznamenali na Žďársku od odpoledne deset. Mimo jiné i v Polničce, Herálci a Věstíně.
Dál platí riziko požárů
Navzdory úterním i středečním bouřkám, které však dle meteorologů zasáhnou jen menšinu území, zůstává v platnosti zvýšené riziko vzniku požárů. Dál panuje vedro, místy krátce po obědě rtutě teploměrů překonaly čtyřicet stupňů. Ve Strážnici pak později odpoledne opět padl absolutní teplotní rekord pro Moravu.
Bouřky se vrátí i ve čtvrtek ráno a dopoledne. Opět projdou středem republiky od jihu k severu a doprovodí je podle meteorologů hlavně přívalový déšť. Později mají zasáhnout i další oblasti.
Následky úterních bouřek
V úterý odpoledne a večer se s následky bouřek potýkali hasiči například ve Středočeském nebo Libereckém kraji, kde bylo kvůli počasí několik tisícovek domácností dočasně i bez elektřiny. Potíže zaznamenalo Českolipsko.
Většinu elektrických vedení se energetikům po úterním poškození na Českolipsku podařilo opravit ve středu k večeru. Zatímco ráno bylo bez proudu 1600 domácností, večer jich bylo zhruba 380. I jim by se ale dodávky elektřiny měly obnovit ještě ve středu, řekla mluvčí energetické společnosti ČEZ Soňa Holingerová. „Opravy postupují dobře,“ dodala. Bez proudu jsou podle ní už jen domácnosti v části Cvikova a Svoru.
Úterní podvečerní bouřka přerušila dodávky proudu pro zhruba dvanáct tisíc domácností v Libereckém kraji. Energetici evidovali osm poruch na vedení vysokého napětí a několik desítek na vedení nízkého napětí. „Nejhorší to bylo v úterý asi kolem 20:00,“ upřesnila Holingerová. Tehdy bylo bez proudu na Českolipsku zhruba 5500 domácností, na Jablonecku 4700 a na Semilsku 700.
Pro většinu z nich se podařilo obnovit dodávky v úterý večer nebo v noci. Z poškozených vedení vysokého napětí zbývá dokončit opravu jednoho, které je právě na Českolipsku. Poškozeno bylo ve čtrnácti úsecích na několika kilometrech.
Hasiči zápolili se stromy, vodou i střechami
Hasiči měli v souvislosti s bouřkou v Libereckém kraji skoro 170 výjezdů, z toho téměř 140 jich bylo do 20:00. „Hasičské jednotky byly nejvytíženější zásahy v souvislosti s bouřkami mezi 18:00 a 19:00. Řešily zejména popadané stromy, dále pak silným větrem poničené střechy, stržené střešní krytiny a podobně. Například ve Skalici u České Lípy kolem 18:00 hasiči řešili vzrostlou lípu, která spadla na dům a poškodila střechu. Ve Cvikově zase hasiči odčerpávali vodu ze sklepa domu,“ uvedla na webu hasičů jejich krajská mluvčí Jaroslava Benešová.
Desítky stromů popadaly v Novém Boru na Českolipsku, škody tam působil i vítr. „V Novém Boru – Arnultovicích zasahovaly jednotky u několika objektů, jejichž střechy poškodil silný vítr. Hasiči zabezpečovali uvolněné střešní krytiny, zaplachtovávali poškozené střechy a odstraňovali nebezpečně uvolněné části okapů a dalších konstrukcí,“ dodala mluvčí hasičů. V Novém Boru jsou některé lokality i ve středu uzavřené, nepřístupný je do odvolání také Lesní hřbitov.