- Česko čeká další pořádně rozpálený víkend. Teploty vystoupají až k 37 °C a meteorologové varují před velmi vysokou zátěží teplem i zvýšeným rizikem požárů.
- Tropické počasí ale dlouho nevydrží.
- V neděli bude zpočátku také jasno, s maximálními teplotami 32 až 37 °C. Od severozápadu se však bude postupně zatahovat a objeví se déšť, případně i bouřky.
- V pondělí rovněž dorazí déšť, přeháňky a místy i bouřky a teploty se propadnou až o více než deset stupňů. Díky dešti se ochladí, nejvyšší denní teploty budou mezi 20 a 25 stupni.
- V sobotu ráno na Šumavě dokonce i mrzlo.
Kromě Šumavy, kde se teplota propadla až pod bod mrazu, bylo dnes ráno chladno i v dalších horských oblastech v zemi. Na nulu klesla teplota v Jizerce v Jizerských horách a jen několik desetin stupně nad nulou bylo třeba v Jelení v Krušných horách. Na horách mrzlo ráno i v předchozích dnech, například v pátek naměřili meteorologové v Rokytské slati až minus 3,1 stupně.
Přes den se ale teploty v pátek dostaly na řadě míst nad třicítku a o víkendu budou ještě vyšší. Dnes odpoledne budou maximální teploty podle ČHMÚ mezi 31 až 36 stupni. "Kolem tlakové výše nad východní Evropou k nám proudí velmi teplý vzduch od jihu. Během dnešního dne nás bude doprovázet slunečné a velmi teplé počasí," uvedl ústav na své facebookové stránce.
Jak bude další dny?
Dnes se očekává jasno nebo skoro jasno, na západě večer polojasno. Nejvyšší teploty se napříč územím budou pohybovat mezi 31 a 36 stupni, v 1000 m na horách kolem 25 stupňů a na Šumavě kolem 28 stupňů.
Vítr bude slabý, na Moravě a ve Slezsku místy mírný z jižních směrů, okolo 2 až 6 m/s. Meteorologové upozorňují na místy hrozící silnou zátěž teplem.
„Vzhledem k velmi teplému a suchému počasí bude i v následujících dnech na většině našeho území přetrvávat zvýšené riziko vzniku a šíření požárů, které pravděpodobně zmírní očekávané srážky, zejména v pondělí,“ píše ČHMÚ v příspěvku.
V neděli bude velmi teplo, meteorologové čekají postupně i srážky. Bude oblačno až zataženo, v jihovýchodní polovině území zpočátku jasno až polojasno. Srážky přijdou od severozápadu – přeháňky nebo občasný déšť, ojediněle i bouřky, se vyskytnou místy, a to hlavně v Čechách.
"Očekávané úhrny srážek budou nejčastěji od nuly do pěti milimetrů (pěti litrů na metr čtvereční, pozn. red.) a jen v bouřkách výjimečně může napršet kolem 20 milimetrů," sdělili meteorologové.
Nejnižší noční teploty se budou pohybovat mezi 15 a 20 stupni, v údolích klesnou až na 11 stupňů. Nejvyšší denní teploty povyrostou k rozmezí mezi 32 až 37 stupni, na severu a na západě Čech místy zůstanou okolo 30 stupňů. Meteorologové stále předpokládají silnou zátěž teplem.
Pro aktuální počasí sledujte Radar Blesku
V pondělí se však ochladí, nový týden začne srážkami. Nejvyšší denní teploty klesnou k 20 až 25 stupňům, nejnižší noční teploty se budou pohybovat mezi 14 a 19 stupni. Déšť a přeháňky, ojediněle bouřky, se vyskytnou na většině území, bude oblačno až zataženo. Na severozápadě a severu Čech zaprší jen ojediněle.
V úterý bude převažovat velká oblačnost a postupně místy déšť. Polojasno bude pouze v noci a ráno, meteorologové jinak předpokládají oblačno až zataženo, odpoledne a večer déšť nebo přeháňky. Nejvyšší denní teploty 19 až 24 stupňů, na Moravě až 26 stupňů, nejnižší noční teploty 10 až 14 stupňů. Oteplí se ve středu – přeháňky budou už jen místy, bude oblačno až polojasno, přes den 25 až 30 stupňů. Nejnižší noční teploty povyrostou na 13 až 18 stupňů.