Článek
Topná sezona v Česku oficiálně trvá od 1. září do 31. května. Dodávka tepla ale nezačíná automaticky s prvním zářijovým dnem. Podle vyhlášky č. 194/2007 Sb. se začíná topit tehdy, když průměrná denní venkovní teplota klesne dva dny po sobě pod 13 °C a podle předpovědi se v následujících dnech neočekává oteplení nad tuto hranici. Při takovém oteplení může být vytápění dočasně přerušeno.
Radiátor musí hřát po celé ploše
U centrálního vytápění sice za kotelnu a rozvody odpovídá správce či provozovatel, samotné radiátory v bytě si ale musí zkontrolovat obyvatelé. Především je dobré ověřit, zda někde neuniká voda a zda všechny spoje těsní. Pokud radiátor po zapnutí hřeje jen částečně, může v něm být vzduch.
Odvzdušnění je jednoduché. Stačí otočit ventilem a nechat vzduch postupně uniknout, dokud z něj nezačne vytékat voda. Poté je třeba ventil opět uzavřít. „Většinou postačí běžná kontrola, zda neuniká voda a topení těsní,“ radí Filip Sušanka, mluvčí Ekospolu. U vlastní topné soustavy je samozřejmě třeba po odvzdušnění zkontrolovat také tlak podle pokynů výrobce kotle.
Radiátorům prospívá i obyčejná čistota. Prachová vrstva brání proudění tepla, stejně jako nábytek postavený těsně před topným tělesem. Problémem jsou také dlouhé závěsy, které radiátor zakryjí a zabraňují teplu, aby se šířilo dále do místnosti.
Kotel a kamna potřebují kontrolu
Majitelé rodinných domů a chalup by před začátkem sezony neměli zapomenout ani na samotný zdroj tepla. U kotle je vhodné objednat odborný servis, který může vyčistit hořáky a výměník a zkontrolovat nastavení zařízení.
U kamen a dalších spotřebičů na pevná paliva je důležitá kontrola a vyčištění spalinových cest. Zanesený komín může zhoršit tah, spalování i bezpečnost provozu.
Vyrobit a udržet
Zimu vyhlíží mnoho domácností každým rokem s obavami o to, kolik je zase bude stát. Podzim je proto dobré věnovat plánům a propočtům na příští rok. Teplo totiž nestačí jen vyrobit, ale snad ještě důležitější je udržet ho co nejdéle uvnitř domu. Pokud teplo uniká špatně izolovanou střechou, stropem nebo půdou, bude i dokonale seřízené topení pracovat zbytečně naplno.
„Krbová kamna nebo otevřený krb jsou srdcem prostoru. Dávají světlo, teplo i atmosféru. Ale to nestačí, pokud teplo ihned uniká,“ upozorňuje Lukáš Kmenta, odborník na izolace ze společnosti Huntsman Building Solutions.
Před sezonou se proto vyplatí projít také izolaci domu a místa, kudy mohou vznikat tepelné ztráty. U starších staveb může být problémem dosluhující izolace nebo netěsnosti například kolem prostupů střechou. Větší zásahy do izolace je ale lepší svěřit odborníkům.
Netopit už nemusí znamenat spořit
Majitelé bytů v panelových domech mají stále tendenci snižovat náklady na topení tím, že radiátory nezapnou a nechají svůj domov vyhřívat okolními byty. To ale už nemusí vůbec platit. Zákon č. 269/2015 Sb. se snaží vnést do dělení nákladů za topení větší spravedlnost a upravuje spodní a horní hranici hodnot u nákladů na vytápění.
„Připlatí si tak ti, kteří zbytečně přetápí. Očekávané úspory se nedočkají ani ti, kteří topí příliš málo a využívají tepla okolních bytů. Dokonce i pokud není byt obývaný, základní náklady na vytápění bude muset majitel uhradit,“ uzavírá Sušanka.