Článek
Trajekt KM Mutiara Sentosa s 271 pasažéry na palubě v neděli plul z druhého největšího indonéského města Surabaya v provincii Východní Jáva do města Makassar v provincii Jižní Sulawesi.
Záchranáři pátrají v oblasti východně a západně od místa nehody, v čemž jim pomáhá také vrtulník a sedm plavidel. Pátrací operace potrvá sedm dní, ale mohla by být prodloužena o další dva týdny.
Není jasné, jak trajekt začal hořet, ale indonéská národní záchranná agentura Basarnas podle televize SkyNews uvedla, že plameny propukly mezi šestou a sedmou hodinou ranní místního času. Pasažéry zachraňovaly jiné lodě, které oblastí právě proplouvaly.
BREAKING: At least five people have died and 41 remain missing after the passenger ship KM Mutiara Sentosa 2 caught fire this morning off Madura Island in the Java Sea, near Sumenep Regency, Indonesia.
Inaccurate passenger manifests continue to hamper search and rescue efforts. pic.twitter.com/qqSgMYlh5B
Na videozáběrech, které médiím zprostředkovala tisková agentura AP, je vidět, jak z trajektu stoupá hustý dým. Vyděšení lidé, většinou v záchranných vestách, se shromažďovali v horních patrech plavidla a čekali na záchranu. Někteří skočili do moře.
Ahmad Abdul Karim, jeden z přeživších, podle serveru NPR uvedl, že požár zřejmě propukl v jednom nákladním vozidle na spodní palubě.
„Někdo odtamtud přišel a řekl nám, že hoří. Když jsme to šli dolů zkontrolovat, dvě vozidla už byla v plamenech,“ řekl Karim. „Oheň se pak kvůli větru šířil velmi rychle. Ani ne za půl hodiny dostali všichni instrukce, aby se přesunuli na příď,“ dodal Karim.
Spoj využívají hlavně domácí cestující
Trajekt KM Mutiara Sentosa je dlouhý 160 metrů a široký 25 metrů. Dopravně obsluhuje trasu Surabaya-Makassar, přičemž plavba jedním směrem trvá kolem 40 hodin. Spojení využívají především domácí cestující.
Trajekty jsou pro Indonésii, kterou tvoří na 17 tisíc ostrovů, významným dopravním prostředkem. Lodní neštěstí jsou ale v zemi relativně častá, protože se tam ne vždy důsledně dodržují bezpečnostní předpisy.
Záchranné týmy předminulý víkend našly jedenáct turistů včetně jednoho Čecha, jejichž motorový člun se u ostrova Sulawesi kvůli špatnému počasí rozlomil.