Americké síly ve spolupráci s nigerijskými ozbrojenými složkami v Nigérii usmrtily tamního velitele teroristické organizace Islámský stát (IS) Abú Bilala al-Minúkího. Na své sociální síti Truth Social to oznámil americký prezident Donald Trump. Podle něj jde o druhého nejvýše postaveného velitele IS na světě. Informaci o zabití Minúkího v Nigérii později potvrdil i nigerijský prezident Bola Tinubu.
„Dnes (v sobotu) večer na můj příkaz statečné americké jednotky a nigerijské ozbrojené síly bezchybně provedly pečlivě naplánovanou a velmi složitou operaci, jejímž cílem bylo odstranit z bojiště nejaktivnějšího teroristu na světě,“ napsal Trump v nočním příspěvku na své sociální síti Truth Social, aniž upřesnil místo této operace.
„Abú Bilál Minúkí, druhý nejvyšší velitel IS na celosvětové úrovni, si myslel, že se může skrýt v Africe, ale netušil, že máme zdroje, které nás průběžně informovaly o jeho pohybu. Už nebude terorizovat obyvatele Afriky ani pomáhat plánovat operace namířené proti Američanům,“ dodal Trump.
Prezident Tinubu operaci potvrdil a uvedl, že Minúkí byl zabit spolu s „několika svými pobočníky při útoku na jeho komplex v oblasti Čadské pánve“.
Administrativa předchozího amerického prezidenta Joea Bidena zařadila Minúkího na seznam takzvaných globálních teroristů zvláštního označení, uvedla s odkazem na americký federální rejstřík agentura Reuters. Podle nigerijských ozbrojených sil byl Minúkí „vysokým představitelem Islámského státu a jedním z nejaktivnějších teroristů na světě“. Minúkí se narodil v Nigérii v roce 1982.
Trump, který dříve Nigérii vinil, že není schopna ochránit křesťany před islamistickými ozbrojenci na severozápadě země, ve svém příspěvku také poděkoval nigerijské vládě za spolupráci při operaci. Nigérie odmítá, že by diskriminovala kterékoli náboženství, a tvrdí, že její bezpečnostní síly zasahují proti ozbrojeným skupinám, které útočí jak na křesťany, tak na muslimy.
USA v Nigérii už loni v prosinci udeřily proti ozbrojencům napojeným na IS. Od té doby Washington v této západoafrické zemi nasadil bezpilotní letouny a dvě stě vojáků, aby poskytli nigerijské armádě výcvik a zpravodajskou podporu v boji proti povstaleckým skupinám napojeným na teroristické organizace Islámský stát a al-Káida. Ještě začátkem roku představitelé nigerijské armády tvrdili, že americké jednotky v zemi působí výhradně v nebojové roli.
Expert: Velký pozitivní vliv asi očekávat nelze
Amerikanista Jiří Pondělíček míní, že na dění v Nigérii to moc velký dopad mít nebude. „V minulosti – třeba když v roce 2021 nigerijská armáda oznámila, že se jí podařilo zabít tehdejšího vůdce IS v západní Africe – tak to velký vliv na situaci v zemi nemělo,“ připomněl.
„Ty organizace jsou většinou stavěné tak, aby ty struktury dokázaly poměrně rychle doplnit. Takže bohužel si myslím, že nějaký velký pozitivní vliv v samotné Nigérii asi očekávat nelze,“ dodal Pondělíček.