Článek
Policisty zveřejněný dokument internetoví podfukáři posílají obětem v pokračující fázi podvodu poté, kdy už je telefonicky nahlodali pochybnostmi o bezpečí jejich peněz pomocí legendy o neznámém pachateli, který si chce s falešnými doklady na jejich osobu vzít úvěr. Je nutné vybrat v bance hotovost, aby se dostala do těch „správných“ rukou. Text je ukázkou, jak propracované metody internetoví šmejdi používají.
Poučující text s názvem „Stručná instrukce před návštěvou banky“ adresáta hned na začátku hodí do světa, jemuž vládnou spiknutí a stihomam. Naléhavost dokládá vynechané oslovení typu Vážený/Vážená - jde se rovnou k věci. Přesně podle scénáře, který má vyvolat pocit, že na nějaké formality už není čas, protože jde o všechno.
„Musíte jasně chápat jednu věc: jdete na pobočku banky, kde se mohou nacházet zaměstnanci, kteří se nyní podílejí na protiprávních jednáních vůči Vám. Věřte, tito lidé vědí, že Vaše účty jsou momentálně pod kontrolou České národní banky a že s námi spolupracujete. Jejich hlavním cílem je vyvést Vás z rovnováhy. Zaměstnanci udělají všechno pro to, abyste začali pochybovat o svých krocích,“ tvrdí podvedeným pisatelé, kteří jsou sami právě těmi, kdo dotyčného původně znejistili.
Text plný nesmyslů
Poučující text je přitom plný nesmyslů, ovšem umně zabalených do detailních popisů situací spojených s výběrem peněz, od něhož budou klienta pracovníci banky nejspíš odrazovat při kladení až dotěrných otázek. V téhle „jámě lvové“ je prý potřeba mít se na pozoru a neprozradit se. Jenže aniž to tuší, adresát je rázem lapený v labyrintu lží, v němž se odehrává cynické divadlo připomínající kočku pohrávající si s mrtvým úlovkem.
Mezi řádky je patrný tlak na to, že peníze je nutné vybrat stůj co stůj, i kdyby trakaře padaly, zkrátka za každou cenu. Podfukáři svou naléhavostí na poškozené, ať nepolevují v ostražitosti a hlavně se nenechají zmást tvrzeními, že se stali obětí podvodu, protknutou zdůrazňováním, že kolem je to celé švindl ušitý bankami a policií a že jen oni jsou „ti praví a hodní bankéři“, odvádějí pozornost od faktu, že je to zcela naopak.
Hyenismus pokračuje varováním, že na pobočkách bank jsou k mání letáky varující před podvody známými jako falešný bankéř či falešný policista, které se v poslední době množí geometrickou řadou.
„Jsou to jen slova a nijak to nedokážou (falešní bankéři - pozn. red.) potvrdit. Nebudou schopni zaslat oficiální dokument, ukázat služební průkaz ani s Vámi komunikovat přes video. Pro podvodníka je ukázat svou pravou tvář prakticky totožné jako být během hodiny zadržen policií. Z naší strany jste všechna potvrzení obdržel a víte, že komunikujete s reálnými pracovníky instituce - nemáme co skrývat,“ píše se v textu.
Za žádných okolností nesmíte zaměstnancům banky říkat, že spolupracujete s ČNB nebo že se vůči pobočce provádí kontrola.
Ovšem právě předešlý odstavec je jedním z vrcholů drzosti podvodníků, protože zmíněná tvrzení věrně kopírují opakovaná policejní varování, tedy těch opravdu skutečných kriminalistů, kteří zdůrazňují, že komunikace s bankou, navíc s ČNB, ani s kriminalisty takto nikdy neprobíhá. A že je zcela nemožné, aby se někdo takový s člověkem v rámci nějaké řešené věci spojil přes video nebo mu přes internet posílal kopie svých dokladů. Pokud na něco takového dojde, vždy se jedná o podfuk s použitím falzifikátů.
Pro případ, že by snad ještě někdo mohl pochybovat, mají pak šmejdi připravené tvrzení, že všechno, co se právě adresát dozvěděl, spadá do služebního tajemství, protože jeho chystaná návštěva banky je součástí prověřování pobočky.