Podle reportéra Novinek z místa není souprava ještě úplně vyproštěna, ale už není zaklíněna pod mostem. Pomohlo až zapojení dvou tanků, které se zapojením vyprošťovacího auta a jeřábu s kolosem dokázaly hnout.
Hned několik předchozích postupů ztroskotalo. Na pomoc byl nejprve povolán speciální tank, který však měl poruchu, a proto si technici řekli o další dva tanky. Pokus tanku ze Zbirohu ale také selhal. Na místo pak ve večerních hodinách dorazil třetí tank, a to až z Přerova. Zároveň dorazili i střelmistři hasičů.
Poslední neúspěšný pokus o vyproštění kamionu selhal kolem jednadvacáté hodiny. Do akce byl nasazen jeden z tanků, dva vyprošťovací automobily a také provizorně zprovozněná vrtná souprava. S kamionem však nehnuli ani o centimetr.
Marný byl i předchozí pokus o vyproštění pomocí tanku ze Zbirohu s trhacími řetězy. Uvolnit se soupravu po 19. hodině nepodařilo a naděje se tak začaly upínat na příjezd tanku z Přerova. Ten přijel kolem půl deváté večer.
První tank jen poškodil vozovku a porouchal se
Na místo dorazili také střelmistři jihomoravských hasičů, podle reportéra Novinek by však jejich využití mělo být až krajním řešením.
Hasiči se do vyprošťování pustili od čtvrtečního rána, kdy do akce nasadili nejprve tank vypůjčený od Správy železnic. S uvázlou vrtnou soupravou to ale nehnulo, tank navíc poškodil vozovku a nakonec ho zradila technická závada, takže ho museli poslat zpátky.
Dobře míněné rady
K zásahu na Vídeňské ulici se hasiči vyjádřili na síti X. „Prosíme, nezatěžujte tísňové linky a hasiče na místě zásahu ve Vídeňské ulici, byť dobře mířenými radami. Na místě máme odborníky, kteří situaci řeší a pečlivě všechny možnosti vyhodnocují,“ uvedli.
Kamion s podvalníkem převážejícím vrtnou soupravu ve středu mířil po Vídeňské ve směru z centra. Řidič zjevně neodhadl výšku nákladu a návěs s vrtnou soupravou zůstal zaklíněn pod mostem, na němž vede železniční trať spojující zastávky Kačerov a Nádraží Krč, respektive Vršovice a Braník.
Na místě od nočních hodin pracovali hasiči s těžkou technikou. Museli rovněž zajistit uniklé provozní kapaliny. Ráno pak přijel na pomoc zmiňovaný tank, který se pak bořil do asfaltu, a tak byl povolán vyprošťovací automobil, který ho držel.
Zásah komplikuje v místě dopravu. V místě se tvoří dlouhé kolony. Problémy mají i autobusy MHD a PID.