Článek
Zapojené instituce mají s touto výukou skončit nejpozději k 30. červnu. „Rozhodnutí ministerstva ukončit dlouhodobý projekt ze dne na den a uprostřed rozdělané práce považuji za fatální selhání státu jako předvídatelného partnera,“ řekl spolumajitel společnosti Scio zaměřené na vzdělávání dětí Jon Šotola.
Scio kvůli tomu bude muset ukončit provoz své Expediční Základní Scioškoly. „Naše děti jsou z různých koutů republiky. Přestup zpátky do prezenčního vzdělávání, když jsou zapsané na naší škole, není pro většinu z nich reálný,“ řekla Novinkám Martina Lichtenbergová z vedení ScioŠkoly.
K rozhodnutí o stopce vedlo ministerstvo podle mluvčího Ondřeje Macury vyhodnocení dosavadního průběhu programu. „Zapojený vzorek neposkytoval dostatečně reprezentativní základ pro širší systémové závěry, což bylo původním smyslem pokusného ověřování,“ napsal Novinkám.
Pokusné ověřování kombinované výuky začalo v základních a středních školách v reakci na zkušenosti s distanční výukou v době covidové pandemie v únoru 2021. Od letošního ledna se do něj zapojují jen základní a základní umělecké školy. Distanční výuka se přitom nesmí využívat v prvním až třetím ročníku základních škol. Do pokusného ověřování bylo podle dat ministerstva k letošnímu únoru zapojeno 23 škol.
Ředitel školy Erazim Touzapo Matěj Frgala označil krok resortu za „ministerskou podpásovku“. „Máme záložní plán, který nám umožňuje v Touzapu pokračovat i příští rok, byť pro nás dost složitě a draze,“ uvedl. Dodal, že tato změna bude znamenat také výpadek financování, který si škola uhradí z vlastních prostředků.
Rozhořčení nad ukončením pokusného ověřování vyjádřili kromě zástupců dotčených škol i rodiče. Někteří z nich byli měsíc před prázdninami postaveni do situace, kdy neví, kam svého potomka umístit.
Mluvčí Macura nicméně odmítá, že by rozhodnutí přišlo bez předchozího varování. „Školy byly upozorněny již při vyhlášení tohoto ověřování, že není možné stavět na tomto pokusném ověřování koncept výuky, respektive celé školy, o čemž měli rodiče rovněž informovat,“ sdělil.
„Ukončení pokusného ověřování se netýká provozu žádné školy, ty mohou i nadále poskytovat vzdělávání v souladu se školským zákonem. Pokud tedy některá ze škol rodičům tvrdí, že musí kvůli zrušení pokusného ověřování ukončit provoz, neříká pravdu,“ dodal Macura.
Navíc upozornil, že ministerstvo je oprávněno podmínky programu upravit nebo ověřování ukončit na základě průběžného vyhodnocování výsledků a okolností jeho realizace.