Článek
Soudci podali žalobu na soud kvůli nároku za říjen 2022. V poměru k platu soudců šlo přitom o marginální částky ve výši pár set korun, ale i tak stálo za to jít do boje.
Soudci poukazovali na to, že jsou soudci 24 hodin denně bez ohledu na to, jestli jsou zrovna v budově, nebo jinde. Namítali i rozpor s ochranou osobních údajů a stěžovali si, že budou diskriminováni oproti jiným soudcům, kteří na svých soudech takové pravidlo nemají.
Vedení soudu se hájilo tím, že elektronická evidence docházky je důležitá mimo jiné z bezpečnostního hlediska, protože v případě mimořádné události lze rychle zjistit, kdo je v budově. Interní pravidla podle vedení soudu zohledňují specifické postavení soudců a nejsou nijak obtěžující.
Soudci se žádostí o dopsání kreditů na elektronické stravenkové karty neuspěli u lounského okresního soudu a nepochodili ani u ústeckého krajského soudu. Obrátili se proto s dovoláním na Nejvyšší soud.
NS: I soudce musí chodit do budovy
„Vazba nároku na pracovní benefit v podobě stravenky na konkrétní počet hodin strávených soudcem v budově soudu neodpovídá zákonnému vymezení obsahu funkce soudce, která není vázána na budovu soudu a na stanovenou pracovní dobu, a obsahu funkce soudce neodpovídá ani povinnost elektronické evidence docházky,“ napsali do stížnosti.
Jenže u senátu v čele s Jiřím Doležílkem narazili. „Z povahy funkce soudce plyne, že se soudce v určité části pracovní doby musí zdržovat v soudní budově tak, aby byl zajištěn řádný výkon soudnictví, neboť vede soudní jednání, komunikuje se zaměstnanci soudu v rámci určitého oddělení, s jinými soudci, funkcionáři soudu a případně i s účastníky řízení, popřípadě vykonává další činnosti, které nelze provádět mimo budovu soudu,“ připomněl soudcům Nejvyšší soud ve verdiktu, který ve středu zveřejnil.
„Podmínění vzniku práva soudce na poskytnutí stravovací poukázky výkonem jeho pracovní činnosti v určitém minimálním časovém rozsahu přímo v soudní budově a elektronickou evidencí přítomnosti soudce v této budově proto zákonnému vymezení obsahu funkce soudce neodporuje,“ dodal Doležílek.