Článek
Kapacity jsou napnuté hlavně v prstenci kolem Prahy. Zatímco některé venkovské školy na periferiích už začínají mít problém s nedostatkem dětí, v centru středních Čech je problém pořád opačný. V Říčanech na Komenského náměstí dokončili stavbu školy pro 540 žáků.
Říčany, kde žije kolem 16 tisíc obyvatel, podle starosty Davida Michaličky (Klidné město) novou školu potřebovaly. „Dětí přibývá a dosavadní prostory nestačily,“ potvrdil při otevření školy starosta.
Ve školní prostory se proměnila historická vila v ulici U Vorlíků v Praze 6. Učebny vznikly v místech, které dříve sloužily jako soukromá rodinná vila, ubytovna rozvědky i velvyslanectví. Teď je tady soukromá mezinárodní škola pro děti od pěti do 18 let.
Kromě některých nových škol jsou další v rekonstrukci. Práce pokračují například v Kralupech nad Vltavou, kde se dokončuje revitalizace školní zahrady v areálu Základní školy Generála Klapálka. Součástí bude i nová venkovní učebna. Dvůr oživí vysázené stromy a keře a relaxační prostory. Hotovo by mělo být na přelomu září a října a zahájenou výuku to neovlivní.
Provizorní výuka
Naopak s obtížemi začal školní rok pro některé děti 4. základní školy v Mladé Boleslavi. Kvůli rekonstrukci horního patra a střechy se musely tři třídy přestěhovat do náhradních učeben v jiných školních budovách ve městě.
Ostatní děti tady sice mohly zůstat, ale část školy je uzavřená a staví se tady stropy a nové učebny. Provizorium potrvá podle ředitele Milouše Kašpara nejspíš do Vánoc.
Staví se nové
Ještě plnohodnotné staveniště je v prostorech svazkové školy v Úvalech nedaleko od Prahy. „Stavba pokračuje. Naším cílem je dokončit školu příští rok, aby tam mohli první žáci nastoupit na podzim 2027, tedy v příštím školním roce,“ potvrdila Novinkám starostka Markéta Rydvalová (Otevřené Úvaly).
Také v budově při Základní škole Dukelská v Benešově panuje stavební ruch. Tady by mělo být hotovo příští rok v březnu. Aktuálně dělníci pracují na zateplování budovy, elektroinstalacích nebo dokončování vnitřních stěn.
V souvislosti s očekávaným demografickým vývojem a plánovanou výstavbou bytů se plánují i další zcela nové školy. „Podle současných předpokladů by mělo na území Mělníka v horizontu pěti let vzniknout přibližně tisíc nových bytů, což bude znamenat výrazný nárůst počtu obyvatel i dětí školního věku,“ uvedl mluvčí mělnické radnice Jan Denemark Nováček.
Proto se v Mělníku připravuje projekt na stavbu školy. „Nechceme čekat, až budou školní kapacity nedostačující,“ mínil starosta Tomáš Martinec (ODS). Základní školu plánují podél Bezručovy ulice na pozemcích ve vlastnictví města mezi hokejovým stadionem a obchodním centrem.
Škola je navržena pro 540 žáků v 18 kmenových třídách. Součástí areálu mají být dvě tělocvičny, jídelna s kapacitou nejméně tisíc strávníků, odborné učebny pro výuku informatiky, robotiky a přírodních věd, školní družina se šesti odděleními nebo venkovní učebna a zázemí pro pedagogické i nepedagogické pracovníky.