Článek
Reportéři uvedli, že zadání od prokremelských agentů znějí na první pohled všedně a působí jako rychlý způsob, jak si vydělat peníze. „Pořídit fotografie, vyzvednout balíček, sehnat SIM kartu,“ popisuje stanice RTL v dokumentu o praktikách ruských tajných služeb na německém území.
„Za tím se však skrývá systém, v němž takové zdánlivě neškodné činnosti mohou být pouze jednotlivými stavebními kameny větší operace s potenciálně závažnými trestněprávními důsledky,“ vysvětlují reportéři.
Na Telegramu se dostali do kontaktu s ruskými agenty, kteří je považovali za osoby vhodné k rekrutování, a dali jim za úkol „prozkoumat organizaci na ochranu lidských práv, špehovat zaměstnance CDU (Křesťanskodemokratická unie), infiltrovat politickou stranu a získat informace o německých zbrojních firmách“.
Falešná proruská influencerka
Stanice dále uvedla, že v rámci práce v utajení si reportérka Angelique Gerayová několik měsíců budovala na internetu falešnou digitální identitu. Prezentovala se jako proruská influencerka Katja. Ta se na sítích snažila získat dosah a navázat kontakty.
Katja zveřejňovala videa, na nichž pózovala v pruhovaném tričku, vyjadřovala obdiv k ruskému vůdci Vladimiru Putinovi a chodila s ruskou vlajkou kolem Německého spolkového sněmu Bundestagu, doplnil ruský exilový server Meduza. Podle něj Katju brzy kontaktovali „agenti, kteří jí nabídli plnění určitých úkolů“, za což jí posílali „odměnu v bitcoinech“.
Již po krátké době se profil Katji dostal i do hledáčku muže jménem Jovica Jović, což je jedna z nejvýznamnějších osobností proruské scény v Německu s přibližně 35 tisíci sledujícími na TikToku. Jović je členem proruské strany Spojenectví Sahry Wagenknechtové (BSW), připomněla RTL.
Je za tím ruská tajná služba, prakticky to vím, ujelo Jovičovi
Reportérka nejprve jako Katja telefonovala s Jovičem a následně si s ním domluvila schůzku. Během setkání Jović „nejen rád hovořil o svých proruských aktivitách, ale také naznačoval, že v propagandistickém aparátu by možná mohla hrát roli i ruská tajná služba“.
„Neříkám, že se na tom podílí ruská tajná služba. To přece nemůžete vědět. Tedy já to nevím, teoreticky. Prakticky to vím,“ cituje RTL Joviče. Později v otevřeném rozhovoru s reportérkou už Jović popřel jakékoli vazby na ruskou tajnou službu a odmítl také účast na dezinformační kampani.
BSW v reakci na dotaz ohledně Joviče uvedla, že jde pouze o „řadového člena bez jakékoli funkce“. „Samozřejmě se touto záležitostí budeme zabývat,“ uvedla BSW.
Novinářce vyhrožují smrtí
Stanice RTL uvedla, že když praskla pravá identita Gerayové, objevila se na jejím záznamníku výhružná zpráva. „Pokud se pokusíš utéct, dostaneš kulku,“ zněla.
Německá stanice výsledky své práce v utajení zveřejnila v době zvýšeného počtu sabotáží v Německu. Tamní úřady uvedly, že za hybridním útokem na ukrajinské letadlo na německém letišti v Lipsku stála ruská tajná služba. V září pak Berlín řešil několik sabotáží v elektrických rozvodnách.