Čtyři lidé zahynuli po ruských útocích na východoukrajinská města Slovjansk a Záporoží. Informovaly o tom místní úřady s tím, že další lidé utrpěli zranění. Ruské úřady tvrdí, že ukrajinské útoky zranily několik lidí v pohraničních regionech na západě Ruska.
Ve Slovjansku v Doněcké oblasti dvojice ruských vzdušných útoků v úterý večer připravila o život tři lidi a dalších pět zranila, napsala na telegramu místní prokuratura.
Jeden člověk také zemřel a dalších sedm bylo zraněno v noci na středu při ruském útoku v Záporoží, informoval šéf oblastní vojenské správy Ivan Fedorov. „Pět nepřátelských dronů zasáhlo civilní zástavbu. Jedná se o obytné domy, kancelářské centrum, vzdělávací zařízení,“ napsal Fedorov.
V příhraniční Sumské oblasti na severu Ukrajiny utrpěli zranění po ruském dronovém útoku tři lidé, sdělila místní policie.
Rusko v noci na středu vyslalo na Ukrajinu 119 dronů, z nichž 97 zneškodnila protivzdušná obrana, uvedlo ukrajinské letectvo. Zásahy dronů byly zaznamenány v 11 lokalitách.
O zraněných mluví i Rusko
Krizový štáb ruské Bělgorodské oblasti tvrdí, že ukrajinské drony zranily pět lidí, později informoval o další zraněné ženě při útoku dronu na automobil.
Pět raněných hlásí také úřadující gubernátor Brjanské oblasti Jegor Kovalčuk, podle kterého při útoku na sanitku byl zraněn záchranář, řidič a zdravotní sestra a při jiném útoku dronu na civilní vůz zranění utrpěli řidič a pasažérka.
Kovalčuk později prohlásil, že ukrajinský dron zaútočil na autobus s dětským fotbalovým týmem z běloruského města Homel, který děti převážel k rekreačnímu pobytu na černomořském pobřeží Ruska. Při útoku podle něj přišla o život žena z doprovodu výpravy a zranění utrpělo šest lidí, včetně čtyř dětí. Všichni zranění byli podle Kovalčuka ošetřeni v nemocnici, ostatní cestující se v nejbližší době mají vrátit do vlasti.
Ukrajinská armáda tvrzení ruských úřadů o útoku na autobus popřela, jde podle ní o smyšlenku a provokaci. Podle ukrajinského generálního štábu v uvedené oblasti a době nebyly jeho drony vůbec nasazeny.
„Rusko, které není schopno dosáhnout svých cílů na bojišti a které utrpělo značné ztráty, se stále častěji uchyluje k informačním manipulacím a vymýšlení obvinění proti Ukrajině. Zároveň je to Rusko, které systematicky porušuje normy mezinárodního humanitárního práva a útočí na ukrajinská města, obydlené oblasti, nemocnice, školy a další civilní objekty,“ dodalo velení ukrajinské armády.
O čtyřech raněných podle ruských médií informoval Gubernátor sousední Kurské oblasti Alexandr Chinštejn. Ruská strana zároveň tvrdí, že ukrajinské útoky si vyžádaly šest raněných v Moskvou okupovaném Doněcku. Informace nelze nezávisle ověřit.
Rusko pak informovalo, že jeho protivzdušná obrana během noci sestřelila 157 ukrajinských dronů, celkový počet útočících strojů či případné škody nezmínilo.
Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty, ale OSN nedávno oznámila, že ve válce přišlo o život přes šestnáct tisíc civilistů včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská armáda.