Pohonné hmoty v úterý opět zlevní. Nejvyšší povolená cena nafty se oproti pondělku sníží o 2,27 koruny na 40,86 koruny za litr, benzin bude možné prodávat za 40,64 koruny, tedy o 69 haléřů levněji než v pondělí. Ceny na úterý vycházejí ještě z pátečního poklesu na burze, jejich pondělní růst by se měl projevit v cenách na středu. Úřad stanovuje ceny od předminulého týdne, měl by v tom pokračovat přinejmenším do konce dubna.
Ministerstvo financí ceny počítá z kombinace průměru velkoobchodních denních indexů společností Čepro, Orlen a MOL, dále denní kotace burzovní organizace Platts, maximální marže obchodníků a daní. Výjimkou jsou prémiové produkty, na které se omezení nevztahují.
Analytici už o víkendu avizovali, že při pondělním stanovování cen na úterý bude stát vycházet ještě z údajů při pátečním uzavírání burzy. V pátek přitom ceny ropy i velkoobchodní ceny pohonných hmot klesaly v reakci na zprávy, že Írán otevře Hormuzský průliv. Během víkendu však Írán průliv opět uzavřel, ceny paliv tak v pondělí opět výrazně rostou, což se podle analytiků projeví při stanovení cen na středu.
Fungování cenových stropů v minulých dnech kritizovala opoziční ODS, podle ní by je měla vláda okamžitě zrušit. Regulace podle strany ohrožuje trh, důsledkem může být i nedostatek paliv a vyšší ceny. Vládní omezení kritizují také petrolejáři, podle kterých nutí některé čerpací stanice prodávat paliva pod cenou.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po prvním americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března. Růst cen paliv se promítl i do celkové inflace v Česku, když v březnu zrychlila na 1,9 procenta z únorových 1,4 procenta.
Vládní opatření
Vláda už na začátku dubna rozhodla o zastropování marží distributorů paliv, současně schválila snížení spotřební daně na naftu. Marži obchodníků s palivy stanovila na maximálně 2,50 koruny za litr nafty i benzinu. Spotřební daň u nafty dočasně klesla z původních 9,95 koruny za litr na 8,011 koruny za litr. U benzinu zůstala na 12,84 koruny za litr.
Opatření proti vysokým cenám paliv zavedly i okolní země. Německá vláda minulé pondělí schválila dočasné snížení daně na pohonné hmoty o přibližně 17 centů (přibližně čtyři koruny) na litr. Opatření by mělo platit od začátku května po dobu dvou měsíců. Podle dat serveru NDR.de nyní stojí na německých čerpacích stanicích nafta v průměru 2,14 eura (51,98 koruny) za litr a benzin 2,05 eura (49,79 koruny) za litr.
Rakousko v minulých týdnech snížilo spotřební daň a omezilo marže distributorů, Polsko reagovalo na růst cen snížením spotřební daně i DPH u paliv a zavedlo cenový strop na pohonné hmoty. Slovensko pak spustilo dvojí ceny nafty, přičemž motoristé se zahraniční registrační značkou platí více. Evropská komise už dříve uvedla, že rozhodnutí Bratislavy o dvojích cenách nafty je v rozporu s unijním právem.
Cenové stropy reagují se zpožděním, uvádí analytici
Analytik XTB Jiří Tyleček připomněl, že výpočet ministerstva reaguje se zpožděním na předchozí obchodní den, tedy pátek, kdy velkoobchodní ceny výrazně propadly v reakci na zprávy o otevření Hormuzského průlivu. Podle Tylečka nyní doznívá pozitivní impulz, který nejspíše nebude pokračovat.
„Prostor pro další pokles cenových stropů se rychle zmenšuje a úterní vývoj po dnešním (pondělním) snížení už nemusí být zdaleka tak příznivý, respektive můžeme se opět dočkat i nárůstu,“ podotkl Tyleček. V příštích dnech bude podle něj pro další vývoj cen paliv klíčová skutečnost, zda se podaří udržet příměří a stabilizovat situaci na Blízkém východě.
Opětovné navýšení cenového stropu na pohonné hmoty v příštích dnech předpokládá také hlavní ekonom Portu Jan Berka. Pozitivní zprávou pro motoristy podle něj je, že ceny benzinu a nafty v posledních dnech klesaly. „V průměru se dosud pohodlně držely pod nastavenými stropy,“ upozornil.
Berka ale zároveň varoval před tím, že pohonné hmoty velmi pravděpodobně budou opět zdražovat, pokud budou současné faktory na trhu s ropou přetrvávat.