Článek
Jako memento zůstal mezi bytovými domy i jeden velký pařez, na který kdosi postavil hřbitovní svíčku a přidal ceduli s nápisem „Bříza 1956 - 2026“ a všeříkající otázkou „Proč?“.
„Je to ošklivé, zeleně je velká škoda. Přišla jsem se podívat, jak to vypadá. Parkoviště je také potřeba, ale stromy jsou potřebnější a parkovat se dá dál,“ řekla reportérovi Novinek při venčení psa Vlasta Nechvátalová. „Bydlím o kousek dál Na Výšině, tam také není dost místa na parkování, ale není problém dojít pěšky,“ dodala.
„Vadí mi to. Kácet stromy ve vegetačním období je katastrofa, zahyne spousta mláďat,“ podělila se o názor další pejskařka Alena Floriánová.
Hodně kritických reakcí vzbudily fotografie ze sídliště na sociálních sítích. Podle některých je patrné, že řada ptáků přišla o svá obsazená hnízda. Kácet vzrostlé stromy je možné s povolením obvykle pouze v době vegetačního klidu, tedy zhruba od listopadu do března.
Než případ prošetří správní orgány, nechce se vedení stavební firmy Chládek a Tintěra Havlíčkův Brod, která zakázku v hodnotě zhruba 54 milionů korun získala, ke kauze vyjadřovat. Vedoucí střediska Luboš Hájek odkázal Novinky na stručné prohlášení, které firma v pondělí zveřejnila na svém webu.
Inspektoři sbírali podklady
Česká inspekce životního prostředí zahájila šetření minulý týden, inspektoři na místě prověřili stav a shromažďovali podklady pro zahájení kontroly. „Šetření doposud nebylo ukončeno, a proto k němu nemohu více uvést,“ reagoval Pavel Korábek, zástupce ředitele havlíčkobrodského inspektorátu ČIŽP.
Kácení dřevin je součástí roky připravované revitalizace veřejného prostranství, která začala na přelomu června a července. V projektu jsou nové přístupové komunikace, parkoviště, veřejné osvětlení, mobiliář, veřejná zeleň i dobíjecí stanice elektromobilů. Druhá část zakázky se týká i výměny kanalizace a vodovodu.
Vedení radnice uznává, že kácení na Pražské je problém. Mluvčí města Jana Vránová na sociálních sítích uvedla, že město coby investor má se zhotovitelem uzavřenou smlouvu, která zavazuje zhotovitele dodržet všechna závazná stanoviska dotčených orgánů.
„Tím aktuálně nejdůležitějším je, že stanovisko odboru životního prostředí určuje na Pražské kácet mimo vegetační období. Zhotovitel o žádnou změnu stanoviska nežádal, proto se domníváme, že došlo v případě kácení na sídlišti Pražská k porušení zákona,“ uvedlo město na svém oficiálním facebookovém profilu.
„Pokud ke kácení došlo v rozporu s podmínkami povolení, pak stavební firma porušila zákon a nese za to odpovědnost,“ vyjádřil se na svém Facebooku starosta Zbyněk Stejskal (ODS).
Pokuta do výše jednoho milionu
Město předalo staveniště 16. června, první kontrolní den byl stanoven na 15. července, do té doby měla firma podle radnice provádět pouze přípravné práce. Termín dokončení stavby je září 2027.
Podle ČIŽP hrozí v případě prokázání porušení zákona o ochraně přírody a krajiny za nepovolené pokácení skupiny dřevin mimo les podnikající fyzické osobě nebo právnické osobě pokuta do výše jednoho milionu korun.
„Pokuta ve stejné výši může být uložena za prokázaný přestupek nedovoleného zasahování do přirozeného vývoje ptáků nebo jejich usmrcování,“ doplnil Pavel Korábek.
Firma nestihla pokácet všechno
Podle aktuálního vyjádření mluvčí radnice firma nestihla pokácet všech 46 kusů dřevin, na něž bylo potřeba povolení. „V jižní části sídliště stromy zůstaly, kácení bylo zastaveno. Další postup nebyl na kontrolním dnu stanoven, jisté je to, že 22. července začne frézování komunikace,“ upřesnila ve středu Vránová.
Stanovisko ke kácení získal investor už v březnu 2023. Podle dendrologického posudku by část stromů musela být kvůli svému stavu pokácena i bez plánované revitalizace. Při ní má být vysazeno 61 nových stromů.