Sněmovna schválila navrhované zrušení pravomoci prezidenta republiky pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací. Změna zákona o zahraniční službě je součástí širší doprovodné novely k návrhu nového zákona o státních zaměstnancích. Sněmovna schválila i zavedení pětiletého funkčního období pro ředitele krajských a tajemníky městských a obecních úřadů.
S návrhem na zrušení pravomoci prezidenta republiky pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací přišel Libor Vondráček (Svobodní, klub SPD). Právní výbor ji v polovině března podpořil, koncem dubna k ní nepřijal žádné stanovisko.
Vedoucí stálých misí bude podle návrhu pověřovat a odvolávat ministr zahraničí, uvádí zdůvodnění. Šéf resortu zahraničí jim už nyní vydává pověřovací dopis na rozdíl od velvyslanců, kterým vystavuje pověření prezident.
Vondráčkova úprava vyvolala opoziční kritiku, podle níž jde o vyřizování si účtů s hlavou státu. „Část koalice pokračuje v dětinském rozkopávání báboviček,“ prohlásil Karel Haas (ODS). Předseda STAN Vít Rakušan označil návrh za lex pomsta. „Vy nám poslaneckým přílepkem říkáte, že není velvyslanec jako velvyslanec,“ řekl. Vláda si chce podle Rakušana zajistit větší vliv na zahraniční službu.
Podle Petra Hladíka (KDU-ČSL) jde o výraznou změnu vyváženosti jednotlivých aktérů zahraniční politiky. Prezident Petr Pavel v březnu uvedl, že ke změně nynější praxe v pověřování a odvolávání vedoucích stálých misí nevidí důvod.
Vondráček už dříve argumentoval zejména některými zahraničními úpravami a zdůrazňoval, že Česko je parlamentní, nikoli prezidentská republika. Nezastíral ale, že za pozměňovacím návrhem stojí i to, že si Pavel podle Vondráčka vykládá své pravomoci navzdory původním slibům široce.
Ředitel Odboru komunikace Kanceláře prezidenta republiky Vít Kolář označil schválení tohoto zákona za další pokus o omezení ústavních kompetencí prezidenta. „Představuje zúžení prostoru pro výkon pravomocí prezidenta republiky v zahraniční politice. Prezident republiky bude proto zvažovat další kroky,“ napsal ve vyjádření uveřejněném na webu Hradu.
Zavedení funkčního období tajemníků radnic
Sněmovna také schválila zavedení pětiletého funkčního období pro ředitele krajských a tajemníky městských a obecních úřadů, jak to navrhla skupina koaličních poslanců. Úprava, kterou označují kritici z řad opozičních poslanců za přílepek, se dostala do novely související s novým zákonem o státních zaměstnancích.
Se zavedením pětiletého funkčního období nesouhlasí Sdružení tajemníků městských a obecních úřadů, podle kterého představuje riziko pro stabilitu, profesionalitu a nezávislost veřejné správy.
Rakušan upozorňoval na to, že úprava umožní v následujících dvou letech výměnu naprosté většiny tajemníků. „Přijde rušení stabilních týmů na radnicích, městských úřadech,“ prohlásil. Podle Haase se mění pravidla během závodu. Poslankyně TOP 09 Zuzana Blišťanová se obává politizace funkce, když se dle ní oslabí postavení tajemníka jako nezávislého garanta zákonnosti.
„Jsem zastáncem toho, aby tito lidé také procházeli určitými cykly, kdy budou hodnoceni,“ hájil zavedení funkčního období Robert Stržínek (ANO). Lukáš Vlček (STAN) míní, že by existovat mělo, ale po odborné debatě.
Nyní jsou tajemníci městských a obecních úřadů a ředitelé krajských úřadů jmenováni na dobu neurčitou. Spoluautor úpravy Miroslav Žbánek (ANO) mluvil při jejím zdůvodňování při druhém sněmovním čtení o možných složitých vztazích mezi úřednickým aparátem a politickým vedením. „Zároveň jsme se tímto návrhem snažili předejít diskusi o jakémkoliv pokusu o politizaci územních samosprávních celků,“ zdůraznil.
Po konci funkčního období by město, obec nebo kraj musel vedoucímu úřadu nabídnout jiné pracovní místo, které by odpovídalo jeho zdravotnímu stavu a kvalifikaci. Návrh také dává radám pravomoc funkční období konkrétnímu tajemníkovi nebo řediteli úřadu prodloužit o dalších pět let. Předkladatelé chtějí umožnit také takzvané gentlemanské dohody, tedy možnost propuštění tajemníků a ředitelů úřadů dohodou s odstupným v částce až šesti měsíčních platů.
Uzákonění možnosti sociální renty pro olympioniky
Bývalí úspěšní sportovní reprezentanti zřejmě budou moci ze zákona získat sociální rentu. Doplnění zákona o podpoře sportu podle návrhu ministra pro sport Borise Šťastného (Motoristé) a místopředsedy sněmovny Patrika Nachera (ANO) schválilo sněmovní plénum v doprovodné novele k zákonu o státních zaměstnancích.
Možnost renty od Národní sportovní agentury (NSA) by podle předkladatelů úpravy měla pomoci zamezit situacím, kdy se bývalí olympionici a další reprezentanti mohou po konci kariéry ve vyšším věku ocitnout v sociálně nebo ekonomicky znevýhodněné situaci. Upozorňují na případy, kdy někdejší olympijští medailisté žijí s podprůměrným důchodem. Sportovní agentura by mohla ze zákona také podporovat vzdělávání vrcholových sportovců, aby se lépe uplatnili na trhu práce.
V NSA navíc zanikne kontrolní komise, což by podle tvůrců návrhu mělo vést k jejímu odpolitizování. Pokud instituce rozděluje miliardy korun, má nad ní existovat i politická kontrola, uvedl Haas. Podle Michala Kučery (TOP 09) jde o snahu ovládnout sportovní dotace touto vládou. „Ruší se účinnější kontrola nad sportovními dotacemi,“ řekla Pirátka Olga Richterová. Šťastný oponoval, že kontrolní komise neplnila a neplní funkci. Poukazoval na to, že naposledy se sešla loni v září a nenaplňuje původně zamýšlený záměr.
Bezpečnější on-line prostředí
Před závěrečným schvalováním je po středečním jednání sněmovny nový zákon o digitální ekonomice, který má zajistit bezpečnější a průhlednější on-line prostředí. Na návrh hospodářského výboru zřejmě uloží úřadům zohledňovat dopady svých rozhodnutí na svobodu projevu. Posílí také pravomoci Státní zemědělské a potravinářské inspekce a umožní zřídit i Portál podnikatele. Zákon vychází z evropského nařízení DSA o digitálních službách.
Stejný návrh obdržela dolní komora již loni před volbami od bývalé vlády Petra Fialy (ODS), do voleb ho ale nestihla schválit. Ministr průmyslu Karel Havlíček (ANO) ve středu před poslanci uvedl, že bez přijetí zákona nebude mít Český telekomunikační úřad nástroje na to, aby mohl trestat platformy, které by porušily pravidla. Zdůraznil, že nařízení DSA je klíčovým předpisem pro ochranu dětí a nezletilých v on-line prostředí.
„Jenom bych chtěl říct, že v Česku sídlí dvě velmi velké on-line platformy s pornografickým obsahem, a o to více si dovoluji apelovat na co nejdřívější schválení návrhu zákona,“ podtrhl ministr. Kritici předlohy, hlavně z řad SPD, vyjadřovali při předchozím projednávání obavy z cenzury a umlčování nepohodlných názorů.
Skupina koaličních poslanců v čele s Markem Novákem (ANO) chce kromě jiného zpřesnit pravidla mazání příspěvků na webech a ochránit uživatele před nepřiměřenými zásahy do legálního obsahu. Další jejich návrh přichází s tím, že Český telekomunikační úřad bude v rámci volební kampaně přednostně vyřizovat stížnosti kandidátů, jejichž příspěvky byly smazány. Poslanec ODS Ivan Adamec opět stejně jako u minulého návrhu zákona navrhl zachovat dosavadní výši pokut, zatímco předloha některé z nich zvyšuje.
Protiobstrukční novela
Protiobstrukční novela jednacího řádu zejména omezuje řečníky při navrhování změn programu schůzí sněmovny a dává plénu širší pravomoc v omezení řečnické doby při projednávání předloh. Omezení by se mohlo nově vztahovat i na poslance s právem přednostního vystoupení, v původní podobě kromě předsedy dolní komory. Poslanci mu podle dohod koalice s opozicí výjimku z omezení nakonec patrně nedají. Ponechají také současnou podobu krátkých poznámek, kterými poslanci reagují na vystoupení svých kolegů.
TOP 09 novelu jednacího řádu nepodpoří, protože jeho změnu ještě před projednáváním změn financování České televize a Českého rozhlasu pokládá ze strany vládní koalice za účelovou, uvedl předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel. Strana by předpis podpořila pouze v případě, že by uspěl pozměňovací návrh odkládající účinnost novely k 1. červenci 2029, dodal. Návrh počítá s účinností od 15. dne po vyhlášení.
„Poslanecká sněmovna se stává bojištěm, pokud jde o nezávislost veřejnoprávních médií,“ prohlásil předseda TOP 09. O obstrukcích jako součásti demokracie mluvil Jaroslav Foldyna (SPD). „Jsou nepříjemné, ale musíme je strpět,“ řekl. Problém je podle Foldyny v tom, že se nenajdou silné osobnosti, které jsou schopné se domluvit.
Sněmovna závěrečné schvalování protiobstrukčních pravidel nedokončila. Finální kolo o novele koaličních poslanců a zástupců ODS bude pokračovat nejdřív v pátek.
V prvním čtení podpořila sněmovna novelu zákona o látkách poškozujících ozonovou vrstvu. Předlohu, která dává český zákon do souladu s novými evropskými nařízeními, poslala poslancům po volbách ještě Fialova vláda. Reguluje nakládání s fluorovanými skleníkovými plyny (F-plyny), které poškozují ozonovou vrstvu i klima. K projednání ji sněmovna přikázala Výboru pro životní prostředí.
V úvodním kole podpořila sněmovna i novelu o výrobcích s ukončenou životností, která by měla přispět ke zlepšení podmínek pro nakládání se všemi druhy baterií. Předloha vychází z unijního nařízení a jejím cílem je také posílení kontroly nad dodržováním pravidel, zpřísnění postihů a uzákonění přesných lhůt pro certifikaci zpracovatelů odpadních elektrozařízení. Novelu rovněž posoudí výbor pro životní prostředí.
Poslanci odhlasovali přerušení schůze do čtvrtka 2. července 9:00.