Článek
Dva úvodní díly z celkem devíti epizod viděli v sobotu diváci festivalu Serial Killer, kde projekt soutěží v české i mezinárodní sekci. Je bytostným příkladem toho, co by se na obrazovkách veřejnoprávní televize mělo objevovat.
Tedy projekty, které se zabývají závažnými společenskými tématy, dokáží o nich vyvolat další debatu a nabalí na sebe další formy sloužící osvětě a pomoci těm, kterých se dané téma týká a ohrožuje je. Má tomu tak být i v případě Kamaráda.
Jeho námětem byl reálný příběh, manipulace a zneužití důvěry dítěte či dospívajícího směrem k dospělému, má ale mnoho dalších podob a variant. O to větší pozor by si na to společnost i její dílčí komunity měly dávat v prostředí, které může podobným odpornostem nahrávat.
A neméně závažným faktem, který seriál řeší, je to, že učitel odsouzený za zneužívání dítěte může znovu učit.
Tím seriál začíná – rozhovorem ředitelky na základní škole, kam nastoupil učitel Marek (Matouš Ruml). Vedení školy je s ním spokojené a oceňuje i to, že si ho chválí samotné děti. Po zkušební době mu proto ředitelka nabízí smlouvu na dobu neurčitou. Zároveň mu nabízí také vedení volnočasových aktivit, stejně jako dříve.
Když ale Marek odchází z ředitelny, čeká ho nepříjemné překvapení – na autě má rudou barvou napsané slovo „Pedofil“.
Střihem se dostáváme o čtyři roky dříve. Matouš Ruml hraje kamarádského a oblíbeného učitele přirozeně, možná by leckterý rodič byl rád, kdyby takového učitele jeho dítě mělo. Pod maskou klidného, přátelského, spravedlivého učitele a oddílového vedoucího ale dřímá predátor, který - jakmile spatří svou potenciální oběť - začne pomalu, ale promyšleně a systematicky uskutečňovat svůj plán.
Chceme to vidět?
Nevšimne si toho oběť, nevšimne si toho okolí a představitel hlavní role hraje člověka se skrytými úmysly tak, že by v Markovi násilníka viděl málokdo.
Dobře obsazené jsou i další role. Chlapečka Daniela, který přichází jako nový do Markovy třídy a stává se předmětem jeho zájmu, ztvárnil Jakub Jenčík. Možná je jeho postava napsaná až příliš jednoduše, respektive je tak zranitelný a křehký, že by možná nebylo od věci naznačit, že i drsnější kluk či holka se mohou stát obětí zneužívání.
Roli mladé učitelky Sáry, která si brzy všimne, že mezi Markem a Danielem není standardní vztah učitele a žáka, hraje přesně Denisa Barešová. Dává naději, že podobné zlo neunikne pozornosti okolí.
Protipólem jí je postarší učitelka ztvárněná Barborou Kodetovou, která ztělesňuje tu velkou část společnosti, která chce mít „hlavně klid“. Policistku, která zprvu nevěří učitelce, hraje Kristýna Leichtová, Danielova otce, který toho kolem sebe také moc nevidí, Tomáš Bambušek.
Každý díl seriálu se skládá z několika epizod pojmenovaných podle jednotlivých postav příběhu, včetně Marka a Daniela. Dohromady tvoří skládanku pohledů jednotlivých účastníků, divák tak může sledovat, jak jeden čin nebo určité chování vnímají jeho aktéři nebo pozorovatelé různě.
Seriál podle svého scénáře natočil devětadvacetiletý Petr Pylypčuk. Za svůj studentský krátký film Osmý den, který měl v roce 2023 světovou premiéru v soutěžní sekci La Cinef na filmovém festivalu v Cannes, byl nominován na Českého lva. Snímek se také zabýval toxickým prostředím, tentokrát jakousi sektou s autoritářským vůdcem.
Jako osvěta a prevence
Kamarád vychází z autentických spisů a výpovědí, ale příběh je zpracován anonymně. Cílem je ukázat, proč je pro mladého člověka složité rozeznat hranice přátelství a jak obtížně na podobné situace reaguje okolí – od školy přes rodiče, policii až po justici.
Je určen divákům od 12 let. Jeho součástí budou i videomateriály pro školy, které mají podpořit osvětu, prevenci a debatu o vztazích, důvěře a zodpovědnosti.
Lidem, kteří byli v minulosti odsouzeni za zneužívání mladistvých, se po vymazání trestu z trestního rejstříku dosud nedala zakázat práce s dětmi. Změnit by to měla novela trestního zákoníku, která by měla zavést nový institut nazvaný Dětský certifikát. Ten má obsahovat informace o osobách, které byly odsouzeny za trestné činy, jež mohou ohrozit bezpečnost dětí.