Hasiči v noci na pondělí pokračovali v prolévání sutin hořící budovy v někdejším baťovském továrním areálu ve Zlíně. Lidem v okolí stále doporučují nevětrat. Likvidace požáru dosud vyhlášena nebyla a pravděpodobně potrvá ještě několik dní, řekla v pondělí dopoledne mluvčí krajských hasičů Lucie Javoříková. Budova číslo 34 začala hořet ve čtvrtek 9. července ráno, tentýž den odpoledne se na dvou místech zřítila. Příčinu požáru a výši způsobené škody zjišťují kriminalisté spolu s vyšetřovateli hasičů.
U požáru zasahuje šest jednotek hasičů. Mluvčí krajských hasičů Pavel Řezníček uvedl, že během pondělního rána na místě probíhala koordinační schůzka velitelů a dalších zainteresovaných. Řešil se na ní další postup s požářištěm či uvolňování okolních ulic, které byly kvůli rozsáhlému požáru v minulých dnech uzavřené.
Javoříková uvedla, že několik z nich bylo v pondělí dopoledne zpřístupněno. Pro veřejnost se podle ní otevřela Dvacátá ulice. Přístupná má být dále i přilehlá část ulice Trávník. V souvislosti s čerpáním vody z řeky Dřevnice, kterou hasiči využívají na dohašení požáru, je naopak nadále neprůjezdné Hlavničkovo nábřeží. Nadále podle Javoříkové zůstává uzavřená také Vavrečkova a Sedmdesátá ulice.
Likvidaci požáru by podle Řezníčka chtěli hasiči vyhlásit co nejdříve, ale zřejmě ještě potrvá několik dní. Následné předání objektu majiteli, tedy společnosti Cream, se odkládá. Hasiči původně předpokládali, že k němu dojde už v pondělí. „Uvnitř požářiště je stále vysoká teplota. Dochází k dohašovacím pracím. Na místě je šest jednotek (hasičů), které prolévají vodou sutiny a chladí to tam. Budova zatím nebude předána zpět majiteli, protože pokračuje zásah jako takový,“ řekla Javoříková.
Jak dlouho ještě zásah hasičů potrvá, je podle Javoříkové obtížné odhadovat. „Uvidíme podle toho, jak nám budou přát povětrnostní podmínky. Bohužel déšť asi žádný nepřijde, takže to my budeme muset prolévat vodou. To bude ještě otázka několika dnů, ale nedokážu říct, jestli budou dva, tři nebo celý týden,“ doplnila.
Doporučení a prosba hasičů
Dokud nebude vyhlášena likvidace požáru, platí doporučení lidem v okolí, aby nevětrali. Na stanovení příčiny požáru a výše způsobené škody je podle hasičů brzy. Řezníček dále uvedl, že vyšetřování pokračuje. Požár si podle něj nevyžádal žádné zranění. Policie událost prověřuje pro podezření ze spáchání trestného činu obecné ohrožení z nedbalosti. Případnému viníkovi za něj hrozí až pětileté vězení.
V souvislosti s objasňováním příčin požáru se hasiči obrátili na občany s prosbou o pomoc. Uvítají fotografie a videa zachycující situaci těsně před vznikem požáru nebo jeho první projevy, například kouř a plameny. Stojí i o očitá svědectví lidí, kteří si v okolí všimli něčeho neobvyklého nebo mají informace, které by mohly s událostí souviset. Hasiče lze kontaktovat na telefonním čísle 950 670 313, případně na e-mailové adrese david.polcak@hzscr.cz.
Znovuotevření institucí
Kvůli požáru zůstaly několik dní mimo provoz některé okolní instituce. Mezi nimi krajský a finanční úřad sídlící v budově 21, takzvaném Baťově mrakodrapu, nebo knihovna, muzeum a galerie v Baťově institutu v budovách 14 a 15. Od pondělí jsou podle informací zveřejněných Zlínským krajem opět otevřené. „Prosíme všechny návštěvníky o zvýšenou opatrnost při pohybu v areálu a o respektování vyznačených omezení v okolí budovy 34, kde stále pracují hasiči,“ uvedli zástupci hejtmanství.
Požár nejspíše vznikl v devátém patře objektu ve skladu obuvi společnosti Vasky. Odtamtud se rozšířil i do dalších pater a na střechu. Postupně se budova na dvou místech zřítila, zůstává stát přibližně její polovina. Požár hasiči dostali pod kontrolu v noci ze čtvrtka na pátek, kdy zároveň snížili ze čtvrtého na třetí stupeň požárního poplachu. Nejvyšší, čtvrtý stupeň vyhlašují jen při mimořádných událostech. V sobotu vpodvečer jej snížili až na první stupeň. Při hašení jim do pátečního večera pomáhaly vrtulníky.