Ukrajina mění velení armády. Vrchním velitelem sil země, která se pátým rokem brání ruské agresi, jmenoval prezident Volodymyr Zelenskyj Mychajla Drapatého. Ve funkci nahradil Oleksandra Syrského. Nový šéf ukrajinských ozbrojených sil se do povědomí veřejnosti dostal v roce 2014, kdy bojoval proti Ruskem koordinovaným silám v Mariupolu.
Drapatého podpořila také řada demonstrantů, kteří v uplynulých dnech vycházeli do ulic protestovat proti odvolání ministra obrany Mychajla Fedorova. Ten měl mít podle ukrajinských médií spory právě s končícím šéfem armády Syrským. Demonstranti požadovali jak konec Syrského ve funkci, tak návrat Fedorova do čela resortu obrany.
„Budu pracovat zodpovědně, s plným nasazením a s úctou k lidem, kteří dnes brání naši zemi,“ napsal Drapatyj na facebooku. Jmenování do funkce hlavního velitele ukrajinské armády označil za naprostou odpovědnost a čest.
Generace „čistě ukrajinských velitelů“
Drapatyj se narodil 21. listopadu 1982 ve městě Kamenec Podolský v Chmelnycké oblasti. Absolvoval Vojenský institut tankových vojsk v Charkově, připomněla zpravodajka ČT na Ukrajině Darja Stomatová. Další vojenské vzdělání získal na Národní univerzitě obrany Ukrajiny, kde také přednášel.
Patří k první generaci „čistě ukrajinských velitelů“, pokračovala Stomatová. Je o generaci mladší než jeho předchůdce Syrskyj, připomněl bezpečnostní analytik Milan Mikulecký. Podotkl, že Syrskému ukrajinští vojáci vyčítali „lehkovážný přístup k jejich životům“ či držení některých pozic za cenu ztrát na životech.
Drapatyj patří mezi nejvýraznější představitele současných ozbrojených sil země. Do povědomí veřejnosti se poprvé výrazně zapsal během války na Donbase. V květnu 2014 vedl kolonu obrněných vozidel, která v Mariupolu prorazila barikádu Ruskem koordinovaných ozbrojenců. „Coby velitel osobně zasedl do prvního obrněného transportéru a prorazil barikády separatistů, což bylo v době, kdy armáda byla opravdu demoralizovaná a nikdo nechtěl rozhodovat,“ popsal redaktor Českého rozhlasu Ondřej Soukup.
V dalších letech Drapatyj zastával řadu velitelských funkcí v mechanizovaných jednotkách i operačních uskupeních ukrajinské armády. Podílel se na vedení jednotek během bojových operací. Postupně se dostával do vyšších vojenských funkcí, v nichž byl zodpovědný za řízení vojenských uskupení.
Šéf pozemních sil
Po zahájení plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu v únoru 2022 velel Drapatyj uskupením působícím na několika úsecích fronty. Jeho jednotky se podílely mimo jiné na obraně i následných operacích v Chersonské oblasti, kde sehrály významnou roli při osvobozování okupovaných území. V květnu 2024 stanul v čele sil v Charkovské oblasti, kde ruská armáda zahájila novou ofenzivu.
Na podzim roku 2024 byl povýšen do hodnosti generálmajora. Krátce poté převzal funkci velitele pozemních sil Ozbrojených sil Ukrajiny. V lednu 2025 stanul v čele operačně-strategické skupiny Chortycja, která byla zodpovědná za velkou část fronty na východní Ukrajině. Jako velitel pozemních sil se kromě bojů zabýval také aférou kolem 155. samostatné brigády, která byla vycvičena ve Francii. Několik vojáků brigády dezertovalo již během výcviku a brigádu také zasáhly korupční skandály.
Na pozici velitele pozemních sil ale v loňském roce rezignoval poté, co se začaly množit ruské útoky na ukrajinské polygony, podotkla zpravodajka ČT Stomatová. Za to jej někteří ukrajinští vojáci kritizovali, jiní oceňovali vyvození osobní zodpovědnosti.
„Obecně by se dalo říci, že to je velmi známý, oblíbený velitel – jak v armádě, tak i mezi civilisty,“ dodala Stomatová. V lednu 2025 byl rovněž jmenován velitelem obrany Pokrovsku. Server Kyiv Post připomíná, že je považován za pečlivého velitele známého důkladným plánováním. Soukup doplnil, že Drapatyj má pověst velmi iniciativního člověka.
„Má především zkušenosti z taktické a operační úrovně velení. Tohle pro něj bude nová výzva,“ okomentoval nového velitele generálporučík ve výslužbě a bývalý velitel Výcvikového centra spojeneckých sil NATO Pavel Macko, podle něhož je ale důležitá i chemie mezi lidmi. „Drapatyj je otevřenější inovacím, jde více do rizika a má lepší komunikaci,“ míní.
Během své kariéry získal nový vrchní velitel ukrajinských sil řadu státních vyznamenání. Je nositelem všech tří stupňů Řádu Bohdana Chmelnyckého, v roce 2016 obdržel ocenění Lidový hrdina Ukrajiny a v roce 2022 také Kříž vojenských zásluh. V roce 2024 se stal čestným občanem Kryvého Rihu.