Pavel v OSN: Vzkaz Číně kvůli válce na Ukrajině. Mluvil i o škodách, které může napáchat AI
Prezident Petr Pavel dnes krátce před pátou hodinou středoevropského času vystoupil s národním projevem na zasedání Valného shromáždění OSN. Věnoval se v něm především rizikům spojeným s rozvojem nových technologií, ale i potřebě reformovat OSN. V rámci summitu Krymské platformy sdělil, že mezinárodní společenství musí pokračovat v politice neuznávání anexe Krymu.Ruská okupace zůstává flagrantním porušením Charty OSN, uvedl.
Ruská agrese i nadále způsobuje ukrajinskému obyvatelstvu obrovské utrpení. Civilisté a civilní infrastruktura jsou i nadále bez rozdílu terčem útoků, zmínil v projevu. „A rizika se každým dnem zvyšují. Agresivní postoj Ruska představuje přímou hrozbu pro evropskou bezpečnost jako celek,“ sdělil posluchačům s tím, že naléhavost této hrozby jasně ilustroval nedávný pokus o útok ruského dronu na letiště Lipsko/Halle v Německu, vzdálené pouhých 150 kilometrů od českých hranic. Důsledky agrese sahají podle českého prezidenta daleko za hranice Evropy.
V projevu zmínil rovněž následky, které může mít na svědomí umělá inteligence. Pokud nebude pod důslednou kontrolou. „Naše schopnost řídit tuto technologii nedrží krok s jejím vývojem. Umělá inteligence může lidstvu přinést obrovské výhody. Bez účinných ochranných opatření však může také způsobit nesmírnou škodu. Musíme se proto držet základní zásady: lidé musí mít nad technologií kontrolu, nesmí se jí podřídit. Technologie by měla napomáhat našim společným cílům a žádný systém by nikdy neměl fungovat mimo rámec lidské odpovědnosti a zodpovědnosti,“ uvedl český prezident, který považuje za nutné, aby její regulace nepřišla příliš pozdě.
Pavel vyzval Čínu: Má pomoct ukončit válku na Ukrajině.
Čína má podle něj moc, vliv i odpovědnost pomáhat předcházet konfliktům, zmírňovat napětí a přispívat k ukončení válek. „To zahrnuje i využití jejího vlivu k tomu, aby pomohla ukončit ruskou agresi proti Ukrajině,“ domnívá Pavel.
Petr Pavel je v New Yorku poslední den. V plánu má rovněž návštěvu výstavy s desítkami exponátů z pražského svatovítského pokladu. Expozice v Židovském muzeu navazuje na předchozí výstavy Fragmenty paměti v Drážďanech a v Praze. Prostřednictvím ceremoniálních a náboženských předmětů ukazuje soužití mezi křesťany a židy ve střední Evropě od středověku do 17. století.
Během tiskové konference před vystoupením na půdě OSN Pavel uvedl, že na včerejšími recepci pohovořil s asi 20 dalšími státníky, kteří rovněž mají mít či měli projev na zasedání Valného shromáždění OSN. „Bavili jsme se o hlavních tématech, která hýbou světěem – konflikty na Blízkém východě a na Ukrajině, pípadně reakce na projev Donalda Trumpa,“ informoval.
Pokud jde o jednání ohledně příměří v konfliktu na Ukrajině, probíhají podle jeho slov opravdu intenzivně. „Včera proběhlo dlouhé jednání mezi Volodymyrem Zelenským a Donaldem Trumpem. Dnes proběhne další jednání mezi ministry zahraničí Rubiem a Lavrovem. Uvidíme, kam se posunou.“
Česko ode dneška také upravilo pravidla systému notifikací ruských diplomatů. S jednodenním předstihem musí hlásit plán překročit hranice, oznamovat budou muset i účel cesty, její trasu a dobu nebo místo pobytu.
„Já to považuju za naprosto správný krok. Je to reciproční opatření, které proti našim diplomatům využívá i ruská strana. To opatření na ruské straně platí dlouhodobě. Když bylo u nás zavedeno teď, nevidím v tom problém,“ prohlásil Pavel s tím, že vzhledem k reciprocitě nevidí důvod pro nějakou nečekanou odezvu.
Dále nastínil obsah svého projevu na Valném shromáždění OSN. „Pokud jde o obsah vystoupení, tak se bude týkat nejen probíhajících konfliktů. Budu se určitě zmiňovat o umělé inteligenci a o tom, že by bylo žádoucí, bychom k toomu přistoupili s globální koordinací. A budu hovořit o tom, že má-li mít OSN relevanci, musí projít reformou. Rada bezpečnosti je do určité míry dnes paralyzovaná, stejně tak bude potřeba reformovat rozsah agend,“ předeslal.
V noci na čtvrtek českého času se Pavel zúčastní předávání cen Global Citizen, které uděluje washingtonský nevládní institut Atlantická rada. Česká hlava státu představí jednoho z laureátů, finského prezidenta Alexandera Stubba. Následně se Pavel přesune z New Yorku do Nebrasky, kde ve čtvrtek svou návštěvu Spojených států zakončí.