Česko má nový teplotní rekord. Stanice Doksany na Litoměřicku v sobotu naměřila 40,9 stupně Celsia, čímž překonala dosavadní maximum 40,4 stupně, které od 20. srpna 2012 držely středočeské Dobřichovice. Rekord padl i v pražském Klementinu, nejdéle fungující meteorologické stanici v zemi, kde teplota dosáhla 39 stupňů. Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) byly rekordy pro 27. červen překonány nebo vyrovnány na 156 ze 171 stanic, které měří alespoň třicet let.
„Stanice Doksany v Ústeckém kraji nečekala do zítřka (neděle), kdy má vlna veder vrcholit, a před malou chvílí naměřila teplotu 40,6 stupně Celsia,“ napsali kolem 15:30 meteorologové. O necelé dvě hodiny později zveřejnili příspěvek se souhrnem sobotních teplotních rekordů, kde uvádějí u Doksan hodnotu 40,8 stupně.
Finální hodnota nakonec činila 40,9 stupně Celsia. Ani tento rekord však nemusí mít dlouhého trvání, v neděli má být podle předpovědi ještě tepleji.
Doksany byly nejteplejším místem v tuzemsku i v pátek a v několika předchozích dnech. V pátek tam teplota dosáhla 38,1 stupně Celsia. Rekordem pro 26. červen ale tato hodnota na této stanici nebyla, v roce 2019 tam naměřili ještě o osm desetin stupně více.
Rekord padl také na stanici v pražském Klementinu, která je nejdéle fungující meteorologickou stanicí v zemi a počasí nepřetržitě sleduje od roku 1775. ČHMÚ uvedl, že sobotní maximální teplota tam dosáhla 39 stupňů. Původní rekordní hodnota z 27. července 1983 byla o 1,2 stupně nižší.
Čtyřicetistupňovou teplotu meteorologové poprvé naměřili kolem 15:00 v Řeži u Prahy. Současně to podle ČHMÚ bylo poprvé, kdy byla taková hodnota naměřena na některé ze sítě jeho stanic už v červnu a také poprvé od roku 2012. V Řeži nakonec teplota vystoupala na 40,3 stupně, což bylo nejvíc ve středních Čechách. Tamní stanice funguje patnáct let.
Níže najdete interaktivní mapu s údaji ze sobotního podvečera:
Doksany a Řež nejsou zdaleka jedinými místy, kde byla v sobotu naměřena rekordní teplota. Sobotní teploty vystoupaly nejčastěji na hodnotu mezi 34 a 39 stupni. Rekord padl nebo byl dorovnán na 91 procentech meteostanic s měřící řadou dlouhou alespoň třicet let. Na dvaceti stanicích bylo dokonce nejtepleji od začátku jejich měření, upřesnili meteorologové.
Například v Olomouckém kraji byla naměřena rekordní teplota na všech jedenácti stanicích. Nejvyšší hodnotu ze stanic v regionu, které měří teplotu alespoň 30 let, naměřili meteorologové v Přerově, kde bylo 36,9 stupně Celsia. Dosavadní rekord pro 27. červen činil 34,5 stupně a pocházel z roku 1885. Překonán byl i měsíční rekord z roku 2022.
ČHMÚ už v týdnu avizoval, že dosavadní tuzemský absolutní teplotní rekord může být překonán v sobotu i v neděli, přičemž maximální naměřená teplota by se mohla přiblížit, nebo i překonat 41 stupňů. Největší vedro má být dle předpovědi v Polabí, Poohří, na jižní Moravě a ve středních Čechách.