Ve čtvrtek odpoledne sdílela herečka Anna Šišková, známá třeba z filmů Musíme si pomáhat, A máme, co jsme chtěli nebo Sluneční stát, na sociální síti velice zoufalé video. „Večer nebo v noci mi ukradli auto, měla jsem ho pár měsíců,“ stýskala si s velice nešťastným výrazem v obličeji a úpěnlivě prosila své sledující, aby jí dali vědět, kdyby její vůz někde zahlédli. Přidala také fotografii odcizeného auta, aby všichni věděli, jaké auto mají hledat.
Šlo o velký „bavorák“ X1, jehož cena se pohybuje kolem milionu a půl korun. Není proto divu, že byla známá plavovláska z celé situace pořádně nesvá. Podporu jí na Instagramu vyjádřily také její kolegyně z umělecké branže, mimo jiné herečky Petra Polnišová (50), Eva Holubová (67) nebo Lenka Krobotová (49). Šišková se dočkala jak slov podpory, tak i méně optimistických predikcí – někteří její sledující tipovali, že se s autem už neshledá.
Příběh měl ale naštěstí velmi rychlé rozuzlení. Mnozí sledující herečku odkazovali na projekt HAKA, což je zkratka pro „Hľadá sa auto krádeže automobilov“. Jedná se o úspěšnou občanskou iniciativu ze Slovenska, která, jak její název naznačuje, pomáhá lidem vyhledávat jejich odcizená a nevrácená vozidla. Zda jejich služby Šišková využila, sama neupřesnila.
Právě tato stránka ale zřejmě dopomohla k nalezení auta. „Můžeme oznámit, že vozidlo bylo vypátráno díky pozornému členovi skupiny HAKA v Kútech na parkovišti před železniční stanicí,“ zní oznámení na facebookové stránce HAKA – Hľadá sa auto krádeže automobilov.
Když policie dorazila na místo, čekalo ji podle portálu news.refresher.sk docela překvapení - v daném voze se nacházel spící muž. Jeho reakce byla také poměrně zvláštní. Policii tvrdil, že dané vozidlo koupil za 300 eur.
V pátek ráno už sama herečka sdílela záběry na policejní vozy. „Auto se našlo!“ hlásila herečka šťastně svým sledujícím. Zbytek jejích slov už ale zanikl v rytmu písničky It's a Nice Day od kapely Muse Petal, která zřejmě dokonale vystihovala její aktuální emoce. Po dni plném beznaděje tak Šišková mohla konečně slavit, že vše dobře dopadlo.