Článek
„Toto je vyvrcholení stoletého pátrání,“ konstatoval francouzský vědec Montargès podle tiskové zprávy Evropské jižní observatoře (ESO), mezivládní organizace, jejíž členem je i Česko.
„Ukázali jsme, že hvězda Betelgeuze není osamocená, ale že ji doprovází slabě zářící hvězdný společník,“ sdělil tento astronom z Pařížské observatoře při PSL University ve Francii a hlavní autor studie, aktuálně zveřejněné v odborném časopise Astronomy & Astrophysics. „Vyskočil jsem ze židle, když jsem uviděl zpracované snímky,“ vzpomíná Montargès.
Astronomové hledali potenciálního hvězdného společníka zhruba sto posledních let, a to i jako možné vysvětlení změn jasu, kterými je Betelgeuze pověstný.
Dvě studie publikované v roce 2024 předpověděly, že v prosinci téhož roku bude společník nejdále od Betelgeuze, a tudíž snáze pozorovatelný. Montargèsův tým proto v prosinci 2024 pozoroval hvězdu pomocí dalekohledu VLT (Very Large Telescope) ESO, načež několik měsíců strávil zpracováváním dat.
Hmotnější než Slunce
„Upřímně řečeno, myslel jsem si, že nemáme dostatečnou citlivost, abychom Betelgeuze B zachytili tak, jak se předpovídalo,“ přiznal Montargès. Doplnil, že právě proto, že je hmotnější, než se očekávalo, daný objekt nakonec vidíme.
Původně se vědci domnívali, že Betelgeuze B má přibližně stejnou hmotnost jako naše Slunce, ale nové pozorování odhalilo, že je asi dva- až třikrát těžší než naše mateřská hvězda.
Skutečnost, že se i u dobře prozkoumané hvězdy podařilo objevit blízkého společníka, který je hmotnější a jasnější než Slunce, je podle Montargèse pozoruhodná.
Hvězda Betelgeuze B byla přímo vyfotografována – tedy bylo detekováno její světlo – pomocí přístroje SPHERE na dalekohledu VLT ESO v Chile. Tento snímek je zatím nejjasnější fotografií hvězdy a také přesvědčivým důkazem, že skutečně existuje.
„Abychom si byli jisti, že ten společník tam skutečně je, musíme ho ještě za rok pozorovat na druhé straně hvězdy, ale prostor pro pochybnosti je už velmi malý,“ poznamenal Montargès.
Zaprášená hvězda
Před několika lety se Betelgeuze stala předmětem zvýšeného zájmu, když začala viditelně slábnout. Jako vyvinutá superobří hvězda by měla jednoho dne zaniknout v explozi supernovy, její slábnutí tak vedlo ke spekulacím, že by k tomu mohlo dojít už brzy. Astronomové studující hvězdu pomocí dalekohledu VLT ale zjistili, že byla jen zakryta oblakem prachu.
Objev hvězdy Betelgeuze B tak může vést vědce i ke zkoumání toho, jak by mohla ovlivnit očekávaný výbuch supernovy Betelgeuze.