Článek
Rakušan svou výzvu zveřejnil na síti X. Babišovi zde napsal: „Tohle je na okamžitý ručník do ringu. Soud konstatoval, že ‚zakleknutí‘ finanční správy na firmu FAU, které firmu zlikvidovalo, bylo nezákonné. Finanční správa spadala pod vás. Firma FAU konkurovala podnikání vašich firem. Je na místě požadovat váš okamžitý odchod z politiky. Politika nesmí být nástrojem pro vyřizování si účtů,“ napsal Rakušan.
Podle článku Neovlivní.cz v rozsudku soud jednoznačně konstatuje, že k zásahu finanční a celní správy proti firmě FAU nebyl důvod. Postup státu byl tedy nezákonný. V trestním řízení pak soud konstatoval, že neexistuje jediný důkaz, který by potvrzoval teorii policie a obžaloby, podle nichž by se firma FAU a její majitel Vojtěch Csabi dopustili daňových úniků.
„V hlavním líčení byla provedena celá řada důkazů, kdy žádný z těchto důkazů neumožňuje soudu učinit závěr o vině obžalovaných Csabiho a FAU s.r.o.,“ píše v rozsudku soudce a dodává: „S ohledem na výše uvedené soud proto obžalované obžaloby zprostil podle § 226 písm. c) tr. řádu, neboť nebylo prokázáno, že tento skutek spáchali obžalovaní.“
Soud výslovně píše, že společnost FAU s dlouholetou podnikatelskou historií a 17,8 miliardy odvedených daní zlikvidoval nezákonný postup finanční a celní správy. Obě instituce spadají pod ministerstvo financí, které v éře „zaklekávání“ vedl nejprve Andrej Babiš a po něm Alena Schillerová.
Jak to bylo a je s FAU? Mluvčí všechno popírá, ale my věříme předsedovi. #andrejnikdynelze #jenomnekdy #nahravkyneojebes @AndrejBabis pic.twitter.com/F7kbFYpLvW
— Skupina Šuman (@skupina_suman) August 27, 2017
Zvukovou stopu, na níž Babiš mluví o kleknutí „našich“ na FAU Přerov, zveřejnil v roce 2017 anonymní účet Julius Šuman.
Podle Babiše jde jen o opakování lží. „Pan Rakušan je symbol organizovaného zločinu, on je bílý kůň toho kmotra, který zemřel. To, co se stalo, a co ta prolhaná mafiánská novinářka napsala, a pokud to novináři podporují, že tahle skupina okradla stát asi o 300 milionů, tak to považuji za skandální. I soudy potvrdily, že krátili daně. Je to jen opakování lží,“ řekl v pátek odpoledne Novinkám Babiš.
Soud případ řešil čtyři roky
Kromě společnosti FAU soud zprostil obžaloby ze čtvrtmiliardových daňových úniků také vyškovskou firmu Verami International Company.
Státní zástupce Karel Studený firmy vinil z toho, že při nákupu pohonných hmot využily obchodních společností pro řetězové obchodování se zbožím, čímž se vyhnuly zaplacení daně. Podle soudu se sice skutek stal, ale nepodařilo se prokázat, že jej spáchali obžalovaní. Ti vinu po celou dobu procesu popírali.
Případ soud řešil čtyři roky. Za tu dobu před ním stanuly desítky svědků. Mezi nimi byli představitelé tehdejšího Generálního ředitelství cel, ale i politici. V roli svědků vypovídali i Babiš či Schillerová.
Novinky kontaktovaly také samotnou společnost FAU, aby se k rozsudku vyjádřila, odpovědi do vydání článku nepřišly. Vojtěch Csabi, jednatel firmy FAU, v červnu u soudu zprošťující rozsudek komentovat nechtěl. Celou kauzu však již dříve označil za šikanu. Firma FAU je od října 2016 v insolvenci, o dva měsíce později ji soud poslal do konkurzu. Babiš byl v té době ministrem financí.