Článek
Ministerstvo obrany a vedení armády musí podle prezidenta pracovat samostatně, ale současně musejí spolupracovat.
„Mezi vedením armády a ministerstvem obrany probíhá složitý dialog. Obtížný na různých úrovních. Nejde jen o osobnosti,“ přiznal Zelenskyj webu Ukrajinska pravda. A protože „beze mě spolu jednat nebudou“, jak řekl prezident, je na něm, aby našel ze současné situace východisko. „Pokud strany nedokážou problém vyřešit, musím rozhodnout já,“ uzavřel prezident.
Zelenskyj poté na sociálních sítích oznámil, že parlamentu navrhne jmenovat ministrem obrany Jevhenije Chmaru, který je v současné době šéfem Bezpečnostní služby Ukrajiny. „Pověřil jsem Jevhenije Chmaru, aby plnil povinnosti ministra, pokračoval v reformě obranného sektoru a zajistil, aby Ukrajina dosáhla všech výsledků, o kterých jsme hovořili. Poté, co budou provedeny nezbytné právní postupy, apeluji na poslance s žádostí o podporu Jevhenije Chmary na pozici ministra obrany Ukrajiny,“ uvedl.
S Chmarou se již setkal. Zelenskyj prohlásil, že existuje „strategická vize pro Ukrajinu, aby i nadále aktivně jednala na ochranu své nezávislosti a donutila Rusko k diplomatickému jednání“. Podle něj Chmara získal rozsáhlé zkušenosti s prováděním technologických úderných operací.
Fedorov: Syrskyj sabotuje nábor
Fedorov před odchodem uvedl, že vedení ukrajinské armády sabotuje zavedení nového smluvního systému. Za náborovou krizi, které armáda čelí, podle něj osobně nese zodpovědnost Syrskyj. Nové smlouvy pro vojáky Fedorov jako ministr zavedl proto, aby vojenská služba byla pro případné zájemce atraktivnější, uvádí web Ukrajinska pravda.
„Jsou jednotky, jako ta s označením 9.2, kde tyto smlouvy podepsala třetina mužstva, a pak jsou jednotky, kde je toto číslo minimální. Tuto reformu nemůžeme provést bez aktivního zapojení generálního štábu, ale ten ji sabotuje,“ řekl Fedorov.
Hlavní část viny ovšem ukrajinský ministr svalil na nejvyššího velitele ozbrojených sil Syrského, pod kterého spadají pozemní síly, jež mají na starost provoz náborových úřadů.
„Šest měsíců jsem na jakoukoliv kritiku ohledně mobilizace neodpovídal právě proto, že jsem se chtěl vyhnout situaci, v níž teď jsme a do které nás nejvyšší velitel prakticky dostal… Pod koho náborové úřady spadají? Pod pozemní síly. Ty spadají pod koho? Nejvyšší velitel a generální štáb na tyto záležitosti dohlíží,“ uvedl Fedorov.
Nové smlouvy zavedené dosluhujícím Fedorovem mají pevně stanovenou délku služby, za službu na frontě nabízí mnohem vyšší plat, stanovují pravidelné rotace sil na frontě a vojákům po vypršení smlouvy zaručují oddech od služby. Tyto změny měly armádě pomoci přilákat více zájemců. Ti ale podle Fedorova místo výhod, které nové smlouvy přináší, řeší pochybná rozhodnutí důstojníků.
„Vojáci nepotřebují někoho s obuškem“
Problematika náboru nových vojáků je na Ukrajině v současnosti velmi citlivá, protože se v posledních týdnech hromadí zvěsti, že Kreml plánuje na podzim vyhlásit mobilizaci, aby nahradil své vysoké ztráty na frontě.
Většina ukrajinských velitelů ale podle Fedorova zájemce spíš odrazuje, protože je bere jen jako zdroj. Ministr se k této problematice během svého brífinku částečně vrátil, když kritizoval autoritářské metody vedení ozbrojených sil a odmítl tvrzení, že jediným důvodem, proč Ukrajinci drží frontu, je Syrského „diktátorsky autoritářský“ styl velení.
„Ukrajinci nepotřebují někoho, kdo nad nimi bude stát s obuškem a pod dronovou hrozbou je bude na deset nebo patnáct dní posílat na frontu… Ukrajinci zastavili Rusy, protože učinili rozhodnutí. Protože převzali zodpovědnost a nebojí se neoprávněného opuštění služby. Potřebují respekt. Potřebují řádné smlouvy, jasné služební podmínky, možnost přerušení a obstojné lídry,“ uvedl Fedorov.