Článek
Mladík je obžalovaný z téměř desítky trestných činů, mimo již zmíněného pokusu o vraždu a znásilnění, jde například o týrání osoby žijící ve společném obydlí, týrání zvířat, vydírání nebo nebezpečné vyhrožování.
Junek se k většině žalovaných skutků přiznal, resp. prohlásil vinu. Soud jeho prohlášení přijal a stran těchto skutků upustil od dokazování. Co mladík nicméně odmítl, je pokus o vraždu. Respektive tvrdil, že ženu, i přes to, že ji polil benzínem a zapálil, zabít nechtěl.
Junek podle obžaloby ženu od podzimu 2024 do jara 2025 psychicky i fyzicky týral. Denně ji mlátil kvůli malichernostem, oholil jí vlasy, mlátil ji teleskopickým obuškem a podobně. V jeden moment Junek vzal potkana, kterého měli jako mazlíčka a dívka k němu měla citový vztah, několikrát s ním praštil o zeď a svou přítelkyni nutil, ať zvířeti ukončí trápení a zabije ho. Žena to ovšem udělat nedokázala a potkan po několika hodinách uhynul na vnitřní krvácení.
Vše vyvrcholilo loni v dubnu, kdy Junek ženě vyhrožoval, že když mu neřekne, co chce, polije ji benzinem. Aby dodal svým slovům váhu, vzal plyšáka poškozené, polil ho benzínem a zapálil. Následně zapálil i přítelkyni, když si ze zapalovače a spreje vytvořil jakýsi „plamenomet“.
„Ani nevím, co bylo předtím, proč jsem se naštval. Viděl jsem rudě, byl jsem extrémně agresivní. Podezíral jsem ji z nevěry, že mi lže,“ popisoval Junek soudu. „Nevím, co se stalo. Chtěl jsem ji strašně vystrašit, chtěl jsem z ní vynutit přiznání. Že by se teoreticky mohla přiznat jenom ze strachu. Neměl jsem přímej důkaz, že mě podváděla, ale nevěřil jsem jí,“ prohlásil obžalovaný.
Dívka na 16 procentech těla utrpěla popáleniny druhého a třetího stupně, mimo jiné i obličeje a hrudníku. Do nemocnice se nicméně dostala až druhý den. „Oba jsme se shodli na tom, že záchranku nezavoláme. (…) Doufal jsem, že to zvládnem nějak sami,“ tvrdil soudu obžalovaný. „Většinu času spala, podával jsem jí andělskej prach (fenylcyklidin - syntetická halucinogenní droga - pozn. red.), to se pak člověk cejtí nesmrtelnej,“ vysvětloval také.