Článek
Je to strach, moudrost, či opatrnost? Nejspíš od každého trochu. Muž se bojí, že ho opět někdo opustí nebo mu ublíží. Spustí se jeho vnitřní alarm a začne se chránit. Je to způsob, jak se vyhnout dalšímu případnému vztahovému zranění.
„Obvyklé strachy vedou k tomu, že muž sice chce nový vztah, ale paradoxně nedovoluje ženě se k němu přiblížit. Proto je dobré si je přiznat, třeba se s nimi i té konkrétní ženě svěřit, pokud o ni opravdu stojí, a zkusit je společně zahnat,“ říká psychoterapeut Avrum Weiss, vzdělavatel a autor čtyř knih, který se věnuje zejména vnitřnímu životu mužů a jejich intimním vztahům.
4 největší mužské strachy na začátku vztahu
Muži berou nový vztah jako nový projekt. I když si všímají věcí, které se jim nelíbí, pokud převažuje to dobré, chtějí na projektu pracovat.
1. Strach, že si vybral špatně
„Je-li nový vztah na začátku ve srovnání s předchozími až moc dobrý, nebo naopak není třeba tak žhavý, muži začnou být ostražití a opatrní,“ vysvětluje psychoterapeut.
Pokud to pro ně není tak vzrušující jako kdysi, začnou o svém výběru nové partnerky pochybovat. Nemají totiž tušení, že vášnivé vzplanutí na začátku málokdy vede ke spokojenému dlouhodobému vztahu. Zpochybňují vlastní úsudek, začnou se stahovat a drží se zpátky. Ženy nechápou, proč tu náhlou změnu v chování nevysvětlí, a muži to neudělají, protože sami nerozumějí tomu, co se s nimi děje.
Když má muž dobrý pocit, může se bát, že se zamiluje, vztah nedopadne dobře a jemu to ublíží. Nezamlouvají se mu ani lehce nepříjemné pocity. Ať je to tak či onak, jeho chování k ženě se změní, což pak vede ke konci slibně rozjetého vztahu.
2. Strach ze ztráty nezávislosti
Strach o nezávislost je velké téma. Typicky se týká muže, který má za sebou problematický vztah s těžkým koncem, nějakou dobu byl single, dal se do pořádku a je spokojený. Je šťastný a rád by s někým sdílel život. Chce novou ženu. Ale je ochoten riskovat ztrátu nezávislosti?
Podle Avruma Weisse je jednou z nejdůležitějších záležitostí ve vztahu mužova ochota sdílet moc. Většina mužů je hrdá na to, že jsou nezávislí, takže se sami sebe musí zeptat: „Jsem ochotný nechat ženu, aby mě ovlivňovala? Důvěřuji jí dostatečně?“
Muž se obává, že by musel dělat, co nechce, nebo dovolit, aby ho někdo ovládal. A co teprve strach, že začne být na ženě emočně závislý a ona toho zneužije.
Pomůže o tom mluvit a v okamžiku, kdy muž začne mít pocit, že se ho žena snaží příliš ovládat, otevřeně říct, že už je to na něj moc. „Pokud nechcete, pánové, aby vás žena ovlivňovala, pořiďte si raději domácího mazlíčka. Má malé emoční nároky a vždycky vás s radostí vítá. Žena se vám dostane pod kůži, ovlivní, co cítíte i co si myslíte. Vyžaduje od vás víc než nadýchaný mazlík,“ vzkazuje mužům odborník.
3. Strach z toho, že není dost dobrý
Strach z toho, že nejsou dost dobří, mají občas všichni, i ti nejjistější lidé. Obzvlášť po padesátce, kdy se objevují nové životní výzvy a pochybnosti.
„Muž, který má o ženu opravdu zájem, nikdy neřekne: ,Bojím se, že pro tebe nejsem dost dobrý.‘ Možná si to myslí a má z toho strach, ale neřekne to, protože tu ženu chce a udělá všechno pro to, aby pro ni dost dobrý byl,“ vysvětluje Weiss.
Na druhou stranu, pokud muž o ženu zas tak moc nestojí, nebo potřebuje ukončit začínající vztah z jakéhokoliv důvodu, který ale nechce přiznat, použije tuto větu jako argument. Podle něj silný, každé ženě je jasné, že chabý.
4. Strach, že nedokáže ženu udělat šťastnou
Pro většinu žen je tento ze všech čtyř strachů nejtěžší pochopit. Ženy, vzpomenete si na nějakého muže, který by se bál, že vás nedokáže udělat šťastnou?
I toto je strach, o kterém se muži nezmiňují. Co s nimi takový strach dělá? Je to podobné, jako když se jim nedaří ženu rozesmát. Myslí si: „Nesměje se, nejsem dost vtipný. Není šťastná, i pro mě je těžké být šťastný.“
Emocionální přitažlivost ženy je to, co muže doslova vyživuje. „Neznamená to, že by žena musela být šťastná pořád. Když ale většinou není, muž se snaží a jakmile zaznamená změnu, ví, že odvedl dobrou práci. Žena se usmívá, je šťastná a on je králem svého panství. To je pro něj ve vztahu ta nekrásnější odměna,“ uzavírá psychoterapeut Weiss.