Podle odhadů veřejnoprávních stanic ARD a ZDF by volby v německé spolkové zemi Sasko-Anhaltsko vyhrála Alternativa pro Německo (AfD) s 44 až 44,5 procenty hlasů. Křesťanskodemokratická unie (CDU) dosavadního premiéra Svena Schulzeho skončila druhá s výraznou ztrátou 18,5 procenta podle obou stanic. Podle prognózy ZDF získala AfD v zemském sněmu 41 křesel, podle ARD 39 křesel, k většině by potřebovala 42 křesel. Rozhodující pro budoucnost země i další vývoj celého Německa bude to, zda AfD získá většinu mandátů a bude moci sestavit jednobarevnou vládu.
Podle prognózy ARD by z dalších stran uspěla ještě Levice a SPD, obě s devíti procenty, Zelení pak s 8,5 procenty. Do sněmu by se nedostaly FDP s 2,5 procenty a Spojenectví Sahry Wagenknechtové (BSW) s 4,8 procenty.
Lídr AfD, 35letý Ulrich Siegmund řekl, že jeho strana dosáhla toho, co chtěla. „Psali jsme v této spolkové zemi dějiny“. Lidé podle něho vyslovili jasný „politický názor“. Zmínil také potřebu „politického zvratu“. Výsledky pak považuje za znamení do Berlína. Dosažení většiny je podle něj možná, nebo také ne. Je připraven nabídnout spojenectví tomu, kde s ním bude chtít měnit zemi. Zatím ale žádnou takovou politickou sílu nevidím, dodal. Nechce se však podbízet. „Nechceme ohýbat hodnoty, abychom obsadili mocenské pozice. Nechceme se vzdát vizí, které potřebujeme pro politickou změnu.“ Za svá prioritní témata označil migraci, vnitřní bezpečnost a energetickou politiku. Zda bude usilovat o post zemského premiéra, zatím říci nechtěl.
Celostátní spolupředsedkyně AfD Alice Weidelová označila výsledek za historický a dodala, že AfD dostala jasný mandát sestavit vládu.
Pokud AfD většinu křesel ve sněmu v Magdeburku nezíská, bude skládání příští vládní koalice pravděpodobně složité.
Dosavadní premiér Sven Schulze (CDU) řekl, že si rozhodně přál lepší výsledek. „Žijeme v demokracii, proto gratuluji vítězi voleb. AfD je nyní největší silou v zemském sněmu. CDU bude muset pracovat s tímto výsledkem.“ Uvedl, že ještě nezažil tak tvrdý předvolební boj jako nyní. Poděkoval svým voličům za podporu. Zmínil, že definitivní výsledky budou známy v průběhu večera. Odmítl, že by výsledek voleb znamenal černý den pro Sasko-Anhaltsko. Řekl, že to je velký svátek demokracie. Ocenil vysokou volební účast. „Volby vyslaly signál a budeme se muset k tomu nějak postavit,“ dodal.
Celoněmecká ministryně a šéfka úřadu kancléře Nina Warkenová řekla, že je výsledek voleb v Sasku-Anhaltsku jasný předěl pro CDU i pro celou spolkovou zemi. Dodala, že Merzova vláda bude navzdory tomu pokračovat v avizovaných reformách.
Vysoká volební účast
Siegmund svůj hlas odevzdal v historickém městě Tangermünde, v němž žije. K volební místnosti přijel na modrém mopedu značky Simson. Ikonické motocykly a mopedy východoněmecké výroby využívala AfD v kampani navzdory tomu, že to kritizovali potomci židovské rodiny Simsonových, která s jejich výrobou v Suhlu začala. V Magdeburku odhlasoval premiér Schulze. „Tak uvidíme,“ řekl stručně.
Volební účast byla podle agentury DPA v poledne výrazně vyšší než při zemských volbách před pěti lety. Hlasovalo 34,7 procenta voličů, zatímco v roce 2021 to bylo 22,4 procenta. „Nepřiměřeně dlouho“ kvůli tomu ale podle zemského volebního úřadu nikdo u žádné z více než 2100 místností čekat nemusel.
Dosud Sasku-Anhaltsku vládla koalice CDU, SPD a svobodných demokratů (FDP).
Voliči v Sasku-Anhaltsku mají dva hlasy. Prvním z nich volí přímo kandidáta v daném obvodu, druhým dávají hlas jednotlivým stranám. Některé iniciativy před volbami vyzývaly, aby lidé volili takticky a zabránili nástupu AfD k moci.
Pokud strana ve většinové části voleb získá víc křesel než v poměrné, jde o takzvané převislé mandáty. Ostatní strany pak mají nárok na takzvané vyrovnávací mandáty. Počet poslanců je tak po každých volbách jiný.
Volební místnosti se otevřely v 08:00 a uzavřely se v 18:00. S předběžným výsledkem voleb lze počítat v pondělí nad ránem.
Sasko-Anhaltsko je spolková země na východě Německa, která vznikla po zániku Německé demokratické republiky (NDR) v roce 1990. Má zhruba 2,1 milionu obyvatel, z toho přibližně 240 tisíc žije v metropoli Magdeburku a 220 tisíc v Halle. K volebním urnám může přijít zhruba 1,7 milionu voličů. Sasko-Anhaltsko patří v rámci Německa k zemím s nejslabšími hospodářskými výsledky.
Loni v květnu celoněmecká tajná služba BfV označila AfD za prokazatelně pravicově extremistickou. Strana se však kvůli tomu obrátila na soud a ten nařídil, aby ji BfV přestal takto označovat do definitivního soudního verdiktu.
Zemská tajná služba v Sasku-Anhaltsku vede ovšem jako prokazatelně krajně pravicovou místní odnož AfD už od roku 2023, uvedla agentura ČTK.