Článek
Lexus NX, představený v roce 2021, přináší v rámci modernizace další evoluci designového stylu Vital x Tech s důrazem na eleganci i sportovnost. Vpředu vidíme upravenou bezrámečkovou masku chladiče s vřetenovitým tvarem, zcela nová světla „do každého počasí“ s novým podpisem a také upravené nárazníky.
Automobilka lehce poupravila kola, dostupná ve velikosti 18 a 20 palců, kryty zrcátek i nástavce prahů. Vzadu pak vidíme nová světla i osvětlené logo značky. K dispozici je širší paleta barev a nechybí ani sportovně laděná verze F Sport. Celkově vůz v rámci modernizace povyrostl o 30 mm na finálních 4690 mm.
Kabina přebírá architekturu palubní desky z modelů ES a TZ. Za kulatým volantem s klasickými tlačítky vidíme 12,3palcový přístrojový štít, uprostřed palubní desky je 14palcový displej infotainmentu a nechybí ani head-up displej.
Automobilka sází na minimalistický design s minimem fyzických tlačítek, nabízí však i skryté spínače, které se rozsvítí po přiblížení prstu. Důraz byl kladen také na udržitelnost a maximální komfort, čemuž napomáhá systém Sensory Concierge synchronizující osvětlení, hudbu, klimatizaci, vůně i teplotu sedadel.
Více výkonu, větší baterie
Pod kapotou se objevují vylepšené pohonné jednotky postavené na šesté generaci hybridních technologií. Základem je klasická hybridní motorizace NX 350h, dostupná s pohonem předních i všech kol, jejímž základem je 2,5litrový čtyřválec.
Základní hybrid slibuje výkon 199 koní, díky nové baterii je však pohonný systém lehčí. Slibuje tak lepší akceleraci, zvýšení tažné kapacity na 1,5 tuny a automobilka očekává i nejnižší emise CO2 v rámci dané třídy.
Plug-in hybridní NX 450h+ má baterii s kapacitou zvětšenou z 18 na 23 kWh a vylepšenou elektroniku. Výkon tak vzrůstá na 307 koní (z 292 koní), zrychlení z nuly na 100 km/h zvládá vůz za 6,1 sekundy a tažná kapacita stoupla na 1,5 tuny.
Plug-in hybrid má standardně pohon všech kol a slibuje elektrický dojezd až 100 kilometrů. Nově podporuje také DC rychlonabíjení, kdy by nabití z 10 na 80 procent mělo trvat pouhých 30 minut. Komfort pak zvyšuje i elektricky ovládané víčko zásuvky.
Automobilka slibuje také vyšší požitek z jízdy, například díky zlepšení pozice za volantem. Sedadlo řidiče je uchycené níž, volant má menší průměr i širší možnosti nastavení a nový je i pedál akcelerátoru. Karoserie má vyšší tuhost pro lepší komfort i stabilitu, vůz má lépe odstíněný hluk i vibrace a jeho ladění probíhalo přímo na Nürburgringu.
Vylepšení proběhla rovněž v oblasti technologické a bezpečnostní výbavy, včetně nového balíčku on-line služeb, standardního paketu Lexus Safety System+. Vůz bude možné předobjednávat již v rámci podzimu 2026, na evropské trhy však bude vůz oficiálně uveden až začátkem jara 2027.