Článek
Součástí programu bude jeden z průkopníků českého stand-upu Lukáš Pavlásek, vystoupí tu pianistka, skladatelka a zpěvačka Beata Hlavenková a hudebník Ondřej Ruml, ze spisovatelů se představí autor knižních rozhovorových bestsellerů Martin Moravec nebo spisovatelka Natálie Kocábová.
„Vždycky jsem si přála, aby to v Braníku kulturně žilo, ožíval veřejný prostor a lidé se potkávali,“ říká Mira Košťálková, zakladatelka a pořadatelka festivalu, který se koná poslední květnovou sobotu v Branické ulici. Z původního komunitního malotrhu se podle ní za pět let stala středně velká kulturní a společenská akce.
Před bývalým areálem historického Dominikánského dvora v Braníku parkují ještě před víkendem mobilní toalety. Zábrany jsou připravené podél chodníku, dopravní značky upozorňují na dočasné změny. V sobotu už tady bude pódium, kolem stánky i přednášky.
Zatímco nultý ročník stál na nadšení a pomoci přátel, dnes už má akce jasnou strukturu. Největší změnou pro Miru Košťálkovou je, že na obří porci organizace už není sama. „Mám spolehlivého parťáka. Ten počáteční punk se proměnil v ryzí odpovědnou produkční a dramaturgickou práci. Partneři, smlouvy, termíny, ridery, line-up… Už to má svá pravidla,“ vysvětluje kavárnice.
Složitým procesem je podle ní každoročně i papírování a vyjednávání s městskou částí, bez jejíhož pochopení by ulice ožít nemohla. „Pokaždé je to komplikované, ale moc děkujeme, že do toho městská část s námi jde znovu a znovu,“ dodává.
Dostat na lokální sousedský festival zajímavé autory a prestižní nakladatelství přitom není žádná brnkačka. Pořadatelům se to ale daří díky dobrému jménu, které si akce v literárním světě buduje, a dnes už se nakladatelé hlásí i sami. Cílem přitom není nekonečné bobtnání do masových rozměrů.
Vyzpovídal vyjednavače i pilota a prodal 400 tisíc knih. Žádná otázka není blbá, říká Martin Moravec
„Růst ve smyslu velikosti nepředpokládáme. Naším cílem je vytvořit love brand – venkovní festival s určitou exkluzivitou – chceme udržet kvalitu a udržet si energii,“ říká kavárnice. Návštěvníci jsou podle ní stále náročnější a kulturu vnímají jako komplexní zážitek, proto festival sází i na doprovodný hudební program a gastro zónu.
Smysl akce se ukázal i loni, kdy organizátory potrápilo počasí. „Když nám v minulém roce konstantně a vydatně pršelo – a papírové knihy a voda si prostě nerozumí –, všichni tady přesto zůstali. To nás utvrdilo v tom, že to má smysl,“ popisuje Košťálková.
Sama má ráda literaturu období druhé světové války, poválečného období a 50. let minulého století. „Obecně ale můžu říct, že se raději vyhýbám knihkupectvím, protože bych byla schopná tam utratit svoje úspory. Samozřejmě je to nadsázka, i když něco na tom pravdy je,“ směje se. Festival v Branické ulici startuje už tuto sobotu od 11 do 19 hodin, vstup je pro návštěvníky zdarma.