Moderátorka pořadu Showtime Laďka Něrgešová v červnu 2025 podstoupila operaci, při níž jí lékaři odstranili nádor na mozku, glioblastom, a od té doby podstupuje náročnou léčbu, jejímž cílem je podpořit její šance v boji s nemocí a prodloužit jí život. Vedle televizní kariéry se ale naplno ponořila do malování. Její obrazy jsou výrazné a vznikají poměrně netradiční technikou – akrylové barvy nanáší na plátno špachtlí. O její tvorbu je velký zájem a některá díla nabízí na sociálních sítích prostřednictvím „aukcí“, v nichž cenu určují sami zájemci.
Právě během jedné z aukcí se oblíbená moderátorka dostala do nepříjemné situace. Jedna mladá žena jí za obraz nabídla šest tisíc korun s tím, že je na vozíčku a vyšší částku si nemůže dovolit. Její příběh, co byl podle některých Laďčiných sledujících manipulativní hrou na city, ale mezi mnohými skutečně zarezonoval... a vzbudil v nich soucit. Někteří dokonce začali Něrgešovou vyzývat, aby obraz věnovala právě jí, přestože jiní zájemci nabízeli výrazně více – částky se vyšplhaly dokonce až na 50 tisíc korun. To budilo kontroverze.
„Upřímně, takový obraz by udělal radost opravdu každému, ale ten 'hon' na Laďku, ať paní dá obraz dotyčné, byl zbytečný. Laďka potřebuje také peníze pro svoji léčbu a rodinu a je hodně zarážející, jak tolik lidí tlačilo, na co nemělo. Stojí ji to sílu, energii a hlavně i její peníze, protože plátno není zadarmo, to samé barvy. Tím pádem by si úplně každý zasloužil obraz zadarmo, protože si něčím prochází a nebo prošel, ale aby se aukce změnila v jinou charitativní skutečnost, je smutné,“ zaznívalo v reakcích.
Záhy navíc vyšlo najevo, že dotyčná žena bez Laďčina svolení založila jejím jménem na sociální síti skupinu, kam sdílela například hloupé vtipy. Přesto se moderátorka rozhodla zachovat velkoryse a namalovala jí jiný obraz. „OK. OBRAZ JÍ POSÍLÁM. Bez nároku na finance! Jen jako DAR. Stejně tak, jako asi už 17 firmám, které jsem obrazem obdarovala. Pokud ale napíšu, že je obraz VOLNÝ, myslím tím, že je VOLNÝ. Ne pro charitu, kterou dělám průběžně, ale pro opravdové zájemce, které obraz zajímá!“ zdůraznila.
Její gesto fanoušci ocenili a v komentářích jí vyjádřili podporu. „Máte nádherné obrazy, jsou jedinečné. Proč se paní či slečna na vozíčku zachovala tak, jak se zachovala, nelze soudit, neznáme podrobnosti. Ale vy jste se zachovala laskavě, královsky a nelze k tomu napsat víc, než že jste skvělá žena s obrovským srdcem,“ napsali jí. Něrgešová tak i názorně dokázala, že je ochotná pomáhat, zároveň ale jasně připomněla, že její obrazy jsou výsledkem času, energie a finančních nákladů, které do malování sama investuje...