Článek
„Pokud epidemii brzy nezastavíme, bude horší než to, co jsme měli v západní Africe a východě Konga,“ řekl pro CNN Jean Kaseya, šéf afrických Center pro kontrolu a prevenci nemocí na setkání afrických hlav států a dárců v Burundi. Narážel na období v letech 2014 a 2016, kdy epidemie eboly zasáhla Guineu, Libérii a Sierra Leone. Tehdy si vyžádala více než 11 tisíc obětí.
Dostat epidemii eboly pod kontrolu jde velmi obtížně. Nejnovější nákazu způsobila varianta viru Bundibugyo, proti němu zatím neexistuje vakcína ani specifická léčba. Epicentrum se nachází v provincii Ituri, kde zemřela většina nakažených. Nemoc se poté rozšířila do provincií Severní Kivu a Jižní Kivu, které leží jižně od Ituri. Nové případy byly zaznamenány právě v těchto oblastech.
„Obáváme se, že by to mohlo trvat rok, než se podaří epidemii porazit,“ řekl Bruno Michon z Mezinárodní federace společností Červeného kříže a Červeného půlměsíce.
Účinný boj brzdí nejen nedostatek léčebných center, ale také odpor lidí vůči přísným hygienickým opatřením. Ebola se šíří, když členové rodin bez vhodného ochranného vybavení manipulují při tradičních pohřbech s těly obětí eboly. Ta jsou vysoce nakažlivá a pohřby se stávají nejčastějšími příčinami přenosu.
Počet obětí a případů nákazy je ve skutečnosti mnohem vyšší. Humanitární pracovníci a vědci tvrdí, že zdravotnické úřady, které epidemii vyhlásily v polovině května, virus odhalily příliš pozdě. Podle dosud nepotvrzených epidemiologických šetření se první podezřelá úmrtí datují už od ledna. Více než měsíc od vyhlášení epidemie je skutečný rozsah stále neznámý.
Konžské zdravotnické úřady stále pátrají po lidech, kteří mohli být vystaveni nemoci ve dvou dalších provinciích Horní Uele a Tshopo. Ty sousedí s Ituri a dosud nebyly nejnovější epidemií zasaženy. Horní Uele navíc sdílí hranice i se Středoafrickou republikou a Jižním Súdánem, což vyvolává obavy z šíření nákazy přes hranice států.
Ebola se projevuje nejdříve příznaky podobnými chřipce, postupně krvácením do stolice, vnitřním krvácením a selháváním orgánů.