Šestačtyřicetiletý podplukovník podle svých slov působil například v Afghánistánu. U soudu nestál poprvé. V roce 2024 podle médií uzavřel dohodu o vině a trestu v případu ovlivňování armádních zakázek, které získávala firma, na niž byl tajně napojený. Soud jej potrestal milionovou pokutou, z armády byl propuštěn už dříve kvůli členství v politické straně.
Ve středu si voják u Krajského soudu v Praze vyslechl obžalobu, která jej viní ze znásilnění, týrání osoby ve společném obydlí, týrání svěřené osoby a ohrožování výchovy dítěte. Znásilnění se podle žalobkyně dopustil na vlastní manželce v únoru roku 2019. „Manželka mu opakovaně sdělila, že ji má nechat být a odstrkávala jej rukama. Ty jí ale chytil, silou umístil vedle hlavy, kde je držel jednou rukou, poškozená do něj kopala nohama, ty chytil druhou rukou tak, že se nemohla hýbat, a u toho křičela o pomoc. Obžalovaný pak vnikl svým penisem do jejího přirození a vykonal na ní soulož,“ popisuje skutek obžaloba.
Ženu měl v průběhu vztahu fyzicky i psychicky napadat. Podle žalobkyně ji například vulgárně urážel, škrtil, při sprchování jí vypínal teplou vodu, poléval ji čajem, zamykal ji v ložnici nebo bytě a zakazoval jí kontakt s kamarádkami. Peklo ze života ale měl dělat i svým dcerám. I je měl psychicky a fyzicky napadat. Dcery podle obžaloby fackoval, dával jim nadměrné tresty, nutil je sportovat, i když byly nemocné, smál se jim, když plakaly, a dokonce měl opakovaně vykonávat soulož se svou ženou v jejich přítomnosti. U jeho dcer se kvůli tomu podle žalobkyně rozvinuly duševní poruchy, které měly celou řadu projevů včetně sebevražedných myšlenek.
Obžalovaný muž u soudu přečetl připravené vyjádření. V něm odmítl, že by sex s manželkou měl proti její vůli. „Neakceptuji popis skutku, jak je uveden v obžalobě. Naše manželství bylo dlouhodobě konfliktní, v komunikaci mezi mnou, ženou a dcerou bylo mnoho napětí. To však neomlouvá mé jednání. Uvědomuju si, že jsem situaci často nezvládal a vytvářel jsem atmosféru, ve které se nemohly cítit dobře,“ uznal ve svém vyjádření. Připustil i to, že dcery fyzicky trestal a vystavoval je situacím, kvůli kterým plakaly, čehož prý lituje. „Jsem připraven nést důsledky svého jednání,“ dodal.
V dětství zachránil život sestřičce a pak... Filip (26) ubodal otce a tělo schoval ve sklepě! Dostane 17,5…
Ve svém vyjádření ale také odmítl, že by tím dcerám způsobil následky v podobě duševních poruch. Jeho jednání podle něj bylo pouze jedním z faktorů, které se na nich podepsaly. „Byla jich celá řada, náročné okolnosti rozchodu rodičů, změny bydliště a škol, šikana ve škole,“ tvrdil voják. Závěrem pak uvedl, že je připraven na sobě pracovat. Nad rámec tohoto vyjádření prozatím dále vypovídat nechtěl.
Soud ve věci bude v dalších dnech vyslýchat znalce z oboru psychologie a psychiatrie a také poškozené. Žalobkyně Helena Nechvátalová Blesku sdělila, že pro Jiřího D. bude navrhovat sedmiletý trest. Hlavní líčení jsou naplánována až na říjen.