V Bulharsku se ve 20:00 místního času (19:00 SEČ) uzavřely hlasovací místnosti, v nichž lidé již poosmé za posledních pět let rozhodovali, kdo usedne v parlamentu. Podle prvních oficiálních výsledků vede po sečtení sedmi procent hlasů strana Progresivní Bulharsko se 43 procenty hlasů. Uvedla to agentura Reuters. V čele Progresivního Bulharska stojí někdejší prezident Rumen Radev, který je považován za prorusky orientovaného, a sliboval mimo jiné boj proti korupci.
První odhady výsledků dnešních voleb přisoudily exprezidentově straně 37,5 procenta hlasů. Radevova strana podle odhadů předstihla svého hlavního soupeře, konzervativní středopravicové uskupení GERB-SDS. Tomu odhady přisoudily 16,2 procenta hlasů.
Navzdory obrovskému rozdílu mezi oběma stranami by předpokládaný podíl hlasů nemusel Radevovi stačit k sestavení jednočlenné vlády, upozorňuje agentura AP.
Podle údajů z 11:00 místního času (10:00 SELČ) byla volební účast 12,12 procenta, což představovalo nárůst o 2,57 procentního bodu proti volbám z předloňského podzimu, uvedla agentura AFP. Ta dříve psala o tom, že nedostatek důvěry ve volební proces by mohl mít negativní dopad právě na volební účast. Ve volbách v říjnu 2024 hlasovalo 39 procent voličů a v předchozích volbách v červnu téhož roku jen 34 procent. Předvolební průzkumy ale předpokládaly díky Radevově kandidatuře nárůst účasti až na šedesát procent, dodal Reuters.
Táhlá politická krize
Země od roku 2021, kdy po rozsáhlých protikorupčních demonstracích skončil v čele vlády Bojko Borisov, prochází politickou krizí, při níž se u moci střídají křehké koalice. K pádu té poslední vedly rozsáhlé protesty proti rozpočtovému plánu, které loni přiměly k demisi premiéra Rosena Željazkova.
Radev zastával prezidentské křeslo od roku 2017. Na konci loňského roku otevřeně podpořil demonstranty a v lednu rezignoval, aby se mohl ucházet o místo v parlamentu. Jeho strana Progresivní Bulharsko slibuje obnovit právní řád. Zároveň se staví proti některým postojům Evropské unie, mimo jiné odmítá evropskou zelenou politiku, chce obnovit spolupráci s Ruskem a je proti dodávání zbraní na Ukrajinu, která od února 2022 vzdoruje plnohodnotné ruské invazi.
Radevovým hlavním soupeřem je uskupení GERB-SDS, které mělo v průzkumech přibližně dvacetiprocentní podporu. Strana bývalého premiéra Borisova se označuje za proevropskou a otevřeně podporuje Ukrajinu, čelí však obviněním z korupce.
Bývalý prezident vyloučil spolupráci s GERB-SDS i stranou zastupující tureckou a romskou menšinu, jejíž předseda čelí v západních zemích sankcím kvůli korupci. Nevyloučil vládu s proevropskou stranou PP-DB, s níž ale nesdílí názor na zahraniční politiku. Vše tedy bude záviset na počtu stran, které překročí čtyřprocentní hranici pro vstup do parlamentu, píše AFP. Konečné výsledky by podle dřívějších zpráv měla volební komise oznámit do čtyř dnů.
Policie v posledních týdnech zintenzivnila své operace a podle úřadů zabavila víc než milion eur, které měly sloužit k podněcování voličů, aby hlasovali pro tu či onu stranu. V souvislosti s tím zadržela stovky osob včetně zastupitelů a starostů.