Článek
Máte jako staronový režisér trému?
Ani mi nepřipadá, že už je to tak dlouho. V režii jsem se mezitím trošku cvičil, mimo jiné jsem točil reklamy, takže jsem nezaostal.
Když jste poprvé četl literární předlohu, napadlo vás už tehdy, že by podle ní mohl vzniknout film?
Ano. Smrt je moje téma. V divadle už mívám pohovory s diváky, které se týkají právě konce života. Když jsem narazil na Pavlův román, který smrt prolíná s humorem, říkal jsem si, že je to dobrá cesta, jak podat vážnou věc.
Smrt je ale i děsivá, a to asi v jakémkoli věku, ne?
Představa smrti může být děsivá, ale do určité míry také konejšivá. Když se někdo během života choval správně, odchází s klidem v duši a čistým svědomím.
Kdo píše scénář?
Pavel ho psát nechtěl a já jsem si zase nepřál, aby jej psal on, aby to nebylo zaujaté. Překvapivě to dopadlo tak, že ho píšeme společně.
Má Pavel Tomeš tendence měnit obsah své knihy?
U Pavla je to spíš naopak, předlohu by nejradši celou zachoval, zatímco já jsem ten, kdo její obsah pro scénář upravuje. Jako spisovatel můžete napsat cokoliv, co si daný hrdina myslí, ale ve filmu nemůžete takto popisovat a vyprávět. Postavy musejí jednat. Scénáři jsem vetkl dramatické prvky, které v knize chyběly.
Jedna z prvních verzí scénáře měla sto čtyřicet stran, tím pádem by měl film stopáž sto čtyřicet minut, což by divák nevydržel. Často jsme museli krátit vtipné scény a bylo nám to líto. Kupodivu jsme se ale oba dokázali oprostit od lásky ke knize a dál škrtáme, co je třeba.
Román obsahuje hodně vulgarismů. Zachováte je ve filmu?
Kniha vám připadá vulgární? A myslíte si, že se lidé takhle neprojevují? Na letošním karlovarském festivalu jsem viděl britský film Sexy bestie (snímek režiséra Jonathana Glazera z roku 2000 – pozn. red.), kde se snad třistakrát řekne slovo „fuck“ v překladu „do p*dele“; také vulgární podoba slovesa souložit – pozn. red. a stejně často tam zazní výraz „cunt“ (vulgární označení ženských genitálií – pozn. red.). A vlastně mi to ani tak moc sprosté nepřišlo.
V jaké fázi se projekt nachází?
Doděláváme scénář a obsadili jsme hlavní role, které ztvární Petr Čtvrtníček a Vanda Chaloupková. Teď hledáme představitele menších úloh. Máme vybrané klíčové lokace a začneme natáčet v polovině října. Dotočeno bychom měli mít do konce listopadu.
Film se odehrává před Vánoci, které jsou klasicky na blátě, než se ke konci objeví sníh. Zasazen je do Brna, ačkoli slovo Brno v celém snímku ani jednou nezazní.
Jaký máte k Brnu vztah?
Pár let jsem hrál v Divadle Bolka Polívky a v brněnské televizi jsem natáčel českou verzi britského seriálu Kancl. S Brňany mám jenom velmi dobré zkušenosti. A musím říct, že centrum Brna žije v létě mnohem víc než centrum Prahy.
Milan Šteindler v kostce
- Narodil se v roce 1957 v Praze.
- S Davidem Vávrou založil v roce 1971 na pražské Dobešce dodnes existující Divadlo Sklep.
- Už od poloviny sedmdesátých let je i filmovým a televizním hercem. Znát ho můžete ze snímků Kopytem sem, kopytem tam, Rafťáci či Gympl nebo ze seriálu Česká soda.
- Režijně debutoval roku 1989 komedií Vrať se do hrobu!, na jejímž scénáři spolupracoval s Halinou Pawlowskou. V tandemu natočili mimo jiné i film Díky za každé nové ráno (1994).