Článek
Toyota Corolla je v automobilovém průmyslu takřka legendou, známou prakticky po celém světě. Aby však její renomé s rostoucí popularitou modelů SUV neupadlo v zapomnění, dostala vlastní zvýšenou verzi s přídomkem Cross. První generaci značka představila v roce 2020, o čtyři roky později dorazila modernizace.
Corolla Cross díky faceliftu citelně dospěla, působí moderněji a výrazněji. Jednou z novinek modernizace se stalo také uvedení nového výbavového stupně GR Sport, již známého z jiných modelových řad. Nejde přitom o vyloženě sportovní model řady GR, ale o paket různých drobných vylepšení, doplněných o ladění podvozku a palubní elektroniky.
Výbava GR Sport vychází z prostředního výbavového stupně Style, liší se však unikátními tvary nárazníků, upravenou maskou chladiče s plaketkou GR a černým lakováním detailů. Podběhy standardně vyplňují 19palcová litá kola, namísto standardních osmnáctek, a karoserii vždy zdobí dvoubarevný lak.
Sportovní paket přitom jinak vcelku běžnému rodinnému SUV přidává na charakteru. Testovaný vůz zdobil šedý břidlicový lak s černě lakovanou střechou, v nabídce jsou však i výraznější barvy. Světla jsou standardně LED, Matrix lampy nabízí pouze nejvyšší výbava Executive.
Styl i komfort
Kabina zaujme především sportovně tvarovanými sedadly s výrazným bočním vedením i čalouněním, kombinujícím eko-semiš na středech, bočnice ze syntetické kůže, červené prošívání a logo GR na hlavové opěrce, která se pouze tváří jako integrovaná.
Volant je již ve standardu čalouněn syntetickou kůží, ve vyšší výbavě je vyhřívaný a v testované výbavě ozdoben logem GR i červeným prošíváním, které najdeme rovněž na voliči převodovky. K dispozici je také volitelný paket VIP, přidávající audio JBL, střešní okno nebo lepší infotainment.
Kabina přitom již ve standardu potěší vcelku solidní ergonomií s 12,3palcovým digitálním přístrojovým štítem v klasické kapličce budíků a 10,5palcovým displejem infotainmentu. Nechybí přitom dostatek tlačítek, včetně příjemného ovládání na volantu, vlastního panelu ventilace a klasického pojetí středového tunelu s klasickou pákou voliče převodovky.
Automobilka v kabině používá na dotyk příjemné materiály, zpracování je solidní a nechybí dostatek odkládacích a úložných prostor. Z Corolly Cross je zkrátka cítit, že je především praktickým rodinným autem, přičemž výbava GR Sport přidává trochu stylového pozlátka.