Další rána pro oblíbené letovisko: Smradlavé moře zčernalo!
Oblíbené prázdninové letovisko zažívá poslední sezónu obrovský šok ze strany turistů. Moře v tureckém městě Alanya je špinavé, zapáchá a koupání v něm údajně způsobuje infekci. Pro destinaci přichází další rána. Média obletělo video tmavých splašků tekoucích přímo do vody! Znečištěné moře je tedy nyní ještě černé!
Dříve velmi populární a oblíbené prázdninové letovisko v Turecku zažíváv poslední době krušné časy. Turisté si stěžují na zápach a znečištění moře. Z koupání lze údajně dostat i infekci. Situaci nepřispívají ani snímky a videa z médií.
Sociální sítě v posledních dnech obletěla nahrávka neidentifikovaných tmavých splašků směřujících rovnou do moře. Voda už není pouze špinavá a plná nechutné pěny, nově je i sytě černá! Návštěvníci bijí na poplach a nepouštějí děti do moře. Podle serveru Yeni Alanya odborníci odebrali vzorky, které poslali k analýze do laboratoře. Výsledky zatím nezveřejnili.
Policie v rámci vyšetřování odhalila, že hotely podél pobřeží navzdory pravidlům vypouštějí odpadní vody do moře, čímž rapidně zhoršují situaci. „Alanya je důležitá pro nás všechny. Je plná přírodní krásy, moře, pláží a jedinečných oblastí. Ochrana těchto hodnot a čistoty Alanye pro budoucí generace je jednou z našich nejdůležitějších povinností,“ vyjádřil se starosta obce, Osman Tarık Özçelik. „Od této chvíle budeme informovat ministerstvo a státní zástupce o všech, kteří se na znečištění podílejí. Budeme pokračovat v kontrolách,“ doplnil pro server Turizm Days.
Od začátku prázdnin turisté vyjadřují značnou nespokojenost s místními plážemi. Problém údajně trvá už déle. „Potrubí v Alanyi a čističky nestíhají, de facto se koupeme ve výkalech jiných lidí (sliz, kousky plastů atd.) (...). Nejprve jsme si mysleli, že jde o bordel, který vypouštějí pirátské lodě,“ napsala v příspěvku na sociálních sítích jistá Jana J. Podle ní ale zde nemají dobře vymyšlenou kanalizaci. „Tato znečištěná voda způsobuje např. dětem infekce uší, i náš případ, používáme antibiotika,“ dodala.
K situaci v okolí města se vyjádřili i další turisté z řad Čechů i Slováků. „My poslední dva roky katastrofa. Po létě plasty, fekálie, dokonce hygienické vložky. Neskutečný hnus. Řekli jsme si, že do Turecka už nepojedeme. Právě kvůli čistotě moře,“ napsala jedna z komentujících. „Bohužel, můžu jen potvrdit. Tři dny moře špinavé a smrad. Teprve v neděli se pročistilo… Co vše tam plavalo, nebudu raději ani psát. Dnes už čisté,“ dodal další.