Zní to až neuvěřitelně, ale stůl Di volio Amone je možné koupit jen za 2590 Kč. Běžně stojí i tak nízkých 3700 Kč, avšak nyní na něj výrobce ve svém e-shopu nabízí ještě 30% slevu. Součástí je také laminovaná dřevotřísková deska s rozměry 120 x 60 × 1,5 cm.
Za tuto cenu se prodávají všechny tři barevné varianty. Jedna je kompletně bílá, druhá celá černá a třetí má černou konstrukci s deskou s dřevěným dekorem. Zhruba dva a půl tisíce je málo i na stůl s kličkou, ale Amone má motorový pohon a paměť na tři polohy. Ovládací panel používá fyzická tlačítka, má i displej nebo funkci časovače.
Oproti dražším stolům má Amone spíš nižší rozsah výšek (76 až 118,5 cm), jeden motor a pomalejší chod (20 mm/s). Modely z vyšších cenových tříd mohou být nižší i vyšší, navíc mají klidně dvakrát rychlejší motor.
Výrobce přibalil také několik kusů příslušenství. Součástí je držák na sluchátka, ve stole je otvor s plastovou průchodkou pro vedení kabelů a v krabici najdete pevné nožičky i kolečka s možností aretace, takže se stolem půjde volně manipulovat.
Uživatelské recenze jsou nadšené, až to s hodnocením 5/5 a žádnými výtkami působí podezřele. Di volio ale působí i na jiných trzích a také na nich jsou známky a ohlasy velmi dobré. Za danou cenu se ostatně budou chyby hledat jen těžko.
Výrobce mimochodem prodává i totožné stoly s většími deskami. Model Biago s rozměry 140 × 60 cm stojí 4000 Kč, ale aktuálně je v akci se slevovým kódem SPRING15 za 3400 Kč. Ještě větší Rapalo s deskou 140 × 80 cm vyjde s kódem na 3825 Kč.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram. Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook, Threads, X, Bluesky, Mastodon, Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy. Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám.