V dramatickém závěru zápasu proti San Antonio Spurs dokázali basketbalisté New York Knicks smazat rozdíl 29 bodů a díky koši 1,2 sekundy před koncem zvítězili 107:106. Od prvního titulu od roku 1973 je teď dělí jediné vítězství.
Basketbalisté týmu New York Knicks předvedli v noci na čtvrtek jeden z největších obratů v historii finále NBA. O vítězi rozhodl až samotný závěr utkání. Hrdinou večera se stal OG Anunoby, který proměnil rozhodující střelu a rozpoutal euforii v zaplněné hale Madison Square Garden. Fanoušci po závěrečném hvizdu skandovali jeho jméno a trenér Knicks Mike Brown označil vítězný moment za „nejikoničtější střelu v historii newyorského basketbalu“.
Zápas sledovala i řada známých osobností. Zpěvačka Taylor Swift, která měla na sobě tričko s nápisem „Stevie Knicks“ (s odkazem na frontmanku Fleetwood Mac Stevie Nicks), po zápase vyskočila radostí a nechala se roztočit jednou z tanečnic Knicks City Dancers. V hledišti seděl také herec Timothée Chalamet a režisér Spike Lee.
Starosta New Yorku Zohran Mamdani po zápase na síti X napsal, že je beze slov. Právě Mamdani se před zápasem dostal do potyčky s majitelem Knicks Jamesem Dolanem poté, co byla na poslední chvíli zrušena watch party zápasu před Madison Square Garden. Muži se nedokáží shodnout, který z nich za zrušení vlastně mohl. Mamdani říká, že watch party zrušil sám Dolan. Dolan naopak tvrdí, že ji zrušil kvůli bezpečnostním omezením, která nařídili Mamdani a policejní komisařka. Město přitom tvrdí, že povolení pro watch party až do 999 lidí schválilo. Dolan nazval starostu a policejní komisařku „největšími party poopers v New Yorku“. Část bezpečnostních opatření byla původně zdůvodněna přítomností Donalda Trumpa, který třetí zápas sledoval v Dolanově luxusním apartmá.
Napětí kolem bezpečnosti eskalovalo už po třetím zápase v pondělí, kdy se watch party v nedalekém Bryant Park zvrhla v násilnosti – policie zatkla 21 lidí a virálně se šířilo video útoku davu na fanouška Spurs.
Pro Knicks jde o mimořádnou sezónu. Klub se do finále NBA dostal poprvé od roku 1999, kdy shodou okolností podlehl právě San Antoniu.
Knicks nyní potřebují vyhrát už jen jeden zápas, aby získali svůj první titul po více než padesáti letech. Šanci budou mít již tuto sobotu.