Článek
Podle ruského energetického portálu InfoTEK připlul do Ruska mimo jiné benzín AI-92 z Indie a Maroka. Dodavatelé požadují za tunu paliva 110 až 150 tisíc rublů (27,5 - 37,5 tisíc korun). To je výrazně více než domácí burzovní cena, která se v polovině srpna pohybovala kolem 77,6 tisíce rublů (19,4 tisíc korun) za tunu.
Rozdíl vysvětlují vysokými náklady na dopravu, překládku v přístavu, pojištění i daňové zatížení. Konečná cena dovezeného benzínu tak může po započtení všech nákladů dosahovat téměř 147 tisíc rublů (36,8 tisíc korun) za tunu. Prodej za úroveň domácích cen by tak pro dovozce znamenal ztrátu.
Petrohradská mezinárodní komoditní burza (SPIMEX) zřídila už na konci července na železniční stanici Kola v Murmanské oblasti zvláštní obchodní bod. Důvodem bylo, aby se tam dovážený benzín prodával ruským obchodníkům a distributorům podobně jako domácí produkce. Obchody se však dosud nerozběhly. Regulátor podle zdrojů trvá na tom, aby se benzín prodával za ceny blízké domácímu trhu, zatímco ropné společnosti považují takový model za ekonomicky neudržitelný.
Situace odhaluje paradox ruského trhu s palivy. Země patří mezi největší světové producenty a exportéry ropných produktů, přesto byla nucena sahat po dovozu. Důvodem jsou výpadky části rafinérských kapacit a zvýšená domácí poptávka. Moskva proto vedle omezení vývozu paliv začala hledat dodávky také v zahraničí.
První velká zásilka indického benzínu o objemu 42 tisíc tun dorazila do Ruska 5. srpna. Dodavatelem paliva byla indická společnost Nayara Energy, na níž se podílí i největší ruský producent ropy Rosněfť. Benzín se do Ruska přepravuje prostřednictvím sítě tankerů s překladištěm u egyptského pobřeží, napsal server Business-standard.
„Skutečnost, že Rusko začalo dovážet benzin z Indie, je mimořádně významná,“ uvedl Sumit Ritolia, hlavní analytik společnosti Kpler, která sleduje globální přepravu komodit.
Dodávky podle něj spolu s pokračujícím dovozem z Běloruska a dalších sousedních zemí ukazují na vážnou nerovnováhu na ruském trhu s benzínem. Zároveň naznačují, jak výrazně omezený provoz rafinerií mění tradiční obchodní toky Ruska v oblasti ropných produktů.
Dalších zhruba 30 tisíc tun bylo podle dřívějších informací dopraveno z Maroka. Místo na čerpací stanice ale zatím palivo zamířilo do cenového sporu, který ukazuje, jak nákladné je zásobovat ruský trh z velkých vzdáleností.