Na pumpách se stojí fronty. Moskva kvůli ukrajinským útokům znovu omezuje prodej paliv
Čerpací stanice v Moskvě znovu zavedly limity na nákup benzinu. Děje se tak v důsledku rozsáhlých ukrajinských dronů na ruské ropné rafinerie v kombinaci se silnou sezónní poptávkou.
Nedostatek pohonných hmot se začal stupňovat v květnu letošního roku a do července se rozšířil do většiny ruských regionů. Dřívější vlnu omezení se ale moskevským čerpacím stanicím podařilo zmírnit.
Ukrajina se zaměřuje na ruské ropné rafinerie ve snaze podkopat válečné úsilí Moskvy a snížit ruské příjmy z energetiky, píše agentura Reuters.
Ruský Forbes vypočítal, že poškozené rafinerie nyní tvoří 54 % celkové národní rafinérské kapacity. Denní produkce benzínu klesla v červenci na 75 000 až 80 000 tun, oproti letní poptávce 115 000 až 120 000 tun – což představuje denní deficit zhruba 35 %.
Ruský prezident Vladimir Putin nedostatek uznal na konci července a označil jej za „nekritický“. Tuto větu zopakoval i ve středu, kdy byl benzín k dispozici na méně než třech z deseti čerpacích stanic po celém Rusku, což je nejnovější známka toho, že druhá vlna nedostatku pohonných hmot je silnější než ta první, jak uvádí server Euronews.
Aby zmírnily dopady druhé vlny nedostatku paliv, zakázaly ruské úřady vývoz benzínu a nafty, zmírnily požadavky na kvalitu paliv a začaly ropné produkty dovážet.
Svědci, kterých se dotazovala agentura Reuters, také uvedli, že na některých čerpacích stanicích v Moskvě a okolí viděli dlouhé fronty aut.
Operátor zákaznické linky společnosti Gazprom Neft uvedl, že prodej benzínu a nafty na automatizovaných čerpacích stanicích společnosti v Moskvě je omezen na 40 litrů na zákazníka, píše server AOL s odvoláním na agenturu Reuters.
„Na ostatních čerpacích stanicích Gazprom Neft zůstává prodej nafty neomezený, zatímco nákup benzínu je omezen na 60 litrů na vozidlo,“ uvádí se v publikaci.
Rosněfť, největší ruský producent ropy, podle Reuters uvedl, že prodej benzínu na všech jeho čerpacích stanicích v Rusku je omezen na 30 litrů na vozidlo, zatímco prodej nafty nepodléhá žádným omezením.
I společnost Lukoil uvedla, že zavedla omezení prodeje pohonných hmot v Moskvě a okolním regionu kvůli zvýšené poptávce, neplánované údržbě rafinerií a potřebě zajistit stabilní provoz čerpacích stanic. Konkrétní limity však nezveřejnila.