Článek
Posluchači či žáci desítek škol přerušili výuku a buď vyšli před budovy, nebo případně uspořádali symbolickou stávku či diskuzi. Jinde se sešli třeba na náměstí. Účast byla různá.
V Liberci se studenti sešli na náměstí, a to na tom hlavním - před radnicí. „Přišli jsme kvůli tomu, že nechceme, aby se opakovala historie, že budou vláda a politici vlastnit média. Chceme, aby v době krize bylo nějaké médium, na které se můžeme obrátit a věřit mu. Chceme otevřít televizi a mít jistotu, že tam nikdo nelže,“ sdělila Novinkám Tereza Nováková, středoškolská studentka ze třetího ročníku.
Prostranství lidé zaplnili zhruba z poloviny. „To, že je tady návrh zákona na zrušení koncesionářských poplatků, je hodně podezřelý krok. Vnímáme to jako oslabení důvěryhodné žurnalistiky,“ myslela si Sofie Anna Volfová, studentka gymnázia.
Právě studenti čtyř libereckých gymnázií se spojili a tuto demonstraci organizovali. Připojily se ale i zdravotní, správní nebo umělecká škola. „Hodně lidí říká, že tomu nerozumí. Ale za mě je to v pořádku. Každý, kdo sem přijde, se něco dozví. Jsme tu i proto, abychom informovali,“ doplnila Volfová.
Například v Brně u sochy T. G. Masaryka se sešla na protest asi desítka mladých lidí. Podle jednoho z nich vznikl zmatek kvůli tomu, že se o pár desítek metrů dál koná Den Fakulty sociálních studií. V rámci něj se před fakultu dostavily desítky lidí.
Desítky studentů se ale po poledni shromáždily i na centrálním brněnském náměstí Svobody. Na hlavách měli typické večerníčkovské čapky z novin či papíru. „Právě s Večerníčkem máme spojenou Českou televizi. Vyrůstali jsme na něm, a proto jsme zvolili tuto formu podpory,“ řekla za organizátory Barbora Bílková.
V Nymburku se před budovou tamního Gymnázia Bohumila Hrabala symbolicky k manifestaci studentů připojily dvě studentky tercie. „Moji rodiče pracují v kultuře, dělají animované filmy, takže se o tom doma bavíme. Říkala jsem to lidem ve třídě, ale nakonec jsme tady ve dvou,“ uvedla studentka Ráchel Vandasová. „I tak to za to stojí zkusit kulturu podpořit,“ dodávala.
Jsme vděční za nezávislost
Také studenti plzeňské umělecké fakulty Sutnarka vyjádřili obavy o osud veřejnoprávních médií. Ve středu se sešli před budovou školy na Borech, kde Barbora Pavelcová přečetla krátké prohlášení. „Jsme vděční za vaši práci a podporujeme vaši nezávislost. Stejně jako vy jste byli po našem boku v těžkých časech a momentu štěstí, ani my vás nyní neopustíme,“ sdělila mladá žena studující multimediální tvorbu.
Dále požádala veřejnoprávní média, aby vydržela a nepodléhala stupňujícímu se tlaku. Zároveň vyzvala občany, ať se k protestu přidají. „Sledujeme situaci na Slovensku, kde je v umělecké scéně velký tlak. To mě děsí. Chceme sdílet naše umění svobodně,“ vysvětlila později Pavelcová, proč se ke středeční akci přidala.
Její pedagog Viktor Takáč, jenž vede ateliér multimediální tvorby na Sutnarce, považuje za důležité veřejně vyjádřit svoje postoje. „Bojím se, že ztrácíme nástroje, jak situaci zvrátit. Je to do očí bijící, mění se doba, jazyk… to, jak se smlouvá o pravdě,“ nastínil.
Hromadné akce byly reakcí na návrh, který v úterý 14. dubna představil ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy). Jeho cílem je zrušit koncesionářské poplatky a převést financování veřejnoprávních médií pod státní rozpočet. Komplexní změna zákona však podle kritiků ohrožuje jejich nezávislost i fungování.
„Škrty v rozpočtu způsobí zásadní omezení tvorby obsahu pro obě média. Návrh vytváří poprvé za dobu existence svobodných médií veřejné služby tlak na prioritizaci obsahu vysílání. To může ohrozit prostor poskytnutý pro vzdělávací, kulturně-společenský, publicistický a zábavní obsah ve veřejných médiích. Vytváří možnosti pro politický tlak na zaměstnance, kteří odvádějí výbornou práci a dělají kvalitní nezávislou novinařinu,“ napsali organizátoři akce ve svém prohlášení.
K protestu na podporu veřejnoprávních médií se zapojili i studenti Gymnázia Žďár nad Sázavou. Minutu před dvanáctou se sešly na schodech před vchodem zhruba dvě stovky studentů a také několik učitelů. Po přečtení společného prohlášení zazněl potlesk.
„Přihlásili jsme se k oficiální výzvě, takže nám přišlo prohlášení, které jsme přečetli. Ráno jsme školním rozhlasem studenty pozvali. Účast jsem si takhle představovala, takže jsem spokojená,“ řekla Eliška Baďurová, která se svým spolužákem ze třetího ročníku Ondřejem Čáslavským akci zorganizovala. V případě změny financování televize a rozhlasu se obávají dopadu na kvalitu vysílání.
Iniciativu Média nedáme! podpořilo také žďárské Biskupské gymnázium a gymnázia v Humpolci, Chotěboři, Třebíči, Velkém Meziříčí a Akademie Světlá nad Sázavou. Naopak jediná vysoká škola v kraji, jihlavská polytechnika, zůstala trochu bokem. „Iniciativu podpoříme podpisem, ale do ulic se nechystáme,“ sdělil Novinkám Jan Niesyt, místopředseda Akademického senátu za studentskou komoru.
Jsme v tom s vámi, buďte s námi
Pod heslem: Jsme v tom s vámi, buďte s námi se do protestu zapojili i studenti Jazykového gymnázia Pavla Tigrida v Ostravě. „Protože nám připadá hrozně důležité, abychom my studenti mohli dávat najevo svůj hlas. Momentálně tu možnost máme a nikdy nevíme, jak to bude v budoucnu,“ zdůvodnila připojení se k protestu na obranu České televize a Českého rozhlasu studentka Darina Ondráčková, předsedkyně školního parlamentu.
Upozornila, že je důležité, aby veřejnoprávní média zůstala veřejnoprávními. „Nezávislá novinařina je něco hrozně důležitého. A v dnešní době, kdy všechno je trošku něčím zmanipulované nebo minimálně není úplně pravdivé, tak je hrozně důležité, abychom takové zdroje, co nejsou ničím a nikým ovlivněné, měli,“ poukázala dívka, která na shromáždění studentů před školou přečetla společné prohlášení studentů od iniciativy Média nedáme.
Celkem se v Moravskoslezském kraji k protestu studentů přihlásilo 12 škol. Kromě několika ostravských také z Opavy, Karviné, Příbora, Krnova, Frýdlantu nad Ostravicí a Suchdolu nad Odrou na Novojičínsku. Většinou se jednalo o střední školy, v jednom případě, v Suchdolu nad Odrou, šlo o základní školu.
„Proběhlo to symbolicky, o přestávce před polednem. Bylo to jen pro žáky osmých a devátých tříd a jen ty, co chtěli,“ poukázal ředitel školy Tomáš Vindiš. Uvedl, že žáci podpořili vysílání Českého rozhlasu a České televize ve stávajícím rozsahu. „Bylo to projevení jejich názoru, na který mají právo,“ doplnil ředitel.
Diktatura by se neměla opakovat
V Olomouci akci podpořilo cca 200 studentů Univerzity Palackého, kteří se shromáždili před budovou Jezuitského konviktu v Univerzitní ulici.
V poklidné atmosféře moderátor přečetl společné prohlášení, které bylo prezentováno na všech místech republiky. Oceněno to bylo bouřlivým potleskem. Pokus jednoho z kolemjdoucích o narušení demonstrace se neujal. Muž reagoval na moderátorova slova křikem, že neříká pravdu, za což ho studenti odměnili pískotem a slovy „jestli se vám to nelíbí, tak pokračujte dál“, a muž (senior) uposlechl.
Poté studenti předvedli scénku se symbolickou záchranou České televize, když z okna nad vchodem do budovy vyhodili televizní přístroj, který zachránili chycením do rozvinuté plachty. Na závěr společně zazpívali státní hymnu a v klidu se vrátili ke svým povinnostem. Vše trvalo necelou čtvrthodinu.
„Sešli jsme se tady, abychom se symbolicky připojili k pražské iniciativě Média nedáme, a podpořili je a také Českou televizi a Český rozhlas. Je potřeba si připomenout, že diktaturu jsme tu už jednou měli. Nemělo by se to opakovat. Rozhodně není správné, aby vláda měla takovou moc nad veřejnoprávními médii,“ řekla Novinkám studentka prvního ročníku magisterského studia oboru divadelní a filmová věda na katedře divadelních a filmových studií Univerzity Palackého v Olomouci Magdaléna Menclová.
Jednou ze škol, která se v Hradci Králové připojila k protestu, bylo biskupské gymnázium. Akci zorganizoval školní studentský parlament.
„Jsem rád, že chtějí diskutovat, že mají zájem o věci kolem sebe. O tom vzdělávání je, aby se mladí lidé zajímali, co se kolem nich děje,“ řekl ředitel gymnázia Tomáš Kopecký. A doplnil, že jako škoda do organizace akce nevstupovali.
„Byli jsme pouze požádáni o prostor, který jsme poskytli. Jsem velice rád, že naši studenti umí otevřeně vyjádřit své názory,“ dodal Kopecký.
Na školním dvoře vystoupil například redaktor školních novin Vojtěch Čečka a zmínil situaci, kdy při psaní článku musel po dohodě se školou korigovat svůj text.
„Byl to třeba článek o umělé inteligenci, trochu kontroverznější. Tak došlo k nějakým, úpravám. Ale platí nás škola, tak je to v pořádku. Jsem rád, že školní časopis financuje škola, ale pro českou televizi a český rozhlas bych si to rozhodně nepřál,“ vyjádřil se Vojtěch Čečka s tím, že se totiž nemusí jednat přímo o vydírání nebo zákazy, co psát a nepsat.
„Může to být i jen myšlenka, mírný podprahový nátlak na redaktory, kteří pak mohou uvažovat, že napíší jen to, co by si současná vláda mohla přát. A to je pro veřejnoprávní médium špatně,“ vysvětlil student.
Iniciativu Medianedame! podpořili už před jedenáctou hodinou dopoledne studenti z gymnázia v České ulici v Českých Budějovicích. O velké přestávce se shromáždili na rozlehlých schodech, přečetli společné prohlášení a následoval bouřlivý potlesk. „Součástí byla i výzva, aby studenti nabádali k protestu i své rodiny. Také jsme podepisovali petici,“ vysvětlil Novinkám Lukáš Mandinec z druhého ročníku gymnázia.
V Ústí nad Labem se kromě studentů gymnázia v Jateční ulici zapojili do protestu také vysokoškoláci z Univerzity Jana Evangelisty Purkyně. Zhruba pět desítek z nich se krátce před polednem sešly v amfiteátru u lavičky Václava Havla poblíž Filozofické fakulty.
„Vidíme, co se děje kolem nás, jak sílí útoky na nezávislá veřejnoprávní média,“ zdůvodnil pro Novinky připojení k protestu za organizátory student Matouš Koleček.
Sám poté v krátkém projevu zdůraznil obavy z vlivu politiků na veřejnoprávní média po zrušení koncesionářských poplatků. „Děsí nás, že by mohlo dojít k omezení regi...
(Pokracovani na webu)