„Jedná se o jedno z nejtěžších rozhodnutí, které jsme v posledních letech museli učinit. Velmi dobře si uvědomujeme, že Ostravar je mnohem víc než jen pivovar. Po generace byl součástí Ostravy a sehrál důležitou roli v rozvoji pivovarnictví, v životech našich zaměstnanců i celé komunity,“ uvedl Martin Čermák, ředitel pro Česko a Slovensko společnosti Pivovary Staropramen, která je spolu s Ostravarem součástí skupiny Molson Coors.
Rozhodnutí o konsolidaci výroby padlo podle něj po pečlivém zvážení a rozsáhlé analýze výsledků i nákladů.
„Musíme však primárně zajistit dlouhodobou udržitelnost byznysu, provozní efektivitu a konkurenceschopnost výroby piva v České republice i do budoucna,“ vysvětlil Čermák.
Mluvčí Pivovarů Staropramen Kateřina Pavlíková upřesnila, že ukončení výroby souvisí s dlouhodobým vývojem pivního trhu, klesající spotřebou piva a rostoucími výrobními a provozními náklady.
„Provoz v Ostravě bude utlumován v několika etapách během příštího roku tak, aby měli zaměstnanci i jednotlivé týmy dostatek času na přípravu před nadcházejícími změnami,“ nastínila. Co bude v budoucnu s areálem pivovaru na Hornopolní ulici, není zatím jasné.
Propustí 120 lidí
Ředitel Čermák potvrdil, že ukončení výroby piva v Ostravaru se dotkne přibližně 120 pracovníků na pozicích spojených přímo s výrobou piva. „O postupném utlumení výroby jsme informovali odborové organizace i všechny zaměstnance,“ ujistila Lenka Adamcová, personální ředitelka společnosti.
Doplnila, že pro ty, kteří budou kvůli ukončení výroby propuštěni, připravila firma nad rámec podmínek platných podle kolektivní smlouvy komplexní program podpory.
„Zahrnuje nejen individuální konzultace či pomoc při hledání nových pracovních příležitostí, ale také psychologickou podporu pro ty, kteří ji budou potřebovat,“ sdělila.
Pivovar Ostravar byl založen v roce 1897, o rok později uvařil první várku. Aktuálně se v Ostravě vaří piva Ostravar 10 a 12, Mustang 11 a hořká 12, Černá Barbora a speciál Rufus. Podle mluvčí Pavlíkové zůstanou klíčové značky Ostravar, Mustang a Černá Barbora součástí portfolia a jejich výroba bude postupně převedena do pivovaru na pražském Smíchově.
Ujistila, že přestěhováním se kvalita a chuť piv nesníží. „Bude je garantovat bývalý vrchní sládek Ostravaru, který stál mimo jiné za klíčovými recepturami pivovaru. Spotřebitelé si je tak budou moci stále vychutnávat stejně jako jsou zvyklí,“ uzavřela.