Blesk Ordinace v Hradci Králové PRÁVĚ TEĎ: Špičková prevence i zábava na jednom místě! Velký přehled vyšetření
Po obrovském úspěchu z minulých ročníků hlásí projekt Blesk Ordinace návrat do Hradce Králové! Masarykovo náměstí se od 12 do 18 hodin promění v největší ordinaci pod širým nebem. Živý přenos sledujte ZDE!
Každý den sem míří tisíce pacientů. Fakultní nemocnice Hradec Králové (FNHK) patří mezi největší zdravotnická zařízení v Česku a zároveň je největším zaměstnavatelem v Královéhradeckém kraji.
O zdraví pacientů se zde stará téměř 6 200 zaměstnanců včetně zhruba 900 lékařů. Ročně nemocnice ošetří stovky tisíc ambulantních pacientů, hospitalizuje desítky tisíc lidí a provede tisíce operací včetně některých unikátních zákroků. Dnes její lékaři a zdravotníci obsadí vyšetřovací stany Blesk Ordinace
FNHK ale není jen místem, kde se léčí. Je také významným centrem vzdělávání, výzkumu. Ve spolupráci s Lékařskou fakultou Univerzity Karlovy, Farmaceutickou fakultou Univerzity Karlovy a Fakultou vojenského zdravotnictví Univerzity obrany se zde rodí nové postupy, které posouvají zdravotnictví kupředu.
Miliardové investice, digitalizace a nemocnice budoucnosti
Jeřáby, stavební ruch a ambiciózní plány. Fakultní nemocnice Hradec Králové prochází největší proměnou za poslední desetiletí. V areálu právě vyrůstá nový chirurgický pavilon akademika Bedrny za 4,5 miliardy korun a také nový pavilon Kliniky infekčních nemocí za téměř jednu miliardu korun.
Pacienti už dnes mohou využívat rozšířený onkologický pavilon. Díky přístavbě se zdvojnásobil počet ambulancí i míst na stacionáři hematologie a onkologie. Přibyla také nová přípravna cytostatik a moderní lékárna vybavená robotickým systémem, který pomáhá urychlit a zpřesnit výdej léčiv.
Nemocnice však nesází jen na beton a nové budovy. Velkou roli hraje také digitalizace. Moderní informační systémy, elektronizace zdravotnické dokumentace nebo využívání chytrých technologií pomáhají zdravotníkům šetřit čas a věnovat více pozornosti pacientům. Cílem je, aby se lidé v nemocnici snáze orientovali, rychleji se dostali k potřebné péči a měli k dispozici služby odpovídající 21. století.
A tím proměna nekončí. Připravuje se přístavba plicní kliniky a hemodialýzy, dětský urgentní příjem, nová dětská psychiatrie i parkovací dům s kapacitou 899 míst. Fakultní nemocnice Hradec Králové se krok za krokem mění v moderní zdravotnické centrum, které bude připravené na výzvy příštích desetiletí.
Co vás čeká na první letošní zastávce Blesk Ordinace?
Projekt Blesk Ordinace přináší na Masarykovo náměstí v Hradci Králové nejen špičkové lékaře a bezplatnou zdravotní prevenci, ale také skvělou atmosféru. Desítky preventivních vyšetření a poraden s možností konzultací může využít každý zdarma.
Odpoledne ale zdaleka nebude jen o zdraví, ale i o skvělé zábavě. Děním na pódiu vás s úsměvem provede oblíbená moderátorka Eva Decastelo. V rámci doprovodného programu se vystřídají zajímavé hudební osobnosti. Návštěvníci se mohou těšit na všestranného zpěváka a herce Otto Weisse. Tento umělec, jehož kariéra začala v Divadle Semafor a pokračovala přes swingová turné až po moderování populárních show s Osmanym Laffitou, potěší diváky svým energickým vystoupením a šarmem.
Dalším velkým lákadlem bude zpěvačka Martha (Martina Homolová). Její nezaměnitelný hlas si diváci navždy pamatují z jednoho z nejslavnějších československých duetů „Čo bolí, to prebolí“, který nazpívala s Mirem Žbirkou.
Pomoc nadosah
Generálním partnerem Blesk Ordinace je i letos VŠEOBECNÁ ZDRAVOTNÍ POJIŠŤOVNA, která pro vás připravila řadu užitečných informací a výhod. Ve stánku VZP vám její zástupci rádi poradí, jaké preventivní prohlídky máte u lékařů zdarma, jaké benefity můžete využít, nebo vám představí inovativní aplikaci Moje VZP, s níž budete mít své zdraví pod kontrolou snadno a rychle.
VZP má i letos pro své pojištěnce připraveny zajímavé bonusy! Přijďte se přesvědčit sami, jak je můžete čerpat na maximum. A POZOR! Navíc si pro vás připravili ještě překvapení.
1. Oneplay – HVĚZDY NA NÁMĚSTÍ
Se skvělými herci seriálu Ordinace v růžové zahradě 2 se můžete i letos setkat na Blesk Ordinaci. Patrony Hradce Králové se stali Ivana Jirešová a Jiří Böhm. Ve stánku Oneplay je můžete pozdravit a vyfotit se s nimi ve speciálním fotokoutku.
2. Poradna duševního zdraví
Jak jste na tom s psychikou? Vyzkoušejte testy s okamžitým vyhodnocením. Užitečné tipy získáte od kolegyň z časopisu Moje Psychologie.
3. První pomoc
První pomoc rozhoduje o životě a smrti. Umíte ji ale poskytnout? S odborníky z urgentní kliniky už nezaváháte.
4. Vyšetření mateřských znamének
Na vlastní kůži — Nechte si po létě vyšetřit znaménka pod drobnohledem odborníka, ať máte jistotu, že je slunce stále vaším přítelem.
5. Poradna nemocniční lékárny
Vzhůru do Nemocniční lékárny, kde se dozvíte vše od nabídky lékárny přes odvykání kouření až po tipy ke snižování hmotnosti.
6. Vyšetření zraku
Vidíte to? Základní vyšetření zraku, měření nitroočního tlaku, informace o laserových operacích a další věci, které mohou zlepšit váš pohled na svět.
7. ORL – klinická logopedie
Co má společného polykání s poruchami komunikace? To vám názorně vysvětlí klinické logopedky z ORL kliniky.
8. Prevence civilizačních chorob – Alzheimer
Nezapomněli jste? Ve stánku neurologické kliniky si můžete nechat bleskově otestovat paměť a kognitivní funkce.
9. Vyšetření ledvin
Od měření krevního tlaku, odběru krve z prstu až po pár trefně mířených otázek. Na vaše zdraví se zaměří odborníci z nefrologické kliniky
10. Zubní poradenství a dentální hygiena
Ukažte zuby a projděte si s odborníky ze stomatologické kliniky zásady dentální hygieny. Jde o základ zdravého úsměvu!
11. Vyšetření plic
Z plných plic — Dorazili jste do naší Blesk Ordinace zadýchaní? Lékař pomocí spirometru zhodnotí kondici vašich plic (a dostanete to černé na bílém).
12. Darování krve
I krev má svoji skupinu — Zjistěte, do jaké patří ta vaše a jestli se můžete stát dárcem
13. Profesionální měření zraku
Vidíte opravdu ostře? Právě dnes si můžete na Blesk Ordinaci nechat změřit zrak díky partnerovi GrandOptical. Získáte jistotu, že vaše brýle odpovídají aktuálním potřebám vašeho vidění. Pokud se na akci nemůžete dostavit osobně, objednejte se na měření zraku v některé z poboček GrandOptical po celé ČR.
O váš zrak se postarají zkušení optometristé s moderními přístroji, kteří vám zároveň doporučí nejvhodnější řešení pro váš životní styl. Vyšetření zabere přibližně 15 minut. Termín si můžete snadno rezervovat online na www.grandoptical.cz, telefonicky nebo přímo na kterékoli prodejně GrandOptical.
14. VZP
Informace o službách VZP, o příspěvcích, aplikaci MOJE VZP a dalších on-line službách, vědomostní aktivity pro děti i dospělé (kvíz první pomoci, křížovky)
15. Lázně Velichovky
Potřebujete relax? A proč ne v lázních Velichovkách. Svěřte se do péče odborníků a vyberte si ze široké nabídky pobytů ten pravý.
16. Vyšetření diabetu
Cukrovka útočí — Vyzrajte na ni pomocí měření hladiny cukru. Zkušený zdravotník bude mít po ruce glukometr, který okamžitě ukáže, jestli nemáte zvýšené riziko.
17. Vyšetření tlaku
Tady to pulzuje aneb Zastavte se a nechte si odborníkem z III. interní gerontometabolické kliniky změřit krevní tlak. Oxymetr navíc odhalí, jestli vašemu tělu nechybí kyslík.
Akce se koná pod záštitou Ministerstva zdravotnictví ČR a primátorky statutárního města Hradce Králové.
Blesk zóna
Potřebujete si odpočinout? Zastavte se v Blesk zóně v bezprostřední blízkosti pódia, dejte si dobrou kávu, přečtěte si Blesk a užijte si program z pohodlí.
Vyšetření se vyplatí: Tombola a BINGO!
Za zájem o vlastní zdraví vás náležitě odměníme! Vyzvedněte si u vstupu »Kartu pacienta«. Pokud u našich lékařů absolvujete alespoň tři libovolná vyšetření, získáte razítka, se kterými se zařadíte do slosování o hodnotné ceny. Tombola se bude v průběhu odpoledne losovat dokonce dvakrát! Herní karty do oblíbené hry BINGO i detailní pravidla hry získáte rovněž u stánku Tombola.
Co je Blesk Ordinace
Projekt deníku Blesk, který v jeden konkrétní den od 12 do 18 hodin přemění jedno konkrétní náměstí v ordinaci pod širým nebem, kam má každý vstup zdarma. Díky spolupráci s Všeobecnou zdravotní pojišťovnou ČR a místní nemocnicí v ní mohou návštěvníci absolvovat řadu vyšetření, bez doporučení obvodního lékaře a zkonzultovat své potíže s odborníky.