Článek
Ve střední Evropě dojde během víkendu k výrazné změně charakteru počasí. Počasí začne ovlivňovat rozsáhlá tlaková výše nad Atlantikem, která do regionu přivede chladnější severní proudění.
Na rozhraní teplého a studeného vzduchu se zároveň vytvoří studená fronta, která přes naše území přejde v neděli. Podle výstupů numerických modelů by přitom mohla po delší době přinést i výraznější srážkové úhrny.
Sobota bude ještě převážně slunečná a teplá. Více oblačnosti a ojedinělé srážky se objeví hlavně v západní polovině Čech.
Na horách může sněžit
V neděli se počasí výrazně změní. Na většině území bude převládat velká oblačnost a postupně se s přechodem fronty přidá déšť nebo přeháňky. Na horách může srážky přechodně doprovázet i sněžení.
První srážky dorazí už nad ránem na západ Čech, zatímco na Moravu a do Slezska až večer. V odpoledních hodinách se v nestabilním prostředí mohou místy tvořit i slabé bouřky.
Srážky se postupně objeví na celém území. Do pondělního rána spadne nejčastěji 1 až 10 milimetrů, nicméně na horách nebo po bouřkách či silnějších přeháňkách může úhrn přesáhnout 20 milimetrů. Nejméně srážek se očekává na východě, kam fronta dorazí nejpozději.
Příští týden přinese ochlazení
Na začátku příštího týdne se ještě mohou objevit další srážky, jejich množství ale nebude velké. Celá situace je ale stále zatížená určitou nejistotou. Vývoj bude záviset především na přesném načasování studené fronty a srážek za ní.
Jakékoliv srážky však budou velmi vítané. Od začátku roku se na našem území projevuje výrazný srážkový deficit a postupně se rozvíjí sucho. Nedělní déšť může situaci částečně zlepšit, jedna srážková epizoda ale problém nevyřeší.
Studená fronta přinese také citelné ochlazení. Zatímco v sobotu mohou maxima na mnoha místech dosahovat až 20 °C, v pondělí bude i o 10 °C chladněji. Už v neděli bude patrný výrazný teplotní rozdíl. Zatímco na západě se maxima udrží kolem 10 °C, na východě mohou vystoupat až k téměř 20 °C.
Po většinu příštího týdne se dále očekávají mírně podprůměrné teploty. Denní maxima se budou nejčastěji pohybovat mezi 10 a 15 °C, v noci mohou teploty klesat k nule. Lokálně se tak mohou objevit i přízemní mrazy, jejich plošný výskyt ale zatím modely nenaznačují.