Mají české děti příliš dlouhé letní prázdniny? Ministr Plaga udivil odboráře i opozici
Dva měsíce bez školy, nebo raději více kratších prázdnin v průběhu roku? Debatu o délce letních prázdnin nedávno rozvířil ministr školství Robert Plaga (ANO). Český školský systém porovnával s několika dalšími evropskými státy a položil otázku, zda je ideální, aby čeští školáci měli i nadále dvouměsíční letní volno. Mezi odborníky ale jeho úvaha velké nadšení nevyvolala.
„Dává stále smysl mít tolik (méně či více) volna v jednom kuse, nebo zda bychom ho měli rozložit během roku jinak?“ tázal se Plaga nedávno na facebooku.
Podle předsedy školských odborů Františka Dobšíka má návrh na zkrácení letních prázdnin své výhody i úskalí. Pro změnu podle něj hovoří rostoucí horko ve třídách. „Většina škol nemá klimatizaci - často od půlky května je už po velké přestávce ve třídách k nevydržení,“ sdělil Blesku. Zároveň ale upozornil na řadu praktických problémů. Změna by podle něj zasáhla do celospolečenského nastavení, cestovního ruchu či do oprav, které školy tradičně provádějí během letních prázdnin. „Nejlepší řešení je nechat tak, jak to je,“ shrnul proto Dobšík.
Havel je rovněž proti, má ale jiný plán
Podobný názor zastává i předseda Výboru pro vědu, vzdělávání, mládež a sport Matěj Ondřej Havel (TOP 09), který rovněž upozornil na letní rekonstrukce škol. „Dva měsíce jsou opravdu skvělá šance pro řadu rekonstrukcí, inovací, udělat vše tak, aby to nenarušilo školní rok,“ sdělil Blesku Havel, podle kterého by například za šest týdnů nebylo možné rekonstrukce stihnout.
S letními prázdninami by nehýbal rovněž z důvodu veder. „Neposouval bych je do června, protože statisticky největší vlny veder jsou v posledních dvaceti letech v červenci a první půlce srpna,“ uvedl Havel s tím, že by raději uvítal jinou změnu. „U letních prázdnin by se mi líbila úprava, kdy by se řeklo, že školní rok končí v pátek před 1. červencem, aby nedocházelo k takovým kolapsům jako letos,“ řekl. Narážel přitom na situaci, kdy ministr Plaga konec školního roku ohlásil na pátek 26. června, namísto původně plánovaného úterý 30. června 2026, což vzhledem k oznámení na konci března mohlo způsobit komplikace.
Raději by naopak prodloužil podzimní volno. „Podzimní prázdniny by měly být celý týden, stejně to ředitelé pak natahují, rodiče s tím dopředu nepočítají,“ argumentoval Havel. Naopak pololetní prázdniny by podle něj mohly úplně zmizet. Jejich současná jednodenní podoba podle Havla nedává žádný smysl.
Patříme k průměru
Co se týče délky prázdnin, Česko paří podle OECD (Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj) mezi průměr. V Evropě mají školáci nejvíce volných dnů například v Itálii či Řecku, kde nemusí do školy celkem zhruba 17 týdnů v roce. České děti si od školy odpočinou v součtu přibližně 11-12 týdnů.