Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
„Ruský Tchaj-wan“ je podle něj „extrateritoriální politický subjekt, který se stane sjednocujícím bodem pro všechny občany Ruska, kteří se nechtějí ztotožňovat s Putinovým fašismem“. Napůl žertem Kasparov dodává, že kdyby se tento nápad ujal, nebyla by problémem ani koupě nějakého menšího ostrova, na kterém by se tento nový stát usídlil.
Kasparov vytyčuje dva hlavní cíle, které by „ruský Tchaj-wan“ měl.
Za prvé by legitimizoval postavení protiputinovských Rusů v zahraničí. Podle Kasparova po začátku ruské války proti Ukrajině odjelo ze země „více než milion lidí, a někteří odhadují dokonce až tři miliony, odjeli a (mnozí) byli nuceni se vrátit, protože jim vypršela platnost pasu. Putin hned řekl: pokud si chcete vyřídit nový pas, bude to možné pouze v Rusku“.
Kdyby Západ přijal Kasparovův nápad, získal by podle politika pro sebe značné množství kvalifikovaných Rusů, kteří se ve skutečnosti nechtějí vracet do RF, ale nemají už možnost zůstat v emigraci.
S tím souvisí druhý cíl „ruského Tchaj-wanu“. Kasparov zdůrazňuje, že by se mohl stát účinným způsobem, jak oslabit schopnost Kremlu vést válku, protože by stabilizoval a ještě víc podnítil odliv mozků z Putinovy říše.
„Putin má zatím dost vojáků, aby je posílal na frontu, ale inženýři, informatici a finančníci mu mohou začít chybět. Mluvíme tu o několika stech tisících lidí,“ uvádí Kasparov. Navrhuje spolu s těmito lidmi budovat „jiné Rusko“ pod bílo-modro-bílou vlajkou, symbolem ruského protestu proti invazi RF na Ukrajinu.
Každý uchazeč o pas „ruského Tchaj-wanu“ by musel stvrdit svým podpisem, že ve válce stojí na straně Ukrajiny proti Rusku, případně zaplatit symbolickou částku na podporu ukrajinských ozbrojených sil. Tím by podle politika zájemci o pas „ruského Tchaj-wanu“ zpřetrhali vazbu na RF, protože po takovém podpisu by byli trestně stíhatelní v Rusku hned podle několika paragrafů. Na otázku, zda by se tito lidé měli fyzicky přestěhovat do Evropy, Kasparov odpověděl kladně.
Exilové Fórum svobodného Ruska podpořilo záměr vytvořit „ruský Tchaj-wan“.
Ve svém prohlášení uvedlo: „Dnes se protiputinovští Rusové ocitli v podivné a ponižující situaci. Pro Kreml jsou nepřátelé, pro Západ občané druhé kategorie. Rusové, kteří se rozešli s Putinovým systémem, dnes doslova nemají kam jít. Ale válka se nesmí vést proti Rusům jako národu, nýbrž proti Rusku jako zdroji války, teroru a agrese. Svobodný svět musí konečně rozpoznat rozdíl mezi Putinovým státem a těmi Rusy, kteří se s ním rozešli a jsou připraveni mu aktivně čelit. Stále jsme v menšině. Ale jsou nás miliony. A jsme obrovská síla.“