Norové pohřbili Haralda V. Pavel na recepci s králi, nový vladař mával z paláce
Norsko se loučí se zesnulým panovníkem Haraldem V. Smutečního obřadu se kromě řady evropských monarchů zúčastnil také český prezident Petr Pavel, do Osla však zamířil bez doprovodu první dámy. Smuteční průvod vyrazil v poledne z kaple královského paláce uzavřeným centrem metropole. Za rakví šli členové norské královské rodiny. Před čtvrtou hodinou byl král pohřben už v rodinném kruhu. Metropoli střeží tísice policistů i vojáků.
- Harald V. zemřel ve věku 89 let v pátek 28. srpna po vleklých zdravotních problémech. Trpěl hemolytickou anémií, stavem způsobeným abnormálně rychlým rozpadem červených krvinek.
- Panovník nastoupil na trůn 17. ledna 1991, Norsku tedy vládl přes 35 let. Mezi obyvateli země si získal oblibu pro svou lidskost a blízkost k veřejnosti.
- 
Ve 12 hodin vyšlo z královského paláce smuteční procesí, rakev s ostatky krále Haralda byla přenesena v průvodu do osloské katedrály. Doprovázeli ji členové norské královské rodiny, evropští monarchové z jiných zemí, hlavy států a další významní hosté. Průvod vedli příslušníci jízdní policie.
- Samotný pohřební obřad v katedrále v Oslu začal ve 13:00, do té doby byl vyhlášen v celé zemi státní smutek.
- Po ceremoniálu se pozornost přesunula k pevnosti Akershus, kam se vrátíila královská rodina.
- Přesně v 15:58 byly po celém Norsku opět vztyčeny vlajky na vrchol. To znamená, že skončila soukromá vzpomínková bohoslužba v kostele na hradě Akershus a vůbec pohřeb jako takový.
- Pohřbu se zúčastnili oficiální hosté, mezi nimi britský princ William a princezna Anna, japonský korunní princ Akišino a korunní princezna Kiko, španělský král Felipe s královnou Letizií a princeznou Sofií, švédská královská rodina a dánský král Frederik s královnou Marií. Přijeli také prezidenti řady evropských zemí.
- Petr Pavel se zúčastnil bez první dámy Evy Pavlové. „Prezident republiky cestuje do Osla sám. Po smutečním obřadu se zúčastní také následného pietního programu pořádaného norskou vládou a královskou rodinou. Podrobnosti programu si vyhradila komunikovat norská strana,“ sdělil Blesku hradní mluvčí Daniel Drake.
Vážení čtenáři, online přenos z pohřbu norského krále Haralda V. je u konce. Děkujeme, že jste ho sledovali, další zprávy přineseme v běžném zpravodajství.
Pohřeb jako takový je u konce, po něm však ještě nový král na počest svého zesnulého otce uspořádal v paláci recepci. Podle seznamu pozval bezmála tisícovku hostů včetně zástupců dalších zemí - králů či jejich rodin, prezidentů, ministrů, velvyslanců... Podle informací z prezidentské kanceláře se účastní i Petr Pavel.
„Je těžké si představit napjatější situaci pro ty, kteří jsou zodpovědní za bezpečnost, v takový den. Zcela nechráněni neprůstřelným sklem, králové a prezidenti, premiéři a ministři vlády kráčejí tak pomalu, tak pomalu,“ komentoval bezpečnostní aspekt smutečního průvodu redaktor norského Aftenbladetu Harald Birkevold. „Každý, kdo se díval pozorněji, si všiml, že nebyli zcela nechráněni. Z oken a střech domů je sledovaly ostražité oči. Nad Spikersuppou se vznášely drony. Následovaly je stovky, ba tisíce uniformovaných vojáků a policistů. Někteří vojáci, vyčerpaní z pochodu, cvičení a přísné služby, potřebovali lékařskou pomoc. Dostávali tekutiny a živiny.“
Nový panovník Haakon VIII. s královnou Mette-Marit zamávali shromážděným lidem z balkonu královského paláce, pak se přidaly i jejich děti a královna-vdova Sonja.
Průvodu k Akershusu se z norské královské rodiny účastnil už jen král Haakon. Po jeho boku šli za doprovodu Chopinova Pohřebního pochodu také švédský král Carl Gustaf a dánský král Frederik. Také u pevnosti Akershus se shromáždily tisíce lidí.
Král Haakon VIII. je po pohřbu svého otce Haralda V. na cestě do královského paláce.
Přesně v 15:58 byly po celém Norsku opět vztyčeny vlajky na vrchol. To znamená, že skončila soukromá vzpomínková bohoslužba v kostele na hradě Akershus a tím i pohřeb Haralda V. Po celé zemi teď hodinu zní zvony.
„Bylo to hezké. Krásný a realistický pohřeb, velmi podobný tomu, co byste zažili na jakémkoli jiném pohřbu,“ zhodnotila bývalá premiérka Erna Solbergová.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj již podle informací webu Dagbladet opouští Norsko.
Na počet krále Haralda V. přeletěly nad Oslem stíhačky. Předvedly speciální formaci, kdy u sebe letí čtyři letadla a jedno opustí ostatní. Tato symbolika má odkazovat na padlé piloty, nebo v tomto případě zesnulého krále Haralda V. Formace byla použita i během pohřbu norského válečného hrdiny Gunnara Sønstebyho v roce 2012.
Rakev s králem Haraldem V. dorazila do pevnosti Akershus, kde bude při soukromém obřadu uložena do královské hrobky.
Před pohřbem se Norové klaněli rakvi s pozůstatky Haralda v kapli královského paláce. Fronta byla o víkendu až na sedm hodin. Za týden, po který byla rakev v kapli vystavena, navštívilo místo přes 46 000 lidí.
K dojemnému momentu došlo po pohřbu krále Haralda V. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj se objímal s německým prezidentem Frankem-Walterem Steinmeierem.
Hosté již opustili katedrálu v Oslu. Na snímcích britský princ William a princezna Anne a ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj s manželkou Olenou.
Rakev má dnes být uložena při soukromém obřadu do královské hrobky v pevnosti Akershus.
Pohřeb je již u konce, tudíž vlajky v Norsku budou znovu vytaženy na vrcholky stožárů a kostelní zvony po celé zemi budou hodinu vyzvánět. Po pohřbu se uskuteční také recepce v královském paláci, kde nový král Haakon VIII. přijme zahraniční hlavy států, členy královských rodin i představitele norské vlády.
Navzdory nedávným problémům zůstává monarchie v Norsku široce populární. Dvaasedmdesát procent občanů země ji podporuje, zatímco 20 procent upřednostňuje republiku nebo jinou formu vlády, ukázal průzkum pro NRK zveřejněný 1. září.
Podpora monarchie klesla v únoru na minimum 60 procent. V té době se královská rodina potýkala s řadou skandálů. Zejména Mette-Marit čelila ostré kritice kvůli svým dřívějším vazbám na amerického sexuálního delikventa Jeffreyho Epsteina. Její syn Marius pak byl letos v červnu nepravomocně odsouzen ke čtyřletému trestu za znásilnění, podle soudu se dopustil také domácího násilí.
Veřejnost si natáčela, jak rakev s králem Haraldem V. dorazila do katedrály v Oslu na smuteční obřad.
Lidé v Oslu mohou smuteční ceremoniál z katedrály sledovat na velkoplošných obrazovkách. Někteří diváci jsou dojatí a neskrývají slzy.
První kvalitní fotografie prezidenta Petra Pavla ze smutečního průvodu před pohřbem krále Haralda V.
Pohřeb panovníka, který zemřel ve svých 89 letech 28. srpna, ukončí 13denní státní smutek, během něhož byly po celém Norsku vlajky na půl žerdi.
S projevy během pohřbu vystoupili premiér Jonas Gahr Støre a předseda parlamentu Masud Gharahkhani.