Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Toto je skutečný příběh radiologické havárie, který inspiroval tvůrce trendujícího seriálu Radioactive Emergency na Netflixu.
13. září 1987, Goiânia, Brazílie – 22letý Roberto Alves spolu s 19letým Wagnerem Pereirou přelezou plot opuštěné radioterapeutické kliniky, aby tam ukradli staré železo. V jedné z místností objeví velký lékařský přístroj. Rozbijí jeho kryt a vyloví z něj válec z nerezové oceli. Plni radosti, že si dnes vydělali, zamíří z chátrajícího zdravotnického střediska rovnou do šrotu.
35letý majitel Devair Ferreira jim za kus kovu zaplatí drobné a ze zvědavosti otevře plechovou tubu. Vysype se z ní modrý třpytivý prášek. Když zjistí, že ve tmě září jako světlušky, ukáže ho rodině a přátelům. Pro jednoduché chudé lidi se rychle stane atrakcí. Utírají si ho do oblečení, někteří dokonce sypou na kůži a s nadšením sledují jemný lesk, který na nich zanechává.
Radost z „magického prachu“ neobejde ani rodinu Devairova bratra Iva, který si trochu odsype do kapsy. Jeho 6letá dcera Leide si s ním nadšeně hraje na podlaze, dokud ji matka nezavolá ke stolu. Těmi stejnými rukama, kterými chytala prášek, sní vařené vejce.
„Do deseti minut začala zvracet,“ řekla později její matka Lurdes Ferreira, která si v té chvíli myslela, že dívce jen nesedlo jídlo. Ve skutečnosti však spolu s vejcem spolkla i částice cesia-137 – vysoce radioaktivního prášku, který postupně zamořil radiací celé ulice města a vyvolal masovou hysterii.
Lékaři spolu s vědci zkontrolovali více než 130 tisíc vyděšených obyvatel. Kontaminaci potvrdili až u 250 lidí, přičemž na následky ozáření zemřeli čtyři lidé včetně 6leté Leide. Vojáci ve snaze dekontaminovat město museli zbourat celé ulice a odstranit vrstvu půdy.
Ještě předtím, než se podíváme na jednu z nejzávažnějších radiologických havárií v dějinách, která inspirovala tvůrce nového seriálu Radioactive Emergency na Netflixu, rádi bychom ti připomněli, že kvalitní obsah můžeme tvořit jen díky členům*členkám Refresher Clubu.
V tomto článku si přečteš:
Jak obyvatelé města ze strachu z radiace stříleli divoké kočky a dokonce chtěli zapálit dům kontaminované ženy.
Jak v bankách využívali přístroje na měření radioaktivity, aby zajistili, že se do oběhu nedostanou kontaminované bankovky.
O obchodní krizi, kterou havárie vyvolala, protože odběratelé odmítali nadále kupovat produkty z kontaminované oblasti.
Jak dlouho trvalo vědcům dekontaminovat město a co udělali s radioaktivním odpadem.
Kde se v současnosti nachází kapsle, ze které majitel šrotu vysypal radioaktivní prášek.
Miniaturní kapsle, obrovské následky
Mladíci našli záhadný válec z nerezové oceli v prostorách bývalé soukromé kliniky Instituto Goiano de Radioterapia, která se specializovala na léčbu rakoviny. Ačkoli zdravotní středisko přestěhovali ještě v roce 1985, v budově zůstal starý radioterapeutický přístroj.
Přidej se do Refresher Clubu
Co se dozvíš po odemknutí?
Jak obyvatelé města ze strachu z radiace stříleli divoké kočky a dokonce chtěli zapálit dům kontaminované ženy.
Jak v bankách využívali přístroje na měření radioaktivity, aby zajistili, že se do oběhu nedostanou kontaminované bankovky.
O obchodní krizi, kterou havárie vyvolala, protože odběratelé odmítali nadále kupovat produkty z kontaminované oblasti.
Jak dlouho trvalo vědcům dekontaminovat město a co udělali s radioaktivním odpadem.
Kde se v současnosti nachází kapsle, ze které majitel šrotu vysypal radioaktivní prášek.
Přestože zařízení obsahovalo radioaktivní kapsli, pro pacienty nepředstavovalo riziko. Ochranné stínění z olova a oceli totiž účinně regulovalo intenzitu záření, díky čemuž mohl zdravotnický personál přesně kontrolovat jeho dávkování.
V momentě, kdy Devair Ferreira pilkou na kov rozřezal ocelový válec a uvolnil kapsli z jejího ochranného krytu, proměnil lékařský nástroj na nekontrolovaný zdroj radiace. Ačkoli samotná radioaktivní kapsle byla poměrně malá – měřila přibližně pět centimetrů na délku a necelých pět centimetrů v průměru – pro každého*každou, kdo s jejím obsahem přišel do kontaktu, představovala smrtelnou hrozbu.
V jejím nitru se nacházel chlorid cesitý obsahující izotop cesium-137, radioaktivní látku vyzařující silné gama záření, kterou v té době běžně využívali při léčbě rakoviny. Jde o nenápadnou látku rozpustnou ve vodě připomínající krystaly soli. Po narušení ochranného obalu se její drobné částice začaly přenášet vzduchem, vodou i kontaktem, čímž se kontaminace rychle rozšířila daleko za hranice vrakoviště.
Šíření radiace pomohl i samotný majitel šrotu Devair Ferreira, jehož modrý třpytivý prášek tak moc fascinoval, že ho ukázal rodině a přátelům. Do styku s práškem přišla i 6letá sestra Devairova bratra Iva. Malá Leide byla jednou z prvních lidí, kteří začali pociťovat obtíže. Do pár dní onemocněli i další rodinní příslušníci Ferreiry, zaměstnanci šrotu a sběrači šrotu Roberto Alves a Wagner Pereira, píše LA Times.
Všichni trpěli stejnými symptomy: nevolnost, puchýře na kůži, bolesti hlavy, průjmy a horečka. Lékaři se nejprve domnívali, že se nakazili tropickou chorobou. Nemoc z ozáření radioaktivními částicemi jim diagnostikovali až o dva týdny později, na konci září.
Při dekontaminaci města museli bourat celé domy
Poté, co lékaři potvrdili, že pacienti přišli do styku s radioaktivním materiálem, státní úřady Brazílie vyhlásily v Goiânii nouzový stav. Do města přijeli odborníci s přístroji na detekci záření a zkontrolovali více než 130 tisíc obyvatel města. Kontaminaci potvrdili až u 250 lidí.
Zdravotně na tom byli nejhůře lidé z blízkého okolí Devaira Ferreiry: jeho 6letá neteř Leide das Neves Ferreira, manželka Maria Gabriela Ferreira a dva zaměstnanci šrotu, Israel Baptista dos Santos a Admilson Alves de Souza. Všichni postupně na následky ozáření zemřeli, píše NY Times.
Týmy, které pomáhaly dekontaminovat město, řídil brazilský fyzik a supervizor radiační ochrany státu Donald Binnis. Odborník později pro LA Times přiznal, že vláda nejprve netušila, jak moc byla Goiânia kontaminovaná:
„Když mi zavolali, řekli mi jen tolik, že: ‚Donalde, leť letadlem do Goiânie, vyřeš tento problém a zítra se vrať.“
Donald Binnis zjistil, že problémy s radiací ve městě určitě nevyřeší za 24 hodin, ale bude to otázkou celých měsíců. Na městském fotbalovém stadionu zřídil provizorní centrálu, odkud řídil proces dekontaminace města.
Aby měl vše pod drobnohledem, zaznamenával si na mapě města nejsilněji zamořené oblasti, které uzavřel do karantény. Na jeho pokyn pracovníci likvidovali kontaminované chodníky, lavičky, autobusové zastávky, bourali domy, ničili zamořenou půdu a zabíjeli ozářená prasata. Dokonce nechal zlikvidovat i mangovník na vrakovišti, který z půdy nasál radioaktivní dešťovou vodu. Detektory radiace poslal i do bank, kde jimi kontrolovali peníze.
Během několika měsíců nasbírali přes 40 tun nebezpečného odpadu. Protože Brazílie neměla k dispozici dostatečně velkou skládku pro radioaktivní materiál, nevěděli, kam s ním. Kontejnery proto začali svážet za město, proti čemuž se místní bouřili.
Na druhé frontě bojovali proti radiaci lékaři. Na pomoc jim přišli odborníci z celého světa, kteří nejtěžší případy léčili experimentálním lékem. Ačkoli většinu kontaminovaných pacientů zachránili, stovky z nich musely být do konce života pod lékařským dohledem, protože hrozilo, že ozáření u nich v budoucnu vyvolá leukemii nebo jiné zdravotní problémy.
Zatímco vědci a lékaři bojovali o životy, státní instituce ukazovaly jedna na druhou a snažily se z havárie vyvinit. Policisté nakonec obvinili tři bývalé majitele opuštěné kliniky a zdravotnický personál, který před odchodem z budovy neodstranil radiologický přístroj. Sběrači šrotu Roberto Alves a Wagner Pereira vyvázli bez obvinění, protože se do chátrající kliniky nevloupali, jelikož neměla dveře.
Místní stříleli kočky a chtěli zapálit dům sousedce
Strach z ozáření radiací vyvolal ve městě paniku. Do improvizovaných stanic, kde lidi kontrolovali odborníci s přístroji na detekci záření, obyvatelé nosili oblečení, věci z domácnosti a někteří dokonce přiváželi i auta, píše LA Times.
Mnozí měli velký strach o svá zvířata. Odborníci museli kontrolovat kočky, psy a papoušky či jiná domácí zvířata. Před stanicemi se tvořily dlouhé fronty. To znepříjemňovalo život zejména lidem, kteří potřebovali vycestovat z města. Bez speciálního potvrzení o tom, že nejsou kontaminovaní, je nikam nepustili.
Některým provozovatelům hotelů v jiných městech však nestačila ani ta. Radiace se báli v celém státě a mnoha lidem z Goiânie i navzdory dokumentu zrušili rezervace:
„Moje kolegyně plánovala vycestovat z města, ale hotel jí zrušil rezervaci,“ řekla tehdy pro LA Times prodavačka z Goiânie Maria da Gloria Silva.
Velké problémy zaznamenal i obchod. Lidé se vyhýbali produktům z Goiânie a okolních měst.
„Prodej produktů klesl téměř o 50 procent. Například v Sao Paulu už neakceptují naše mléko a jeden velkoobchodník také odmítl zásilku rýže s tím, že ji převezme za poloviční cenu. To je vydírání,“ řekla v listopadu 1987 pro Washington Post členka městské rady Goiânie Maria Bezerra.
Největší panika však řádila přímo ve městě. Sousedmi či příbuznými kontaminovaného člověka ostatní obyvatelé pohrdali a stranili se jich.
„Když jedete autobusem, všichni se stáhnou. Mají nepříjemné poznámky. Říkají o nás, že jsme ‚z té ulice‘. Prý jsme všichni kontaminovaní a zemřeme na rakovinu,“ postěžovala si novinářům sousedka sběrače šrotu Roberta Alvesa, Maria Aparecida de Oliveira.
Někteří obyvatelé ze strachu zašli ještě dál. Někdo po nocích ve městě střílel toulavé kočky. Když jedno z mrtvých zvířat vyšetřili vědci, zjistili, že nebylo kontami...
(Pokracovani na webu)