Článek
Prezident Petr Pavel vidí kompetenční žalobu až jako poslední možnost. Zváží ji ale v případě, že nakonec součástí delegace nebude.
„Pokud by (vláda - pozn. red.) rozhodla tak, že to bude znamenat vyřazení prezidenta z plnění jeho ústavních povinností, pak mi asi nezbyde nic jiného než podání ústavní žaloby zvážit. Musím chránit to, aby prezident mohl vykonávat kompetence dané ústavou,“ vysvětlil Pavel po jednání s premiérem. V podobném duchu svůj postoj obhajoval také po pátečním pietním aktu na Vítkově.
Pavel bude trvat na tom, aby se na summitu zúčastnil hlavně jeho první části, tedy neformální večeře hlav států a debaty o evropské a globální bezpečnosti.
Oficiální části by se pak podle něj zúčastnil Babiš s ministrem zahraničí Petrem Macinkou (Motoristé) a ministrem obrany Jaromírem Zůnou (za SPD). „Já v tomto vidím ústupek vládě. Rozhodně v tom nevidím nějaké vlamování se do zavřených dveří. Takové byly dosavadní ústavní zvyklosti,“ řekl prezident.
Právník: Pavel může u Ústavního soudu uspět
Babiš se brífinku po jednání s prezidentem neúčastnil. Už dříve uvedl, že by kabinet na summitu měl hájit své postoje a výdaje na obranu, protože odpovídá za rozpočet. Pavel ale v pátek řekl, že se v poslední době přístup vlády k obraně a k naplňování závazků vůči NATO změnil a už jsou v této věci zajedno.
„Prezident se vždycky řídí mandátem schváleným vládou. Na tom se nic nemění a já jsem nikdy nezpochybnil, že bych se takovým mandátem neřídil. Kritika vlády za konkrétní kroky na domácí půdě je podle mého naprosto legitimní, protože nikde není psáno, že prezident musí mít s vládou na všechny otázky stejný názor,“ dodal Pavel.
Podle advokáta Tomáše Nahodila je výklad české ústavy především hodnotový a založený na ústavních zvyklostech. Podle Nahodila Pavel postupuje systematicky a předvídatelně a své rozhodnutí o účasti rámuje relevantními ústavněprávními argumenty: „Jeho argumenty jsou pádné a ve svém souhrnu mohou přispět k jeho úspěchu před Ústavním soudem, pokud se na něj obrátí, aby tento spor rozhodl,“ dodal Nahodil.