Článek
Stožáry jsou dokonce vyšší než slavná Eiffelova věž, která i s anténou měří 330 metrů. Petřínská rozhledna má pouhých 60 metrů a například komíny elektráren Prunéřov nebo Chvaletice jsou vysoké 300 metrů.
Momentálně Obvodní báňský úřad pro Prahu a Středočeský kraj zahájil správní řízení na povolení trhacích prací pro odstřel dvojice kotvených stožárů. Povolení k odstranění stavby už podle ČTK radiokomunikace mají a báňský úřad nařídil jednání o povolení trhacích prací na konec června.
„Vydání prvoinstančního rozhodnutí lze očekávat koncem léta,“ uvedl mluvčí Českého báňského úřadu Jiří Fröhlich.
Odstřel obrovské konstrukce v katastru obce Liblice by ovšem měl být až tou poslední variantou, pokud by ještě přeci jen někdo neprojevil o provozování obou stožárů zájem.
„Likvidace stožárů není náš primární cíl, snažíme se jednat s mnoha institucemi, aby si je někdo převzal,“ potvrdila Novinkám mluvčí Českých radiokomunikací Anna Tůmová.
Pro radiokomunikace jsou už ale stožáry nepotřebné. Poslední vysílání odtud bylo vloni na jaře, od té doby se vysílače umlčely.
„Na počátku roku 2027 budou muset stožáry projít velkou údržbou, včetně výměny kotvících lan. Podle velmi hrubého odhadu by se jednalo o práce za 40 milionů korun,“ uvedla Tůmová hlavní důvod, proč se uvažuje o odstřelu. Firma, pokud se chce chovat jako řádný hospodář, těžko může investovat takovou sumu do nevyužívaného zařízení.
Zájemci, hlaste se
Společnost už oslovila některá ministerstva i soukromé podniky, občas se objevil nápad na využití, například jako turistická atrakce a rozhledna, ale po hlubší úvaze se toho zatím všichni vzdali.
„Dál jednáme a doufáme, že k demolici nedojde, ačkoli jiné využití by bylo velmi náročné. Stožáry mají výtah i ochozy, ale jsou to jen technické konstrukce pro údržbu. I samotný výtah vyžaduje rekonstrukci,“ dodala Tůmová.
Zdejší stožáry, stejně jako například vysílač na Žižkově i jiné obdobné stavby, využívají k tréninku například hasiči. Ti nebo jakýkoli jiný provozovatel by pak ale museli převzít zodpovědnost za provoz a bezpečnost.
Pokud by se nakonec nikdo nepřihlásil, chtějí mít České radiokomunikace už v ruce demoliční výměr, aby bylo vše připraveno k likvidaci a další vysoké investice už nebyly nutné. Případní zájemci tak mají teď čas zhruba do konce letošního roku.
Rozhlasový vysílač Liblice byl zprovozněn v roce 1976. Šlo o nejvýkonnější rozhlasový vysílač v pásmu středních vln v Česku a jeho signál pokrýval i oblasti mimo střední Čechy. „V našich archivech je dokonce záznam, že zdejší signál byl zachycen až v Japonsku,“ podotkla Tůmová.
Povinnost zajistit analogové středovlnné rozhlasové vysílání skončila v Česku na konci roku 2021. Pak už odtud krátce vysílalo jen jedno soukromé rádio, ale na konci března 2025 už byly všechny vysílače vypnuty a stožáry nikdo nevyužívá a už na nich jen bliká výstražná signalizace.