Článek
Lijáky trápí zemi už od začátku minulého týdne. V severních oblastech země, kde jsou podobné deště vzácné, během několika hodin napršelo tolik, kolik tam běžně spadne za celý rok. Na řadě míst se tak vyskytly rozsáhlé záplavy a sesuvy půdy, které způsobily značné škody.
Místní úřady hlásí několik stovek silně poškozených domů. Do neděle se bez dodávek elektřiny ocitlo téměř 325 tisíc domácností, což představuje přibližně čtyři procenta všech odběrných míst. Tisíce lidí musely opustit své domovy a nejméně čtyři lidé při přívalových deštích zahynuli.
Podle deníku El País panuje nejhorší situace v regionech Atacama, Coquimbo a Valparaíso, kde platí nejvyšší stupeň pohotovosti kvůli riziku záplav a sesuvů půdy. Nižší stupně pohotovosti zůstávají v platnosti také v dalších sedmi regionech včetně Metropolitního regionu Santiago.
Situaci zhoršoval také silný vítr, který v nárazech přesahoval rychlost 160 km/h. V Coquimbo se dokonce ve čtvrtek v poryvech větru zřítil stavební jeřáb na okolní domy. Podle informací médií byla při tomto incidentu zraněna jedna osoba.
A construction crane collapsed onto homes as strong winds and heavy rain swept through Coquimbo, Chile, on July 16. The incident left 1 person injured.
— Daily Express Malaysia (@DailyExpress_MY) July 20, 2026
Credit: straitstimes pic.twitter.com/kuXAMUcjCB
Vydatné srážky a silný vítr navíc budou zasažené oblasti ohrožovat nejméně do středy. Poté by se měla situace postupně uklidnit a zbytek týdne by měl přinést jen minimum dalších srážek.
Atmosférickou řeku zesílilo El Niño
Za nejsilnějšími dešti za posledních 30 let stojí jev zvaný atmosférická řeka. Jde o úzký dlouhý pás vzduchu s vysokým obsahem vodní páry, který přenáší vlhkost z tropických oblastí do vyšších zeměpisných šířek. Po příchodu nad pevninu může vyvolat extrémní srážky a výrazně zvýšit riziko povodní.
Sílu současné atmosférické řeky navíc umocňuje jev El Niño, který otepluje tropickou část Pacifiku a mění cirkulaci atmosféry nad jižním Pacifikem. Výsledkem je častější výskyt i vyšší intenzita frontálních systémů a atmosférických řek, které přinášejí do Chile vydatné srážky.
Podle nejnovějších měření dosahuje odchylka teploty mořské hladiny ve sledované části tropického Pacifiku kolem +2 °C. Takto vysoké hodnoty odpovídají velmi silnému jevu El Niño, který meteorologové často označují jako „Super El Niño“.
Tak výrazný průběh se rozvinul nezvykle brzy. Odborníci očekávají, že v následujících měsících bude El Niño zvyšovat riziko extrémních projevů počasí jako ničivé povodně nebo sucha v mnoha částech světa.