Umělá inteligence už dnes pomáhá lidem při práci, programování nebo vyhledávání informací a její schopnosti rychle rostou. Stejným tempem se ale objevují také obavy z toho, k čemu mohou stále schopnější systémy posloužit v nesprávných rukou – nebo co se může stát, pokud se začnou chovat jinak, než jejich tvůrci zamýšleli.
Šéf společnosti OpenAI Sam Altman dal nyní jasně najevo, že podle něj není možné odstranit všechna rizika, aniž by společnost zároveň přišla o část výhod, které umělá inteligence nabízí. „Jedním z rozdílů mezi námi a některými zastánci přísnějšího přístupu k bezpečnosti AI je, že věříme, že svět by měl akceptovat, že se budou dít některé špatné věci, výměnou za přínosy této technologie,“ prohlásil Altman v rozhovoru pro podcast Decoded serveru Politico.
Podle něj by lidé zároveň měli mít možnost umělou inteligenci široce využívat. OpenAI proto prosazuje spíše mírnější regulaci než některé hlasy požadující výrazné zpomalení vývoje nejpokročilejších systémů.
Podvody i hackerské útoky
Altman přitom neskrývá, co mohou ony „špatné věci“ znamenat. Výslovně zmínil například podvody, zneužívání technologie nebo závažné hackerské útoky. „Myslím si, že mírnější regulační přístup, který prosazujeme, s sebou nese přijetí skutečnosti, že se budou dít některé špatné věci, zatímco společnost bude zjišťovat, jak si vůči nim vybudovat odolnost,“ uvedl šéf OpenAI.
Podle něj by ale nebylo správné snažit se rizika eliminovat za každou cenu. „Nepřistoupil bych na výměnu, při níž bychom řekli, že zajistíme, aby nedocházelo k žádným velkým hackerským útokům, žádnému zneužívání této technologie, žádným podvodům ani všem ostatním špatným věcem, které se budou dít,“ prohlásil Altman.
Důvod je podle něj jednoduchý. V konečném důsledku očekává, že pozitivní využití umělé inteligence převáží. „Myslím si totiž, že lidé díky ní udělají nepoměrně více dobrých věcí než těch špatných,“ dodal.
Kritika se dostavila okamžitě
Jeho slova vzápětí vyvolala ostré reakce, jak upozornil deník The Guardian. Floridský guvernér Ron DeSantis odmítl představu, že by o přijatelné míře rizika rozhodovaly samotné technologické společnosti. Kritizoval myšlenku, že by „hrstka technologických oligarchů měla za nás ostatní rozhodovat“ o bezpečnosti.
Florida přitom minulý týden požádala soud, aby OpenAI zabránil ve vývoji nových modelů umělé inteligence bez bezpečnostních opatření schválených nezávislou třetí stranou.