Článek
Fiala kromě funkce poslance zastává post předsedy Hospodářského výboru Sněmovny a také člena Organizačního výboru a Podvýboru pro myslivost, rybářství, včelařství, zahrádkářství a chovatelství.
Za funkci poslance a předsedy výboru bere měsíčně 162 tisíc korun a k tomu náhrady například na dopravu, regionální kancelář nebo asistenty. Za členství v dozorčí radě ČEZ mu podle zákona o střetu zájmů jako poslanci odměna nenáleží.
Vedle Fialy jsou od 3. června členy dozorčí rady Karel Tyll, Vladislav Smrž, Petr Bejček a Josef Kotrba. Za zaměstnance pak radu doplňují Veronika Hoppová, Miroslav Čásek, Vladimír Hronek a Radek Kleibl.
Dozorčí rada mimo jiné volí a odvolává členy představenstva firmy. Stát má v ČEZ zhruba 70procentní podíl; vláda ale připravuje úplné ovládnutí výrobní části firmy.
Vláda zestátnění odůvodňuje potřebou uvolnit firmě ruce k investicím. Vedení ČEZ v dubnu navrhlo vznik nové dceřiné společnosti, do níž chce ze současné struktury vyčlenit například firmy ČEZ Prodej, ČEZ Distribuce, GasNet, ČEZ ESCO, firmy z tradingu nebo telekomunikační Telco Pro Services. Společnost si v nové dceřiné firmě ponechá minimálně 51procentní podíl, zbylou část nabídne investorům. Návrh v červnu schválila valná hromada podniku.
Firma zakládá dceřinou společnost ČEZ Energy, kde budou mimo jiné prodej a distribuce, jejím šéfem se koncem června stal místopředseda představenstva ČEZ a ředitel divize obchod a strategie Pavel Cyrani. Představenstvo povede generální ředitel ČEZ Daniel Beneš.
Cena podílu, který chce ČEZ investorům nabídnout, by podle některých odhadů mohla činit 150 miliard korun, možná i více. To by mělo firmě usnadnit pozdější výkup stávajících minoritních akcionářů z celé mateřské firmy.
„Když se podíváme na provozní hospodářský výsledek před odpisy a úroky firem jako ČEZ Distribuce, ČEZ Prodej nebo ČEZ ESCO a dalších, které by byly v té společnosti, kde by ČEZ měl lehkou majoritu, tak by se to na úrovni 150 až 200 miliard skutečně mohlo pohybovat,“ řekl již dříve Novinkám ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO).
Premiér Andrej Babiš (ANO) v minulých měsících avizoval, že kabinet chce proces plného ovládnutí ČEZ stihnout nejpozději do konce stávajícího volebního období v roce 2029.
Loni ČEZ vydělal 27,4 miliardy korun, čistý zisk firma meziročně snížila o 1,7 miliardy.