V New Yorku pokračuje třetím dnem všeobecná rozprava 81. zasedání Valného shromáždění OSN. Projev měl i izraelský premiér Benjamin Netanjahu. Uvedl, že se Izrael bude nadále bránit a bude vítězit, protože nemá jinou možnost. Zmínil také hrozbu, kterou představoval Írán, a útoky palestinských teroristů na Izrael. Netanjahu ostře odmítl obvinění své země z genocidy a ti, kteří taková obvinění vznášejí, by se podle izraelského premiéra měli stydět. Předtím vystoupil mimo jiné palestinský prezident Mahmúd Abbás, který mluvil on-line, protože mu Spojené státy opět odmítly udělit vízum. Dále vystoupí mimo jiné zástupci Evropské unie, Maďarska či Venezuely.
Po příchodu izraelského premiéra Benjamina Netanjahua opustilo za hlasitých projevů nesouhlasu několik desítek delegací sál Valného shromáždění OSN. Premiér je přirovnal k morálním zbabělcům. „Jestli jsou tady ještě nějací morální zbabělci, tak prosím odejděte ze sálu hned. Děkuji,“ odpověděl Netanjahu na adresu odcházejících diplomatů. „Izrael brání sebe a brání i řadu zemí, jejichž delegáti opustili sál,“ řekl Netanjahu. Poznamenal, že mnozí představitelé těchto zemí mu soukromě děkují za to, že Izrael spolu s USA zabránil Íránu získat jaderné zbraně.
Zatímco diplomaté sál opouštěli a provolávali hesla na podporu Palestiny, izraelská delegace povstala z křesel a tleskala na podporu Netanjahua. Předsedající mezitím vyzýval ke klidu.
Netanjahu hovořil o útoku palestinského teroristického hnutí Hamás na Izrael v říjnu 2023, což označil za nejhorší masakr Židů od holocaustu. Hamás a jeho spojenci při útoku pozabíjeli na 1200 lidí, většinou civilistů, a dalších 251 osob unesli. Izrael pak zahájil rozsáhlou vojenskou operaci v Pásmu Gazy tehdy kontrolovaném Hamásem. Izraelská armáda podle údajů ministerstva zdravotnictví v Pásmu Gazy, které podléhá Hamásu, zabila od počátku války přes 73 tisíc lidí. Podle zahraničních nevládních organizací tvořili civilisté přes 80 procent obětí.
V projevu Netanjahu ocenil také amerického prezidenta Donalda Trumpa, když řekl, že USA a Izrael společně zachraňují civilizaci. Obě země letos v únoru zaútočily na Írán s deklarovaným cílem zabránit mu v získání nukleárních zbraní. Teherán opakovaně tvrdí, že jeho jaderný program je výhradně mírový.
Zatímco Spojené státy izraelský premiér ocenil, na adresu Británie a Francie nešetřil kritikou. Prohlásil, že z těchto zemí, které kdysi měly koloniální impéria, zní obvinění Izraele z kolonialismu.
Netanjahu v OSN označil mladé Izraelce, kteří útočí na palestinská sídla na okupovaném Západním břehu, za mladistvé delikventy. Uvedl, že jich je jen hrstka a že „hází kamení a kácí olivovníky“. Dodal ale, že nedovolí, aby lidé brali spravedlnost do svých rukou.
Izraelský premiér kritizoval také newyorského starostu Zohrana Mamdaniho. Ten ve volební kampani sliboval, že nechá Netanjahua zadržet, pokud do New Yorku přijede. Později uznal, že k tomu nemá pravomoc. Tento týden o šéfovi izraelské vlády řekl, že je strůjcem genocidy proti Palestincům. Mezinárodní trestní soud (ICC), jehož jurisdikci Izrael ani USA neuznávají, vydal na Netanjahua a jeho bývalého ministra obrany Joava Galanta zatykač kvůli obvinění ze zločinů proti lidskosti a válečných zločinů v souvislosti s ofenzivou v Pásmu Gazy.
Ve čtvrtek Netanjahu prohlásil, že Mamdani a další, kteří šíří o Izraeli lži, by se měli stydět. Řekl také, že Mamdani se mu snažil v cestě do New Yorku bránit, ale že pravdu umlčet nelze. Mamdaniho navíc označil za antisemitského starostu. Mamdani v následném prohlášení uvedl, že Netanjahu lže a snaží se přikrášlit genocidu Palestinců. Dodal, že žádná lež nemůže skrýt, že na izraelského premiéra vydal ICC zatykač.
Kritika USA kvůli nevydání víza
Palestinský prezident Mahmúd Abbás na úvod odsoudil rozhodnutí USA nevydat jeho delegaci víza, aby se mohl rozpravy osobně zúčastnit v newyorském sídle OSN. Postup USA označil za protiprávní a represivní.
„Neopustíme naši vlast, nepřijmeme naše vysídlení a nedovolíme nikomu rozhodovat o naší budoucnosti, my sami si o ní rozhodneme,“ řekl Abbás. Zároveň zdůraznil, že Palestinci podávají ruku k uzavření míru, který bude založen na mezinárodním právu a uznání svobod a nezávislosti.
V další části projevu šéf palestinské autonomie hovořil o tom, že Palestinci po desetiletí čelí historické nespravedlnosti a že nyní jeho národ čelí jednomu z nejkritičtějších období dějin, kdy Izrael zničil Pásmo Gazy a na Západním břehu Jordánu stejně jako v Palestinci nárokované východní části Jeruzalému rozšiřuje své osady.
Podle Abbáse jsou Palestinci vystaveni genocidní válce, která zničila celá města, uprchlické tábory, školy, nemocnice i náboženská místa. Obvinil také Izrael z toho, že zadržuje fondy a peníze Palestinců v objemu přes šest miliard dolarů (129 miliard korun), jejichž okamžité uvolnění požaduje.
Válka v Pásmu Gazy vypukla v říjnu 2023 poté, co ozbrojenci teroristického hnutí Hamás a jeho spojenců při útoku na jihu Izraele pozabíjeli na 1200 lidí, většinou civilistů, a dalších 251 osob unesli. Izrael pak zahájil rozsáhlou vojenskou operaci. Izraelská armáda podle údajů ministerstva zdravotnictví v Pásmu Gazy, které podléhá Hamásu, zabila od počátku války přes 73 tisíc lidí.
Costa chce, aby OSN hrála klíčovou roli v regulaci AI
Předseda Evropské rady António Costa ve svém projevu varoval před riziky spojenými s umělou inteligencí (AI) a navrhl, aby OSN hrála klíčovou roli v její regulaci.
„Potřebujeme AI, která neovládá lidstvo, ale která mu slouží,“ řekl Costa. K výzvám a rizikům spojovaným s AI uvedl, že umělá inteligence by neměla být pod kontrolou několika velkých společností a že ve stanovení světových standardů ke správě AI by měla hlavní roli hrát OSN.
Umělá inteligence se letos stala jedním z hlavních témat všeobecné rozpravy, během které představitelé řady států varovali před nebezpečím překotného vývoje, který by se vymknul lidstvu z rukou.
Výzva k obnovení svobodné plavby v Perském zálivu
V OSN koalice osmdesáti zemí ve čtvrtek vyzvala k obnovení svobodné plavby v oblasti Perského zálivu a odsoudila útoky Íránu a jemenských hútíů, které narušují světovou námořní plavbu. K prohlášení se mimo jiné přidala šéfka diplomacie Evropské unie Kaja Kallasová a na jednání ho přečetl podle agentury AFP bahrajnský ministr zahraničí Abdal Latíf bin Rašíd Zajání.
„Bezodkladně požadujeme plné obnovení práva plavby,“ přečetl bahrajnský ministr před novináři. Osm desítek států v prohlášení odsoudilo nejen bezpečnostní situaci v Hormuzském průlivu, ale také v Jemenu a útoky hútíů na Saúdskou Arábii a na plavidla v Rudém moři.
Hútíové, kteří mají podporu z Íránu, ovládají severozápadní Jemen včetně metropole Saná a většiny jemenského pobřeží Rudého moře. Tento měsíc podnikli bleskovou ofenzivu, kterou získali rozsáhlé jemenské území. Snaží se také získat kontrolu nad průlivem Báb al-Mandab. Rijád odpovídá vzdušnými údery na pozice povstalců. Napjatá situace je od února i v Hormuzském průlivu. Írán tehdy v odvetě proti USA a Izraeli podnikal protiútoky proti americkým cílům v regionu a také proti státům. Teherán rovněž prakticky zablokoval námořní dopravu v úžině, která je klíčová pro vývoz ropy a plynu ze zemí Perského zálivu.
V předchozích dnech na zasedání vystoupili s projevy generální tajemník OSN António Guterres, americký prezident Donald Trump či český prezident Petr Pavel. Stranou se v sídle OSN také koná řada schůzek a jednání.