Americká armáda v úterý večer SELČ oznámila, že podnikla sérii útoků proti Íránu. Jde podle ní o odpověď na íránské údery proti třem komerčním plavidlům, které proplouvaly Hormuzským průlivem. Írán údery označil za „zjevnou agresi“ a slíbil odvetu. V Bahrajnu byly pak ve středu ráno slyšet výbuchy, sirény zněly také v Kuvajtu, uvedla agentura AFP. Íránské revoluční gardy tvrdí, že zaútočily na desítky amerických vojenských objektů v těchto dvou zemích.
Oblastní velitelství amerických ozbrojených sil CENTCOM v prohlášení uvedlo, že americké útoky Íránu „způsobí velké škody za to, že se zaměřil na komerční plavidla a zaútočil na ně“.
Američané se zaměřili na íránské systémy protivzdušné obrany, systémy pro sledování pobřeží, protiletadlové rakety, základny protilodních řízených střel, základny pro vypouštění dronů a přístavní infrastrukturu, napsala agentura Reuters s odkazem na svůj zdroj. Podle CENTCOM útoky zasáhly také více než šedesát člunů íránských revolučních gard v Hormuzském průlivu a jeho blízkosti s cílem zabránit Íránu v pokračování v útocích na obchodní lodě plující po této mezinárodní obchodní trase.
Podle íránské státní tiskové agentury došlo k několika explozím v přístavním městě Búšehru. Zasaženy byly vojenské základny. Íránské revoluční gardy uvedly, že útok zabil jednoho z jejích členů. Dříve také íránská média podle agentury Reuters informovala, že šest projektilů zasáhlo okolí mola ve městě Sirík na jihu Íránu. Exploze se ozývaly také na ostrově Kešm a v přístavu Bandar Abbás, který je jedním z nejdůležitějších íránských vojenských center v oblasti Perského zálivu. Několik lidí údajně utrpělo zranění.
Íránské nejvyšší vojenské velení uvedlo, že ozbrojené síly na americké útoky „drtivě odpoví“ a že Teherán nepovolí, aby Spojené státy zasahovaly do správy Hormuzského průlivu. Zdůraznilo také, že jedinou bezpečnou trasou pro obchodní lodě a tankery přes tuto úžinu je koridor stanovený Íránem.
Šéf NATO Mark Rutte ve středu prohlásil, že úterní americké útoky na desítky cílů v Íránu byly absolutně nezbytné, protože Írán porušuje příměří. „Když máte příměří a Írán ho v podstatě porušuje, myslím si, že je naprosto zásadní, aby USA rázně reagovaly,“ řekl Rutte novinářům na summitu NATO v Ankaře.
Nové americké útoky na Írán ve středu na summitu NATO podpořil také nizozemský premiér Rob Jetten, podle něhož je důležité ukázat Íránu, že porušování příměří nelze tolerovat. Jetten nicméně dodal, že je třeba diplomatické úsilí, aby pokračovala mírová jednání. Ta jsou nyní přerušena a měla pokračovat za několik dnů, datum nebylo stanoveno.
Kuvajtská protivzdušná obrana oznámila, že odráží útok
Agentury ve středu brzy ráno SELČ informovaly, že v Bahrajnu a Kuvajtu se rozezněly sirény. Kuvajtská armáda oznámila, že její protivzdušná obrana odráží raketový a dronový útok.
Kuvajt íránské útoky na své území silně odsoudil s tím, že podkopávají snahy o snížení napětí v regionu, a uvedl, že přijme veškerá opatření k ochraně své suverenity. Bahrajnské ministerstvo vnitra nespecifikovalo, proč se sirény spustily. Vyzvalo obyvatele, aby zůstali v klidu a zamířili na nejbližší bezpečné místo.
Oficiální informace o tom, zda v některém z těchto států byl zasažen nějaký cíl, nejsou k dispozici.
Íránské revoluční gardy tvrdí, že podnikly dronový a raketový útok v Bahrajnu a Kuvajtu, při kterém zasáhly „85 klíčových amerických vojenských objektů“ a sestřelily dron MQ-9 Reaper. Toto tvrzení nelze nezávisle ověřit.
Incidenty ohrožují prozatímní mírovou dohodu, píše agentura AP
Agentura AP píše, že tyto incidenty ohrožují prozatímní mírovou dohodu mezi Spojenými státy a Íránem. Znamenají také překážku pro jednání, jejichž cílem je plné otevření Hormuzského průlivu, omezení kontroverzního íránského jaderného programu a dosažení trvalého konce války, kterou USA společně s Izraelem zahájily 28. února.
Ačkoli příměří mezi Spojenými státy a Íránem platí od 8. dubna, násilí v regionu zcela neustalo. Írán útočí na některé lodě a Spojené státy podnikají odvetné údery proti Íránu. Koncem minulého měsíce USA podnikly sérii leteckých úderů proti cílům v islámské republice. Podle Washingtonu také šlo o reakci na útoky na obchodní lodě, za nimiž stál Teherán.