U Střední průmyslové školy chemické v Poděbradské ulici v Pardubicích došlo podle policie ke konfliktu mezi dvěma mladými lidmi. Jedna z osob byla v kritickém stavu převezena do nemocnice, druhá byla zadržena. Policejní mluvčí Markéta Janovská později ČT sdělila, že napadená osoba svým zraněním podlehla. Podle hejtmana Pardubického kraje Martina Netolického (3PK) je obětí studentka, důvodem byly osobní problémy ve vztahu.
Záchranná služba k události nejvyšší naléhavosti, při které šlo o ohrožení života, vyslala nejbližší lékařskou a záchranářskou posádku. „Posádky jednu zraněnou osobu na místě stabilizovaly a transportovaly do nemocnice za kontinuální podpory oběhu,“ přiblížil mluvčí Zdravotnické záchranné služby Pardubického kraje Josef Strašík. Janovská se k rozsahu zranění ani tomu, čím byla způsobena, původně nechtěla vyjadřovat. Později sdělila, že zraněná osoba zraněním podlehla. „Rodině poskytujeme krizovou intervenci a nabídli jsme jí psychologickou pomoc,“ uvedla policie.
Osobu podezřelou z útoku policie dopadla během chvíle. „V tuto chvíli s ní probíhají úkony v trestním řízení,“ řekla Janovská, podle níž měl podezřelý vztah ke škole. Další podrobnosti ale nesdělila. „My nějaké informace máme, ale v tuto chvíli je nebudeme zveřejňovat, protože probíhaly neodkladné úkony a probíhají další úkony ke zjištění toho, co se na místě stalo, a úkony se zadrženou osobu,“ podotkla.
Některá média však informovala o tom, že podle studentů místní žák pobodal dívku, která na škole také studovala. Údajně kvůli rozchodu. Že je obětí studentka a důvodem útoku byly osobní problémy ve vztahu později potvrdil Netolický, jehož událost lidsky hluboce zasáhla. „Bohužel celá tragická událost má ten nejhorší možný konec, jelikož napadená studentka i přes veškerou možnou snahu záchranářů a lékařů podlehla mnohočetným zraněním. Ačkoliv nelze slovy zmírnit bolest rodiny, známých a přátel, dovolím si nejen jménem svým, ale i jménem celé krajské samosprávy vyjádřit všem upřímnou soustrast,“ uvedl.
Zároveň ujistil rodiče, že na krajských středních školách je bezpečnost řešena velice intenzivně a pravidelně, bohužel však obdobnému individuálnímu selhání jednotlivce, jehož důvodem jsou osobní problémy ve vztahu, nelze i přes veškerou snahu zabránit. Dodal, že žádné další bezprostřední nebezpečí nehrozí. „Zároveň byly z rozhodnutí ředitelky zrušeny maturity a škola zůstane do pondělí uzavřena. Společně se školou a složkami IZS jsme připraveni poskytnou všem maximální možnou míru podpory v těchto těžkých chvílích,“ doplnil. Škola na webu uvedla, že pro žáky, jejich rodiny i zaměstnance zajišťuje psychologickou pomoc a krizovou podporu.
Událost se stala před 14:00 na ulici před školou. „Oznámení jsme přijali zhruba ve tři čtvrtě na dvě. Na místo jsme vyslali všechny dostupné hlídky, které v tu dobu byly v dosahu. Informace zněla tak, že na místě došlo k fyzickému napadení. Nevěděli jsme, zda byla napadena jedna osoba, nebo zda bylo napadeno více osob,“ sdělila Janovská s tím, že policisté z místa následně poskytli informace o vážném zranění jedné osoby.
Policie školu preventivně evakuovala. Evakuace skončila kolem 16:00. „Studentů bylo asi dvě stě, ztotožnili jsme si je a těm, kteří to potřebovali, jsme nabídli intervenci,“ řekla Janovská. Pomoc lidem s psychickými obtížemi poskytovaly také posádky záchranné služby, uvedl Strašík. Podle Janovské je možné, že do nemocnice byla převezena ještě další osoba. „Měla to být studentka, ale zřejmě jen z důvodu nějakého rozrušení,“ upřesnila.
Ve škole proběhla bezpečnostní prohlídka
Policie provedla také bezpečnostní prohlídku školy za účasti pyrotechniků. Ta skončila po sedmnácté hodině s negativním výsledkem. „Proto se část studentů mohla vrátit pro své osobní věci a současně jsme zprůjezdnili ulici Poděbradskou,“ uvedla policie, která po události uzavřela celou oblast kolem školy a odkláněla dopravu. Silnice byla zavřená od odbočky na Staré Hradiště po kruhový objezd u obchodní zóny. Místo policie obehnala páskami, kolem parkovala policejní auta a sanitky.
„Před krátkým okamžikem se doprava spustila. Takže pro řidiče, kteří po dobu uzavírky nemohli projíždět, je už doprava otevřená. Městská hromadná doprava začala projíždět už dříve,“ řekla okolo 17:15 redaktorka ČT Nela Rubek. Janovská po osmnácté hodině oznámila, že všechny hlídky už z místa odjely.
Policie už v minulosti školu v Poděbradské ulici evakuovala. V roce 2022 devatenáctiletý student školy umístil nástražné zařízení do tlakového hrnce a dal ho do kontejneru, který byl u školy. Tašky s divným obsahem si všimli studenti. Následující den ve Vysokém Mýtě student ubil sekerou náhodného člověka. Po spáchání činů se otrávil a pak v nemocnici zemřel. Podle policistů měl problémy s prospěchem ve škole, psychické problémy, byl introvertní typ, do kolektivu příliš nezapadl.
Nejvyšší státní zástupkyně Lenka Bradáčová loni označila růst počtu trestných činů s těžkými následky, kterých se dopouští děti, za znepokojující. Předloni zaznamenalo státní zastupitelství podle Bradáčové dosud nejvyšší počet vražd, a to dokonaných, v pokusu či v přípravě, kterých se dopustily děti. Zatímco před deseti lety byl podle nejvyšší státní zástupkyně takový případ jeden v kategorii nezletilých i mladistvých lidí, předloni jich bylo v obou věkových kategoriích dvacet z celkového počtu 159.