Článek
„Považujeme tento postup za nezákonný a zasahující do práv účastníka řízení. Cílem je chránit zájmy podniku a veřejné prostředky,“ vysvětlil mluvčí státního podniku Tomáš Indrei.
Upozornil, že za materiál uložený do oddělovací stěny na heřmanické haldě považuje Diamo odpovědnou společnost Ridera Bohemia z Ostravy. „Ta stavbu prováděla na vlastní odpovědnost a nebezpečí. Podnik stěnu dosud nepřevzal a společnost vyzval ke zjednání nápravy,“ nastínil.
Podle ČIŽP skončil na haldě stavební odpad, včetně plastu či kusů dřevěných trámů. Za hlavního podezřelého inspektoři označili právě společnost Ridera Bohemia. Ta se ale brání celou dobu tím, že materiál navezený do oddělovací stěny na haldě nebyl odpadem, ale zpracovaným recyklátem vhodným pro inženýrské stavby. Před pár dny firma oznámila, že podniká kroky k ukončení soudních sporů s Diamem.
Ministerstvo životního prostředí odebralo ČIŽP prověřování kauzy letos na jaře. Případ převzalo a v červnu ho ukončilo bez označení viníka. Správní žalobu na úřad vedený ministrem Igorem Červeným (Motoristé) podalo Diamo zkraje září u Městského soudu v Praze.
Ředitel Diama Ludvík Kašpar pro Hospodářské noviny řekl, že pokud ministerstvo firmu viny zprostilo s konstatováním, že se jí nic nepodařilo prokázat, tak má Diamo na haldě 568 tisíc tun odpadu, a přitom nemá viníka. „Tím pádem máme problém. Veškeré náklady na uvedení stavu do pořádku bychom museli platit my a nemáme je po kom vymáhat,“ objasnil a dodal, že řádově by šlo nejméně o stamiliony korun.
Indrei přiznal, že chyba je i na straně Diama, které nedostatečně kontrolovalo ukládaný materiál. „Tehdejší vedení odštěpného závodu Odra bylo odvoláno a podnik podal trestní oznámení na neznámého pachatele, které se týkalo možných pochybení zaměstnanců i externích subjektů. Pokud podniku vznikne škoda, zejména v souvislosti s nutností dalšího nakládání s navezeným materiálem, bude její náhradu uplatňovat vůči společnosti Ridera Bohemia,“ sdělil mluvčí státního podniku.
Ridera Bohemia s vyjádřením Diama nesouhlasí. „Ridera Bohemia pracovala na základě zadání Diama. Státní podnik po celou dobu budování oddělovací stěny průběžně kontroloval, dílo kontinuálně přebíral. Je o tom přes 300 záznamů a proběhlo 22 veřejnoprávních kontrol,“ upozornila mluvčí společnosti Eva Kijonková s tím, že oddělovací vzdušnou stěnu znala a během budování kontrolovala i ČIŽP.
„Ta nikdy nevznesla zásadní námitky proti tomuto inženýrskému dílu. Ridera Bohemia v posledních třech letech předložila 14 znaleckých posudků a odborných posouzení, že je oddělovací vzdušná stěna z normovaného materiálu, geotechnicky stabilní a 12 let účinně brání přenosu termické aktivity na haldě ke skládce nebezpečného chemického odpadu společnosti OKK Koksovny,“ uvedla Kijonková.
Podle ní koksovny usilují o to, aby je stát vyplatil z majetků, které si na haldě dobrovolně koupily za zhruba 360 milionů korun. „Stejně tak chtějí, aby stát sanoval jejich skládku nebezpečného chemického odpadu. Ridera Bohemia žádné takové nároky na státní rozpočet nevznáší. Naopak je připravena znovu a znovu dokládat kvalitu oddělovací vzdušné stěny a jednat i o poskytnutí záruky za ni,“ tlumočila mluvčí stanovisko společnosti.
Poukázala, že vše ostatní je problém vztahů vlastníků pozemků na haldě. „To znamená státního podniku Diamo a širší privátní skupiny kolem OKK Koksoven,“ nastínila Kijonková.
Heřmanickou haldu tvoří odhadem asi 30 milionů tun hlušiny a odpadů z bývalých dolů a koksoven na Ostravsku. Její rozloha je asi 103,5 hektaru. Halda uvnitř desítky let hoří, což uvolňuje do vzduchu škodlivé látky. Problém trápí obyvatele Ostravy, více než 12 tisíc z nich podepsalo před časem petici za okamžitou sanaci této problematické ekologické zátěže.