Článek
Ztvrdlou a suchou kůži na patách má každý.
Ne. Jde o reakci těla, které se brání, když ho v určitém místě něco dře nebo tlačí. Předtím nám kůže dává signály, že je něco špatně. Třeba když nosíme úzké boty, zčervená. Pokud to ignorujeme, vytvoří tlumič nárazů a tření v podobě ztvrdlé kůže, protože potřebuje ochránit vnitřní struktury, jako je kostra a klouby. Muži mají oproti ženám chodidla v lepším stavu, protože nosí pohodlnější obuv a také mnohem častěji ponožky, které nohy chrání.
Rybí „pedikúra“ nahradí tu klasickou.
Ne. Procedura, při které ponoříte nohy do akvária s rybkami Garra rufa, může působit relaxačně, ale klasickou odbornou péči nenahradí. Ryby nejsou schopny cíleně odstranit zrohovatělou kůži nebo řešit konkrétní problémy nohou tak, jak to dokáže odborně vyškolený pedikér či podolog. Je třeba dbát také na hygienickou stránku procedury, protože prostředí společných akvárií může při nedostatečné dezinfekci představovat riziko přenosu bakterií nebo plísní.
Popraskané paty jsou známkou toho, že tělu něco chybí.
Ano, pokud kůže na chodidlech extrémně vysychá a praská, může to signalizovat nedostatek vitaminů A, B3, B7, E, z minerálů pak zinku a také omega-3 mastných kyselin. Jestliže se nehty olupují, bývá to známka nedostatečného pitného režimu. U mladých lidí se často vyskytují takzvané pomoučněné nehty, což je někdy znakem hypovitaminózy, což je chorobný stav způsobený částečným nedostatkem jednoho nebo více vitaminů.
Exfoliační masky na chodidla nahradí odborné ošetření.
Ne. Problémem je, že lidé si nasazují tyto masky, často ve formě ponožek, na chodidla na delší dobu, než je vhodné. A to může kůži, zvlášť tu citlivou, nepříjemně podráždit. Navíc odstraňují odumřelé buňky na celé noze, nejen na problematické partii. Lidé s ekzémy, alergiemi by se jim proto měli spíše vyhnout.
Děti pedikúru nepotřebují.
To je pravda jen částečně. Nohu není třeba zhruba do deseti let věku pedikérsky ošetřovat. Často se ale u dětí objevují zarůstající nehty. Trápí je víc než seniory, protože na začátku života rostou nehty rychleji. O to důležitější je správné zastřihávání. Při zarůstání totiž hraje v 70 procentech roli špatná péče.
Nehty se zastřihávají rovně.
Ne, nehty na nohou je nejlepší zkracovat do takzvané ideální roviny, která kopíruje tvar lůžka. Pokud se nehet zastřihne příliš dokulata a dotyčného místo pak tlačí a bolí, hlavní je už dál nestříhat. Kritické místo se vypodloží dezinfekční vatičkou a pak je třeba vydržet, než nehet doroste.
Obrušovat kůži na chodidlech je nejlepší po koupeli.
Ne. Kůži je třeba obrušovat nasucho, tedy před koupelí. Poté ji omýt a následně ošetřit hydratujícím krémem. Nejlepší je pilník s jemnou vrstvou. V rámci rodiny se doporučuje nalepit na speciální rukojeť pilníku jednorázový brusný pásek. Při domácí péči obrušujte chodidlo spíše méně, protože při zbavení se větší vrstvy se často na kůži vytvoří drobné trhlinky. Pro tělo je to pak signál, že místo musí ochránit ještě rychleji a vzniká kolotoč neustálého tvoření ztvrdlé kůže. Jakmile se ale vyřeší příčina problémů, ať už vyměníte boty, nebo do obuvi použijete stélku, tělo obrannou reakci zastaví.