Článek
Jak byste popsal česko-americké vztahy?
Troufám si říct, že jsou na mimořádně dobré úrovni. Potvrzuje to i množství návštěv na nejvyšší úrovni. Americký prezident Donald Trump volal premiérovi Andreji Babišovi (ANO) po jeho jmenování loni v prosinci, oba spolu pak krátce mluvili na summitu NATO v Ankaře. Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) byl od jmenování vlády ve Spojených státech dvakrát, vicepremiér Karel Havlíček (ANO) navštívil Washington a Texas, ale i další ministři zavítali do USA. To podle mě podtrhuje a rámuje naše nadstandardní vztahy se Spojenými státy.
Vedle toho jsou Spojené státy dlouhodobě naším klíčovým strategickým partnerem v oblasti obrany. Ale v posledních letech vidíme, že narůstají obchodní vztahy a investice oběma směry – tedy nejen americké investice v Česku, ale více a více českých firem investuje ve Spojených státech.
A neovlivnilo vzájemné vztahy to, že Česko letos opět jako jedna z mála členských zemí NATO nesplnilo závazek týkající se výdajů na obranu ve výši dvou procent HDP? Americká strana nás za to opakovaně kritizovala.
To je velmi komplexní otázka. Vždy říkám, že se na vztahy musíme dívat v celé jejich šíři.
Jeden pilíř představuje skutečnost, že naše vláda a americká administrativa mají velký překryv v pohledu na řadu klíčových zahraničně-politických otázek. Ať už jde o podporu Izraele, budoucí směřování Kuby nebo naši spolupráci v Sýrii, kde dlouhodobě zastupujeme zájmy Američanů. Tato názorová blízkost, kterou jsem viděl z první ruky během svého působení v OSN, je něco, co velmi silně rámuje naše nadstandardní vztahy.
Vedle toho jsou tu dynamicky se rozvíjející ekonomické vztahy. Novinkou posledních let je razantní nárůst českých investic ve Spojených státech. Pro naši zemi je neoddiskutovatelná výhoda, že naše firmy v řadě amerických států nejen investují, ale také vytvářejí pracovní místa.
A pak je tu obranná spolupráce. Musíme ale posuzovat realitu. Současná vláda zdědila rozpočet, který má určitou setrvačnost a trajektorii. Myslím, že to podstatné, co Američané vnímají, je jasný závazek, že příští rok opravdu dvě procenta vydáme.
Česká vláda bere vážně otázku modernizace ozbrojených sil. Součástí toho je samozřejmě i přechod na některé americké platformy, například nákup víceúčelových letounů páté generace F-35. Dokončuje se také přebírání amerických vrtulníků od firmy Bell.
Když jste zmínil F-35, probíhá vše podle plánu? Kdy budeme mít všech 24 letounů?
Nelétám do Texasu kontrolovat výrobní linky, to mají na starosti jiní. (smích) Je stanoven harmonogram, podle kterého se bude vyrábět dvanáct letounů v Texasu a dalších dvanáct v Itálii. První letouny F-35 by podle mých informací měly být hotové v roce 2029. Takže vše běží, jak má.
A chystáte se do Texasu podívat?
Určitě ano. Buď jako velvyslanec, nebo jako člen větší delegace. A to nejen podívat se na výrobu F-35, ale i navštívit naše firmy a krajany.
Jsou v oblasti obranné spolupráce na spadnutí nějaké nové tendry nebo projekty?
Nemluvil bych jen o vyzbrojovacích projektech. Ale jde i o spolupráci v oblasti výcviku. Jedna opravdu unikátní věc, kterou Česko má, je spolupráce se dvěma Národními gardami (gardy jsou součástí amerických ozbrojených sil, fungují odděleně v každém státu USA a plní hlavně civilní bezpečnostní úkoly - pozn. red.). Kromě nás mají všichni pouze jednu partnerskou gardu, zatímco my máme jednu v Texasu a jednu v Nebrasce.
Jak ta spolupráce konkrétně vypadá? Jde o společná cvičení?
Každá z těch Národních gard se specializuje na různé vojenské činnosti. Společně probíhá například výcvik pozemních a vzdušných sil, intenzivně se rozbíhá i spolupráce v oblasti kyber a multidoménových operacích. Buď přijíždějí Američané sem, nebo Češi jezdí tam.
Do Nebrasky zavítá v rámci své cesty do USA, která proběhne 21. až 23. září, také prezident Petr Pavel.
Ano, po účasti na Valném shromáždění OSN se chystá navštívit Nebrasku a mimo jiné i Národní gardu Nebrasky. Setkat by se tam měl s jejím velením.
Vy budete součástí delegace?
Ano, budu ji doprovázet.
Jakub Kulhánek (42 let)
- Od léta je novým českým velvyslancem ve Spojených státech amerických. Patří mezi zkušené diplomaty s dlouholetou praxí v oblasti bezpečnostní a zahraniční politiky.
- V roce 2021 zastával pozici ministra zahraničních věcí. Od roku 2022 vedl stálou misi při Organizaci spojených národů v New Yorku. V minulosti byl také náměstkem ministra zahraničních věcí, ministra obrany nebo náměstka ministra vnitra.
- Zkušenosti získal rovněž v Evropské komisi, Parlamentu České republiky i v analytických institucích zaměřených na mezinárodní vztahy a bezpečnostní politiku.
Zmínil jste zlepšující se ekonomické vztahy. Jak se českým firmám daří na americkém trhu?
Velmi dobře. Měl jsem možnost setkat se s hlavními českými investory ve Spojených státech. Mluvil jsem s nimi společně, ale i individuálně, a bylo to velmi užitečné.