Článek
Podle emirátského ministerstva energetiky to zemi za současné situace umožní větší flexibilitu reagovat na změny na trhu. Jde o překvapivé rozhodnutí, které emiráty s ostatními členy předem nekonzultovaly.
Kartel zahrnující dvanáct zemí ovlivňuje světové ceny ropy například tím, že může dobrovolně omezit těžbu a na trhu tak snížit nabídku.
„Rozhodnutí Spojených arabských emirátů představuje jeden z největších zásahů do fungování kartelu za poslední roky a přichází v momentě, kdy je globální ropný trh mimořádně křehký,“ řekl Novinkám analytik společnosti Purple Trading Petr Lajsek.
Doplnil, že Emiráty jsou třetím největším producentem v rámci OPEC a drtivá většina jeho produkce směřuje na export. „Emiráty vstoupily do organizace už v roce 1967 a odchod po téměř šedesáti letech členství je signálem hlubší změny ve strategii země,“ dodal.
Konflikt s Íránem, útoky na infrastrukturu a omezení průchodu přes Hormuzský průliv podle něj výrazně zkomplikovaly exportní schopnosti země. „Pro stát, který je závislý na plynulém toku ropy na globální trhy, jde o existenční problém,“ uvedl.
Ještě důležitější je ale podle něj dlouhodobý plán navyšovat kapacitu až k pěti milionům barelů denně do roku 2027.
„To je ambice, která je v přímém rozporu s kvótovým systémem OPEC. Emiráty v posledních letech opakovaně narážely na limity, které jim bránily monetizovat jejich investice do těžby. Země se tak dostávala do opakovaných sporů zejména se Saúdskou Arábií, která je nepsaným lídrem kartelu. Odchod tak dává smysl jako krok směrem k plné produkční suverenitě,“ vysvětlil analytik.
Odchod Spojených arabských emirátů z OPEC však představuje velké vítězství pro amerického prezidenta Donalda Trumpa, který organizaci obvinil z „okrádání zbytku světa“ nafukováním cen ropy, připomněla agentura Reuters.
Trump také spojil americkou vojenskou podporu pro Perský záliv s cenami ropy a prohlásil, že ačkoliv USA brání členy OPEC, „zneužívají toho k zavádění vysokých cen ropy“.
Spojené arabské emiráty byly během konfliktu opakovaně terčem íránských útoků a následně si stěžovaly, že ostatní arabské země je v tom nechaly v podstatě samotné.
Spojené arabské emiráty jsou sedmým největším světovým producentem ropy. Podle Lajska vytěží až 3,5 milionu barelů denně, necelá tři procenta světové spotřeby. Ze členů kartelu OPEC má vyšší těžbu Saúdská Arábie s produkcí 10,8 milionu barelů denně a Írán s 4,6 miliony barelů. Zdaleka nejvyšší těžbu měly podle webu Worldometers.info Spojené státy s téměř 23 miliony barelů denně.
OPEC sídlí ve Vídni a koordinuje těžební politiku, aby ovlivnil ceny ropy. Kartel dosud měl dvanáct členů – Alžírsko, Kongo, Rovníkovou Guineu, Gabon, Írán, Irák, Kuvajt, Libyi, Nigérii, Saúdskou Arábii, Spojené arabské emiráty a Venezuelu.