Článek
Středočeský zoopark se v pátek pochlubil třemi čerstvě vylíhnutými mláďaty tohoto pozoruhodného druhu. Samice mohou vytvářet vejce bez předchozího páření a z těchto vajec se následně líhnou další samice.
„Tento neobvyklý reprodukční mechanismus činí z baziliška Juliova mimořádně zajímavý druh nejen pro zoologické zahrady, ale také pro vědecký výzkum, na kterém se podílejí odborníci z Přírodovědecké fakulty Univerzity Karlovy,“ zmínil vzdělávací pracovník zooparku Daniel Koleška.
Samice kladou vejce, která jsou následně inkubována při kontrolované teplotě a vlhkosti. „Aktuálně máme několik vajec v inkubátoru, nicméně tři mláďata jsme našli v Tropickém skleníku, kde se vylíhla přímo v expozici,“ uvedl kurátor Zooparku Zájezd Jiří Marek ml.
Bazilišek Juliův je nenápadný stromový ještěr. V Hondurasu byl objeven v jižní části země v nadmořských výškách 650 až 1000 metrů.
„Charakteristická je pro něj štíhlá stavba těla, nápadná protáhlá hlava s plochým hřebenem a mimořádně dlouhý ocas, který mu pomáhá udržovat rovnováhu při pohybu ve vegetaci,“ popsal malého ještěra Koleška, podle něhož je tento plaz v Evropě chován pouze ve čtyřech zoologických zahradách, jednou z nichž je i ta středočeská.
O odchovaná mláďata se nyní chovatelé starají v terarijním zázemí. „Od začátku ochotně přijímají malé cvrčky a velmi aktivně loví,“ doplnil Marek. Dospělé bazilišky Juliovy mohou návštěvníci spatřit v expozici Tropický skleník, kterou obývá dalších 11 druhů zvířat.
Riziko rozmnožování bez partnera
Chov baziliška Juliova představuje příležitost nejen představit návštěvníkům mimořádně vzácného plaza, ale také upozornit na jeden z nejzajímavějších způsobů rozmnožování obratlovců: partenogenezi.
Partenogeneze je vývin nového jedince ze samičího vajíčka neoplozeného samčí pohlavní buňkou. Jedná se o způsob rozmnožování, který by v kritické situaci mohl pomoci se záchranou druhu. „V případě baziliška Juliova je to zřejmě jediný způsob rozmnožování a samci patrně neexistují, zatím nebyli samci nalezeni a popsáni,“ upřesnil Daniel Koleška.
Rozmnožení bez partnera jsou schopna i jiná zvířata, například varan komodský. „U něj je to zase naopak, samička je schopná partenogeneze, snese bez oplození vajíčka, ale z nich se líhnou jen samci,“ dodal Koleška. Oplodnění bez partnera je pro některé druhy zvířat, které se jinak obvykle rozmnožují běžným způsobem, možností, jak si vypomoci v krizové situaci, kdy partner není k mání.
„Partenogeneze názorně ukazuje, jak rozmanité strategie dokázala evoluce vytvořit pro zachování a šíření živočišných druhů,“ zdůraznil Koleška a upozornil i na riziko dlouhodobého rozmnožování bez partnera, které je spojeno s omezenou genetickou variabilitou.
Zoopark Zájezd je otevřený každý den v roce. Kromě baziliška Juliova zde mohou návštěvníci vidět například pět druhů lemurů, zvědavé surikaty, ohrožené druhy plazů, vzácné pěvce nebo barevné žáby ze Střední Ameriky.