Telegramový účet metropolity ruské pravoslavné církve Ilariona, zadrženého v Česku v souvislosti s převozem zakázaných látek, tvrdí, že duchovní byl propuštěn. Účet dále uvádí, že obvinění proti Ilarionovi úřady nevznesly. Rusko předtím předalo českému diplomatovi proti zadržení duchovního důrazný protest.
Někdejší vlivný představitel ruské pravoslavné církve Ilarion byl v tuzemsku zadržen v neděli večer. Uvedl to v pondělí Ilarionův telegramový kanál s tím, že duchovní považuje událost za provokaci. Středočeská policejní mluvčí Michaela Richterová potvrdila, že policisté zadrželi na čerpací stanici u dálnice D6 vozidlo, ve kterém byly tři sáčky s neznámou bílou látkou. Šlo o jednotky gramů.
Nově Ilarionův telegramový účet tvrdí, že duchovní a jeho řidič byli puštěni na svobodu, aniž by vůči nim bylo vzneseno obvinění. „Byli propuštěni bez jakýchkoliv dalších omezení: bez kauce, povinnosti hlásit se, zákazu vycestování nebo jiných procesních závazků,“ píše se v prohlášení.
Expertiza podle prohlášení nicméně potvrdila, že látka nalezená v automobilu patří mezi zakázané. Ilarion zároveň odmítl jakoukoliv spojitost s nezákonným držením nebo přepravou těchto látek. „Vyšetřování případu bude podle informací české strany pokračovat,“ dodává prohlášení.
Moskva předala českému diplomatovi „důrazný protest“
Kvůli zadržení Ilariona si ruské ministerstvo zahraničí předvolalo českého diplomata. Zástupci velvyslance Janu Ondřejkovi, který na ministerstvo dorazil v úterý dopoledne a v budově strávil deset minut, byl předán důrazný protest proti zadržení duchovního, napsala ruská státní agentura TASS.
Krok českých úřadů označila Moskva za neopodstatněný. „Bylo zdůrazněno, že ruská strana naléhavě požaduje bezpodmínečné a okamžité propuštění metropolity Ilariona, jakož i ukončení pronásledování představitelů ruské pravoslavné církve v Česku,“ citoval TASS z prohlášení ruského ministerstva.
Obvinění z přechovávání omamných látek označila ruská diplomacie za „absurdní“ a „neopodstatněná“. Způsob zatčení Ilariona podle ní svědčí o „plánovaném a provokativním charakteru“ akce české policie.
Předvolání zástupce českého velvyslanectví v Moskvě avizovala v pondělí mluvčí ruského ministerstva zahraničí Marija Zacharovová. Rusko podle ní považuje zatčení Ilariona za úmyslnou provokaci s cílem zdiskreditovat samotného metropolitu a jeho prostřednictvím i obecně pravoslaví.
V úterním doprovodném prohlášení zveřejněném na telegramu děkuje Ilarion ruskému ministerstvu zahraničních věci, jmenovitě právě mluvčí Zacharovové, za podporu v případu jeho zadržení. Příspěvek rovněž uvádí, že duchovní se k situaci detailněji vyjádří později.
Ilarion, vlastním jménem Grigorij Alfejev, zastával v letech 2009 až 2022 klíčovou funkci vedoucího oddělení vnějších vztahů moskevského patriarchátu ruské pravoslavné církve a byl považován za jednoho z možných nástupců ruského patriarchy Kirilla v čele církve. Po rezignaci působil jako metropolita v Maďarsku a v roce 2024 se přesunul do Karlových Varů. Stalo se tak po zveřejnění obvinění ze sexuálního obtěžování a odhaleních o prelátově životě v luxusu.