Raketa, která dopadla na východě Polska, byla zřejmě ruská, uvedl tamní premiér Donald Tusk. Chce ale mít větší jistotu o jejím typu a o tom, kdo ji vyslal. Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha již dříve uvedl, že se jednalo o ruskou raketu Ch-101. Proti střele zasahoval vojenský letoun F-16. Kráter po jejím dopadu našly polské úřady v poli asi 45 kilometrů jižně od východopolského Lublina. Tusk později dodal, že není důvod si myslet, že cílem rakety bylo Polsko.
„Všechno nasvědčuje tomu, že se jednalo o ruskou raketu Ch-101, ale chceme si být stoprocentně jisti typem rakety a tím, kdo ji odpálil,“ uvedl Tusk na mimořádné schůzi ve městě Lublin s ministrem obrany Wladyslawem Kosiniakem-Kamyszem a zástupci bezpečnostních složek. Podle Tuska se na vyšetřování rakety chtějí podílet i Spojené státy.
Podle Tuska byl narušen polský vzdušný prostor v době, kdy Rusko provádělo údery na západě Ukrajiny. „Raketa dopadla u obce Tarnawa-Kolonia. Nejsou žádné zprávy o obětech ani materiálních škodách,“ dodal.
Tusk dodal, že armáda byla připravena raketu sestřelit, pokud by pokračovala dál v letu. Zároveň sdělil, že podle generála a operačního velitele polských ozbrojených sil Ireneusze Nowaka se ukrajinské stíhačky pokusily všechny ruské rakety mířící směrem k polským hranicím zastavit. „To ukazuje, jak důležitá je spolupráce s našimi spojenci,“ doplnil polský premiér.
„V noci přeletěla ruská raketa s plochou dráhou letu Ch-101 do Polska v rámci masivního ruského útoku na Ukrajinu a narušila tak vzdušný prostor NATO,“ napsal dříve ukrajinský ministr Sybiha.
Po oznámení nálezu trosek objektu ministr obrany Kosiniak-Kamysz prohlásil, že se jednalo o neuvěřitelně těžkou noc pro polské systémy protivzdušné obrany. Zároveň poděkoval všem, kteří se podíleli na řešení situace.
Policie objevila kráter
Polské ozbrojené síly předtím uvedly, že spojenecké průzkumné systémy detekovaly intenzivní bojovou aktivitu dálkového letectva Ruské federace. Polská armáda informovala, že ve 3:40 byl v polském vzdušném prostoru detekován neznámý objekt pohybující se směrem na západ a na místo vyslala letoun F-16 k identifikaci a zachycení objektu. „Ve 3:46, před provedením jednoznačné identifikace, objekt zmizel z radiolokačních systémů,“ doplnila armáda.
Po ztrátě objektu z radarů vyslali vojáci do oblasti, kde byl objekt naposledy zaznamenán, vrtulník Mi-24. „Posádka vrtulníku lokalizovala pravděpodobné místo dopadu objektu v nezastavěném terénu poblíž obce Tarnawa-Kolonia,“ sdělila armáda.
Policie uvedla, že obyvatelé v okolí obce Tarnawa-Kolonia ohlásili silnou explozi, načež byla k místu vyslána hlídka. „Po páté hodině ranní policisté objevili kráter a trosky neznámého objektu na poli mezi obcemi Tarnawa-Kolonia a Tokary, přibližně dva kilometry od nejbližších budov,“ sdělila policie.
V noci na čtvrtek Rusko provedlo další rozsáhlý útok proti Ukrajině. Jeho cílem byla i místa na západě bránící se země. Předseda Evropské rady António Costa odsoudil nové ruské údery proti Ukrajině a narušení polského vzdušného prostoru. Dokazují, že Rusko je hrozbou pro celou Evropu, uvedl na síti X.
„Naše podpora Ukrajiny a našich spojenců nezeslábne,“ vzkázal francouzský prezident Emmanuel Macron na síti X Zelenskému a Tuskovi. „Jde o naši kolektivní bezpečnost,“ dodal francouzský prezident.
Polsko stejně jako pobaltské země kvůli obavám z narušení svého vzdušného prostoru při ruských útocích proti Ukrajině vysílá do vzduchu stíhačky opakovaně, k průniku cizích strojů na polské území však dochází spíše výjimečně. Premiér Tusk loni v září Moskvě vzkázal, že armáda sestřelí jakékoli ruské letadlo či dron, který se objeví ve vzdušném prostoru.