Jeden z největších útoků na Rusko: 6 mrtvých, sklad Wildberries v plamenech i zásah důležité továrny
Ukrajina v noci na dnešek podnikla jeden z dosud největších vzdušných útoků na Rusko, ministerstvo obrany oznámilo zničení 822 dronů. Zahynulo šest lidí, z toho pět v Rostovské oblasti na jihu Ruska a jeden v Moskevské oblasti, uvedly místní úřady. Nedaleko ruské metropole hoří po dopadu dronu další sklad internetového obchodu Wildberries. Ukrajina, která se pátým rokem brání ruské vojenské invazi, uvedla, že zasáhla podnik na výrobu paliva pro rakety.
Ruské ministerstvo obrany uvedlo, že protivzdušná obrana zneškodnila 822 bezpilotních prostředků nad řadou oblastí evropského Ruska, okupovanou částí Ukrajiny a také nad Černým a nad Azovským mořem. Ministerstvo ve svých hlášeních neuvádí, kolika stroji Ukrajina zaútočila a neposkytuje ani informace o případných zásazích.
Gubernátor příhraniční Rostovské oblasti Jurij Sljusar uvedl, že při rozsáhlém ukrajinském vzdušném útoku zahynulo pět lidí. Největší škody úřady evidují ve městě Kamensk-Šachtinskij. Celkově bylo podle něj nad Rostovskou oblastí zničeno na 150 dronů.
Ukrajinská armáda uvedla, že v Kamensku-Šachtinském zasáhla podnik ruského obranného průmyslu, který vyrábí tuhé palivo pro raketomety, raketové systémy a letecké zbraně. Kromě toho armáda oznámila zásah železničního mostu u obce Svitlodolynske v okupované části Záporožské oblasti.
V Moskevské oblasti si dopad dronu na obydlenou oblast vyžádal život 83letého muže, další tři lidé byli zraněni, uvedl gubernátor Andrej Vorobjov.
V Podolsku podle něj hoří další sklad internetového obchodu Wildberries, jehož logistická centra se v uplynulých týdnech opakovaně stala terčem ukrajinských útoků. S požárem skladu bojují hasiči také v Domodědovu.
Starosta Moskvy Sergej Sobjanin na platformě Telegram napsal, že od sobotního večera do dnešních ranních hodin směřovalo na Moskvu zhruba 600 dronů, z toho 201 jich bylo nad metropolí a přilehlou oblastí zničeno. Při útocích byli tři lidé zraněni.