Kde se během rekordních veder ochladit? Zjistili jsme, jaká koupaliště v Praze a v jejím okolí si lidé chválí nejvíce.
Zapomeň na stometrové fronty před plavečákem v Podolí. Analyzovali jsme uživatelská hodnocení na Mapy.cz a vybrali osm míst ke koupání v Praze a okolí, která posbírala nejlepší hodnocení. Vyhnuli jsme se přitom profláknutým místům a vybrali taková, která lidé vychvalují buď za čistou vodu, příjemné prostory, nebo skutečnost, že to tu obvykle nebývá hlava na hlavě. Najdeš tu venkovní bazény, rybníky i říční plovárnu a řadíme je od nejhorších po nejlepší.
Tak kam se vydáš schladit se příště?
8. Koupaliště Klánovice
Typ: dva bazény, brouzdaliště
Vstupné: dospělý 200 korun/den (pozor, nepřijímají karty!)
Jak se sem dostat: MHD, cca 50 minut z centra Prahy
V Klánovicích se nachází jedno z nejlépe hodnocených pražských koupališť, které navíc díky své spíš okrajové lokalitě nejspíš nečelí takovému přetlaku návštěvníků a návštěvnic. Nabízí velký a menší bazén s pozvolným vstupem do vody, brouzdaliště, dva travnaté prostory pro ležení, dvě dětská hřiště, trampolíny, stůl na stolní tenis i minigolf; takže si tu koupání můžeš zpestřit. Dostaneš se sem autobusem z Černého Mostu, nebo 15minutovou procházkou od zastávky vlaku, který jezdí z Hlavního nádraží přibližně jednou za půl hodiny.
7. Koupaliště Vyžlovka
Typ: přírodní koupání v rybníce
Vstupné: dospělý 70 korun/den
Jak se sem dostat: MHD, cca hodinu a 20 minut z centra Prahy
Mezi Říčanami a Kostelcem nad Černými lesy najdeš obec Vyžlovka, která v místním rybníku provozuje veřejné koupaliště, jež se těší velké oblibě a kladným hodnocením. Slibuje udržovanou pláž se zázemím jako převlékárny a WC, venkovní sprchu a blízkost restaurace. Jednoduše, i když trochu zdlouhavěji, se sem dostaneš i MHD. Ze stanice Háje na metru C sem jezdí přímý autobus, cesta trvá kolem 30 minut. Odměnou ti ale opět bude méně exponované místo a okolní příroda. Kvalitu vody monitoruje hygienická stanice a můžeš ji sledovat tady.
6. Letní koupaliště Bažantnice
Typ: přírodní koupání v rybníce
Vstupné: dospělý 130 korun/den
Jak se sem dostat: MHD za 50 minut a autem 40 minut z centra Prahy
Solidní 4,4 hvězdičkové hodnocení si od návštěvníků a návštěvnic vysloužila plovárna na kraji Kladna. Láká na atypický bazén s proměnlivou hloubkou od 0,2 do dvou metrů s ostrůvkem a skluzavkou. Areál obklopuje les. „Krásné koupaliště, členitý bazén se všemi hloubkami, čistá osvěžující voda, spousta místa, málo lidí i v létě,“ chválí si jedna z recenzentek. Jezdí sem autobus z Nádraží Veleslavín na metru A, z centra tu budeš za 50 minut.
5. Biotop Radotín
Typ: koupání v biotopu
Vstupné: dospělý 200 korun/den
Jak se sem dostat: MHD za 50 minut a autem 40 minut z centra Prahy
Úplně stejně u lidí boduje známější a Praze bližší Biotop Radotín, přestože tady komentáře občas zmiňují přelidněnost. Na rozdíl od klasických bazénů s chlorovanou vodou sází na přírodní biologické čištění pomocí vodních rostlin a ekosystémů ve filtračních lagunách. Najdeš tu koupací jezero s proměnlivou hloubkou od 0,4 v neplavecké části až po 3,25 metrů. Z centra Prahy se sem dostaneš buď vlakem z Hlavního či Smíchovského nádraží do stanice Praha-Radotín, nebo autobusem linky 244 ze Smíchova do zastávky Otínská.