Článek
Průzkum by měl poskytnout geotechnická data pro další výstavbu. Práce za 248 milionů korun v terénu potrvají do října 2027. Zahájení výstavby samotné dálnice je naplánované na rok 2028.
„Středočeská D3 je zásadní pro dokončení dálničního spojení Prahy s jižními Čechami i pro odlehčení přetíženým silnicím v regionu,“ komentoval projekt ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD).
„Tady zahajujeme ražbu již třetí průzkumné štoly pro budoucí dálniční tunely, kterých bude na středočeské D3 celkem sedm,“ upřesnil ministr, podle něhož nedostatečný geologický průzkum někdy bývá Achillovou patou dopravních staveb.
„Proto je důležité, že zde jdeme skutečně do hloubky. Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) získá podrobnější informace o podmínkách pro stavbu a bude moci lépe předejít komplikacím i dodatečným nákladům,“ mínil Bednárik.
Bude dlouhá 838 metrů
Štola bude dlouhá 838 metrů. V oblasti by podle dosavadních informací mohli stavbaři narazit na výrazně a nepravidelně zvětralé horniny. „Masiv je zde kvůli tomu silně rozpraskaný. Právě průzkumná štola pomůže zmapovat nestabilní pásma, v nichž hrozí, že by se mohly uvolňovat a padat kamenné bloky,“ uvedl ředitel Ředitelství silnic a dálnic Radek Mátl.
Dělníci by se při ražbě měli dostat až do hloubky 42 metrů pod povrch. Podle zjištěných dat se bude řešit zajištění štoly a výsledky budou podkladem pro návrh technologie ražby a stavby ostění budoucího tunelu. Další dvě štoly už vznikají v Posázaví poblíž Jílového.
Dosud chybějící středočeská část dálnice D3 bude po svém dokončení měřit 58,5 kilometru. Její začátek bude napojený u Jesenice na Pražský okruh a trasa dál povede jižním směrem kolem Jílového, Hostěradic, Václavic, Voračic a Nové Hospody. K městu Benešov a stávající silnici I/3 povede šestikilometrová Václavická spojka.
Součástí projektu je mimo jiné 51 mostů, 14 nadjezdů, sedm tunelů a protihlukové stěny o celkové délce 17,1 kilometru. Odhadované náklady zatím přesahují 71 miliard korun. ŘSD předpokládá, že po nové dálnici by se mělo začít jezdit čtyři roky po zahájení stavby, tedy v roce 2032. ŘSD pokračuje v přípravách a výkupech potřebných pozemků. Zatím jich má vykoupenou polovinu.