Článek
Logistický trh byl během covidu na vzestupu, následně se ale potýkal s útlumem. Jak je na tom nyní?
Loni jsme zaznamenali výrazné oživení trhu. Hlavně ve druhé polovině roku jsme viděli, že se ubírá velmi dobrým směrem. Poptávka byla znovu velmi silná. Ne tak, jako během covidu, ale bylo znát oživení.
Čtvrté čtvrtletí bylo, co se týká množství nájemních smluv ve střední Evropě, dokonce nejlepším kvartálem za poslední dekádu. A první čtvrtletí letošního roku bylo podobné. Vnímáme tedy, že se poptávka po logistických prostorách oživila a je znovu silná.
Kdo jsou současní zájemci?
Je to opět do velké míry e-commerce a celkově maloobchod. To je samozřejmě způsobeno tím, že maloobchodní tržby rostou v Česku i celkově ve střední Evropě. Stále větší vliv má poptávka od asijských, hlavně čínských e-commerce společností. Vnímáme to primárně v Polsku. V Česku, na Slovensku a v Maďarsku méně, ale stále to je znát.
Jak silná je nyní poptávka čínských firem v Česku?
Vnímáme ji, ale v Polsku je v mnohonásobně větším objemu. Jsou to společnosti, které jsou v Evropě etablované, ale rozšiřují tu svoji působnost. Polsko má proti Česku velkou výhodu, kterou je samotná velikost země a schopnost najít pozemky a haly, které poptávku dokážou uspokojit. Tyto firmy mají zájem o stovky tisíc metrů čtverečních, možná nižší miliony metrů čtverečních.
V Česku je, řekl bych, až nereálné takovou poptávku uspokojit. Zájem zde od e-commerce společností je v nižších desítkách tisíc metrů čtverečních, výjimečně více.
Jaký vliv na vaše podnikání a výstavbu logistiky v Česku mají důsledky války USA proti Íránu?
Projevily se, ale ne v tak negativní míře, jak se možná na začátku očekávalo. Samozřejmě rostly ceny některých vstupů spojených s ropou. Ale to lze vnímat jako dočasný vliv. Kvůli celkové geopolitické situaci se však rozhodovací procesy investorů odkládají nebo protahují.
Zatímco v lednu a únoru trh nabral na obrátkách a firmy byly ochotné investovat, tato nešťastná válka vedla ke zpomalení. Naštěstí se z toho nestal trend. Trvalo to jen nějaký měsíc nebo dva. Nyní vidíme, že se v Česku i střední Evropě situace opět zrychluje.
Očekáváte, že vás budou ovlivňovat vyšší úrokové sazby? Zvýšila je jak Česká národní banka, tak Evropská centrální banka.
Nemyslím si. Změny nejsou nijak dramatické. V letech 2022 a 2023 jsme si prošli inflační krizí na více trzích, takže neočekáváme, že by současné dění mělo náš segment zásadně ovlivnit. Samozřejmě ovlivňuje cenu peněz, což má nějaký dopad do finančního modelu našich developerských projektů, ale neočekávám, že by tento vliv měl být zásadní.