Článek
Obě strany již podle zdrojů serveru obeznámených s jednáním zahájily proces due diligence, tedy hloubkovou prověrku společnosti Markíza.
Současným vlastníkem televize je investiční skupina PPF Group, kterou kontroluje Renáta Kellnerová se svými dětmi. Případný prodej by tak znamenal významnou změnu na slovenském mediálním trhu, uvedl server Mediaguru, který o zprávě také informoval.
„Spekulace trhu nekomentujeme. Média představují pro PPF klíčový investiční pilíř,“ uvedl na dotaz Novinek mluvčí PPF Leoš Rousek.
Mluvčí CSG Andrej Čírtek pro IntelliNews uvedl, že společnost neusiluje o akvizici žádných mediálních aktiv. Zároveň však nevyloučil, že by se Michal Strnad mohl jednání účastnit ze soukromé investiční pozice.
Strnad, který je podle žebříčku Forbes nejbohatším Čechem s celkovým majetkem 30,9 miliard dolarů (645 miliard korun), se k možným transakcím dlouhodobě veřejně nevyjadřuje.
Michal Strnad dosud nepůsobí v mediálním odvětví, jeho aktivity jsou spojeny především se zbrojním a průmyslovým sektorem. Podle slovenského webu Sme.sk má Strnad dlouhodobé kontakty s Robertem Kaliňákem, slovenským ministrem obrany.
Napětí v Markíze kvůli nezávislosti
Markízu rodina Kellnerových převzala v roce 2020 prostřednictvím mediální skupiny CME, která provozuje televize i v Česku, Bulharsku, Chorvatsku, Moldavsku, Rumunsku a Slovinsku. Krátce po změně vlastníka a vedení se začaly objevovat konflikty mezi managementem a redakcí kvůli zásahům do obsahu a míře redakční nezávislosti.
V roce 2024 vyvolal velkou pozornost moderátor Michal Kovačič, když v závěru živého vysílání varoval před snahami vedení zasahovat do zpravodajství. Televize poté zrušila dva jeho diskusní pořady. Kovačič následně dostal výpověď, přestože tehdy stál v čele odborové organizace. Odbory s jeho propuštěním nesouhlasily a považují postup televize za nezákonný.
Postupně z Markízy odešly i další známé tváře, například moderátor Viktor Vincze, který po Kovačičovi převzal vedení odborů, nebo reportérka Gabriela Kajtárová. Vincze popsal, že mu vedení nabídlo přesun do online projektu za cenu čtyřnásobného navýšení povinností, dvojnásobného počtu pracovních dní a dvou internetových pořadů denně, aniž by se změnily jeho platové podmínky. Nabídku označil na sociálních sítích za účelovou.