Článek
Osmého září 1966 debutovala na obrazovkách stanice epizoda Past na muže, jež rozjela velkolepé dobrodružství. Star Trek, který se o rok dříve představil vedení NBC epizodou Klec, se dočkal tří sérií a možná ani sám tvůrce Gene Roddenberry netušil, jaký fenomén odstartoval.
Roddenberry celou sci-fi ságu vymyslel v roce 1964 a jedním z jeho cílů bylo prostřednictvím vesmírného seriálu řešit pozemské problémy. Typicky je tak Star Trek kromě kosmických bitev plný filozofování a snahy o mírová řešení. Navíc se odehrává v budoucnosti a sleduje události od 22. století dále.
První seriál nastartoval kariéry Williama Shatnera a Leonarda Nimoye, kteří ztvárnili role kapitána Kirka a prvního důstojníka Spocka. Tzv. původní posádka ve svém seriálu navštívila paralelní vesmír či nacistickou planetu a střetla se s bohem Apollónem nebo nebezpečnými Klingony. Jejich příběhy se staly kultovními a seriál pokračoval animovaným spin-offem v sedmdesátých letech.
Kam se dosud nikdo nevydal
V roce 1979 zamířili hrdinové v čele s Kirkem na filmová plátna a původní posádka si vyzkoušela celých šest celovečerních filmů. Roddenberry nadále zůstával plodný a v osmdesátých letech na původní seriál navázal Novou generací. Posádka slavné lodi Enterprise nové generace vyrazila na průzkum pod vedením kapitána Picarda, jehož doplnili další oblíbenci fanoušků Riker, Troiová či Data.
Nová generace byla příležitostí pro herce jako Patrick Stewart, Jonathan Frakes, Brent Spiner či Michael Dorn. Nabídla zároveň řadu nových ras, světů a vesmírných lodí. Členové posádky navíc zazářili i ve čtveřici filmů, přičemž v tom prvním (a chronologicky sedmém) se dokonce potkali kapitáni Kirk a Picard. Shledání bylo krátké a skončilo kontroverzní Kirkovou smrtí. Malcolm McDowell, který ztvárnil jeho vraha Sorana, kvůli tomu čelil mnoha výhrůžkám.
Zlatá devadesátá
Ještě během tvorby Nové generace zemřel v roce 1991 duchovní otec Roddenberry, načež seriálový Star Trek pokračoval bez něj. Na scénu přišly seriály Hluboký vesmír devět a Voyager, které nadále rozšířily startrekovskou mytologii a představily nové rasy a postavy.
Ve Voyageru se vedení stejnojmenné lodi poprvé v historii série chopila žena - kapitánka Janewayová v podání Kate Mulgrewové. Její postava se stala pevnou součástí série a objevila se i v krátkém cameu ve filmu Star Trek: Nemesis, v němž ovšem hlavní roli opět sehrála Picardova posádka.
Na počátku nového milénia se představil seriál Star Trek: Enterprise, v němž tvůrci popsali vše podstatné před událostmi prvního seriálu. Nedočkal se úplně nejvřelejšího přijetí, nicméně rozjel fázi prequelů, neboť na něj po sedmnácti letech od jeho konce navázal Star Trek: Discovery a následně i Podivné nové světy.
Filmové i seriálové znovuzrození
Po dlouhém „Trekkie“ půstu se série, respektive jejího filmového znovuzrození, chopil vizionář J.J. Abrams a se svým Star Trekem z roku 2009 rozhodně nešlápl vedle. Děj soustředil do nově vzniklého vesmíru a omladil posádku Enterprise. Zároveň ale vsadil i na návrat Leonarda Nimoye coby Spocka. Ve stejném duchu pokračoval i druhým dílem z roku 2013, načež Star Trek opustil, aby vzkřísil Star Wars (to je už jiný příběh).
Prozatím poslední startrekovský film s podtitulem Do neznáma už Abrams jen produkoval a projektu se tak nepovedlo udržet si kvalitu předcházejících titulů. Série se na filmovém poli odmlčela (nepočítáme-li velmi neúspěšný projekt Sekce 31, jenž byl uveden pouze na streamingu), nyní ale Paramount usiluje o filmový návrat, kvůli čemuž ukončuje všechny rozjeté seriály.
A právě nové seriály, kterých CBS a Paramount+ v poslední době připravily několik, jsou trnem v oku mnohým věrným trekkies (fanouškům Star Treku), zároveň ale pozvánkou do světa Star Treku pro nové diváky.
Tvůrčí duo Bryan Fuller a Alex Kurtzman připravilo v letech 2017-2024 již zmíněný prequel Discovery, ve kterém následně uvedlo i Spocka předtím, než se stal prvním důstojníkem kapitána Kirka. Ve spin-offu Podivné nové světy Spockův příběh pokračuje a po boku ostatních členů posádky Enterprise, včetně Kirka, by měl v páté sérii dospět tam, kde to všechno začalo, tedy k událostem první série původního seriálu.
Velkého úspěchu se dočkal seriál Star Trek: Picard, v němž Patrick Stewart znovu ztvárnil svého kapitána a v závěrečné řadě se potkal se všemi svými kumpány z Nové generace. Pro mladší diváky připravili tvůrci seriál Fenomén, pro starší milovníky animovaných parodií zase Lower Decks.
Letos si Star Trek připomíná výročí speciálními akcemi na nejrůznějších festivalech, včetně promítání první epizody pod širým nebem v Los Angeles. Do kin se vrací první čtyři filmy s původní posádkou a v Německu čeká fanoušky speciální panel k Nové generaci.
Slavit mohou i tuzemští trekkies, neboť SkyShowtime nabízí nově streamovací kanál „Star Trek Movies“ se všemi třinácti filmy. Vedle toho se streamovací služba chystá uvést v tuzemsku nevyprávěné příběhy Star Trek: Short Treks, které debutují 18. listopadu a představí oblíbené postavy z Discovery, jako například pana Sarua či Philippu Georgiu.