Ve dvanácti krajských městech Česka se před pátou hodinou odpoledne sešli lidé, aby podpořili nezávislost médií veřejné služby. Pochody napříč ulicemi center měst na podporu České televize a Českého rozhlasu zorganizoval spolek Milion chvilek pro demokracii. Kritika organizátorů a účastníků míří na návrh zákona, který představil ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) a který mimo jiné převádí financování ČT a ČRo pod státní rozpočet.
Například v Brně se lidé sešli na náměstí Svobody, poté vyšli přes Zámečnickou a Veselou na Joštovu a dál na Beethovenovu, kde má redakci Český rozhlas Brno. Ulici zaplnili celou. K vidění byly české vlajky, lidé měli transparenty s nápisy jako „Nejsme z tebe vyklepaní, Klempíři“ nebo „ČT není Kostelec, nechci redaktory ze separátu“. Cestou skandovali hesla jako „Svobodu médiím“ či „My jsme s vámi“. Akce trvala asi hodinu a půl, lidé ji zakončili zpěvem české hymny.
V Českých Budějovicích se v 17:00 účastníci průvodu potkali před budovou Českého rozhlasu, kde je pozdravili zaměstnanci rozhlasu a České televize a na fasádu vyvěsili nápis Děkujeme. Odtud se pak pochod vydal na náměstí a cestou jako symbol vezl Večerníčka zavřeného v kleci.
V Hradci Králové demonstranti předali pracovníkům redakcí rozhlasu a televize krabičky se vzkazy na jejich podporu. Lidé se sešli také v Pardubicích, Liberci, Ústí nad Labem, Plzni, Jihlavě, Olomouci a Ostravě.
Akci v krajích organizoval spolek Milion chvilek, jenž požaduje stažení návrhu zákona. Z rozpočtu Klempířův návrh stanovuje pro ČT na příští rok 5,74 miliardy korun, letos jí poplatky mají vynést 6,73 miliardy. ČRo by měl získat 2,07 miliardy korun, tedy o 400 milionů méně než v tomto roce z poplatků. Záměr kritizují odborníci, opozice i vedení obou médií. Pracovníci ČT a ČRo vstoupili 22. dubna do stávkové pohotovosti. Žádají vládu, aby od záměru upustila.
Spolek Milion chvilek letos v březnu zorganizoval na pražské Letné protivládní demonstraci. Účastníci protestu kritizovali vládu kvůli krokům týkajícím se veřejnoprávních médií, neziskového sektoru, kultury nebo kvůli velkému vlivu menších koaličních partnerů ANO, tedy SPD a Motoristů. V Praze se na podporu ČT a ČRo sešli lidé také na začátku května.