Článek
Poslanci opoziční strany Fidesz expremiéra Viktora Orbána se rozpravy a hlasování na protest nezúčastnili. Šest poslanců opozičního hnutí Naše vlast hlasovalo proti.
Magyar označil novelu ústavy za osvobození země od dosavadního politického systému, který zavedla strana Fidesz expremiéra Viktora Orbána, která byla u moci nepřetržitě šestnáct let.
„Osvobozujeme Maďarsko od systému, který po desetiletí držel stát v zajetí, drancoval národ a okupoval systém republiky,“ řekl Magyar. „Dnešní rozhodnutí je důležitým krokem k eliminaci Orbánovy ekonomické a politické mafie,“ dodal premiér.
Předseda vlády označil Sulyoka za „loutku Fideszu“ a „pozůstatek Orbánova režimu“. Opakovaně vyzval prezidenta, aby z funkce odstoupil. Sulyok to však odmítl a strana Tisza, která disponuje ve 199členném parlamentu ústavní většinou 141 křesel, se rozhodla prezidenta formou novelizace ústavy odstranit.
Kromě ukončení Sulyokova mandátu znamená novela ústavy zavedení horní věkové hranice 70 let pro soudce ústavního soudu, což od 1. září 2026 ukončí mandát současného předsedy Ústavního soudu Pétera Polta a dalších tří ústavních soudců. „Ztratí tím i imunitu,“ upozornil významně Magyar.
Pro členy parlamentu bude omezené funkční období na 12 let, resp. na maximálně tři volební období. Ústava také vytvoří základ pro zřízení nového Národního úřadu pro vymáhání a ochranu majetku, který vyšetří, kam v minulých volebních obdobích zmizel majetek Maďarů a zabezpečí jeho vrácení. „Co bylo národu ukradeno, stát si vezme zpět,“ nechal se slyšet Magyar.
Hrozí impeachment
Premiér konstatoval, že pokud prezident Sulyok do pěti dnů změnu ústavy nepodepíše, bude proti němu zahájen impeachment a pravomoci hlavy státu dočasně převezme předsedkyně parlamentu Ágnes Forsthofferová (Tisza). „Pokud Sulyok uposlechne rozkazy mafiánského bosse Viktora Orbána a nepodepíše do pěti dnů novelu ústavy, parlament proti němu zahájí proces impeachmentu,“ potvrdil Magyar.
Premiér na mimořádné tiskové konferenci řekl, že strana Tisza zatím nemá kandidáta na nového prezidenta. V Maďarsku volí hlavu státu parlament.
Expremiér Viktor Orbán reagoval na novelizaci ústavy zveřejněním smutečního oznámení s textem Demokratické Maďarsko 1990 - 2026 a černo-bílou fotografií premiéra Magyara. Orbán se zdržuje ve Spojených státech, kde žije jeho nejstarší dcera a navštíví závěrečná utkání fotbalového světového šampionátu.
„Dnes si vyřizují účty s prezidentem republiky, ale zítra to můžou udělat s kýmkoli. Svévole netoleruje kritiku a netoleruje nad sebou kontrolu. Nikdy neuznáme násilné metody autoritářské vlády za legitimní a legální,“ uvedl Orbán na Facebooku s tím, že nový prezident bude dosazen do funkce nelegálně.
Poslanec opoziční strany Fidesz Gergely Gulyás označil schválenou novelu za konec ústavní demokracie a začátek autokracie v Maďarsku. „Prezident, který legálně vykonává svůj ústavní mandát, je odvoláván z politických důvodů. Likviduje se ústavní soud, demokratické volby jsou omezovány a více než polovina současných opozičních poslanců už nemůže být v budoucnu volena,“ upozornil Gulyás.
Vláda strany Tisza už omezila maximální dobu pro funkci premiéra na osm let. Týká se to hlavně expremiéra Viktora Orbána, který stál v čele vlády celkem 20 let a do premiérského křesla se tak už vrátit nemůže.