Americký prezident Donald Trump se v pátek v Pekingu druhým dnem setkal se svým čínským protějškem Si Ťin-pchingem, informují tiskové agentury. Čínský vůdce šéfa Bílého domu uvítal podáním ruky v zahradách uzavřeného vládního komplexu Čung-nan-chaj, kde se oba nechali vyfotografovat. Po společném pracovním obědě Trump oficiální návštěvu Číny ukončí a odletí zpět do Washingtonu.
Hlavní část summitu Trumpa se Siem se uskutečnila ve čtvrtek. Trump odpoledne navštívil Chrám nebes v Pekingu a poté v projevu na státní večeři pozval Siho na 24. září na návštěvu Bílého domu.
Oba prezidenti se shodli, že Hormuzský průliv musí zůstat otevřený kvůli volné přepravě ropy a zemního plynu a hovořili o potřebě prohloubit ekonomickou spolupráci, včetně rozšíření přístupu amerických firem na čínský trh a čínských investic v amerických průmyslových odvětvích.
Právě na obchod klade Trumpova administrativa při současné návštěvě Číny velký důraz, podotýká zpravodaj ČT ve Washingtonu Václav Černohorský. Šéfa Bílého domu doprovázela v Číně početná skupina podnikatelů z předních firem, jako jsou Nvidia, Tesla, Apple, Boeing, Visa či JPMorgan.
Obchodní dohody však zatím nejsou příliš konkrétní, konstatoval Černohorský. „Na druhou stranu je potřeba říci, že nebývá pravidlem, že se velké obchody vždy a v plné míře oznamují hned během těchto úvodních setkání a jednání. Byznysoví lídři, zástupci největších a nejvlivnějších amerických firem, které Trump na svou misi do Číny vezl, měli možnost se setkat také s čínskými byznysmeny, představiteli čínského státu, a ta jednání budou nepochybně dál pokračovat,“ dodal zpravodaj.
O některých dílčích výsledcích obchodních jednání Trump v průběhu své cesty přeci jen informoval. V rozhovoru pro stanici Fox News prohlásil, že Čína chce nakupovat ropu od Spojených států. Hovořil také o tom, že Čína je připravená nakoupit velké množství amerických zemědělských produktů.
Trump a Si podle čínských médií ve čtvrtek hovořili také o Tchaj-wanu. Právě tento ostrov, který Čína považuje za svou součást a USA podporují jeho nezávislost, označil čínský prezident za nejdůležitější téma čínsko-amerických vztahů. Údajně také uvedl, že země se mohou dostat do střetu, pokud by Washington postupoval „chybně“ v otázce Tchaj-wanu.
Trump v pátek brzy ráno pekingského času (před půlnocí na pátek SELČ) vyjádřil naději ve zlepšení vztahů s Čínou. „Doufejme, že naše vztahy s Čínou budou pevnější a lepší než kdykoli dříve!“ napsal Trump v závěru obsáhlého příspěvku na své síti Truth Social.
Peking vyzval k úplnému příměří na Blízkém východě
Čínské ministerstvo zahraničí v pátek ráno SELČ bez bližších podrobností uvedlo, že Trump a Si Ťin-pching dosáhli během svých rozhovorů v Pekingu „řady nových dohod“. Oba lídři se rovněž shodli, že budou náležitě zohledňovat vzájemné obavy a posílí komunikaci a koordinaci v mezinárodních a regionálních otázkách, uvedl resort s tím, že rozhovory „podpořily vzájemné porozumění a prohloubily vzájemnou důvěru“.
Peking v pátek také v souvislosti se summitem prezidentů vyzval k úplnému příměří na Blízkém východě a k co nejrychlejšímu znovuotevření Hormuzského průlivu. „Námořní trasy musí být co nejdříve znovu otevřeny, jak žádá mezinárodní společenství (...) Co nejdříve musí být zavedeno úplné a trvalé příměří,“ uvedlo podle agentury AFP čínské ministerstvo zahraničí v prohlášení.
Trump k otázce Íránu podle agentury Reuters řekl, že s jeho protějškem „urovnali řadu různých problémů, které by jiní lidé vyřešit nedokázali“. Uvedl také, že mají velmi podobný názor na to, jak konflikt ukončit; nechtějí, aby Teherán získal jadernou zbraň, a „chtějí mít otevřený“ Hormuzský průliv. V rozhovoru s Fox News, který tato televizní stanice odvysílala v noci na pátek, Trump mimo jiné řekl, že mu s Íránem dochází trpělivost, a zopakoval, že by Teherán měl uzavřít mírovou dohodu.