Článek
„Nejde o peníze. Dostala jsem od ministra obrany dvě slovenské zbraně,“ napsala Novinkám Černochová. Dar od Kaliňáka v hodnotě rovných sto tisíc uvedla v majetkovém přiznání za minulý rok, které politici musí povinně odevzdávat.
Že jde o zbraně, podle svých slov napsala do poznámky, ta se ale v systému, do kterého má redakce přístup, nezobrazuje.
„Jejich hodnota je nižší než sto tisíc korun, ale raději jsem je do prohlášení stejně uvedla. Proč slovenský ministr obrany dává českému ministrovi obrany zbraně vyrobené v jeho zemi, se zeptejte jeho. Bylo to reciproční,“ dodala bývalá ministryně a nyní poslankyně.
Obdobně věc Novinkám vysvětlil i slovenský ministr z vlády Roberta Fica (SMER-SD). „Bylo to při příležitosti návštěv a setkání. Jak už je zvykem, předávají se různé dary a já mám ve zvyku dávat něco, co ten člověk má rád a čemu se věnuje, a vím, že paní bývalá ministryně má ráda zbraně,“ popsal.
„Protože na Slovensku vyrábíme kvalitní zbraně, tak jsem si dovolil jí dát takovýto osobní dar jako ocenění vzájemné spolupráce, která byla nadstandardní,“ doplnil Kaliňák.
Šlo podle něj o pistoli od slovenského výrobce Grand Power a jednu loveckou kulovou zbraň. Za dar měl platit on osobně.
Černochová se dlouhodobě netají svým vztahem ke zbraním a jako politička se angažuje i v prosazování práva na jejich držení. Před lety budila pozornost třeba její stylizovaná fotografie, na které v rukou drží útočnou pušku.
Scházeli se přeshraničním neshodám navzdory
Kaliňák do čela slovenské obrany nastoupil v říjnu 2023. Přestože vláda Petra Fialy (ODS) přerušila společná jednání s Ficovým kabinetem, ministr a ministryně obrany si dále udržovali nadstandardní vztahy a scházeli se.
„Spolupráce našich zemí se od mé poslední návštěvy posunula výrazným způsobem dopředu. K vzájemné spolupráci nás zavazuje naše společná historie i úzké vztahy našich občanů,“ komentovala Černochová loni na jaře jednu z návštěv.
Tehdy také uvedla, že Česko ušetří přes půl miliardy korun při nákupu švédských pásových bojových vozidel pěchoty CV90 díky společnému postupu při jejich obstarání se Slovenskem.
Kaliňák je jednou z nejvýraznějších, ale zároveň nejkontroverznějších osobností slovenské politiky posledních desetiletí. Byl u vzniku strany SMER a patří k nejbližším spolupracovníkům premiéra Fica. V letech 2006 až 2010 a 2012 až 2018 byl také ministrem vnitra.
Jeho jméno se opakovaně skloňuje v souvislosti s celou řadou kauz. V roce 2018 rezignoval na funkci ministra vnitra krátce po vraždě slovenského novináře Jána Kuciaka a jeho snoubenky Martiny Kušnírové. Později byl zase stíhán pro podezření, že s Ficem zneužíval policii k diskreditaci politických odpůrců.
Letos v březnu Seznam Zprávy upozornily na ministrovo propojení s nejbohatším Čechem, zbrojařem Michalem Strnadem. Podnikatel, jehož firmy realizují zakázky pro slovenský i český stát, podle serveru platí miliony advokátní kanceláři, ve které má Kaliňák 70procentní podíl.