Česko patří mezi země s nejrychlejším růstem cen nemovitostí v Evropě. Od roku 2010 zdražily byty a domy o 158 procent, zatímco průměr Evropské unie činí 62 procent. Mzdy vzrostly jen o 106 procent, bydlení si tak může dovolit méně lidí než před 15 lety.
Vyplývá to z analýzy společnosti Portu založené na datech Eurostatu. Přestože průměrná mzda v Česku za stejné období vzrostla o 106 procent, tempo zdražování nemovitostí bylo výrazně rychlejší, ceny vzrostly o 158 procent. Bydlení je tak dnes méně dostupné než před 15 lety. Za růstem stojí především nedostatečná nabídka nových bytů, silná poptávka a zájem domácností o nemovitosti jako ochranu před inflací.
„Rychlý růst cen ve střední a východní Evropě lze částečně vysvětlit konvergencí ekonomické úrovně. Nižší výchozí cenová hladina umožnila výraznější růst podpořený obdobím nízkých úrokových sazeb a silnou poptávkou po vlastnickém bydlení. To však v řadě případů vedlo k situaci, kdy ceny nemovitostí rostly rychleji než příjmy domácností,“ říká Lukáš Raška, analytik Portu.
Nemovitosti jako investice
Data zároveň ukazují, že ceny nemovitostí rostou výrazně rychleji než nájmy. V celé Evropské unii zdražily nemovitosti od roku 2010 o 62 procent, zatímco nájmy jen o 30 procent. V Česku je rozdíl ještě výraznější – ceny nemovitostí vzrostly o 158 procent, nájmy o 69 procent. Nemovitosti se tak stále více stávají investičním aktivem.
Ceny v Česku i na Slovensku rapidně rostou
Ceny nemovitostí v Česku rostly od roku 2010 třikrát rychleji než průměr EU. Podobný vývoj zaznamenalo i Slovensko s růstem 110 procent. Oba trhy se tak řadí mezi nejdynamičtější v Evropě. Naproti tomu část západní Evropy, například Finsko nebo Itálie, vykazuje spíše stagnaci nebo pokles cen.
Krátký pokles cen v letech 2022 a 2023 způsobený vysokými úrokovými sazbami se ukázal jako dočasný. Od roku 2025 ceny opět rostou, což podle odborníků potvrzuje, že problém dostupnosti bydlení má především strukturální příčiny, nikoliv pouze vliv ekonomického cyklu.
Situace se nejspíš nezmění
Podle analytika Portu Lukáše Rašky nelze bez výraznějšího zrychlení výstavby očekávat změnu současného trendu. Největší tlak na růst cen přetrvá zejména ve velkých městech, kde poptávka dlouhodobě převyšuje nabídku. Odborníci proto doporučují začít s tvorbou úspor na vlastní bydlení co nejdříve.
„Zejména ve velkých městech lze i nadále očekávat tlak na růst cen bydlení. Zatímco některé venkovské oblasti čelí odlivu obyvatel, pro města jako Praha to dlouhodobě neplatí. Pokud nedojde k výraznějšímu zrychlení výstavby, které zatím není příliš pravděpodobné, zůstane pořízení vlastního bydlení jednou z největších finančních výzev pro české domácnosti. Tomu by lidé měli přizpůsobit i své finanční plánování a tvorbu dlouhodobých úspor. Klíčové je začít si na základ hypotéky odkládat co nejdříve – a právě dlouhodobé investování může představovat efektivní cestu, jak potřebný kapitál postupně vytvořit,“ uzavírá Raška.