Článek
V pátek o akci informoval portál t-online.de s odvoláním na údaje německého Spolkového úřadu pro motorová vozidla (KBA). Podle Handelsblattu má Volkswagen svolat zhruba čtyři miliony aut.
Z informací KBA podle listu vyplývá, že opatření se týká více než dvou milionů aut značky Volkswagen. Více než milion vozů připadá na značku Škoda, zhruba 700 tisíc vozů na Audi a kolem 200 tisíc vozů na Seat, uvedly podle ČTK zdroje Handelsblattu.
„Svolávací akce pro vozy Škoda proběhne i v Česku,“ potvrdil Novinkám mluvčí českého zastoupení Škody Auto Martin Ježek s tím, že přesný počet dotčených aut na českém trhu nemůže v současné chvíli potvrdit.
Svolávací akce tak podle Handelsblattu dosahuje rozsahu, jaký koncern Volkswagen nezažil od emisního skandálu před zhruba deseti lety. „Bude to drahé,“ řekl listu jeden ze zdrojů obeznámených se situací.
U vozů Volkswagen se závada týká konkrétně modelů Tiguan, Touran, Golf Variant, Caddy a Golf vyrobených od 24. září 2013 do 1. července 2024. Celosvětově se problém ale může týkat až téměř 2,16 milionu volkswagenů, z toho 900 tisíc v Německu.
Stejný problém se vyskytuje u modelů Audi Q3 vyrobených od 31. října 2017 do 23. května 2024. Celosvětově by mohlo být zasaženo téměř 700 tisíc vozů, z toho 58 555 v Německu.
„Svolávací akce se v České republice týká aktuálně 44 756 vozidel Volkswagen modelových řad Touran, Tiguan, Tiguan Allspace, Golf Sportsvan, Golf Variant a Caddy a 1 971 vozidel Seat modelových řad Ateca a Tarraco, 894 vozů Audi Q3,“ uvedla pro Novinky mluvčí českého zastoupení Volkswagenu Lenka Vaňková.
„S cílem zajistit zákazníkům nejvyšší možnou úroveň bezpečnosti výrobce preventivně svolává dotčená vozidla do autorizovaných servisů, kde bude příslušný šroub bezplatně vyměněn za konstrukčně upravenou verzi se zvýšenou odolností proti korozi. Realizace svolávací akce bude probíhat postupně v jednotlivých fázích s ohledem na míru korozního zatížení na jednotlivých trzích a dostupnost potřebných náhradních dílů. Majitelé dotčených vozidel budou o dalším postupu informováni,“ řekla Vaňková.
Podle KBA zatím nejsou v souvislosti s problémem hlášeny žádné škody ani zranění. Úřad případ dál prověřuje. Podle mluvčího Volkswagenu mohou majitelé dotčených vozů s automobily dál jezdit. Koncern podle zdrojů předpokládá, že závadu vykazuje ve skutečnosti pouze malá část vozidel.