Článek
Část zahraničních i českých hostů zůstává v regionu několik nocí a Barum Czech Rally Zlín přináší práci také restauracím, cateringovým firmám a dalším službám. Výrazný efekt je patrný také v lokalitách v okolí rychlostních zkoušek a na Kroměřížsku.
Nejvýraznější dopad má rally (rallye) přímo v krajském městě. Podle zpětné vazby z ubytovacích zařízení jsou kapacity ve Zlíně v termínu závodu plně obsazené. Zajímavý je přitom nejen počet návštěvníků, ale také délka jejich pobytu.
„V termínu Barum Czech Rally Zlín máme kapacitu zcela obsazenou. Zajímavá je pro nás především skutečnost, že rezervace jsou čtyřdenní, což je téměř dvojnásobek oproti běžnému průměru. Přibližně polovinu hostů tvoří zahraniční klientela a druhou polovinu hosté z České republiky,“ popsala Simona Stavjaňová, obchodní manažerka Hotelu Prior & Energy Spa.
Vliv Barumky je patrný také v širším okolí. Ubytovací zařízení v blízkosti rychlostních zkoušek mají podle Michala Valy z Centrály cestovního ruchu Východní Moravy termín rally dlouhodobě dopředu vybookovaný a evidují vysoký podíl zahraničních hostů. Přijíždějí především jako diváci závodu a jejich pobyt tak přímo souvisí s konáním rally.
Pozitivní dopad evidují také na Kroměřížsku, kde mají některá ubytovací zařízení během rally dlouhodobě dopředu plnou kapacitu. „Zároveň je zde trend prodlužování pobytů. Zatímco dříve se délka pobytu pohybovala maximálně kolem jeden a půl noci, nyní je podle dosavadních zkušeností vyšší,“ podotkl Vala.
Závod nabídne téměř osm set kilometrů dlouhou trať
Efekt Barum Czech Rally Zlín vnímají také vybraná ubytovací zařízení v Luhačovicích, i když zde není podle oslovených hotelů tak výrazný jako ve Zlíně.
„Letošní letní sezona je v Luhačovicích velmi silná a rally pomáhá doplňovat již tak vysokou obsazenost v hlavní sezoně. Z pohledu ubytovatelů tak Barum Czech Rally Zlín představuje další významnou akci, která přivádí návštěvníky do regionu a podporuje poptávku po ubytování,“ sdělil generální ředitel Lázní Luhačovice Jiří Dědek.
Letošní 55. ročník Barum Czech Rally Zlín, který je součástí mistrovství Evropy v rallye, se uskuteční od 14. do 16. srpna. Pořadatelé očekávají, že do regionu přiláká přibližně šedesát tisíc návštěvníků. Rally nabídne divákům desítky hodin motorsportu a trať dlouhou celkem 787 kilometrů, která provede závodní posádky i fanoušky velkou částí Zlínského kraje.