Influencer Andrew Tate a jeho bratr Tristan byli zadrženi v Miami. Britská prokuratura je obvinila z 10 znásilnění, 19 případů dětské pornografie a obchodování s lidmi. Čekají na vydání do rodné Anglie, kde jsou již obviněni z 21 podobných trestných činů.
K zadržení došlo v sobotu v Miami. Devětatřicetiletý YouTuber a jeho mladší bratr čelí aktuálně dohromady 59 obviněním – z toho 42 proti Andrewovi a 17 proti Tristanovi.O jejich zadržení informují BBC či NBC News.
„Rozhodli jsme se Andrewa a Tristana Tateovi stíhat pro další trestné činy včetně znásilnění, obchodu s lidmi a přestupky týkající se dětské pornografie,“ řekl Malcolm Haffie, vedoucí oddělení pro závažnou trestnou činnost u anglické státní prokuratury The U.K.’s Crown Prosecution Service.
„Prokuratura si vyžádala vydání bratrů ze Spojených států,“ dodal s odkazem na nové důkazy od policie v Bedfordshiru.
Bratři jsou vyšetřováni ve třech zemích
Andrew Tate byl prokuraturou ve Spojeném království obviněn ze sedmi nových znásilnění, tří případů obchodu s lidmi za účelem sexuálního vykořisťování, tří případů napadení s těžkým ublížením na zdraví a 19 případů, které se týkají dětské pornografie, uvádí The U.K.’s Crown Prosecution Service.
Tristan Tate je nově obviněn z jednoho sexuálního napadení, dvou znásilnění a tří případů obchodu s lidmi za účelem sexuálního vykořisťování.
V Anglii doposud čelili 21 podobným obviněním. Mimo násilnou trestnou činnost se týkají také daňových úniků a praní špinavých peněz. Činy se měly stát mezi lety 2010 a 2017.
V březnu 2025 začal bratry vyšetřovat také stát Florida, výsledky vyšetřování nejsou zatím známé. V Rumunsku, kam se bratři na několik let přestěhovali dle vlastních slov kvůli laxním policejním procedurám v otázce sexuálně motivovaných zločinů, čelí obviněním z obchodu s lidmi, pohlavního zneužití a praní špinavých peněz.
Podle právníka jsou nevinní
Právník Joseph D. McBride, který bratry zastupuje, v sobotu řekl, že jejich zatčením se federální autority USA dopustily nehorázného zneužití moci. Bratři jsou dle jeho slov nevinní.
„Věříme, že až nějaký kompetentní soudce uvidí fakta, a až ministerstvo spravedlnosti konfrontuje tohle nehorázné zneužití moci svých vlastních lidí, Andrew a Tristan Tate budou propuštěni,“ řekl.
Andrew Tate je jedna z hlavních postav takzvané manosféry - rozsáhlé skupiny uživatelů internetu, která se zabývá tradičními rolemi mužů ve společnosti, antifeminismem a mužským seberozvojem. Propagací misogynních názorů si získal miliony fanoušků. ZA porušování pravidel, která se týkají nenávistných projevů, byl jeho profil zablokován na sítích YouTube, Instagram i TikTok. Poprvé se proslavil již v roce 2016 jako účastník britské reality show Big Brother, ze které byl vyhozen poté, co se na veřejnost dostalo video, na kterém údajně napadl ženu.