Článek
Dotaci ve výši téměř 249 tisíc korun získalo Ředitelství silnic Zlínského kraje (ŘSZK) od Agentury ochrany přírody a krajiny České republiky právě na odborné arboristické ošetření stromů v památné lipové aleji podél silnice ve Zdounkách-Světlé. Projekt je spolufinancován Státním fondem životního prostředí ČR. Ošetření dřevin zajistí pro ŘSZK na zakázku odborná firma do konce října 2026.
„Lipové stromořadí ve Světlé lemuje v délce více než 700 metrů krajskou silnici III. třídy, která směřuje ze Zdounek do Chřibů. Tvoří ji 115 stromů ve stáří kolem 300 let s obvody kmenů kolem 350 centimetrů. Alej je zařazena již od roku 1980 v Ústředním seznamu ochrany přírody,“ popsal Vojtěch Cekota.
Většina stromů v aleji má zhoršenou provozní bezpečnost především kvůli napadení dřevokaznými houbami, defektnímu větvení kosterních větví, přetíženým větvím a rozsáhlému mechanickému poškození. Dochází k rozpadu korun stromů. V některých případech by mohly, zejména při větrném počasí, hrozit pády větví na vozovku.
Ředitelství silnic Zlínského kraje jako majetkový správce silnice se o lípy ve Zdounkách-Světlé stará cíleně již od loňského roku. Ošetření se dočkalo již 18 stromů. Byl také zpracován odborný posudek a zadán biologický průzkum. Letos se počítá s ošetřením dalších 22 stromů.
„Odborné arboristické ošetření těchto lip zajistí prodloužení jejich existence v dané lokalitě. Tyto stromy jsou nedílnou součástí krajinného rázu, jsou biologicky hodnotné, čímž výrazně přispívají k biodiverzitě území. Bez odborného arboristického ošetření by byly odkázány k brzkému kácení kvůli špatné provozní bezpečnosti, i když jsou jinak životaschopné,“ vysvětlila Pavla Nedbalová z ŘSZK, která má na starosti péči o silniční zeleň.
„Péče o silniční zeleň je součástí našich úkolů při správě silnic II. a III. třídy. Jde nám o zajištění bezpečnosti provozu na komunikacích a také o zachování zeleně podél silnic včetně památných stromů, pokud jsou životaschopné. Jsme rádi, že nám státní fond pro alej ve Světlé poskytl finanční dotaci,“ dodal ředitel ŘSZK Bronislav Malý.