Článek
Hodonínský projekt navazuje na letošní spuštění bateriového úložiště v Břeclavi, které je největší. Výkon břeclavské jednotky je 12 Megawattů, hodonínské 10 Megawattů. Životnost zařízení je 15 let.
„Hodonínské úložiště je o něco menší než břeclavské, ale zároveň přináší odlišné technické řešení. Zatímco břeclavské úložiště je rozděleno do čtyř samostatně řízených bloků, hodonínský projekt pracuje s pěti samostatnými jednotkami. To umožňuje vysokou provozní flexibilitu a efektivnější využití jednotlivých částí zařízení podle aktuálních potřeb trhu i sítě,“ sdělila ředitelka divize Energy MND Jana Hamršmídová.
Připomněla, že stejně jako v Břeclavi, i v Hodoníně řídí baterie vlastní Energy Management System a algoritmy divize Trading. Právě algoritmy nepřetržitě sledují aktuální situaci na trhu, predikce spotřeby, výroby, počasí, dostupnost přeshraničních kapacit i technické parametry samotného úložiště. Na základě těchto dat pak rozhodují, kdy elektřinu ukládat a kdy ji dodávat zpět do sítě.
Čtyři další úložiště
Firma připravuje další čtyři bateriová úložiště na území ČR, dvě chce uvést do provozu ještě letos. Projekty jsou v obcích Orlová, Mušov, Bruzovice a Blansko.
„Celková letošní investice MND do velkokapacitních bateriových úložišť tak přesáhne jednu miliardu korun,“ poznamenala Hamršmídová. Další projekty společnost připravuje v Německu a na Ukrajině.
MND spadá do skupiny KKCG miliardáře Karla Komárka. „MND spuštěním druhého velkokapacitního bateriového úložiště potvrzuje, že investice do akumulace a moderních energetických technologií patří mezi naše dlouhodobé strategické priority,“ uvedl výkonný ředitel skupiny MND Jiří Ječmen.
Podle něj bateriová úložiště rozšiřují portfolio firmy v oblasti moderní energetiky, do kterého dnes patří také fotovoltaické a větrné elektrárny, geotermální energie nebo služby flexibility a obchodování s elektřinou.
„Právě propojení těchto technologií a služeb považujeme za cestu k bezpečné, efektivní a flexibilní energetice budoucnosti,“ dodal Ječmen s tím, že vedle stabilizace elektrizační soustavy budou úložiště využita i pro obchodování s elektřinou a poskytování podpůrných služeb.