Po třech sériích příběhu lovce odměn Din Djarina a „Baby Yody“ se přesouvají na stříbrné plátno v celovečerním filmu, který se ale údajně příliš nepovedl.
Velká očekávání měli všichni fanoušci a fanynky seriálu Mandalorian a celého světa Star Wars před zhlédnutím filmového pokračování seriálu, ale jak čerstvé recenze na nový počin režiséra Jona Favreau (Lví král) ukazují, snímek úplně laťku předchozích celovečeráků z předaleké galaxie netrefil. Lehce přes stovku kritických recenzí film hodnotí převážně negativně a film si nyní drží na většině databází zhruba 60procentní hodnocení.
„V tomhle filmu není žádný důvod k ničemu, kromě touhy vydělat ještě víc peněz,“ tvrdí Matt Zoller Seitz z nejprestižnějšího recenzního filmového magazínu RogerEbert.com. „Je o mně známo, že pohrdám slovem „content“, které prosadili raní technologičtí magnáti, aby znehodnotili umění a udělali z něj zaměnitelnou kaši ve virtuálním potrubí, ale tento vybledlý film, který vypadá jako z videohry, se svými temnými nočními scénami a absencí vizuální hloubky si toto označení zaslouží.“
Jako delší epizoda
Právě rozdíl mezi vzhledem první série a novým filmem je to, co už od vydání prvního traileru znepokojilo fanoušky a fanynky seriálu. Hlavním kameramanem první série byl, tou dobou ještě nepříliš známý, Greg Fraiser, který následně natočil i oba díly Duny, ale v tomto filmu se kamery ujal David Klein a spolu s režisérem Jonem Favreau začali mnohem více využívat postavy vytvořené digitálně s malým mixem loutek a praktických efektů.
Film nenadchl ani Kevina Mahera z britského deníku The Times. Ocenil ho jedním bodem z pěti a napsal: „Nemohl by někdo prosím ušetřit Star Wars dalšího utrpení? Je to chřadnoucí popkulturní mutant, který se už vůbec nepodobá té veselé pohádce, kterou George Lucas představil světu v roce 1977.“
Čeští diváci a divačky snímek zatím hodnotí lépe než zahraniční kritici, na platformě ČSFD si drží 71procentní hodnocení, ale v době psaní jej hodnotilo pouze 27 uživatelů*uživatelek. Přesto je to ale propad oproti samotnému seriálu, který je s 87 procenty dokonce hodnocen jako 80. nejlepší seriál všech dob.
Pro Disney jako takové ale bude víc než ohlas u kritiků a kritiček důležitější, jak se filmu povede po finanční stránce. A tam to bohužel zatím taky nevypadá dvakrát růžově. První odhady tipují otvírací víkend za pouhých 160 milionů dolarů globálně, což při 165milionovém rozpočtu není úplná tragédie, ale má to rozhodně daleko k úspěchu předchozích celovečerních filmů napojených na hlavní ságu.