Článek
Nádas se v roce 2003 stal v pořadí třetím laureátem Ceny Franze Kafky, mezinárodní literární ceny udělované společností nesoucí jméno slavného pražského rodáka. „Ačkoliv o tom Praha neví, mám k ní blízký vztah. Hodně pro mě znamená také česká literatura, český film. Můj život podstatným způsobem ovlivnil osmašedesátý rok. Kafka zase patří k mému literárnímu probuzení,“ řekl při té příležitosti v rozhovoru pro Právo.
Vzpomínal tehdy také na to, jak rok 1968 ovlivnil jeho život. „V té době jsem byl novinář a 19. srpna 1968 jsem odjel na delší dovolenou, abych se věnoval psaní. Směřoval jsem na stáž a kvůli tomu jsem musel mluvit s jedním policejním důstojníkem malého městečka, který ale byl úplně bez sebe z něčeho zcela jiného. Vůbec se nechtěl bavit o tom, proč jsem ho navštívil. Sledoval, jak se v nočních hodinách přesouvají k československým hranicím vojenské kolony a předpokládal intervenci,“ uvedl Nádas.
„Nemohu se zbavit dojmu, že to byl právě on, kdo uvědomil vaše představitele o jejím nebezpečí. Vrátil jsem se domů, vyprávěl to přátelům, kteří mi říkali, že něco takového není možné. Jedenadvacátého se ukázalo, že to možné bylo,“ řekl autor, který po okupaci Československa skončil s prací novináře a dobrovolně se odebral do izolace, neboť věděl, že jeho texty by stejně nemohly vycházet.
V 70. letech se k tomu přidala účast na maďarském hnutí solidarizujícím s Chartou 77, což mělo své důsledky. „Jde jen o politický povrch událostí, důležitější jsou díla českých autorů té doby, kteří jsou pro mě velmi důležití,“ řekl v roce 2003.
Čeští čtenáři mohou Nádasovo dílo znát z překladu jeho Knihy pamětí, který vyšel v roce 1999. Román je považován za autorovo největší dílo – vznikal jedenáct let, byl přeložen do řady jazyků a zajistil Nádasovi mezinárodní věhlas.
Základními tématy knihy jsou láska a smrt, na které spisovatel pohlíží skrze propletené příběhy plné zmatků dospívání, vášně i zločinu. Děj se odehrává v 50. až 70. letech 20. století, v době nesvobody ve východní Evropě, kterou se Nádas ve svém díle většinou zabývá. Od té doby vyšly v češtině a slovenštině další Nádasovy knihy (Dům paní Kláry nebo Konec jedné ságy).