Nejhorší požáry za 30 let! Ohnivé peklo ničí Kanadu i USA, tisícovka domů lehla popelem
Na území severozápadní části Pacifiku a na západě Kanady přes víkend přetrvávalo nebezpečí požárů, což byla značná komplikace pro posádky, které s nebezpečným živlem bojují. Rychle šířící se plameny si vynutily evakuaci dvaceti tisíc lidí v okolí jezera Akanagan. Úřady mezitím nadále znepokojuje šíření požárů napříč státy, jelikož větrem hnaný požár Bug Fire spaluje tisíce akrů severně od Rena, poblíž hranic s Kalifornií. Infromuje o tom BBC.
V Kanadě do této chvíle shořelo přibližně 10 milionů akrů lesa. Informuje o tom kanadské ministerstvo přírodních zdrojů. V neděli zuřilo v Britské Kolumbii celkem 105 lesních požárů, z nichž 51 bylo klasifikováno jako „mimo kontrolu“, uvedla služba Britské Kolumbie s varováním, že přetrvávající sucho představuje velké riziko pro vznik dalších požárů.
Situace v USA
Situace ve městě Spokane ve státě Washington se začíná zlepšovat. V mnoha oblastech byl snížen stupeň evakuace, s výjimkou oblastí, které se nacházejí v blízkosti požárů. V těchto lokalitách je stále vydán 3. stupeň evakuace.
Požáry, které v posledním týdnu devastují místní přírodu a infrastrukturu, už stihly zničit okolo 920 budov. Úřady zatkly a obvinily obyvatele Spokane ze žhářství prvního stupně.
Podle Národního meziresortního požárního centra hoří ve Washingtonu a Oregonu více než 40 velkých požárů, což je více než polovina ze všech požárů v USA.
Letošní požáry jsou ve Washingtonu a Oregonu nejhorší za více než 30 let. Dle meteorologů ze CNN jsou způsobeny klimatickými změnami, které jsou způsobené člověkem.
Kouř z těchto požárů také zhoršuje kvalitu ovzduší v některých částech severozápadu. Ministerstvo zdravotnictví a sociálních služeb už vyhlásilo stav nouze v oblasti veřejného zdraví. Úřady tím reagují na ničivé lesní požáry ve státě.
S ohněm také bojují státy jižně od Washingtonu. V Nevadě požár spálil k nedělnímu večeru přibližně 15 000 akrů s tím, že stále není pod kontrolou. Uvedla to organizace CalFire. Na území probíhá evakuace a evakuační zóny se s čířením požárů rozšiřují.
Výhled na tento týden není pro obyvatele Severní Ameriky nikterak růžový. Nárazový vítr spolu s extrémním suchem budou stále představovat riziko požárů. Přesto by se měly podmínky, v porovnání s minulým týdnem, zlepšit.