Babiš o Macinkově průšvihu se zakuklencem: „Je to jeho věc!“ A „sjel“ ho za slova o Turkově nehodě
Premiér Andrej Babiš (ANO) poprvé obsáhleji komentoval kauzu svého vicepremiéra a ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé), který se nechal nachytat aktivisty při rozhovoru s falešným zakukleným publicistou. V nedělní Partii na CNN Prima NEWS se Babiš Macinky příliš zastávat nechtěl a zdůraznil, že za jeho jednání není odpovědný. Jednoznačně se ale postavil za policisty z Ochranné služby. Řeč přišla i na Filipa Turka a jeho červencovou nehodu. A tam už premiér otevřeně zkritizoval Macinkova slova.
Macinka se do nepříjemné situace dostal kvůli rozhovoru, který 21. srpna poskytl údajnému internetovému publicistovi vystupujícímu pod pseudonymem Thomas Paukner. Ten už několik měsíců zveřejňuje kritické texty například na adresu hnutí STAN či České televize.
Jenže proti Macinkovi ve studiu skutečný Paukner neseděl. Za kuklou a slunečními brýlemi se skrýval člen aktivistické skupiny Detektivní parta. Ta následně zveřejnila záznam celé akce.
Ještě větší pozornost než samotná mystifikace vyvolalo ministrovo nakládání s vlastní ochrankou. Ze zveřejněné komunikace vyplynulo, že Macinka předem řešil, jak se na místo dostat bez ní. Ve studiu přitom aktivisté rozmístili makety zbraní a výbušniny a za závěsem se ukrývali další lidé. Případ se dostal i do zahraničí. Agentura AFP napsala, že se český ministr zahraničí nechal napálit falešným novinářem a jeho ochranka byla ztrapněna.
Macinka: Poznal jsem je
Sám Macinka následně odmítal, že by nevěděl, s kým má tu čest. Tvrdil, že během rozhovoru poznal aktivisty Vojtěcha Pšenáka a Michaela Barteka. Na dotazy ohledně bezpečnosti argumentoval mimo jiné tím, že má u sebe tísňové tlačítko a že policisté z jeho ochranky o jeho pohybu věděli.
Babiš nyní v Partii připustil, že Macinkovu akci ani příliš řešit nechce. „Nevím, já to ani nechci komentovat,“ reagoval. Podstatné podle něj je, že Macinka při rozhovoru nevyzradil nic citlivého. „Já nepředpokládám, že pan Macinka tam někomu cizímu něco prozrazoval. No to přece nejde,“ uvedl.
Když moderátorka upozornila, že pod kuklou mohl sedět prakticky kdokoliv a Macinkovo počínání kritici označují za lehkomyslné a naivní, premiér odpověděl: „Já nejsem za ně zodpovědný, jsme v koalici. Je to jeho rozhodnutí, on má svoje názory, chová se nějak,“ řekl Babiš. A když dostal připomínku, že je předsedou vlády, reagoval po svém. „Kdyby z mojí vůle vznikla vláda, tak máme většinu sami a je úplná pohoda.“
S Macinkou před kontroverzním rozhovorem podle svých slov vůbec nemluvil. „Nemluvil, nemluvil. My jsme si jenom psali potom, jak to proběhlo,“ uvedl.
Policistů se Babiš zastal
Kde byl premiér podstatně jednoznačnější, byla role Ochranné služby. Ta okolnosti Macinkovy schůzky prověřuje. Babiš popsal, že u něj samotného se kvůli pracovnímu vytížení střídají tři týmy ochránců. „Skutečně jsou velice pečliví. A moc jim děkuji za jejich práci,“ uvedl. Odmítl také představu, že by za Macinkovo rozhodnutí měli nést následky policisté. „Já myslím, že ta služba je v tom asi nevinně, asi si to pan Macinka přál,“ řekl.
„Jsem přesvědčený, že opravdu ten pan ministr to vyhodnotil tak, že je tam nepotřebuje. Tak je to jeho věc, ale určitě policisté za to nemůžou,“ dodal.
Turek a nemocniční vůz na střeše
Druhá část debaty se týkala Filipa Turka (za Motoristy). Ten se 13. července v centru Prahy na křižovatce u I. P. Pavlova srazil se svým Mercedesem-Benz třídy G s nemocniční fabií převážející krev. Jeho řidič utrpěl zranění.
Záběry, které má Blesk k dispozici, ukázaly, že nemocniční vůz přijížděl po tramvajovém pásu a hlasitě houkal. Ostatní auta před křižovatkou zastavila, Turek do ní ale vjel z odbočovacího pruhu. Převrácený vůz jen těsně minul chodce u přechodu. Turek bezprostředně po nehodě Blesku tvrdil, že nemocniční vůz neslyšel.
Policie případ vyšetřuje pro podezření z ublížení na zdraví z nedbalosti. Nikoho zatím neobvinila. Turek po nehodě dočasně dal k dispozici svou funkci vládního zmocněnce pro klimatickou politiku a Green Deal a slíbil, že pokud bude označen za viníka, skončí.
Macinka: Nehoda je mi ukradená
Jenže Macinka v pátek oznámil, že by se Turek měl znovu zapojit do práce ministerstva životního prostředí a účastnit se porad vedení resortu. „Přál bych si, aby se Filip Turek od teď účastnil porad vedení ministerstva, protože jeho hlas je poradní a já bych chtěl, aby na ministerstvu zazníval. Že se řeší nějaká nehoda, je mi ukradené,“ prohlásil šéf Motoristů.
Právě na poslední větu se moderátorka Partie Babiše ptala. Premiér se nejprve snažil komentáři svého koaličního partnera vyhnout. „Já to nechci komentovat,“ řekl. Když ale otázka zazněla znovu, Babiš už Macinku nepodržel. „Tak samozřejmě takové vyjádření není adekvátní,“ uvedl.
Podle premiéra nadále platí dohoda s Turkem. „Pan Turek veřejně deklaroval, a já jsem to tak vzal, že když bude výsledek té nehody, a pokud on ji způsobil, tak jako vládní zmocněnec pro Green Deal skončí v té funkci.“ A vzápětí to řekl ještě jasněji: „On to slíbil. Pokud je vinný, musí odstoupit.“
Babiš zároveň rozlišuje mezi funkcí vládního zmocněnce a případnou prací Turka přímo na ministerstvu. „On nevykonává tu funkci vládního zmocněnce, takže nechodí na ty rady, nechodí na vládu,“ uvedl. To, zda se Turek bude účastnit jiných jednání resortu, je podle něj rozhodnutím ministra životního prostředí.
Poslanec a čestný prezident Motoristů Turek debaty potvrdil, že jeho slovo platí a že jako zmocněnec v případě prokázání viny definitivně skončí. Očekává, že vyšetřování skončí v řádu týdnů.
Motoristický poslanec ale také uvedl, že hodlá dál docházet na ministerstvo životního prostředí. „To ministerstvo mám ve svém gesci. Na tom ministerstvu se ze svých pozic pohybovat budu,“ dodal.