Článek
Íránské revoluční gardy tvrdí, že v Hormuzském průlivu po zásahu dvěma námořními minami hoří obří tanker, který se pokoušel nelegálně proplout jižní částí průlivu, napsala agentura Reuters s odvoláním na íránskou státní televizi. Íránské revoluční gardy požadují, aby se lodě proplouvající Hormuzským průlivem podřídily jejich pravidlům.
„Americké síly v Jordánsku jsou pod palbou raket,“ informovala televizní stanice Fox News, podle které se americké síly snažily sestřelit íránské rakety, odpálené proti americkým základnám v Jordánsku. „Zatím žádné významné dopady. Téměř všechny přilétající rakety byly zachyceny,“ uvedl reportér stanice s odvoláním na nejmenovaný americký zdroj.
Americké síly v neděli zasáhly dvě íránská zařízení pro odpalování raket na ostrově Lárak ležícím v severní části Hormuzského průlivu. Zpravodaji serveru Axios to sdělil nejmenovaný americký činitel s tím, že íránské revoluční gardy se chystaly pomocí raket klást námořní miny v průlivu. Podle vyjádření gard při útoku zahynulo několik vojáků a civilistů, uvedla agentura Reuters. Americké údery na Írán jsou první po několika týdnech klidu.
„Americké síly podnikly omezenou, přesnou akci proti silám íránských revolučních gard, které kladením min vytvářely bezprostřední ohrožení v Hormuzském průlivu. Írán hrozbu vytvořil a američtí vojáci ji odstranili, aby ochránili civilní námořníky, obchodní lodní dopravu a volný tok globálního obchodu,“ uvedlo americké velitelství CENTCOM, které řídí americké operace na Blízkém východě.
Íránské síly zaútočily na americké základny v Jordánsku v odvetě za americký útok na ostrov Lárak, uvedlo íránské ministerstvo zahraničí podle Reuters. Ministerstvo tvrdí, že základny v Jordánsku posloužily k útoku, při kterém byli zabiti a zraněni příslušníci íránských ozbrojených sil a civilisté. Varovalo, že Írán rozhodně odpoví na jakoukoliv další vojenskou agresi v budoucnu a že Spojené státy a jejich podporovatelé ponesou plnou odpovědnost za jakoukoliv eskalaci.
Americký prezident Donald Trump v neděli na sociálních sítích uvedl, že íránský energetický uzel na ostrově Charg je „rozmetáván na kusy“. Svůj příspěvek doprovodil videem zachycujícím exploze, které podle Reuters vzniklo pomocí umělé inteligence. Pro Trumpovo tvrzení zatím nejsou žádné další důkazy a Bílý dům ani americké ministerstvo obrany neposkytly bližší informace.
Spojené státy před týdnem představily nové sankce proti Íránu. Jejich cílem je podle Washingtonu odříznout zemi od veškerých ekonomických zdrojů, které pomáhají udržovat tamní režim při životě. Mnozí analytici tento krok vysvětlovali jako neochotu administrativy prezidenta Donalda Trumpa pokračovat ve vojenských operacích, a to i vzhledem ke zprávám o nedostatečných amerických zásobách některých typů munice.
Od uzavření memoranda o porozumění 14. června, které mělo za cíl do šedesáti dnů uzavřít dohodu o ukončení války, se USA a Írán obviňují z jeho porušování. Írán zaútočil na lodě v Hormuzském průlivu a na americké cíle v regionu. USA provedly několik úderů na Írán. Dohoda je tak především kvůli neshodě ohledně kontroly klíčového Hormuzského průlivu v nedohlednu.