Článek
„Termín zprovoznění je únor 2027, já stále doufám a věřím, že ho uvedeme do provozu ještě v roce 2026, abychom se k Litomyšli dostali na konci tohoto roku,“ řekl například na dopravní konferenci loni v září v Pardubicích.
Z února 2027 chce stlačit dobu výstavby do konce letošního roku. To by pak znamenalo, že by se řidiči z dálnice od Ostrova, kde nyní souvislá D35 končí, dostali po D35 až před Litomyšl, protože Ředitelství silnic a dálnic slíbilo řidičům, že když neprojedou kvůli stavebním komplikacím tunelem Homole.
„Zhotovitel stavby D35 Džbánov – Litomyšl, společnost Budimex, na stavebním kontrolním dni potvrdil, že na stavbě napínají veškeré úsilí k tomu, aby stavba D35 délky 7,6 km byla zprovozněna již do konce letošního roku. Nejsložitější je zejména výstavba 7 dálničních mostů o celkové délce přes 1100 metrů,“ napsal Mátl na síti X.
Polský stavitel: Snažíme se, zrychlujeme
Polská firma Budimex je ve vyjádření opatrná, ovšem i z její odpovědi je jasné, že pro dřívější zprovoznění a tedy i možný bonus za zrychlení dělá hodně.
„Konkrétnější informace k případnému dřívějšímu dokončení zakázky budeme schopni poskytnout nejdříve v průběhu třetího čtvrtletí letošního roku. V tuto chvíli pro nás nadále zůstává směrodatný smluvní termín únor 2027. Zároveň jsme však přijali řadu akceleračních opatření, jejichž cílem je směřovat k co nejdřívějšímu zprůjezdnění stavby, samozřejmě při zachování požadované kvality a bezpečnosti,“ řekl ředitel výstavby společnosti Budimex Łukasz Murgot.
Snaha práce co nejvíce urychlit je ale také tím, co může stavbu limitovat. Ve fázi vysoké rozpracovanosti je pro Budimex hlavní výzvou především precizně naplánovat a skloubit množství souběžně probíhajících prací.
„Je potřeba zajistit, aby na sebe jednotlivé činnosti plynule navazovaly, a to jak na hlavní trase, tak na mostních objektech a související infrastruktuře,“ řekl Murgot.
Nevyloučil, že se na stavbě mohou ještě v omezeném rozsahu objevit nepředvídané geologické podmínky, ty by však podle současných předpokladů neměly zásadně ovlivnit technologický postup výstavby. To v návazném úseku z Litomyšle do Janova byl skalní masiv tak tvrdý, že nepomohla k jeho odstranění ani skalní fréza a na řadu musela přijít trhavina.
„Klíčové zůstává udržet návaznost prací, tempo výstavby a koordinaci jednotlivých činností,“ řekl Murgot.
Aktuálně na úseku ze Džbánova do Litomyšle probíhá intenzivní výstavba napříč celou trasou. Práce se soustředí zejména na dokončování zemních prací, dělají se konstrukční vrstvy vozovky, pracuje se i na odvodnění komunikací, probíhá práce na mostních objektech. U mostů pokračují betonáže nosných konstrukcí, montáže výztuže, realizace izolací a příprava mostních říms.
„Současně probíhá výstavba související infrastruktury, například kanalizací, retenčních nádrží, kabelových tras a elektroinstalací. Pokračuje také realizace protihlukových opatření, terénní úpravy a protierozní opatření. Práce běží paralelně na více stavebních objektech, což umožňuje udržet vysoké tempo výstavby,“ dodal Murgot.