Článek
Touha po co nejvýraznějším opálení je silnější než strach z nevzhledných pigmentových skvrn na obličeji či rakoviny kůže. Kdo by také řešil, co se může stát za pár let, když chce v něčem excelovat právě teď, kdy je to na sociálních sítích tak „hot“.
Podle dermatologa a psychiatra Evana Riedera, jehož slova potvrzuje i nejedna odborná studie, tanmaxxing funguje na podobném principu jako závislost na návykových látkách.
Posedlost co nejtmavším opálením
Tanmaxxing je stručně řečeno snaha opálit se co nejvíce a co nejrychleji bez ohledu na důsledky. Nejpopulárnější je zejména u dívek ve věku zhruba od 17 do 25 let.
Tiktokeři, v tomto kontextu označovaní „tanfluenceři“, kteří tento nezdravý trend propagují a masivně šíří, stejně jako jejich následovníci, jdou až tak daleko, že sledují hodnoty UV indexu a místo toho, aby se v době, kdy je nejvyšší a sluneční paprsky jsou nejnebezpečnější, co nejvíce chránili nebo schovali, jdou se opalovat.
Jejich cílem je co nejtmavší kůže a co největší kontrast mezi tou bílou pod plavkami a opálenou či spálenou všude jinde na těle. Na sociálních sítích pak sdílejí své „úspěchy“ formou fotek i krátkých videí a přidávají doporučení pro ostatní, co dělat nebo nedělat, aby i oni v co nejkratším čase dosáhli podobných výsledků.
Dva příklady za všechny
„Začnu tím, že si v aplikaci s počasím zkontroluji, jak vysoké je UV záření,“ říká 17letá Grace z kanadské Ottawy. „Pokud je 6 a vyšší, jdu se opalovat. Pokud je nižší, kašlu na to.“
UV index
Jde o mezinárodně používanou stupnici vyjadřující intenzitu slunečního ultrafialového (UV) záření na zemském povrchu.
UV index se pohybuje na škále od 0 do 11+. Čím je vyšší, tím je větší riziko spálení a poškození pokožky a očí.
Někdy se opaluje na zahradě sama s knížkou nebo při poslechu hudby, jindy s kamarádkami. „Spousta lidí se ochlazuje tím, že na sebe stříkají vodu z rozprašovače, údajně to pomáhá opálit se rychleji,“ potvrzuje skutečnost, že se generace Z snaží neustále vymýšlet, jak svou nezdravou a nebezpečnou posedlost posunout na další úroveň.
Její 22letá krajanka Brianna se chlubí například fotkou, na níž je připsáno, že se slunila celou „hodinu zepředu, zezadu ne, při UV indexu 10“.
Na TikToku se různá doporučení dají vyhledat po zadání: „opalujte se se mnou“, „rychlé opálení“ nebo „opalovací nezbytnosti“. Objeví se nekonečné množství tipů na produkty a rozmanité triky urychlující opalování, ale třeba i pro zdravě uvažujícího člověka nepochopitelná doporučení typu „jak proměnit spálenou pokožku v opálenou“. Některé příspěvky mají kolem milionu lajků.
Priority jsou jasně dané
Přehnané opalování může být návykové, protože souvisí s uvolňováním hormonů štěstí, endorfinů. Pro ty, kteří tanmaxxingu propadli, je tedy odměna spojená s radostí z výsledků extrémního opalování silnější než jakákoli hrozba.
Například American Academy of Dermatology (AAD) ve své čerstvé studii uvádí, že 37 % mladých z generace Z nezná rizika opalování, 64 % často zapomíná na použití opalovacího krému. Pouze podle 34 % respondentů je prevence rakoviny kůže nejdůležitějším důvodem pro používání opalovacího krému.
Více než 20 % dává přednost opálení před ochranou pokožky a podle 25 % stojí za to vypadat skvěle teď, i když to znamená, že později budou vypadat hůř.
Stejně dostanu rakovinu, tak se aspoň opálím
Někteří tanfluenceři šíří i prohlášení, že stejně pravděpodobně dostanou nějakou rakovinu, tak proč se neopálit a nevypadat dobře.
„U generace Z, které tolik záleží na péči o pleť a dokonalém vzhledu, je to obzvlášť šokující,“ říká dermatoložka Julia Tzu. Připomíná, že součástí kvalitní péče o pleť je i zodpovědné chování na slunci. „Pro mě je dokonalá pleť taková, která není poškozená sluncem a nemá hnědé skvrny a vrásky.“