Článek
Přípravy na letošní sezonu byly v režii státního podniku Povodí Moravy mimořádně intenzivní. Celkové investice do údržby, oprav a modernizace technologií dosáhly částky šedesáti milionů korun.
„Šlo například o modernizaci řídicích systémů, dílčí opravy plavební komory ve Starém Městě, stavební úpravy k zajištění bezpečné plavební hloubky v jižním úseku kanálu a instalaci proměnných plavebních znaků na silničních mostech v Napajedlech a v Uherském Hradišti,“ sdělil generální ředitel Povodí Moravy David Fína.
„Vyčistili jsme také horní i dolní ohlaví všech plavebních komor, odtěžili sedimenty ze dna vodní cesty, provedli standardní údržbu a seřízení technologií plavebních komor i rozsáhlejší opravu přístaviště Rohatec – Kolonie na řece Moravě,“ dodal.
Klíčovým bylo zajistit nejen plynulost plavby, ale především její bezpečnost. Zásadní rekonstrukcí prošla plavební komora Vnorovy I z třicátých let minulého století, jejíž oprava si vyžádala 37,5 milionu korun. V rámci oprav byly instalovány nové oděrné trámce, žebříky, signalizační značení a proběhla celková údržba technologií. Podobnou komplexní obnovou prošly v nedávné době také komory ve Spytihněvi a ve Veselí nad Moravou, přičemž v dalším roce se počítá s opravou komory v Nedakonicích.
Nejočekávanější novinkou je však zprovoznění plavební komory Rohatec-Sudoměřice. Toto dílo umožňuje překonat výškový rozdíl 2,7 metru a napojuje sedmikilometrový úsek řeky Moravy mezi Rohatcem a Hodonínem na stávajících 53 kilometrech Baťova kanálu.
„V souvislosti s prodloužením vodní cesty jsme úsek mezi Hodonínem a Rohatcem osadili novým plavebním značením a vyčistili koryto od uvízlých stromů,“ doplnil Fína. Celková délka splavné trasy se tak letos zaokrouhlí na šedesát kilometrů.
Oslavy v Hodoníně: Program pro veřejnost
Centrem letošních oslav se tak na kanále stane v pátek 1. května právě Hodonín. Program odstartuje v deset hodin přímo u nové komory Rohatec-Sudoměřice jejím slavnostním uvedením do provozu a komentovanými prohlídkami pro technické nadšence. Ve 12:30 pak do hodonínského přístaviště dorazí slavnostní flotila lodí, která symbolicky propojí severní a jižní část cesty.
Samotné „odemykání“ řeky se uskuteční ve 13 hodin v areálu Veslařského klubu v Hodoníně. Pro zájemce o první plavbu budou od 14 hodin připraveny okružní plavby, včetně speciální trasy přes novou plavební komoru.
Hlavní plavební sezóna potrvá až do konce září. V květnu a září bude provoz plavebních komor zajištěn od pátku do neděle, zatímco v letních měsících (červen až srpen) budou komory k dispozici denně kromě pondělí. Povodí Moravy navíc letos zajistí provoz i během státních svátků 6. července a 28. září. Proplavení zůstává pro veřejnost bezplatné, veškeré náklady na provoz a obsluhu hradí státní podnik ze svých zdrojů. Provozní doba komor je stanovena od 9:30 do 18 hodin.