Řízená distribuce skončila a Windows 11 25H2 vstoupily do fáze automatizované instalace téměř bez omezení. Budou se tak postupně nahrazovat starší vydání Jedenáctek. Tento stav platí od konce března, pokud se na informace na webu podpory můžeme spolehnout.
Microsoft skrze algoritmy a strojové učení řídí instalaci každého vydání Windows v posledních letech. Zavádění se dělí do více fází, přičemž v den vydání je to sláva spíše na papíře. Windows 11 25H2 byly vydány 30. září 2025, ale v nadcházejících týdnech byly automaticky instalovány jen na malém okruhu počítačů.
Museli jste mít zapnutou přednostní instalaci aktualizací a ani tak nemusela migrace proběhnout hned. Microsoft totiž zpočátku upřednostňuje hardware a software, který už byl s čerstvým systémem otestován.
Windows 11 25H2 začíná ve větší míře nahrazovat předchozí vydání
Na mnoha jiných počítačích ale Windows Update nový systém „nevidí“. V omezené míře ovšem Microsoft musí aktualizaci uvolňovat i na další počítače. Sleduje pak telemetrické signály. Když je zřejmé, že po instalaci všechno funguje správně, dostupnost na podobných strojích se zvýší.
Z pohledu běžného uživatele to může působit složitě, ale řízená distribuce se používá, aby se snížila pravděpodobnost, že se něco plošně rozbije. Pokud Microsoft objeví chybu v systému nebo nekompatibilitu s nějakým ovladačem, podnikne kroky k vyřešení situace. Současně z automatizovaného zavedení nových Windows vyřadí počítače, jichž by se stejný problém mohl dotknout.
Výjimky mohou být dočasně aplikovány i v aktuální fázi distribuce, objeví-li se vážnější problém. Jinak se už ale verze 25H2 začne plošně objevovat na počítačích, kde běží Windows 11 24H2. Platí to pro edice Home a Pro. (Počítače spravované organizací mohou mít vlastní aktualizační cyklus.) Starší vydání Jedenáctek by se na běžných počítačích neměly vyskytovat, protože jejich podpora skončila.
Windows Update systém před koncem podpory převede na novější a podporované vydání. V případě Windows 11 23H2, jejichž životnost skončila loni v listopadu, se upgradovalo rovnou na verzi 25H2.
Přechod z Windows 11 24H2 by měl být bezproblémový, protože obě vydání sdílí jádrové technologie. Verze 25H2 se v tom případě instaluje miniaturním aktivačním balíčkem, který upraví označení systému a vyžádá si rychlý restart. Microsoft nedávno slíbil, že s instalací aktualizací nebude tolik tlačit na pilu a umožní delší odklady. Více v samostatném článku.