Zásah proti ruské propagandě. Na sankční seznam dali i tvůrce Máši a medvěda
Ukrajina zařadila na svůj sankční seznam tvůrce a distributory ruského animovaného seriálu pro děti Máša a medvěd, informuje dnes agentura AFP. Ukrajinská ministryně kultury Teťjana Berežná seriál označila za nástroj ruské propagandy.
Kreslené filmové příběhy o nezbedné holčičce Máše a medvědovi z cirkusu ve výslužbě platí v Rusku za klasiku dětské zábavy, píše AFP. Na internetu mají epizody desítky miliard zhlédnutí, seriál se vysílá v asi stovce zemí světa, do svého programu ho zařadila i Česká televize. Ukrajina a její spojenci jako Británie a Estonsko ale film kritizují kvůli tomu, že vykresluje Rusko v pozitivním světle a Moskvě slouží jako nástroj šíření kulturního vlivu.
Rusko v únoru 2022 zahájilo vojenskou agresi vůči sousední zemi. Ruské útoky ničí ukrajinskou infrastrukturu i kulturní památky, umírají při nich civilisté včetně dětí.
Podle ukrajinské ministryně kultury Berežné zařazení Máši a medvěda na sankční seznam vytváří „právní základ pro zablokování obsahu na Ukrajině“ a pro to, aby se mezinárodní platformy zapojily do omezování jeho šíření. „Ruská propaganda nemá na obrazovkách dětí co dělat – jak na Ukrajině, tak kdekoliv jinde na světě,“ uvedla Berežná.
Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov se podle AFP obviněním Kyjeva týkajícím se Máši a medvěda vysmál. Seriál podle něho „dobyl svět tím“, že propaguje „ty nejlepší lidské kvality“.
„Skutečnost, že Ukrajina vede válku i proti kreslenému filmu, může posloužit jako další doklad ohavného charakteru ukrajinských činitelů,“ uvedl Peskov.
Dekret o zařazení Máši a medvěda na ukrajinský sankční seznam vydal ve čtvrtek ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Sankce se vztahují na pět lidí v Rusku a čtyři organizace zapojené do tvorby a distribuce seriálu. Podle dekretu šíří proruské narativy a představují hrozbu pro bezpečnost Ukrajiny.
Ukrajina se před časem ohradila proti krokům, které streamovací platforma Netflix podnikla pro to, aby mohla do své nabídky zařadit novou řadu Máši a medvěda.
V důsledku bojkotů a oficiálních restrikcí nejsou ruská umělecká díla na Ukrajině natolik rozšířená jako před začátkem invaze, píše AFP. Nicméně Ukrajinska pravda před rokem napsala, že youtubový kanál věnovaný Máše a medvědovi se na Ukrajině umístil na prvním místě v žebříčku nejoblíbenějších kanálů pro děti.