ONLINE: Rusko a Ukrajina si v Bělorusku předaly zajatce, oznámila ombudsmanka
Aktualizováno -
26. srpna 2026
•
12:10
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
Rusko a Ukrajina si v Bělorusku vyměnily po deseti válečných zajatcích z každé strany, oznámila dnes ruská ombudsmanka Jana Lantratovová podle médií. Ukrajinská strana se zatím nevyjádřila. „Ještě dnes se deset našich chlapců vrátí domů,“ řekla Lantratovová novinářům podle agentury Interfax. „Vidíte, že v poslední době se snažíme uskutečňovat výměny (zajatců) pravidelně,“ dodala. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Ruská protivzdušná obrana v noci zničila 426 ukrajinských bezpilotních strojů nad 15 ruskými regiony a anektovaným Krymem, oznámilo ruské ministerstvo obrany. O celkovém počtu útočících dronů ani o případných škodách se nezmínilo.
12:09
26. 8. 2026
Rusko a Ukrajina si v Bělorusku vyměnily po deseti válečných zajatcích z každé strany, oznámila dnes ruská ombudsmanka Jana Lantratovová podle médií. Ukrajinská strana se zatím nevyjádřila.
„Ještě dnes se deset našich chlapců vrátí domů,“ řekla Lantratovová novinářům podle agentury Interfax. „Vidíte, že v poslední době se snažíme uskutečňovat výměny (zajatců) pravidelně,“ dodala.
11:25
26. 8. 2026
Ruské ministerstvo zahraničí si na čtvrtek předvolalo rumunskou chargé d’affaires Lilianu Burdaovou, informovaly dnes tiskové agentury. Ministerstvo důvod nesdělilo, ale podle ruské státní tiskové agentury TASS tento krok nejspíše souvisí s dřívějším vyhoštěním ruského diplomata. Moskva přislíbila odvetu.
11:12
26. 8. 2026
Ukrajinské drony v noci napadly a zapálily také jednu z největších ruských rafinérií ve městě Kstovo v Nižegorodské oblasti, píše server The Moscow Times s odvoláním na očitá svědectví a záběry ze sociálních sítí. Předchozí útok na počátku července potvrdil ukrajinský generální štáb, podle kterého rafinérie může zpracovat až 17 milionů tun ropy ročně. Gubernátor Gleb Nikitin se nyní zmínil pouze o poškození blíže neupřesněného průmyslového podniku při náletu více než čtyř desítek dronů.
09:43
26. 8. 2026
Nejméně dva lidé přišli o život při ruském útoku na Černihiv na severu Ukrajiny, oznámily dnes místní úřady. O dvou obětech útoku ukrajinského dronu informoval gubernátor ruské Lipecké oblasti. Ukrajinské drony znovu napadly a zapálily sklad největšího ruského internetového prodejce Wildberries v Tambovské oblasti. Útok potvrdila společnost.
07:55
26. 8. 2026
Požár v plynárenském závodě v Amurské oblasti na ruském Dálném východě zabil nejméně sedm lidí, včetně šesti Číňanů. Dalších devět Číňanů se pohřešuje. Přes 150 lidí bylo ošetřeno, 36 zůstává v nemocnicích. Informují o tom dnes agentury TASS a Reuters. Příčinu požáru, který už se podařilo uhasit, neuvedly.
TASS píše o explozi a požáru na staveništi plynochemického komplexu. O tom, že by za požárem mohla stát Ukrajina, proti níž Rusko už pátým rokem vede válku, se agentury nezmiňují. Hlavní město oblasti Blagoveščensk leží zhruba 5600 kilometrů vzdušnou čarou východně od Moskvy.
07:06
26. 8. 2026
Nejméně jeden člověk zahynul a 11 dalších lidí utrpělo zranění při explozi v Samarivském okrese ukrajinské Dněpropetrovské oblasti. Uvedl to včera večer server Ukrajinska pravda, podle něhož úřady nesdělily příčinu výbuchu, ale hovoří o válečném zločinu. O něco dříve ukrajinská média informovala o evakuaci obyvatel poté, co místem zahřměl výbuch a vypukl tam požár.
Podle webu RBK-Ukrajina se evakuace týká mimo jiné obyvatel Piščanské hromady. Hromada je na Ukrajině označení správní jednotky obvykle zahrnující město a přilehlé vesnice.
22:00
25. 8. 2026
Vážení čtenáři,
děkujeme vám za pozornost, se kterou sledujete náš online přenos týkající se ruské invaze na Ukrajinu. Pokračovat budeme zase zítra ráno, nyní za redakci Blesk Zpráv přejeme dobrou noc.
20:04
25. 8. 2026
Při útoku ukrajinských dronů utrpěli zranění dva pracovníci Záporožské jaderné elektrárny, uvedla dnes ruská okupační správa zařízení podle agentury Reuters a serveru RBK. Mezinárodní agentura pro atomovou energii (MAAE), která má v zařízení dlouhodobě tým, se zatím k informaci nevyjádřila. Nekomentoval ji ani Kyjev.
Záporožská jaderná elektrárna je považovaná za největší v Evropě a nachází se v ukrajinském Enerhodaru, který leží u frontové linie. Rusko se zařízení zmocnilo nedlouho poté, co v únoru 2022 zahájilo invazi na Ukrajinu. Obě strany se od té doby navzájem obviňují z jeho ostřelování.
19:02
25. 8. 2026
Příští dlouhodobý rozpočet Evropské unie musí reagovat na nové výzvy, včetně těch, kterým čelí východní pohraniční regiony. Při své návštěvě Estonska to uvedl předseda Evropské rady António Costa. Estonsko bylo po Slovensku druhou zemí, kterou Costa navštívil v rámci své cesty po státech EU.
Hlavní pozornost během své cesty po hlavních městech EU chce šéf summitů věnovat právě rozpočtu EU na roky 2028 až 2034, který se nyní dojednává. Dalšími tématy jsou ale i obrana, konkurenceschopnost, rozšíření EU, podpora bránící se Ukrajiny a problematika migrace.
18:21
25. 8. 2026
V případu skrýše malého množství zbraní, kterou objevila německá policie loni nedaleko Berlína a o níž minulý týden informovala německá média, vede stopa k sabotážní skupině organizované ruskými agenty. Informoval dnes s odvoláním na své zdroje z vyšetřování v několika zemích server časopisu Der Spiegel. Podle něj se vyšetřování německé prokuratury zaměřuje na 24letého Ukrajince Vadyma S., který naposledy žil v Polsku a od loňského října je ve vazbě v Rumunsku.
V Rumunsku je zadržený Ukrajinec vyšetřován kvůli odesílání balíků z pobočky ukrajinské doručovací společnosti Nová pošta v Bukurešti. Tyto balíky adresované na Ukrajinu obsahovaly autopříslušenství či sluchátka, v nichž ale policisté našli chytře maskované rozbušky a hořlavinu.
17:26
25. 8. 2026
Na jednání do Moskvy dnes přicestoval ředitel americké Ústřední zpravodajské služby (CIA) John Ratcliffe, informovala americká média s odvoláním na zdroje obeznámené se situací. Neuvedly nicméně, s kým se má šéf CIA v ruské metropoli setkat ani o čem by měl jednat. Zpráva přichází poté, co byl dnes na moskevském letišti spatřen americký vojenský transportní letoun a kolona diplomatických vozidel USA. Washington ani Kreml informaci o cestě šéfa americké tajné služby do Ruska nepotvrdily.
Ruská média už během dne spekulovala, že důvodem přítomnosti amerického letounu Boeing C-17A Globemaster na moskevském letišti Vnukovo by mohla být případná výměna vězňů či americko-ruská jednání.
16:57
25. 8. 2026
Arcibiskup Paul Richard Gallagher, který zastává roli šéfa vatikánské diplomacie, dnes v Moskvě vyzval k jednáním o ukončení ruské války proti Ukrajině, která pokračuje pátým rokem. Vatikánský diplomat v Moskvě jednal s ruským ministrem zahraničí Sergejem Lavrovem, se kterým se v ruské metropoli naposledy sešel v listopadu 2021, tedy ještě před ruskou invazí na Ukrajinu, uvedly tiskové agentury.
Vatikán žádá obě strany, aby prokázaly otevřenost a dobrou vůli. Každý den války totiž přináší nové oběti. Vlekoucí se konflikt ztěžuje nalezení vhodného východiska i budoucí usmíření, upozornil arcibiskup na společné tiskové konferenci s ruským ministrem.
16:36
25. 8. 2026
Jako „informační kachny“ odmítl dnes Kreml zprávy o chystané mobilizaci statisíců Rusů do války proti Ukrajině, kterou Moskva vede pátým rokem. Před takovou mobilizací opakovaně varoval Kyjev.
„(Kyjevský) režim se samozřejmě snaží ideologicky destabilizovat situaci v naší zemi. To všechno jsou informační kachny, záměrně protlačované do médií,“ řekl televizi RTVI mluvčí ruského prezidenta Dmitrij Peskov.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj naposledy v neděli řekl novinářům, že připravovaná ruská mobilizace se pravděpodobně nebude týkat největších ruských měst, ale periferních oblastí. „Nemyslím si ovšem, že to budou moci skrýt,“ řekl Zelenskyj, podle něhož Moskva chce letos zmobilizovat do války 300 000 mužů a další v příštím roce. „Cílem bylo půl milionu, ale nyní je jejich strategií pro rok 2026 dalších 300 000 lidí pro frontu,“ prohlásil Zelenskyj podle serveru BBC News.
15:49
25. 8. 2026
Rusko požádalo Česko o zajištění bezpečnostních opatření v okolí ruského velvyslanectví v Praze v době zářijových voleb do Státní dumy, dolní komory ruského parlamentu. ČTK to dnes sdělil mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgő. Rusko se obává provokací během voleb, největší obavy podle ruského diplomata budí pobaltské země, Polsko, Nizozemsko a Česko.
„Ruská federace se obrátila na českou stranu pouze s žádostí o zajištění adekvátních bezpečnostních opatření v okolí budovy v době konání voleb. Jedná se o standardní praxi, která nijak nevybočuje z obdobných situací,“ uvedl Čörgő.
„Největší znepokojení budí Pobaltí, Polsko, Nizozemsko a Česko. Tam je spousta prostoru pro proukrajinské aktivisty,“ řekl podle ruské státní agentury RIA Novosti zvláštní vyslanec ruského ministerstva zahraničí Maxim Rajder. Nevyloučil provokace během voleb. „Předpovídáme tradiční sabaty ukrajinských aktivistů a jejich místních podporovatelů u našich zastupitelských úřadů,“ dodal.
14:59
25. 8. 2026
!
Americký vojenský transportní letoun Boeing C-17A Globemaster přiletěl na moskevské letiště Vnukovo, informovala dnes ruská média. Ta spekulují, zda by důvodem mohla být případná výměna vězňů či americko-ruská jednání. Kreml podle agentury Reuters uvedl, že o letadle nemá žádné informace.
Letoun přiletěl do ruské metropole z lotyšského hlavního města Rigy, původně odstartoval z vojenské základny Andrews u Washingtonu, uvedly tiskové agentury s odvoláním na záznamy o letu amerického letadla.
„Myslím si, že je to dobré znamení,“ řekl ruský poslanec Andrej Kolesnik. „Může být, že je tu kvůli jednáním. Ale to je jen předpoklad, “ dodal podle portálu Lenta.
13:36
25. 8. 2026
Přinejmenším 12 lidí zranily ruské letecké bomby v Kramatorsku,oznámil šéf správy Doněcké oblasti Vadym Filaškin. Mezi raněnými je i dvouměsíční holčička, která utrpěla vážná zranění, uvedla prokuratura, která bombardování vyšetřuje jako vá...
(Pokracovani na webu)