Zástupci sudetských Němců i dvě z Wintonových dětí ve čtvrtek v Brně společně uctili památku obětí holocaustu. Akce u pátého nástupiště hlavního nádraží, odkud za války odjížděly židovské transporty, zahájila festival Meeting Brno a také sjezd Sudetoněmeckého krajanského sdružení (SdL), který se poprvé koná v Česku.
„Zločiny nacionálního socialismu byly nejhorším zločinem v dějinách,“ řekl v projevu mluvčí SdL Bernd Posselt. Mluvil ve prospěch sjednocené Evropy, odsoudil nacionalismus, zdůraznil, že člověk se musí poučit z minulosti. Na místo dorazili i protestující, kteří na Posselta pískali. Ten uvedl, že je to jejich právo, za komunismu by nesouhlas takto projevit nemohli. „Toto je demokratická Evropa, za kterou stojíme. Svoboda je i pro ty, kteří myslí jinak,“ dodal Posselt.
Piety se zúčastnily Eva Paddocková a Milena Grenfell-Bainesová. Patří k dětem, které před hrůzami holocaustu zachránil Nicholas Winton. Zajistil jejich transport vlakem z Československa do Británie, našel jim dočasné rodiny. Obě ženy novinářům řekly, že svou účastí chtěly festival Meeting Brno podpořit, a to včetně pozvání sudetských Němců, hovořily o důležitosti dialogu a setkávání. Jeden z protestujících ale označil Wintonovy děti za kolaboranty. Piety se zúčastnil i Wintonův syn Nick, jenž varoval před rozdmýcháváním nenávisti.
O zkušenosti z minulosti mluvil ředitel Institutu Terezínské iniciativy Tomáš Kraus. „Nemůžeme dopustit, aby se něco podobného opakovalo. A k tomu potřebujeme spojence ve sjednocené Evropě,“ zdůraznil.
Účastníky piety včetně sudetských Němců a protestující původně oddělovaly koleje, nakonec se ale obě skupiny prolnuly. Protestující měli české vlajky a transparenty s německými nápisy jako „Proti landsmanšaftu“ nebo „Ruce pryč od Benešových dekretů“. Přišli také muž a žena oblečení do pruhovaných vězeňských oděvů.
Meeting Brno potrvá jedenáct dní a nabídne více než čtyřicet akcí. Dlouhodobě se věnuje otevírání tabuizovaných historických témat, podpoře menšin a kultivaci česko-německých a česko-rakouských vztahů. „Meeting Brno dává dlouhodobě přednost osobní zkušenosti, naslouchání a lidskosti před ideologickými nálepkami. Skutečnost, že se na jednom místě dokážou potkat lidé, jejichž rodiny historie postavila proti sobě, je pro nás důkazem, že smíření a otevřený dialog mají v moderní, sebevědomé společnosti nezastupitelné místo,“ sdělila výkonná ředitelka festivalu Veronika Smyslová.
Program bude pokračovat v pátek a během víkendu
Sudetští Němci mají ve druhém největším českém městě program až do pondělka. V pátek je na programu například setkání u dlouhého stolu na Moravském náměstí, v sobotu vyjde z Pohořelic do Brna Pouť smíření, která připomíná divoký odsun Němců. Na poslední kilometr pouti z Vídeňské na Mendlovo náměstí se připojí také stovky lidí, kteří nepůjdou celou trasu. Chtějí tím vyjádřit podporu organizátorům.
Účast na Pouti smíření ohlásil předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) i další opoziční politici. Vystrčil uvedl, že chce podpořit nejen činnost organizátorů festivalu, ale i kroky vedoucí ke smíření a dialogu v duchu česko-německé deklarace.
Program Sudetoněmeckých dnů na brněnském výstavišti začne v sobotu, hlavní vystoupení budou v neděli, kdy promluví například bavorský premiér Markus Söder. V programu sjezdu stojí, že po přivítání hostů a „českých pozdravech“ pronese projev Posselt a následně právě Söder. „V pozdních odpoledních hodinách se pan premiér na pozvání prezidenta Petra Pavla zúčastní oficiálního setkání s prezidentem v jeho sídle na Pražském hradě,“ dodal mluvčí bavorské vlády.
Do Brna se chystá i spolkový ministr vnitra Alexander Dobrindt, který v sobotu pronese projev na pietním aktu u památníku odsunu sudetských Němců v Pohořelicích. Podle mluvčího německého ministerstva vnitra se Dobrindt následně v 10:30 zúčastní slavnostního otevření haly na brněnském výstavišti, kde se bude sjezd konat. Prohlédne si jednotlivé stánky, které nabízejí informace o historii i současnosti sudetských Němců a jejich spolků, ale i tradiční jídlo a pití. V neděli podle mluvčího Dobrindt nemá v Brně program. Výstaviště je pro návštěvníky přístupné po registraci na webu. V pondělí program sjezdu SdL uzavře pieta za oběti nacismu v Kounicových kolejích, kde nacisté popravovali české vlastence.
Městská část Brno-střed registruje několik ohlášených protestů proti sjezdu SdL i v pátek, v sobotu a v neděli. Jihomoravští policisté v souvislosti se sjezdem evidují několik případů výhrůžek organizátorům, vyhodnotili je jako přestupky. Na veřejný pořádek dohlédnou během sjezdu desítky policistů. Půjde o pořádkové, cizinecké, dopravní policisty i kriminalisty.
Poslanecká sněmovna vyzvala hlasy koalice k ustoupení od sjezdu
Proti setkání SdL na českém území se minulý týden hlasy vládní koalice ANO, SPD a Motoristů vyjádřila Poslanecká sněmovna, která vyzvala organizátory akce k tomu, aby od jejího pořádání ustoupili. O sjezdu sudetských Němců hlasovala z podnětu SPD. Ministr pro sport a předseda poslanců Motoristů Boris Šťastný ve sněmovně řekl, že sjezd pokládá za politickou provokaci. Podle předsedkyně poslaneckého klubu ANO Taťány Malé akce otvírá staré rány a její pořádání v Česku není příliš šťastné. Poslanec za SPD Jindřich Rajchl (PRO) zase obhajoval násilný poválečný odsun německy mluvícího obyvatelstva z území někdejšího Československa, který byl podle něj v historickém kontextu pochopitelný.
Ze sněmovního jednání o sjezdu sudetských Němců v Česku se omluvilo 117 poslanců. Omluvenku poslala většina členů vlády včetně premiéra Andreje Babiše (ANO), a to z pracovních důvodů. Schůze se na protest nezúčastnil žádný z opozičních zákonodárců, pokládali ji za ostudnou. Návrh usnesení přijala dvousetčlenná dolní komora hlasy 73 ze 77 přítomných poslanců koalice. Proti nebyl nikdo. Čtveřice zákonodárců vládního tábora se hlasování zdržela, a to David Kasal, David Pražák, Roman Kubíček (všichni ANO) a ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé). Posselt hlasování označil za frašku a karikaturu parlamentarismu.
Pořadatelé ovšem zrušení programu odmítli. „Sněmovna si to nepřeje, nicméně my jsme svobodná země, jsme občanská společnost ve sjednocené Evropě a dovolili jsme si jako český spolek pozvat německý spolek ke společným gestům piety, smíření, osvěty a také radosti z nového přátelství,“ řekl spoluzakladatel festivalu Meeting Brno David Macek.
Prezident Pavel poskytl Meetingu Brno svou záštitu. Ta se podle prezidentské kanceláře vztahuje na festival jako celek. „Jde o podporu prostředí, v němž je možné o historii mluvit otevřeně a beze strachu, nikoli o vyjádření souhlasu se všemi jejími interpretacemi,“ doplnila kancelář. Pokud jde o česko-německé vztahy, prezident plně souzní s hodnotami Česko-německé deklarace z roku 1997, která zdůrazňuje smíření a orientaci na budoucí spolupráci, dodal Hrad.
Meeting Brno se profiluje jako festival otevřeného dialogu a porozumění, vytváří prostor pro sdílení příběhů, hledání společných cest a překonávání hranic. Dialog se podle organizátorů musí týkat i česko-německých vztahů a událostí nejen za války, ale také bezprostředně po ní.
Řada historiků i dalších odborníků uvedla, že obavy z revize poválečného uspořádání nebo prolamování takzvaných Benešových dekretů nejsou důvodné. Konání sjezdu podpořila i Česká biskupská konference. Rakouský historik Niklas Perzi v komentáři ve čtvrtečním vydání listu Die Presse napsal, že se před sjezdem rozdmýchává nová nenávist a ožívají duchové minulosti. Svůj komentář končí tím, že je hlavně potřeba pokračovat v budování důvěry. „Co není potřeba, je nezodpovědné podněcování nové nenávisti,“ dodal.
Podle průzkumu je proti sjezdu více než polovina lidí
Průzkum agentury Median pro Radiožurnál, který ve čtvrtek zveřejnil web iROZHLAS.cz, ovšem ukazuje, že více než polovina lidí nepovažuje za správné, aby se v Brně sjezd SdL konal. Postoje se nicméně liší napříč věkem. Proti jsou především starší lidé, naopak mezi mladými do 24 let se sjezdem souhlasí 68 procent dotázaných.
„Negativní postoj nejčastěji zastávají starší respondenti ve věku 75 let a více, z nichž 69 procent sjezd nepovažuje za správný,“ doplnil analytik Medianu Vojtěch Dufek. Celkově pořádání sjezdu v Brně podle průzkumu nepovažuje za správné 57 procent Čechů, naopak 43 procent lidí s ním souhlasí.
Necelé dvě pětiny lidí se domnívají, že konání sjezdu nijak neovlivní česko-německé vztahy. Necelá pětina si myslí, že to bude mít negativní vliv, podle osmnácti procent dotázaných bude vliv naopak pozitivní. Čtvrtina odpověděla, že neví. Postoje se liší podle politických preferencí. Zatímco zhruba třetina voličů koalice SPOLU vidí ve sjezdu pozitivní dopady, negativních dopadů se obává 46 procent voličů SPD. Průzkum se uskutečnil mezi 14. a 18. květnem a zúčastnilo se ho 1023 dospělých.
Svaz vyhnanců hovoří o signálu porozumění
Sjezd naopak podporuje Svaz vyhnanců (BdV). „Pro Svaz vyhnanců je Sudetoněmecký sněm 2026 silným signálem porozumění, společného evropského historického povědomí a živého demokratického soužití,“ uvedl svaz v tiskové zprávě. Konání sněmu v moravské metropoli je podle něj výsledkem řady let práce na porozumění mezi Čechy a Němci.
„Most porozumění vede do Brna,“ dodal předseda svazu Stephan Mayer, který je zároveň poslancem Spolkového sněmu a předsedou Německo-české parlamentní skupiny. „To, že se Sudetoněmecký sjezd může konat právě osmdesát let po hlavním roce vyhnání poprvé v Česku, je povzbudivým signálem pro Evropu míru a partnerství,“ dodal.
Podle Mayera je běžné, že se na „politických okrajích“ ozývají hlasy, které cestu smíření a spolupráce zpochybňují. „O to důležitější je, že se prezident Pavel a předseda Senátu Vystrčil bezprostředně před Sudetoněmeckým sněmem tak jasně a symbolicky postavili za myšlenku smíření a převzali záštitu nad festivalem Meeting Brno,“ míní. Mayer také odsoudil pokusy o zneužívání minulosti v politickém boji a pokusy hloubit nové příkopy mezi národy. Sjezd sudetských Němců je podle něj „podanou rukou, která byla přija...
(Pokracovani na webu)