Podle odhadů by volby v německé spolkové zemi Sasko-Anhaltsko vyhrála Alternativa pro Německo (AfD) se 44,4 procenty hlasů. Absolutní většinu 42 mandátů v zemském sněmu ale AfD podle nynějšího odhadu nezískala. Stanice ZDF jí přisuzuje 41 křesel. Sasko-Anhaltsko tak zřejmě čekají složitá povolební jednání o nové vládě. Křesťanskodemokratická unie (CDU) dosavadního premiéra Svena Schulzeho skončila druhá s výraznou ztrátou: 18,3 procenta. Volební účast byla vysoká, dosáhla 78 procent.
Podle ZDF by z dalších stran uspěly ještě Levice (9,2 procenta), Zelení (8,4 procenta) a SPD (8,6 procenta). Těsně pod hranou vstupu je pak Spojenectví Sahry Wagenknechtové (BSW), které mělo podle odhadů 4,8 procent. Před volbami nevylučovalo, že by AfD mohlo podpořit k moci, pokud by se do sněmu dostalo. Do sněmu by se nedostala FDP s 2,4 procenta.
Lídr AfD, 35letý Ulrich Siegmund, řekl, že jeho strana dosáhla toho, co chtěla. „Psali jsme v této spolkové zemi dějiny.“ Lidé podle něho vyslovili jasný „politický názor“. Zmínil také potřebu „politického zvratu“. Výsledky pak považuje za znamení do Berlína. Dosažení většiny je podle něj možné, nebo také ne. Je připraven nabídnout spojenectví tomu, kdo s ním bude chtít měnit zemi. „Zatím ale žádnou takovou politickou sílu nevidím,“ dodal. Nechce se však podbízet.
„Nechceme ohýbat hodnoty, abychom obsadili mocenské pozice. Nechceme se vzdát vizí, které potřebujeme pro politickou změnu. Jako demokraté vždy nabízíme ruku k dohodě. Existují ale otázky, o kterých nelze vyjednávat. Patří mezi ně migrace, vnitřní bezpečnost, šílená energetická politika a také vývoj v oblasti ekonomické ideologie,“ řekl rovněž Siegmund.
Celostátní spolupředsedkyně AfD Alice Weidelová označila výsledek za historický a dodala, že AfD dostala jasný mandát sestavit vládu.
Volební místnosti se otevřely v 08:00 a uzavřely se v 18:00. S předběžným výsledkem voleb lze počítat v pondělí nad ránem.
Poražená CDU: Velký svátek demokracie
Dosavadní premiér Sven Schulze (CDU) řekl, že si rozhodně přál lepší výsledek. „Žijeme v demokracii, proto gratuluji vítězi voleb. AfD je nyní největší silou v zemském sněmu. CDU bude muset pracovat s tímto výsledkem.“ Uvedl, že ještě nezažil tak tvrdý předvolební boj jako nyní. Poděkoval svým voličům za podporu. Zmínil, že definitivní výsledky budou známy v průběhu večera.
Odmítl, že by výsledek voleb znamenal černý den pro Sasko-Anhaltsko. Řekl, že to je velký svátek demokracie. Ocenil vysokou volební účast. „Volby vyslaly signál a budeme se muset k tomu nějak postavit,“ dodal.
Celoněmecká ministryně a šéfka úřadu kancléře Nina Warkenová řekla, že je výsledek voleb v Sasku-Anhaltsku jasný předěl pro CDU i pro celou spolkovou zemi. Dodala, že vláda Friedricha Merza bude navzdory tomu pokračovat v avizovaných reformách.
Vicekancléř a spolupředseda sociální demokracie (SPD) Lars Klingbeil řekl, že voliči ze Saska-Anhaltska vyslali jasný signál do Berlína a výsledek hlasování se promítne i do celostátní politiky.
Vysoká volební účast
Siegmund svůj hlas odevzdal v historickém městě Tangermünde, v němž žije. K volební místnosti přijel na modrém mopedu značky Simson. Ikonické motocykly a mopedy východoněmecké výroby využívala AfD v kampani navzdory tomu, že to kritizovali potomci židovské rodiny Simsonových, která s jejich výrobou v Suhlu začala. V Magdeburku odhlasoval premiér Schulze. „Tak uvidíme,“ řekl stručně.
Volební účast – 78 procent – byla výrazně vyšší než při zemských volbách před pěti lety, kdy přesáhla šedesát procent.
Dosud Sasku-Anhaltsku vládla koalice CDU, SPD a svobodných demokratů (FDP). Voliči zde mají dva hlasy. Prvním z nich volí přímo kandidáta v daném obvodu, druhým dávají hlas jednotlivým stranám. Některé iniciativy před volbami vyzývaly, aby lidé volili takticky a zabránili nástupu AfD k moci. Pokud strana ve většinové části voleb získá víc křesel než v poměrné, jde o takzvané převislé mandáty. Ostatní strany pak mají nárok na takzvané vyrovnávací mandáty. Počet poslanců je tak po každých volbách jiný.
Sasko-Anhaltsko je spolková země na východě Německa, která vznikla po zániku Německé demokratické republiky (NDR) v roce 1990. Má zhruba 2,1 milionu obyvatel, z toho přibližně 240 tisíc žije v metropoli Magdeburku a 220 tisíc v Halle. K volebním urnám může přijít zhruba 1,7 milionu voličů. Sasko-Anhaltsko patří v rámci Německa k zemím s nejslabšími hospodářskými výsledky.
Loni v květnu celoněmecká tajná služba BfV označila AfD za prokazatelně pravicově extremistickou. Strana se však kvůli tomu obrátila na soud a ten nařídil, aby ji BfV přestala takto označovat do definitivního soudního verdiktu.
Zemská tajná služba v Sasku-Anhaltsku vede ovšem jako prokazatelně krajně pravicovou místní odnož AfD už od roku 2023, uvedla agentura ČTK.