Článek
„Jihočeský kraj protidrogovou politiku dlouhodobě aktivně podporuje, systematicky a s ohledem na potřeby obyvatel kraje budujeme síť odborně způsobilých a optimálně dostupných adiktologických služeb, kterou kraj ze svého rozpočtu i spolufinancuje,“ píše Kuba v dopise, který mají Novinky k dispozici.
Dosavadní spolupráci s Úřadem vlády v této problematice hodnotí jako dlouhodobě prospěšnou. „Obáváme se, že reálné zúžení kompetencí tohoto odboru, pokud by spadal pouze pod jeden konkrétní rezort, ohrozí dosavadní aktivity, které ve prospěch obyvatel kraje aktivně podporujeme,“ píše hejtman.
Vadí mu, že navrženou změnu vláda neprojednala ani s kraji a dalšími subjekty. Není podle něj proto jasné, jak se vyřeší nedostatek kompetencí, který může u ministerstva zdravotnictví při řešení konkrétních úkolů v protidrogové politice nastat.
„Jedná se nejen o způsob financování služeb, ale i o zajištění systému jejich kvality, dostupnosti, provázání s jinými rezorty, primárně ministerstvy školství a sociálních věcí…Ze všech těchto důvodů žádáme Vás i vládu České republiky o zachování meziresortního modelu koordinace politiky v oblasti závislostí při Úřadu vlády České republiky, případně o dočasné odložení přesunu agendy a otevření širší odborné diskuse o systémovém institucionálním řešení, které zachová nezávislost, koordinaci a meziresortní charakter této agendy,“ dodal Kuba.
Vylití dítěte i s vaničkou
V následném komentáři, který Novinkám hejtman zaslal, označil celý proces jako „vylití dítěte i s vaničkou“. „Stát zas rozsekal něco, co fungovalo,“ uvedl.
„Česká protidrogová politika není žádný okrajový experiment jedné politické reprezentace nebo byrokratický relikt minulosti. Naopak. Česká republika patří dlouhodobě mezi evropské i světové vzory v oblasti prevence závislostí a snižování škod. Máme jednu z nejnižších promořeností HIV mezi injekčními uživateli drog, nízkou prevalenci žloutenek, nízkou mortalitu a systém, který funguje za relativně malé peníze. Řada zemí naši strategii kopíruje a český model je respektovaný i v zahraničí,“ napsal Kuba.
Politici by proto měli být v případných změnách podle něj mimořádně opatrní. „Ne každá reorganizace automaticky znamená zlepšení. Ne každá centralizace přinese vyšší efektivitu. A něco, co se zdá v krátkodobém horizontu jako rozpočtová úspora, může dlouhodobě znamenat pro společnost řádově větší náklady a následky, pokud se naruší funkční systém,“ dodal.
Anketa
Připomněl, že protidrogová politika nikdy nebyla a nebude jen zdravotnické téma. Týká se i bezpečnosti, školství, sociální oblasti, prevence, kriminality, hazardu, alkoholu, digitálních závislostí a veřejných financí. „Právě proto byla dlouhé roky koordinována z Úřadu vlády, protože šlo o typickou mezirezortní agendu. Přesun pod jedno ministerstvo může na první pohled působit manažersky jednodušeji, ale ve skutečnosti hrozí oslabením schopnosti státu jednotlivé oblasti koordinovat,“ uvedl Kuba.
Nelíbí se mu, že se politická scéna rozdělila na dva tábory a nově příchozí vláda se vždy snaží kroky té předchozí „překreslit“. „Opakovaně tvrdím, že by nám v Česku prospěla větší ochota vlády a opozice najít na takových systémových věcech shodu,“ uvedl.
Babiš se k reorganizaci na Úřadu vlády vyjádřil i ve svém nedělním videu. V něm tvrdí, že nadresortní přístup zůstane, neboť odborné rady zůstanou na úřadu a přesunou se pouze úředníci. To však podle zástupců adiktologických služeb nebude fungovat. Obávají se, že naopak nastane „dvojkolejnost“.