Článek
„Jde o dvě nemovitosti a hotovost v celkové hodnotě přes 13 milionů korun,“ potvrdil Novinkám mluvčí Zoo Praha Filip Mašek s tím, že se zdaleka nejedná o výjimku a podobných případů mají každoročně několik.
V roce 2021 jiná žena odkázala zoo majetek v hodnotě 17 milionů, rekordní částka pro pražskou zoo od soukromého dárce je dokonce 60 milionů.
„Z uplynulého roku registrujeme nejvýraznější dědictví ve výši zhruba deseti milionů korun, kdy necelý milion byl v penězích a zhruba devět milionů v cenných papírech,“ uvedl Mašek. Peníze jdou podle něj vždy na hlavní činnost organizace, tedy na provoz zoo.
S přijetím dědictví přitom musí souhlasit zřizovatel zahrady, kterým je hlavní město. „Rada jakožto zřizovatel schvaluje, aby Zoologická zahrada hl. m. Prahy (příspěvková organizace) přijala finanční/majetkové dědictví po zesnulé soukromé osobě v celkové hodnotě 13 182 534,98 Kč,“ stojí v srpnovém usnesení rady.
O štědré soukromé dárkyni je veřejně známé pouze to, že její dědictví vyřizoval Obvodní soud pro Prahu 8. Její jméno i spisová značka soudního řízení totiž byly v souladu s ochranou osobních údajů v publikované verzi anonymizovány.
„Je velmi běžné, že dědictví se netýká milionů korun v penězích, ale že nám někdo odkáže nemovitost či nemovitosti v Praze a jejím okolí. Vzhledem k tržním cenám v této lokalitě se pak hodnota dědictví jeví jako vysoká. V roce 2023 to byl například dům s pozemkem na Zbraslavi v hodnotě 16 milionů korun,“ zmínil Mašek.
Mediálně známým příběhem je dědictví po paní J. Ř. z roku 2021 ve výši skoro 17 milionů korun, které kombinovalo finanční hotovost a nemovitosti. Žena neměla žádné příbuzné a byla pravidelnou návštěvnicí zoologické zahrady, kam podle kamarádek chodila celý život relaxovat.
„S paní Ř. jsme tvořily 50 let nerozlučnou trojici, byly jsme tři celoživotně spřízněné duše… Poslední měsíce života, kdy už věděla, že její život spěje ke konci, začala zvažovat, co s majetkem, který tu po ní zůstane,“ napsaly dvě ženy v dopise do zoo, o kterém tehdy informovaly i Novinky.
Zoologická zahrada tyto případy označuje za finanční pomoc i projev důvěry. „Naše nová paní ředitelka zmiňovala, že bude hledat cesty, jakým způsobem dárce přímo v areálu zahrady připomenout,“ dodal mluvčí zoo.
Po nejštědřejším z nich je už dnes pojmenována moderní expozice pro papoušky – Rákosův pavilon. Chovatel a milovník exotického ptactva Stanislav Rákos zemřel na podzim roku 2012 a zahradě odkázal podíly na bytových domech a pozemcích v hodnotě okolo 50 milionů korun a přímou finanční částku 10 milionů korun.
Zoo tehdy uvedla, že nebude spěchat s prodejem. Nájemníci v bytech obou domů na Smíchově a ve Strašnicích měli podle dohody s panem Rákosem slíbeno, že mohou zůstat tak dlouho, jak budou chtít. Byty pak mají být využity jako bydlení pro zaměstnance zahrady. Peníze zoo použila jako základ pro výstavbu moderního pavilonu pro vzácné papoušky, který byl otevřen v roce 2019.