Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Ceny lístků na letošní světový šampionát ve fotbale mnoho fanoušků a fanynek nemile překvapily. Proč ale vstupenky stály tolik a kam tyto peníze FIFA plánuje uložit?
Několik hodin ve virtuální frontě a poté nemilé překvapení ve formě astronomických cen. Situace, kterou už zažil snad každý z nás, kdo se kdy snažil sehnat lístky na koncerty populárních zpěváků či zpěvaček. A letos se jí nevyhnuli ani ti, kteří plánovali navštívit mistrovství světa ve fotbale.
S náhlým navýšením cen má bohužel co dočinění místo, kde se letošní turnaj pořádá. Spojené státy totiž přinesly do světového fotbalu svůj klasický, dravý bussines model. Pro Američany je naprosto běžné, že lístek na finále Super Bowlu stojí v přepočtu desítky tisíc korun a na tribunách sedí v podstatě jen celebrity a miliardáři. Tento extrémní trend teď ale naplno pohltil i mistrovství světa.
V tomto článku se dočteš:
Proč za vysokou cenu může nedostatečná regulace ze strany Spojených států
Jak se FIFA stala největším legálním překupníkem na světě s provizí 30 procent
Kam peníze, které organizace vybrala, poputují
Jaké vazby má FIFA na současného prezidenta USA
Jak Donald Trump otevřeně na síti X vyhrožoval státům, které by nevolily americké MS, a proč si FIFA pronajala kanceláře přímo v Trump Tower
FIFA a její přísný business model
Ceny vstupenek se letos vyšplhaly na extrémně vysoké částky. Někteří fanoušci a fanynky se tak vlastně rozhodovali mezi tím, zda si pořídí vstupenky na zápas jejich oblíbeného týmu, či ojeté auto. Nejhůře dopadly zápasy těch největších favoritů. Pokud bys chtěl*a vidět v Miami duel Kolumbie s Portugalskem, nejlevnější lístek tě vyjde na astronomických 2 900 dolarů (v přepočtu přes 65 000 korun). Ceny na semifinále v Dallasu se poté vyšplhaly dokonce na šílených 11 000 dolarů (zhruba čtvrt milionu korun).
FIFA totiž letos zavedla nový systém, ve kterém ceny lístků nejsou fixní. Zvyšují se s každou další prodejní fází podle toho, jak roste zoufalství lidí. Jde o model dynamického oceňování, které je známé především u prodeje vstupenek na koncerty. FIFA sice přišla s vlastním pojmem a prodej označila za „variable pricing“, princip je ale ve finále naprosto stejný. Ceny lístků tak časem násobně narostly. FIFA si také nárokuje extrémně vysoké servisní poplatky ve výši 30 procent ceny. Jen pro srovnání, u vstupenek na nedávné Olympijské hry v Paříži činil tento poplatek 1,5 procenta.
Přidej se do Refresher Clubu
Co se dozvíš po odemknutí?
Proč za vysokou cenu může nedostatečná regulace ze strany Spojených států
Jak se FIFA stala největším legálním překupníkem na světě s provizí 30 procent
Kam peníze, které organizace vybrala, poputují
Jaké vazby má FIFA na současného prezidenta USA
Jak Donald Trump otevřeně na síti X vyhrožoval státům, které by nevolily americké MS, a proč si FIFA pronajala kanceláře přímo v Trump Tower
Problém nastal i u přeprodeje lístků. Tradičně se jej organizovali pouze boti a nelegální překupníci. FIFA se ale rozhodla pro nový herní tah a vytvořila vlastní oficiální resale platformu. Ceny vstupenek zde ale samozřejmě překonaly veškeré hranice. Na webu se objevily lístky s cenovkou až 2,3 milionu dolarů (50 milionů korun) za kus. Organizace argumentuje tím, že pokud by lístky nabídla za nižší cenu a neměla ve své gesci jejich přeprodej, trh by ovládli nelegální obchodníci. Tomu by mohla zabránit funkční legislativa, která by jej regulovala. Jenže tu ve Spojených státech nenajdeme. Zdá se tedy, že asociace spíše využila příležitosti a rozhodla se na letošním mistrovství zkrátka co nejvíce vydělat.
Pomsta za Katar?
Za vysoké ceny tak z valné většiny může pořadatelská země. Abychom ale pochopili, proč se šampionát koná zrovna v Americe, musíme si udělat výlet do minulosti. V prosinci 2010 zažili Američané obrovské ponížení, když pořádání mistrovství světa pro rok 2022 vyhrál Katar. Server Le Monde totiž zjistil, že tehdejší šéf FIFA Sepp Blatter přiznal, že existovala tajná dohoda. MS 2018 se mělo odehrát v Rusku a MS 2022 v USA. Tuto dohodu ale rozbila francouzská lobby v čele s prezidentem Nicolasem Sarkozym a Michelem Platinim.
To se samozřejmě nelíbilo Spojeným státům. Jako úplnou náhodou tak v roce 2015 vypukl obří skandál FIFAgate. Americká justice a FBI poslaly švýcarskou policii zatýkat top funkcionáře FIFA přímo do luxusního pětihvězdičkového hotelu Baur au Lac v Curychu. V rámci organizace totiž odhalili úplatky za více než 150 milionů dolarů spojené s marketingovými právy. Aby tak FIFA jako organizace vůbec přežila a nebyla v USA zablokována, musela začít s Američany plně spolupracovat.
Server Le Monde zjistil, že už v letech 2014 a 2015 podepisovala FIFA tajné smlouvy na televizní práva s americkými stanicemi (Fox, NBC) s obřími finančními bonusy pro FIFA, pokud šampionát získá Severní Amerika. Celé hlasování v roce 2018 tak bylo podle všeho pouze divadlem pro fanoušky a fanynky, ale o tom, kdo bude mistrovství pořádat, bylo rozhodnuto už dříve.
Kanceláře v Trump Tower
Asi všem už je jasné, že oblíbené rčení tvrdící, že „politika do sportu nepatří“, tady dávno neplatí. A u pořádání mistrovství světa už vůbec ne. Donald Trump se totiž do fotbalu opřel už v dubnu 2018, kdy otevřeně na síti X vyhrožoval ostatním zemím: „Bylo by škoda, kdyby země, které vždy podporujeme, lobbovaly proti americké kandidatuře. Proč bychom měli podporovat tyto země, když ony nepodporují nás?“
A v tu chvíli se dostáváme k další náhodě. FIFA totiž toho roku poprvé zavedla veřejné hlasování, ostatní státy tak dostaly strach z politických následků, pokud by nehlasovaly pro USA a Maroko, které se Spojeným státům postavilo jako protikandidát, bylo brutálně smeteno ze stolu. Nový šéf FIFA Gianni Infantino a Donald Trump tak vytvořili neoddělitelnou bussines dvojici.
V roce 2025 FIFA například získala prestižní prostory přímo v mrakodrapu Trump Tower v New Yorku. Infantino také osobně seděl v první řadě na Trumpově inauguraci v lednu 2025. A zapomenout nesmíme ani na Cenu míru FIFA, kterou v prosinci 2025 Infantino předal Trumpovi v celosvětovém televizním přenosu při losování základních skupin. Vskutku pohádkové přátelství.
Porcování 13 miliard
Díky tomu, že FIFA nafoukla turnaj na šílených 48 týmů a 104 zápasů, vygeneruje tento šampionát rekordních 13 miliard dolarů. Sportovní kanál Tifo Football (The Athletic) analyzoval systém financování a přinesl jednoduchý přehled toho, kam peníze poputují. Zhruba 13 procent (cca 1,7 miliardy USD) spolkne samotná administrativa FIFA. Tyto peníze půjdou na platy managementu, soukromé tryskáče, luxusní hotely a životní styl funkcionářů.
Zbylých 87 procent FIFA investuje zpět do organizace. Většinu do sportu, něco málo přes osm miliard pokryje náklady na pořádání mužských, ženských a mládežnických šampionátů. Tyto investice se však organizaci okamžitě vracejí a násobí skrze prodej televizních práv, marketingová partnerství a sponzorské smlouvy.
Jednoduchou matematikou se ale dopočítáme, že asociaci zbydou další necelé tři miliardy. Ty půjdou do tzv. rozvojových fondů. To zní samozřejmě čistě a ušlechtile, ve skutečnosti jde ale o něco úplně jiného. O způsob nákupu politické moci. Jen pro kontext, FIFA má 211 členských asociací. Při volbě prezidenta FIFA platí pravidlo: jeden stát se rovná jeden hlas. Hlas chudého afrického nebo asijského státu má naprosto stejnou váhu jako hlas fotbalové velmoci, jako jsou Německo, Anglie nebo Brazílie.
Proč je toto důležité? Protože současný šéf Gianni Infantino vyhrál svou první prezidentskou volbu před 10 lety právě díky slibu, že každé asociaci vyplatí z rozvojových fondů pět milionů dolarů. Po svém prvním znovuzvolení příspěvek navýšil na šest milionů, po druhém znovuzvolení na osn milionů a před nadcházející volbou slibuje další zvýšení. Pro menší a chudší asociace jsou tyto peníze otázkou přežití, takže Infantina oddaně volí znovu a znovu. Úplně jednoduše tak lze říct, že si Infantino za tyto peníze kupuje větší a větší moc.
Sport jako zážitek jen pro vyvolené
Jedinou nadějí pro fanoušky a fanynky může být do budoucna tvrdá státní legislativa. V kanadském Ontariu například už v dubnu 2026 prošel zákon zakazující prodej lístků nad nominální hodnotu, FIFA tam musela okamžitě stáhnout všechny předražené lístky z oběhu, protože porušovaly zákon.
Fotbal tak už dávno nepatří jen lidem na tribunách. Letos se totiž asociace rozhodla vyždímat z mistrovství, co se dalo a z fotbalu udělala zážitek pro miliardáře či ty, kteří za lístky vyměnili veškeré úspory. Kdo nemá statisíce nazbyt, užije si tak letošní mistrovství maximálně z gauče či sportovních barů. Evropští fanoušci*fanynky teď mohou jen doufat v rok 2030, kdy se šampionát vrátí do Evropy, kde spotřebitelské zákony nedovolí dělat z lidí hlupáky v takovém měřítku jako v USA.