Článek
„Nemám jinou možnost než rezignovat. Buď jste ministrem, nebo nejste,“ citoval Barbutovou list Le Monde. „Osobně jsem proti opětovnému povolení tohoto pesticidu,“ uvedla ministryně.
Vzápětí se rozepsala na sociálních sítích. „Během uplynulých devíti měsíců jsem hájila ty, kteří nepochodují, nevolí a nekřičí: ticho našich lesů, kvalitu naší vody, čistotu našeho vzduchu, bohatství našich půd a rozmanitost života. Dnes musím uznat, že síly, které se těmto cílům staví na odpor, nabyly takové moci, že už nemám prostředky k tomu, abych tuto ambici dotáhla do konce,“ napsala Barbutová na sociálních sítích a dodala: „V rozporu se závazky, které mi byly dány, vláda zabránila jakékoli diskusi o zrušení tohoto ustanovení.“
O několik hodin později její kancelář oznámila, že ministryně ve vládě zůstává na žádost prezidenta Emmanuela Macrona, „který jí ujistil o podpoře“, píše web deníku Le Parisien. „Prezident republiky odmítl její rezignaci,“ potvrdila vládní mluvčí Maud Bregeonová a dodala, že ministryni „podporují“ Emmanuel Macron a Sébastien Lecornu.
Kontroverze vyvolalo ustanovení, které umožňuje výjimečné použití insekticidů acetamiprid a flupyradifuron. Oba přípravky jsou sice v Evropské unii schváleny, Francie je však v minulosti zakázala kvůli obavám z jejich dopadů na životní prostředí.
Acetamiprid by se mohl využívat například při pěstování lískových ořechů, flupyradifuron zase u cukrové řepy, jablek či třešní. Zastánci opatření argumentují ekonomickou nutností. Zemědělské svazy a zástupci cukrovarnického sektoru upozorňují, že francouzští farmáři čelí silné konkurenci ze zemí EU, kde jsou tyto látky povoleny. Podle nich navíc některé plodiny v posledních letech významně poškodily mšice a jiní škůdci.
Naopak ekologické organizace hovoří o kroku zpět. Greenpeace označila zákon za ostudu a varovala před ignorováním vědeckých poznatků o dopadech pesticidů na opylovače, ekosystémy i lidské zdraví. Kritiku vyslovily také levicové politické strany, které zvažují napadení zákona u soudu.
Barbutová kritizovala nejen pesticidní výjimky, ale také další část zákona, která usnadňuje budování vodních nádrží pro zemědělce. Premiér Sébastien Lecornu naopak kompromis hájí s tím, že vrací „vědu do centra rozhodování“ a nabízí francouzským farmářům konkrétní pomoc.
Francie se rozhodla zakázat acetamiprid v roce 2020. Zemědělské odbory se od té doby snaží prosazovat jeho znovuzavedení a tvrdí, že zákaz některých chemikálií ve Francii, ale povolení jinde na evropském jednotném trhu, vytváří nespravedlivé tržní podmínky.
Loni francouzští zákonodárci schválili návrh zákona, který měl znovu umožnit používání acetamipridu navzdory petici, jež proti tomuto kroku shromáždila více než dva miliony podpisů. Soud však zákon později zrušil s tím, že umožňoval udělovat výjimky pro používání pesticidu v příliš širokém okruhu případů.