Sněmovna v úterý jednala o druhém opozičním pokusu o vyslovení nedůvěry vládě, který se odehrává krátce před obecními a senátními volbami. Jednání ukončila v 21:00 a pokračovat bude ve středu od 09:00. Vládní koalice využila úvodního dne k představení činnosti kabinetu. Opoziční zástupci se ke slovu dostanou až ve středu, kdy má jednání pokračovat. Podobný průběh měla i první snaha ODS, STAN, Pirátů, KDU-ČSL a TOP 09 o svržení kabinetu, která letos v únoru skončila neúspěšně.
Pokud by se opoziční tábor ODS, STAN, Pirátů, KDU-ČSL a TOP 09 sešel v plném počtu 92 poslanců, k vyslovení nedůvěry vládě by musel přidat dalších nejméně devět hlasů. Pro pád kabinetu je nutný souhlas nadpoloviční většiny ze všech dvě stě poslanců.
„Bude to pro všechny strany obrovský předvolební mítink na jednom místě,“ uvedl ke smyslu jednání před jeho začátkem premiér Andrej Babiš (ANO).
V úvodu za opozici vystoupil pouze předseda ODS Martin Kupka, aby návrh na vyvolání nedůvěry zdůvodnil. Vyzval voliče, aby ve volbách za deset dnů vystavili kabinetu ANO, SPD a Motoristů vysvědčení a neumožnili vládním stranám získat větší prostor na radnicích a v Senátu. „Bráníme tomu, aby se Česká republika proměnila na Babišistán,“ řekl Kupka.
V úvodu jednání sněmovny bylo v poslaneckých lavicích přítomno na 140 poslanců, i vládní lavice byla zaplněna jen zpola. Řada poslanců včetně bývalého premiéra Petra Fialy (ODS), ministra zdravotnictví Adama Vojtěcha (za ANO) nebo místopředsedy sněmovny Jiřího Bartáka (Motoristé) se z jednání omluvila. Do rozpravy bylo hodinu po začátku schůze písemně přihlášeno 52 poslanců, přičemž z vládních jen Zuzana Ožanová a Václav Trojan (oba ANO).
Opozice zdůvodňovala další marné jednání o nedůvěře vládě zhruba po osmi měsících nesplněnými sliby koalice a navrhovaným deficitem státního rozpočtu na příští rok ve výši 386 miliard korun, který pokládá za neúměrně vysoký.
„Rozhazovat, zadlužit a zdanit. Rozpoutáváte dluhovou spirálu,“ shrnul svou kritiku Kupka. „Každému, kdo aspoň trochu zavadil o matematiku, je jasné, že 3,5 je víc než tři procenta,“ uvedl předseda ODS k závazku vlády držet deficit veřejných financí pod třemi procenty hrubého domácího produktu. Poukázal i spor o Babišův střet zájmů ve vztahu k holdingu Agrofert a na útoky členů vládní koalice na různé instituce, které se kabinetu znelíbily, a to včetně Ústavního soudu.
Babiš kritizoval minulý kabinet
Babiš na Kupku reagoval bezmála dvouhodinovým vystoupením. „Celý váš program byl vždycky jenom Antibabiš,“ prohlásil premiér, podle kterého opozice prohrála s tématem antibabišismu loňské sněmovní volby, a navzdory tomu v něm pokračuje. „Jestli tady někdo kradl lidem budoucnost, tak jste to vy,“ komentoval opoziční výtky vůči nynější koaliční vládě.
Babiš poukazoval například na to, že minulá vláda složená z nynějších opozičních stran podle něj zvýšila daně všem, zvedla také televizní a rozhlasový poplatek a ani učitelé nepobírají 130 procent průměrné mzdy. Premiér připomněl červnové hodnocení dosavadní práce nynějšího kabinetu. Zmínil i nyní přerušené stíhání v dotační kauze Čapí hnízdo. Je přesvědčen o tom, že soud vyhraje a znovu odmítl, že by byl ve střetu zájmů kvůli skupině Agrofert.
Před řečništěm se při projevu Babiše procházel předseda lidoveckého klubu Marian Jurečka (KDU-ČSL) s transparentem, který připomínal navrhovaný schodek státního rozpočtu 386 miliard korun na příští rok. Předseda sněmovny Tomio Okamura (SPD) premiéra přerušil a Jurečku vyzval, aby prostor opustil. Po určitém čase došel před řečniště se stejným nápisem další z lidoveckých poslanců Marek Výborný (KDU-ČSL).
K jednání podle Okamury není důvod
Na plénu kromě Babiše vystoupila také například ministryně financí Alena Schillerová (ANO) nebo předseda SPD a sněmovny Okamura. Kabinet podle něj plní své programové prohlášení a není žádný důvod k tomu, aby opozice vyvolávala jednání o nedůvěře vládě. „Bývalá Fialova vláda neudělala nic, nechala tady sdírat naše občany,“ řekl ve svém projevu.
Nynější vláda dělá na rozdíl od minulé podle Okamury pragmatickou, nikoliv ideologickou zahraniční politiku. Kvůli ní se podle něj Česko znepřátelilo „v podstatě s každým, na východě, na západě i ve středu Evropy“, uvedl. Mezi úspěchy současné vlády zařadil snížení míry inflace, která patří k nejnižším v EU, snížení cen mléka a másla či zvýšení platů ve veřejném sektoru.
Předseda klubu Motoristů a ministr pro sport Boris Šťastný pokládá opoziční pokus o pád kabinetu za protest proti tomu, aby Česko pracovalo na své budoucnosti. Minulá vláda podle něho zajistila „brutální zdražení života všech“.
Šťastný řekl, že ministři za Motoristy vracejí stát k realistické zahraniční politice, bojují proti nesmyslným zeleným ideologiím a transparentně podporují český sport. „Lidé nepotřebují další morální školení, lidé potřebují fungující stát,“ míní Šťastný.
V debatě následně pokračovali ministr průmyslu a obchodu Havlíček, ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD), ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO), ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO), ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD) a schůzi svým projevem zakončil ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO). Ministři postupně představovali své aktivity i plány do budoucna.
Původně se měli podle dohod poslaneckých frakcí už v úvodní den jednání střídat koaliční zástupci s opozičními, vládní tábor to ale zrušil. Předsedkyně poslanců ANO Taťána Malá to zdůvodnila tím, že opozice nedodržela domluvu na klidném a důstojném průběhu mimořádné schůze v minulém týdnu.