Článek
„Odvodňovací systém je velmi chytře vymyšlený. Vybudován byl po ničivých deštích ve druhé polovině 19. století, když objekt patřil řecko-rakouské šlechtičně, kněžně Eleně Ypsilanti,“ řekl Novinkám archeolog Josef Jan Kovář ze společnosti Archaia, která se podílí na záchranném výzkumu v oblasti jižní brány společně s Národním památkovým ústavem (NPÚ).
Veveří stojí na mohutném skalním ostrohu. V letech 1872-1873 hrad postihly přívalové deště, což způsobilo na svahu u jižní brány, včetně prostoru dnešní Skleníkové terasy, sesuvy půdy. To si vyžádalo drahé a po technické stránce náročné terénní úpravy.
„Po odkopání svrchní vrstvy hlíny v naší sondě bylo objeveno torzo novověké cihlové dlažby a písčitého zásypu pod ní, který kryl cihlovou klenbu velkého odvodňovacího kanálu,“ uvedl archeolog Kovář. Při jeho průzkumu se ukázalo, že voda z jižní části hradu byla odváděna podzemím až do potoka Veverka, který teče pod hradním komplexem a vtéká do Brněnské přehrady.
S novinkami ve výzkumu seznámí archeologové milovníky historie při akci Archeologické léto, při níž zážitkovou formou prezentují veřejnosti aktuální projekty. S odvodňovacím systémem se budou moci zájemci seznámit již tento čtvrtek. Další exkurze se pak budou konat vždy jeden den v červenci, srpnu a září. Podrobnosti jsou na webu.
Loni Veveří navštívilo bezmála 87 500 turistů, přičemž zájem o hrad rok od roku vzrůstá. Mnozí z návštěvníků se sem vydávají lodí po Brněnské přehradě a do hradního komplexu pak vstupují jižní branou, s níž Skleníková terasa sousedí.
Jižní bránu včetně Skleníkové terasy čeká rekonstrukce a rozsáhlé technické úpravy. V objektu brány vznikne nová pokladna a návštěvnické centrum se sociálním zázemím a úschovnou zavazadel. Ta na hradě dlouhodobě chybí, což je problém například při návštěvách školních skupin. Zásadní plánovanou novinku pak představuje i nová odpočinková terasa u jižní brány, z níž bude výhled na celý hradní komplex.
Skleníková terasa hradu Veveří bude tvořit zelenou expozici, kterou postupně budují památkáři na různých místech jižní Moravy. Veřejnost má o takové expozice mimořádný zájem: patří k nim například nedávno obnovená Vrchnostenská zahrada hradu Pernštejna na Brněnsku, která v uplynulých desetiletích v podstatě zcela zarostla lesem; zástupy turistů míří také do obnovené zahrady zámku v Lysicích na Blanensku.
Obnova Skleníkové terasy a jižní brány přijde na 120 milionů korun a značnou část těchto nákladů pokryjí dotace Evropské unie.