Článek
Předseda Motoristů Petr Macinka se s premiérem Andrejem Babišem (ANO) sejde ve čtvrtek. Co konkrétně mu chce navrhnout však neprozradil. Uvedl pouze, že se změny mohou týkat například zdravotnictví, sociálních věcí, dotací nebo školství.
„Budeme hledat cesty, jak některé výdaje nerealizovat,“ řekl v úterý novinářům. Dodal, že představenou částku nebere jako konečný stav a že se o její finální výši ještě bude jednat.
„Pokud se neshodneme na aspoň části našich návrhů, tak Motoristé budou mít opravdu velký problém rozpočet potvrdit,“ pohrozil Macinka.
Předseda SPD Tomio Okamura uvedl, že ušetřit by se mohlo například zastavením vyplácení veškerých dávek cizincům nebo omezením dotací pro nevládní organizace. Babišovi to chce navrhnout v pondělí.
Podle Okamury nebyli koaliční partneři ANO o výši schodku dopředu informováni. Jeho hnutí s ní však spokojeno není. „Chápu, že je třeba konsolidovat díry po podvodném Fialově rozpočtu. Chápu i to, že v rozpočtovém výhledu by se podle příslibu měly schodky snižovat. Nicméně vidíme prostor pro další úspory,“ uvedl.
O návrzích SPD na snížení rozpočtu bude v pondělí večer jednat koalice, později v týdnu se tématu státního hospodaření bude věnovat i poslanecký klub SPD.
Podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) jsou úspory možné, varovala však před zasahováním do investic. Dodala, že možná úspora se bude pohybovat v řádu jednotek miliard.
Navržený schodek se nelíbí ani prezidentovi Petru Pavlovi.
„Rozhodně budu využívat veškeré možnosti, abych upozornil na problémy, které v tom rozpočtu vidím. V tom se shodneme nejen s ministrem zahraničí, ale i s řadou odborníků, kteří ve stávajícím návrhu vidí skutečně závažné problémy,“ řekl v úterý.
Podle něj by nadměrné zadlužování vedlo k neúměrnému zatěžování budoucích generací. Varoval i před scénářem, ke kterému došlo v Řecku, které se v důsledku vysokého státního dluhu dostalo mezi lety 2009 a 2018 do nucené správy.
Již dříve se ale nechal slyšet, že veto v případě rozpočtu nepoužije a bude respektovat rozhodnutí Sněmovny.