Babišova pravá ruka Tünde Bartha hájí propouštění! A kdo půjde ven?
Příkaz zněl jasně: nejpozději do začátku ledna osekat stavy zaměstnanců vlastních i podřízených úřadů o 10 procent. Bod, který vůbec neměli na programu, měla před zaskočenými členy vlády obhajovat šéfka Úřady vlády Tünde Bartha. Blesk zjišťoval, na které zaměstnance by to mohlo dopadnout!
„Vláda ukládá členům vlády a vedoucím ostatních ústředních orgánů snížit k 1. lednu 2027 v jimi řízených a v jim podřízených správních úřadech počet pracovních míst zaměstnanců celkem o 10 procent.“ Tak zní návrh usnesení vlády z minulého pondělka, kde Bartha ministrům podle webu Seznam Zprávy požadavek prezentovala. Na programu jednání přitom vůbec nebyl.
„Ano, my jsme to na vládě navrhli, byla kolem toho velká debata. Ministři dostali tabulky s podklady, musí se více snažit, určitě je tam prostor,“ řekl serveru premiér Andrej Babiš (ANO). Bod zatím skončil u ledu, protože podle webu se ministři proti takovému postupu i šibeničnímu termínu měli ohradit. Blesk se včera snažil kontaktovat Bartha i jednotlivé ministry s dotazem, zda lze požadavku na snižování počtu zaměstnanců vyhovět, aniž by to ohrozilo chod úřadů. Z členů vlády pak reagovali tři včetně Babiše.
Havlíček: Učitelé a policisté v suchu?
„Chceme šetřit, protože jsme to slíbili lidem, a proto jsem to taky předložil. Ministři k tomu měli nějaké dotazy a připomínky, tak jsme to zatím neprojednali, ale určite se k tomu vrátíme. Paní Bartha na vládě pouze vystoupila a popsala, jak jde úřad vlády příkladem, takže můžeme v příštím roce hospodařit s polovičním rozpočten než v roce 2025 a taky, že určite zvládne i další snížení počtu úředníků o 10 %,“ napsal včera premiér. Také vicepremiér a ministr průmysl Karel Havlíček (ANO) pro Blesk odmítl, že by minulý týden ministři byli postaveni před překvapivou věc. „Samozřejmě že to (snižování počtů – pozn. red.) neplatí třeba pro policisty, pro vojáky nebo pro učitele. Na druhou stranu pro úředníky tam, kde to je možné, případně kde se agenda, která není tak nezbytná, dá odříznout, tak tam to děláme,“ řekl. Ten sám se další »redukci« zaměstnanců v podřízených organizacích nebrání: „Nemám to dopočítané na zaměstnance, ale troufám si tvrdit, že v průběhu příštího roku by těch dalších 10 % pracovníků včetně podřízených organizací dohromady mohlo být zredukováno.“
Juchelka: Škrtům se nebráním
Přijdou o práci úředníci, kteří vyplácejí podporu v nezaměstnanosti, superdávku či důchody? „Snižování systemizovaných míst je v posledních několika letech prováděno víceméně pravidelně (…) Případný požadavek na další snížení bude vyhodnocen až v okamžiku, kdy jej ČSSZ obdrží,“ uvedla mluvčí správy sociálního zabezpečení Jitka Brenčič.
To Martina Mlynářová z Úřadu práce ČR Blesk s dotazem odkázala na ministerstvo práce s tím, že v tuto chvíli nemají o propuštění související informace. „Ve dvou fázích jsme redukovali 167 míst, aniž by se to projevilo na kvalitě poskytovaných služeb občanům. Pokud se budou redukovat agendy svěřené MPSV a jeho podřízeným organizacím, pak se dalším personálním škrtům nebráním,“ napsal Blesku ministr práce Aleš Juchelka (ANO).
A co třeba lidé z finančních úřadů? Přijdou o práci? „Jelikož máme v tuto chvíli k dispozici pouze informace zveřejněné v médiích a předpokládáme, že konkrétní podoba a rozsah případných opatření budou dále diskutovány a upřesňovány, nebudeme se v tuto chvíli k jednotlivým mediálním dotazům v této věci blíže vyjadřovat,“ sdělil na dotaz Blesku Patrik Madle z Generálního finančního ředitelství.