Článek
Fond spustil projekt předloni na podzim „Zatímco v loňském roce se do projektu aktivně zapojilo patnáct vinařství, k začátku letošního června jejich počet stoupl na třicet pět. Současně narůstá i objem produkce. V loňském roce bylo na trh dodáno celkem sedmdesát tisíc lahví, zatímco letos produkce dosáhla už sto padesáti osmi tisíc lahví a čtyřicet tisíc plechovek. Ty jsou letošní novinka, menší a praktičtější balení v plechu je mezi zákazníky stále oblíbenější,“ uvedl Zbyněk Vičar, ředitel Vinařského fondu.
Zájem řetězců
Jak doplňuje mluvčí Národního vinařského centra ČR Kateřina Markytánová, dlouhodobý růst popularity perlivých vín u nás potvrzují mimo jiné i data (agentura YouGov). Podle nich ve srovnání loňského a předloňského roku například segment italského Prosecca zaznamenal enormní meziroční nárůst – spotřeba na jednu domácnost vyskočila o 30,9 procent.
„Stále silněji se v tomto segmentu prosazují domácí moravští a čeští producenti pod jednotným konceptem ‚bublinky‘ a značka získává pozice i v regálech už čtyř významných obchodních řetězců,“ uvedla mluvčí.
„O bublinky je mezi spotřebiteli pozvolný, ale stabilně rostoucí zájem – lidé si k nim postupně hledají cestu. Zato poptávka obchodních řetězců oproti minulému roku už výrazně roste, protože vidí potenciál nové značky a chtějí ji mít v nabídce. Ze zpětné vazby od zákazníků víme, že oceňují především to, že jde o národní značku,“ popsala situaci Lenka Secká ze společnosti Patria Kobylí.
Originální technologie
Od zahraniční konkurence se „bublinky“ liší využitím tradičních místních odrůd a také preferovaným využitím kvasných plynů k jejich sycení. Tedy oxidu uhličitého, který vzniká při kvašení hroznového moštu, je naprosto přírodní a ekologický. Navíc v sobě nese aromatiku dané odrůdy. Tato technologie byla vyvinuta v ČR. Značka staví na typických a oblíbených tuzemských odrůdách, kde u bílých variant dominuje Veltlínské zelené, Ryzlink vlašský a Müller Thurgau, zatímco růžová vína reprezentují Zweigeltrebe, Svatovavřinecké a Frankovka.
Návštěvníci pátečního Dne bublinek se mohou těšit nejen na degustace, ale i na originální míchané drinky z těchto vín, atraktivní barmanskou show v podání vicemistra světa Martina Vogeltanze a hudební doprovod od DJ Folteena a brněnské skupiny Nekapela.