Článek
„Přál bych si, aby prošel opravdu významnou proměnou. Vznikl před dvaceti lety a za tu dobu nebyl téměř modernizován,“ řekl Novinkám Macinka.
„Měl by být jiný. Nejde jen o to přidat dvě nebo tři funkce, ale kompletně ho předělat,“ upřesnil. Jednou z nových funkcí by měla být například zdravotní sekce, která by umožnila propojení Čechů v zahraničí s českými lékaři.
Drozd (Dobrovolná registrace občanů při cestách do zahraničí) je aplikace, do níž mohou lidé před cestou do zahraničí nahlásit svůj pobyt. Pokud v dané zemi dojde k mimořádné události, mohou je české úřady snáze kontaktovat a poskytnout jim důležité informace. Funguje od roku 2009 a vznikl jako reakce na zkušenosti z několika velkých krizí, především po ničivé tsunami v jihovýchodní Asii v roce 2004.
Jde o systém státní správy, který podléhá řadě předpisů, Macinka upozornil třeba na povinnost vypsat na něj veřejnou soutěž. Přesto doufá, že by mohl být představen do příštího léta. „Budu nad týmem programátorů, kteří se tomu věnují, práskat bičem, dokud to neudělají,“ řekl Novinkám.
„Průběžná modernizace systému určitě smysl má. Technologie, způsoby cestování, očekávání uživatelů se mění a systém se tomu musí přizpůsobovat,“ zdůraznil také bývalý ministr zahraničí Jan Lipavský (ODS). Zda by bylo lepší modernizovat současný systém, nebo jej nahradit novým, podle něj záleží na odborném technickém a ekonomickém posouzení.
Současný Drozd kromě kontaktování cestovatelů poskytuje ministerstvu data o tom, kolik občanů se v zahraničí nachází. Takové informace jsou pak klíčové například pro organizaci repatriačních letů v případě krizí.
Ne všichni ale Drozda využívají. Podle Jana Bezděka, tiskového mluvčího CK Fischer, má největší smysl pro lidi, kteří cestují takříkajíc na vlastní pěst. Cestovní kanceláře totiž o pohybu svých klientů vědí a mohou s nimi komunikovat skrze lokální delegáty. Naopak dokonce mnohdy ony samy informují ministerstvo zahraničí o jejich počtu a přesném místě pobytu.
„Když začal konflikt v Íránu a potřebovali jsme dostávat lidi domů například ze Spojených arabských emirátů, tak jsme si to řešili po vlastní lince bez pomoci státu,“ připomněl Bezděk začátek konfliktu na Blízkém východě.
Uživatelé si tehdy na Drozd stěžovali, podle některých z nich posílal informace s velkým zpožděním nebo vůbec. „Považuji za nezbytné veřejně upozornit na naprostou nefunkčnost tohoto systému, který v reálné krizové situaci zcela selhal v roli informačního kanálu pro občany v nouzi,“ napsal tehdy například jeden z turistů uvězněných v Bahrajnu.
Lipavský však připomíná, že ministerstvo zahraničí nemusí být vždy první, kdo má v takové situaci relevantní informace. „Zejména při pobytu v rizikových oblastech je proto nutné sledovat také místní úřady, bezpečnostní složky, média a další důvěryhodné zdroje,“ doporučil.