Policie u západoněmeckého Wuppertalu podnikla rozsáhlý zásah u elektrické stanice, odkud byl ohlášen pohyb podezřelého člověka. Nikoho ale nezadržela. Další zásahy provedla policie i na jiných místech v zemi, mimo jiné u elektrárny ve Weisweileru nedaleko Cách, kde u vysokonapěťového vedení nalezla několik výbušných zařízení, napsala agentura DPA. Německo v posledních dnech čelí sérii sabotáží v rozvodnách elektřiny.
Mluvčí policie v Kolíně nad Rýnem řekl, že zásah začal již dopoledne a že souvisí s pátráním. Podrobnosti ale sdělit odmítl. DPA připomněla, že německá policie několik dní pátrá po 48letém Danielovi V. z Gevelsbergu na západě Německa, kterého ministr vnitra Alexander Dobrindt označil za klimatického aktivistu. Ten se k sabotážím přihlásil v dopisech.
Policie ve Wuppertalu uvedla, že u elektrické stanice v nedalekém Remscheidu si svědci všimli podezřelého člověka s batohem. Není ale jasné, zda to mohl být hledaný muž. „To zjistíme, až tuto osobu najdeme, což se zatím nestalo,“ doplnil policejní mluvčí.
Pondělního zásahu se účastní i policejní vrtulník, který krouží nad oblastí mezi Remscheidem a Wuppertalem. Podle DPA se v pondělí konal velký policejní zásah i u elektrické stanice ve Weselu severně od Düsseldorfu a Wuppertalu.
Výzva policie
Kvůli zásahu ve Weisweileru uzavřela policie v obou směrech tamní úsek dálnice A4. Akce na místě podle ní pokračuje, dálnice je ale od večera opět průjezdná. Také zde policie obdržela hlášení o podezřelém člověku v okolí elektrárny.
Policie, která nezveřejnila žádné podrobnosti, se obrátila na veřejnost s žádostí o případné záznamy z kamer či fotopastí.
Už v neděli večer objevili policisté v západoněmecké spolkové zemi Severní Porýní – Vestfálsko prostřižený bezpečnostní plot u rozvodny ve městě Wesel. Média spekulují o souvislosti případů s několika sabotážemi na elektrických stanicích z minulého týdne.
Před týdnem v úterý se terčem sabotáže stala rozvodna nedaleko elektrárny Jänschwalde v Braniborsku, následovaly útoky na elektrické stanice v Bergheimu a Dormagenu na západě Německa.
Celkem 21 podomácku vyrobených výbušných zařízení, která měla podle policie způsobit zkrat, našli vyšetřovatelé také na dvou místech na východě Saska. Původně úřady informovaly o dvanácti nalezených zařízeních. V pondělí uvedly, že policisté našli dalších devět.