Článek
Budapešť 1957
Rok po brutálně potlačeném povstání proti komunistickému režimu se svět mladého židovského chlapce Andora obrací vzhůru nohama. Zatímco se ubité Maďarsko připravuje na okázalé oslavy Prvního máje, do Andorova života vstupuje muž, který tvrdí, že je jeho pravým otcem.
Drama / historický, 132 min. Maďarsko, 2025. Režie: László Nemes. Hrají: Bojtorján Barabás, Andrea Waskovicsová, Grégory Gadebois, Hermina Fátyolová, Marcin Czarnik, Tomi Kosynus, Szabolcs Ruszina, Zsuzsa Szágerová, Konrád Quintus a další
Blue Lock
Japonský fotbal hledá hráče, který dokáže změnit dějiny. Ne obránce. Ne týmového ducha. Ale střelce s instinktem predátora, neochvějným egem a vůlí rozhodovat zápasy. Právě proto vzniká projekt Blue Lock – speciální tréninkové zařízení, do něhož je povoláno 300 nejtalentovanějších mladých fotbalistů z celé země. Zůstat může jen jeden.
Akční / drama / sportovní film, 127 min. Japonsko, 2026. Režie: Júsuke Taki. Hrají: Fumija Takahaši, Kaito Sakurai, Kjóhei Takahaši, Júki Kura, Joey Iwanaga a další
Chica Checa
Pětapadesátiletá Zdena (Pavla Tomicová) na první pohled vede obyčejný život venkovské pošťačky. Jednoduché to ale nemá. Dům se rozpadá a samotu jí pomáhají zahánět okurky a televize. Její syn Lukáš (Jan Cina) žije ve Francii – úspěšný, šťastný, vzdálený – aspoň tak to působí na obrazovce starého počítače, přes který jsou občas v kontaktu. Když Lukášova babička Věra (Věra Janků) vysloví své poslední přání – vidět Helenu Vondráčkovou – zdá se to jako rozmar umírající ženy. Jenže s příjezdem Lukáše domů přijede i tajemství, které roky pečlivě chránil.
Drama / komedie, 96 min. Česko / Francie / Slovensko, 2026. Režie a scénář: Šimon Holý. Hrají: Pavla Tomicová, Jan Cina, Erwan Kepoa Falé, Alexandra Borbély, Jitka Schneiderová, Věra Janků, Natálie Řehořová a další
Insidious: Jsou mezi námi
Amelia Eve Gemmu hraje mladou matku Gemmu, která vychovává svou dceru v domě, kde sama vyrůstala. Gemma zjistí, že dokáže vstupovat do Dálavy, tajemné říše ztracených duší na pomezí života a smrti, která tvoří samotné srdce univerza Insidious. Když Gemmu začne ohrožovat temná síla, odhalí schopnost, která všechno změní: do Dálavy dokáže nejen vstoupit, ale také z ní přivést bytosti zpět do skutečného světa.
Horor / thriller / mysteriózní film, 106 min. USA / Austrálie, 2026. Režie a scénář: Jacob Chase. Hrají: Amelia Eveová, Brandon Perea, Maisie Richardson-Sellersová, Lin Shayeová, Sam Spruell a další
Malá sestra
Sedmnáctiletá Fatima, nejmladší ze tří sester, našlapuje velmi opatrně při hledání vlastní životní cesty, pohybujíc se mezi tužbami, které se postupně začínají vynořovat, náklonností k ženám a loajalitou vůči její starostlivé a milující francouzsko-alžírské rodině. Začíná studia na pařížské univerzitě, chodí randit, získává přátele, objevuje zcela nový svět – a při tom všem je neustále konfrontována s odvěkým a srdcervoucím dilematem: jak může člověk zůstat věrný sám sobě, když smíření odlišných částí jeho osobnosti se zdá nemožné?
Drama, 106 min. Francie / Německo, 2025. Režie a scénář: Hafsia Herziová. Hrají: Nadia Mellitiová, Park Ji-Minová, Amina Ben Mohamedová, Melissa Guersová, Rita Benmannanaová a další
Na jednu noc
V Americe se v poslední době dějí divné věci, takže představa, že v ní bude vládnout strana, která zakáže nemanželský sex, není tak úplně nereálná. Takhle je nastavená výchozí situace v této romantické komedii. Z brutálního pravidla existuje jedna výjimka. Jediná noc v roce, kdy se nesezdaní mohou spustit, kdykoliv, kdekoliv a kolikrát budou chtít. Právě během ní se celý příběh odehrává.
Komedie / drama / romantický film, 103 min. USA, 2026. Režie: Will Gluck. Hrají: Monica Barbarová, Callum Turner, Molly Ringwaldová, LeVar Burton, Maya Hawkeová a další
Tom a Jerry: Kouzelný kompas
Mazaný myšák Jerry se tajně vplíží do manhattanského muzea na výstavu kouzelného kompasu – bájného artefaktu opředeného tajemstvím. V patách je mu neúnavný kocour Tom, nejnovější člen muzejní ostrahy, který udělá cokoli, aby svého malého soupeře konečně velkolepě dopadl. Jenže jejich tradiční hra na kočku a myš se brzy pořádně zamotá.
Animovaný / komedie / dobrodružný film, 99 min. Čína / USA, 2025. Režie a scénář: Gang Zhang
Wellness víkend
Jane, Coco a Sophie si naplánovaly jediné – vypnout, nechat všechny starosti doma a užít si víkend plný wellness, prosecca a ničím nerušené pohody. Jenže pak dorazí Mel. Kamarádka, která dokáže proměnit každou zdánlivě nevinnou situaci v naprostou katastrofu. Co mělo být luxusním únikem od reality, se během chvíle mění v divokou jízdu plnou alkoholu, nečekaných známostí, praštěných nápadů a trapasů, které nabírají stále větší obrátky.
Komedie, 97 min. USA, 2026. Režie a scénář: Jon Lucas a Scott Moore. Hrají: Leslie Mannová, Isla Fisherová, Michelle Buteauová, Anna Farisová, Adam Demos, Damian Walshe-Howling a další