Ruské síly v neděli zabily dva obyvatele ukrajinské Doněcké oblasti, dalšího člověka zranily, oznámil v pondělí ráno na platformě Telegram šéf správy tohoto regionu Vadym Filaškin. Do nedělní půlnoci přitom platilo příměří vyhlášené na pravoslavné Velikonoce. Kyjev i Moskva se už o víkendu navzájem vinily z jeho porušování. Se začátkem nového týdne ukrajinská armáda uvedla, že eviduje přes deset tisíc porušení klidu zbraní z ruské strany. Od půlnoci pak obě strany obnovily vzdušné útoky, vyplývá z hlášení obou stran.
Filaškin v pondělí prohlásil, že Rusko zabilo dva lidi u Kramatorsku a Družkivky, dalšího člověka podle něj invazní síly zranily. Podrobnosti o povaze útoků nesdělil. Ruské ministerstvo obrany o víkendu tvrdilo, že jeho armáda klid zbraní přísně dodržovala.
Ukrajinská policie později sdělila, že ruský FPV dron v neděli zabil jednoho člověka ve městě Družkivka a úder na Kramatorsk v pondělí v 1:46 místního času si vyžádal život dalšího, přičemž jeden další člověk byl zraněn.
Ukrajinský generální štáb v pondělí ráno na sociální síti napsal, že během vyhlášeného příměří nezaznamenal letecké nebo raketové útoky, ani údery bezpilotními letouny typu Šáhed. Rusové ale dle něj ostřelovali pozice ukrajinské armády dělostřelecky, podnikali útočné operace a vyslali do boje jiné typy dronů jako jsou stroje Lancet nebo FPV drony vybavené kamerami.
„Celkem bylo od vyhlášení příměří zaznamenáno 10 721 (případů) jeho narušení ze strany nepřítele,“ uvedl ukrajinský generální štáb. Ukrajinské úřady už o víkendu vinily Rusko z porušování klidu zbraní a informovaly například o třech zraněných zdravotnících po ruském útoku na Sumskou oblast, který zasáhl sanitku.
Ukrajinský koordinační štáb pro otázky zacházení s válečnými zajatci v pondělí ruskou armádu obvinil, že během velikonočního příměří v Charkovské oblasti zastřelila čtyři ukrajinské zajatce. O zastřelení čtveřice zajatců informoval o víkendu také portál DeepState, pokládaný za blízký ukrajinské armádě. Moskva se k tomuto obvinění zatím nevyjádřila.
Ruské obvinění Ukrajiny z porušování příměří
V neděli ruské ministerstvo obrany obvinilo Ukrajinu ze tří nočních útoků na ruské pozice u Pokrovska, i z útoků na dalších úsecích fronty v Dněpropetrovské, Sumské a Doněcké oblasti. Ruská státní agentura TASS s odkazem na tamní úřady v pondělí napsala o 6558 narušeních klidu zbraní ze strany Kyjeva. Údaje ale nelze nezávisle ověřit.
Příměří u příležitosti pravoslavných Velikonoc bylo vyhlášeno na 32 hodin, a to od sobotních 16:00 (15:00 SELČ) do nedělní půlnoci (23:00 SELČ).
Ukrajina, která se už pátým rokem brání rozsáhlé ruské vojenské agresi, pravidelně čelí útokům desítek až stovek ruských dronů dlouhého doletu a někdy také raket. Ukrajinské ozbrojené síly podnikají údery do hloubi Ruska nebo na Rusy okupovaná ukrajinská území nejčastěji pomocí bezpilotních letounů.
Obnovené útoky
Rusko v noci na pondělí zaútočilo na Ukrajinu 98 bezpilotními letouny, včetně dronů typu Šáhed, oznámily ráno ukrajinské vzdušné síly v hlášení, kde upřesnily, že ruská armáda tyto vzdušné útoky zahájila asi deset minut po půlnoci místního času. Protivzdušná obrana zneškodnila 87 nepřátelských strojů, dodalo letectvo. Dalších devět útočných bezpilotních letounů podle něj zasáhlo devět blíže neupřesněných míst.
V pondělí Rusové zaútočili FPV dronem na devětaosmdesátiletou ženu v obci Osokorivka v Cheronské oblasti, seniorka zahynula, napsal během dne šéf správy tohoto regionu Oleksandr Prokudin na Telegramu.
Server Ukrajinska pravda s odkazem na úřady informoval, že invazní armáda ráno obnovila útoky na ukrajinskou železnici a v Dněpropetrovské oblasti kvůli tomu evakuovali kolem 500 cestujících z příměstského spoje. Pět lidí utrpělo zranění při ruském dronovém útoku na civilní podnik v obci Derhači v Charkovské oblasti, uvedla odpoledne ukrajinská policie.
V pondělí ráno ruský resort obrany informoval o nočním sestřelení 33 ukrajinských dronů nad Bělgorodskou, Kurskou, Rostovskou, Brjanskou a Smolenskou oblastí, a také nad anektovaným ukrajinským poloostrovem Krym. Ruská protivzdušná obrana podle úřadu tyto drony sestřelovala v časovém rozmezí od půlnoci do rána tamního času.
V ruské Bělgorodské oblasti ukrajinské dronové útoky zranily čtyři civilisty, uvedl v pondělí dopoledne gubernátor tohoto regionu Vjačeslav Gladkov.