Poslanci na mimořádné schůzi z podnětu opozice debatovali o otázce střetu zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO) a dotacích skupině Agrofert. Sněmovna neschválila program schůze, k řečnickému pultu se tak dostali jen poslanci s přednostním právem a jednání skočilo bez výsledku. Opoziční poslanci avizovali, že budou chtít také blokovat přijetí novely, která rozvolňuje zákon o střetu zájmů politiků. Úpravy v úterý předložila skupina koaličních poslanců, kvůli tomu odpadne běžné připomínkové řízení. Babiš se schůze nezúčastnil, omluvil se z pracovních důvodů.
Jako první na mimořádné schůzi vystoupil ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD). Zdůraznil, že dopis orgánu Evropské komise DG Regio vyjadřující pochybnosti o vyplácení dotací Agrofertu je pracovní a právně nezávazný. „Pozastavit platby je oprávněna pouze Evropská komise takzvaným prováděcím rozhodnutím,“ podotkl.
Ministr také popsal postup státních orgánů od loňského jmenování Babiše premiérem. Celý resort zemědělství podle něj postupuje řádně a transparentně. „Andrej Babiš nemá, respektive nebude mít z případných poskytnutých dotací skutečný prospěch,“ deklaroval.
Podle ministryně pro místní rozvoj Zuzany Mrázové (ANO) Evropská komise potvrdila dostatečnost přijatých opatření. Na dopis DG Regio prý administrativa připravuje odpověď, kterou odešle v řádném termínu. „Systém prevence a kontroly střetu zájmů v oblasti politiky soudržnosti je funkční a dlouhodobě nastavený,“ prohlásila a zastala se úředníků, kteří mají kontrolu postupů na starosti.
Opozice kritizuje Babiše i návrh novely zákona
Předseda hnutí STAN Vít Rakušan kritizoval návrh změny zákona o střetu zájmů mimo jiné kvůli tomu, že omezuje zákaz pobírání dotací členům vlády pouze na jimi vedený resort, což je v případě Babiše Úřad vlády. „Je to opět zákon, který říká holdingu Agrofert, byznysu premiéra Babiše, že může mít zase volný přístup k dotacím,“ tepal návrh.
Vymezil se proti Babišově zvyku osočovat z účelovosti ty, kteří ho kritizují v otázce střetu zájmů, a obvinil ho, že útočí místo toho, aby odpovídal na otázky. „On tím zatěžuje Česko. On tím ohrožuje naše finanční zájmy ve vztahu k Evropské unii,“ hřímal Rakušan.
Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel varoval před rizikem vyplácení dotací, o nichž není jisté, zda je EU proplatí. „Pokud EU peníze neproplatí, nezaplatí to Brusel, nezaplatí to Evropská unie, zaplatí to výhradně český daňový poplatník,“ zdůraznil.
„Právní stát (…) se pozná podle toho, že pravidla platí pro všechny stejně,“ rámoval Havel svou kritiku předkládaného návrhu novely, který podle něj neposiluje právní stát, ale říká, že „když je pravidlo nepohodlné pro předsedu vlády, tak přepíšeme to pravidlo“. Označil to za cestu k účelové moci.
Ke kritice premiéra a navrhované novely se přidali i další opoziční předáci. „Stát není servisní organizace pro Agrofert,“ připomněl předseda Pirátů Zdeněk Hřib. Předseda poslaneckého klubu KDU-ČSL Marian Jurečka zpochybnil koaliční výklad stanoviska Evropské komise. „Dopis DG Agri nám neříká ‚Je to všecko v pohodě‘,“ podotkl. „Proč dosud nikdo nemá jasný veřejný status svěřeneckého fondu? Proč?“ ptal se zase předseda ODS Martin Kupka.
Vondráček hájí úpravy zákona
„Zase se bude mluvit o lex Babiš, nicméně snaha je, opravdu nějakým způsobem stabilizovat, zpřehlednit právní řád, protože to, co se v minulosti přijalo, já jsem s tím nesouhlasil,“ uvedl již dříve místopředseda poslaneckého klubu ANO a spolupředkladatel návrhu Radek Vondráček (ANO).
Novela by zmírnila podmínky pro poskytování nenárokových dotací nebo veřejných zakázek. Firma člena vlády by je nesměla dostat jen od resortu, který daný ministr vede, z jiného odvětví by je čerpat mohla. Nárokové zemědělské dotace chtějí předkladatelé úplně vyjmout. Podle opozičních zákonodárců jde o destrukci právního státu v přímém přenosu.
Opoziční STAN a Piráti proti navrhovaným změnám protestují
„Vnímám to jako něco, co se rozhodně nemělo stát. Považuju to za účelovou změnu, která je prováděná ve prospěch jednoho člověka, a tím je premiér české vlády,“ podotkl místopředseda Starostů Karel Dvořák.
Prosazení změn budou chtít bránit. Kritizují taky to, že návrh zkracuje lhůty týkající se případného vymáhání neoprávněně vyplacených peněz. „Tak, aby se tam historicky z těch deseti let už na to první období vlády Andreje Babiše nedostalo. Je to přímo v rozporu i s evropským právem,“ upozornil místopředseda pirátských poslanců Ivan Bartoš.
„Babiše chtějí všichni zničit, protože Babiš nekrade, nelže a dělá tady věci pro lidi,“ prohlásil premiér.
Státní zemědělský intervenční fond od loňského prosince do dubna pozastavil všechny žádosti Agrofertu. Teď na základě nové analýzy peníze znovu vyplácí, jde o nárokové dotace z loňského roku. Evropská unie ale zatím stamiliony Česku neposílá a prověřuje, jestli premiér vložením Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust podmínky čerpání dostatečně splnil.
„Kvartální hlášení, kde se objevily první nárokové dotace Agrofertu teď bude Komise vyhodnocovat, vždycky to dělá tak řekněme do dvou měsíců. Jestli to spojí s nějakým dalším svým rozhodnutím, to si budeme muset počkat,“ popsal před jednáním sněmovny Šebestyán.
„Tady je vidět prostě, že to vyplatit chtějí, a že do toho rizika jdou. Důvody, ať si každý dovodí sám,“ poznamenal místopředseda sněmovního zemědělského výboru Petr Bendl (ODS).
Spoluautor samotné novely, poslanec David Pražák (ANO), ve středečních Událostech, komentářích prohlásil, že návrhem chtějí koaliční poslanci sladit pravidla se standardy okolních zemí. „A jestliže v některých okolo nás normálně ministr zemědělství bere ostatní ministry z Evropské unie na svoji farmu a ukazuje jim, kde nějakým způsobem čerpá dotace a buduje ji – proč my tady máme dělat něco papežštějšího než papež? Takže to znamená, že jdeme nad rámec toho, co je někde jinde v Evropě,“ tvrdí.
Exministryně spravedlnosti a místopředsedkyně poslanců ODS Eva Decroix nazvala návrh lex babišistán. „Znamená, že premiér, který nemá na starost žádný resort, se nikdy nemůže ocitnout ve střetu zájmů. Což de facto znamená nejenom de facto, ale také de iure, že nějaký SynBiol nebo Hartenberg vlastně premiér nikdy nebude muset řešit, protože se nikdy neocitne ve střetu zájmů. Přijde nám to normální? Mně to teda rozhodně normální nepřijde,“ reagovala.
Ke schválení programu mimořádné schůze každopádně nebude bez koaliční podpory dostatečný počet hlasů. U řečnického pultíku tak zřejmě vystoupí jen poslanci s přednostními právy.