Hlavní město Severního Irska Belfast zachvátily zuřivé nepokoje. Na Stevena O. v pondělí večer na ulici nožem zaútočil muž původem ze Súdánu, který má v Británii od roku 2023 status uprchlíka. V reakci na incident krajní pravice začala svolávat protesty.
Podezřelý 30letý Súdánec Hadi Alodid, pobývající v Británii na pětiletých vízech, byl obviněn z pokusu o vraždu a vzat na čtyři týdny do vazby, informuje BBC. Stevenovi O. se podle všeho snažil nožem uříznout hlavu. Přežil jen díky statečnému zásahu kolemjdoucích, kteří útočníka od oběti před příjezdem policie odtahovali. Steven se nyní zotavuje v nemocnici, přišel ale o levé oko, pravé oko má poraněné, stejně jako krk a záda.
„Pro celou naši rodinu to byl obrovský šok a v tuto chvíli je naší jedinou prioritou být u jeho lůžka a pomáhat mu se zotavit,“ cituje BBC prohlášení Stevenovi rodiny. „Vaše rychlé jednání mu naprosto zachránilo život a nikdy nezapomeneme, co jste pro něj v tu chvíli udělali,“ vzkázali kolemjdoucím, kteří útok neignorovali, ale zasáhli.
Nepokoje rozdmýchává i Elon Musk
Reakce na pondělní útok na sebe nenechala dlouho čekat, krajní pravice začala svolávat protesty. Politický protiislámský aktivista Stephen Yaxley-Lennon, známý pod jménem Tommy Robinson, sdílel video z útoku v Belfastu na sociálních sítích a vyzval k protestům v Londýně i v dalších částech Spojeného království, uvádí iDnes.cz.
Vyjádřil se i Elon Musk, na síti X přesdílel Robinsonův seznam míst, kde se pořádají demonstrace. „Jen opakovaným a hlasitým protestováním dosáhneme změny,“ napsal k němu.
V praxi to vypadá tak, že po Belfastu procházejí skupiny maskovaných demonstrujících a ničí vše, co jim přijde do cesty. Zapalují auta, autobusy i domy, rabují obchody, blokují silnice barikádami. Při pochodu východní částí města skandovali „dostaneme odsud cizince“. Vyhledávají domy přistěhovalců jiných etnických menšin a do oken házejí kameny nebo zapalují dveře. Zároveň útočí na lidi s jinou barvou pletí na ulicích.
Hasičské sbory v Belfastu byly jen v úterý večer přivolány k 62 incidentům. Severní Irsko uvažovalo o dočasném uzavření škol, nakonec se zatím rozhodli výuku nenarušovat. Dopravní společnost Translink oznámila, že po 17. hodině přestanou jezdit autobusy a po 18. hodině vlaky. Obyvatelstvo se bojí ven, ve městě panuje chaos.
Rodina napadeného nepokoje odsoudila
Rodina napadeného Stevena O. s vyhrocenými nepokoji nesouhlasí. „Chceme dát naprosto jasně najevo, že noční nepokoje nejsou vítány a že pokojné protesty jsou jedinou cestou vpřed,“ prohlásila rodina. „Máme mnoho migrantů, kteří přinášejí hluboce cenný přínos naší zemi, včetně našeho systému zdravotní péče a pohostinství, a jsme na nich závislí proto, aby naše země fungovala,“ uvedla.Rodina nechce, aby tato „strašná tragédie byla zneužita k rozdělení lidí nebo k podněcování nepřátelství“.