Článek
„Budova je srovnaná se zemí. Během dalších dvou dnů bude demoliční firma pokračovat s dokončovacími pracemi spojenými s demolicí nejnižších zasypaných pater severovýchodního rohu objektu. Plus bude pokračovat s roztříděním hromady suti na úroveň přízemí a prvního patra,“ přiblížil Novinkám a Právu za vlastníka objektu, společnost Cream Group, Marcel Schmidt.
Jedenáctipodlažní objekt, který byl nejmohutnější budovou krajského Zlína, sloužil původně jako centrální sklad obuvi státního podniku Svit. Rozkládal se na ploše 78krát 72 metrů čtverečních. Vlastníka budovy 34 nyní čeká vyvezení obrovského množství suti.
„Musíme dokončit výběrové řízení na dodavatele, který odpad vytřídí, zpracuje a odveze. Aktuální předpoklad začátku těchto prací je přelom září až začátek října,“ podotkl Schmidt.
Jak dále upozornil, do té doby zůstane zachovaný bezpečnostní perimetr v okolí zborcené budovy. Průjezdná zatím dál nebude Vavrečkova ulice, která prochází v těsné blízkosti mezi budovou 33 a nynější hromadou suti. Tu musí Cream Group nechat vyvézt nejpozději do 15. prosince.
Demolice objektu začala 7. srpna. Cream chtěl původně část vyhořelé budovy zachovat, předminulý týden se proto hlavní demoliční práce přerušily. Odborníci zvažovali, zda by bylo možné část objektu zachovat, statici to však z bezpečnostních důvodů zakázali.
Firma Cream měla v objektu sídlo. Budovu zachvátil 9. července požár, kdy se také na severní a západní straně zřítila. Hasiči požár likvidovali téměř dva týdny. Objekt předali společnosti Cream 27. července. Stavební úřad rozhodl o neodkladném odstranění stavby.
Požár vznikl nejspíše v devátém patře ve skladu obuvi, který měla pronajatý firma Vasky. Odtamtud se rozšířil do dalších pater a na střechu. V objektu byly zejména sklady a kanceláře. Poté, co se budova na dvou místech zřítila, zůstala před začátkem demolice stát přibližně její polovina.
Příčinu požáru, který se obešel bez zranění, zjišťují kriminalisté ve spolupráci s vyšetřovateli hasičů. Potrvá to podle policistů několik měsíců. Známa zatím není ani výše škody. Policie událost prověřuje pro podezření ze spáchání trestného činu obecného ohrožení z nedbalosti. Případnému viníkovi za něj hrozí až pětileté vězení.