U třinácti dětí z Masarykovy základní školy v Újezdu nad Lesy v Praze, kde na začátku týdne onemocnělo zažívacími potížemi nejméně 240 dětí a deset dospělých, byla potvrzena nákaza salmonelózou. Radiožurnálu to řekla ředitelka protiepidemického odboru pražské hygienické stanice (HSHMP) Martina Marešová. Školu navštěvuje asi 1100 dětí. Druhý stupeň a montessori třídy, kde je nemocných nejvíce, kvůli tomu měl ve středu ředitelské volno. Ve čtvrtek a v pátek bude volno platit pro všechny třídy. Škola včetně kuchyně a jídelny se kompletně dezinfikuje.
Salmonelózu u dětí potvrdilo bakteriologické vyšetření stolice. Většinou jde o děti, které byly hospitalizované, protože měly těžký průběh onemocnění. Podle Marešové je pravděpodobné, že salmonelózu mají i ostatní nakažení. „Průběh onemocnění je hodně podobný,“ podotkla. Blesku sdělila, že se může v tomto případě hovořit o epidemii. „Já dělám epidemiologii poměrně dlouho a je pravda, že asi na 250 nemocných jsme se nedostali,“ řekla.
Městská část Praha 21 na facebooku upozornila na to, že Nemocnice na Bulovce už kvůli nákaze salmonelou nepřijímá nové pacienty. Také Fakultní nemocnice Královské Vinohrady má kapacitu téměř naplněnou. Motol a Thomayerova nemocnice zatím nové pacienty dál přijímají. „Situace se může průběžně měnit. Uvedené informace odpovídají stavu v době našeho ověřování, tedy k 17:30. Městská část zůstává v úzkém kontaktu se všemi zainteresovanými institucemi,“ uvedla Praha 21.
„Pražští hygienici pokračují v pátrání po konkrétním zdroji nákazy. Důležité budou výsledky laboratorních rozborů odebraných surovin ze školní jídelny, které budou k dispozici pravděpodobně v pátek,“ řekla mluvčí HSHMP Petra Batók.
Informace HSHMP čerpá z dotazníku, který vyplňovali rodiče žáků i dospělí strávníci jídelny. V úterý, kdy hygienici evidovali 250 nakažených, nebyly vyplněné všechny dotazníky.
Batók dříve v Impulsech Honzy Benešovského uvedla, že se její kolegové pokoušejí najít suroviny, které mohly situaci způsobit. „Konkrétně v tomto případě je problém u vajíček, protože se všechna spotřebovala a nezbylo nám v té školní jídelně nebo kuchyni ani jedno, které bychom mohli otestovat. Nicméně my pátráme ve spolupráci s dalšími úřady a institucemi. Doufejme, že najdeme ještě u dodavatele tuto šarži,“ řekla v rozhovoru ve vysílání.
Tým epidemiologů pak zjišťoval, jak konkrétně probíhala příprava jídla. „Jaký byl časový harmonogram, jestli se příznaky onemocnění neprojevovaly u personálu školní jídelny, zjišťujeme dodací listy potravin a spoustu dalších věcí,“ sdělila v Impulsech Batók.
Případná sankce za porušení hygienických pravidel může dosáhnout až tří milionů korun, přičemž odpovědnost leží na bedrech zřizovatele školy a provozovatele jídelny. Batók nicméně ubezpečila, že případ z Újezdu nad Lesy je ojedinělý. „Školní jídelny jsou na tom obecně dobře, kontrolujeme je pravidelně. I v této konkrétní školní jídelně nedávno proběhla kontrola. Ono někdy stačí malé pochybení k tomu, aby se spustilo něco takového. Nemusí to znamenat, že v té školní jídelně je otřesná hygiena nebo že nedodržují postupy,“ dodala.
Mluvčí pražské záchranné služby Karel Kirs sdělil, že na linku 155 volalo kvůli zažívacím potížím z Újezda nad Lesy dosud 55 lidí, z toho dvacet pacientů převezli do nemocnice. „Dalších 24 bylo po ošetření ponecháno na místě a zbytku jsme poskytli radu po telefonu,“ řekl Kirs.
Křeče, průjem a zvracení
K nákaze salmonelózou podle informací Státního zdravotního ústavu nejčastěji dochází z kontaminovaných potravin, zejména vajec, nedostatečně tepelně opracovaného masa, mražených výrobků obsahujících nepasterizovaná vejce, jako je zmrzlina, nebo nepasterizovaného mléka. Inkubační doba je 13 až 36 hodin.
„Nejčastěji je onemocnění provázeno průjmem, horečkou až 39 stupňů Celsia, křečovitými bolestmi břicha a zvracením, které netrvá déle než sedm dní,“ uvedl SZÚ. Rizikem je nemoc u dětí do tří měsíců věku, starších či těhotných.
„Velmi vítáme zodpovědný krok pana ředitele, který zajistil sanitaci prostor jídelny a kuchyně odbornou firmou a školu prozatím uzavřel,“ doplnil ředitel HSHMP Vladimír Možíšek. V úterý uvedl, že situaci budou hygienici řešit s nejvyšší prioritou.
HSHMP také připravuje soubor doporučení pro školu i rodiny. „Již nyní epidemiologové důrazně apelují na striktní dodržování zvýšené hygieny v rodinách – především na časté mytí rukou teplou vodou a mýdlem a používání dezinfekce, aby se předešlo přenosu nákazy mezi členy domácnosti,“ řekla Batók.
Tisíce případů ročně
Salmonelóza patří mezi nákazy, které lékaři povinně hlásí SZÚ. Podle jeho statistik letos do konce srpna zaznamenali více než čtyři tisíce případů, což je o několik stovek více než loni do konce srpna. V Praze jich bylo letos 334. Počet hlášených případů letos každý měsíc rostl, zatímco v lednu jich bylo 28, v srpnu už 68.
Před rokem 2020 bylo obvykle v celé republice hlášeno více než deset tisíc případů za rok, v posledních letech méně. V letech 2022 až 2024 kolem sedmi tisíc, loni 5729.