Článek
„Domnívám se, že máme příležitost pokračovat v tlaku a vyslat Rusku jasný signál, že jsme ochotni zahájit jednání,“ řekl Pavel pro The Telegraph a pokračoval: „Rusko bude mít parlamentní volby v září. Prezident Putin nevyhlásí mobilizaci dříve. Jakmile ale volby skončí, pak se časové okno zúží.“
Pavel v rozhovoru, který vznikl během summitu NATO v Ankaře, apeloval, aby spojenci využili současný tlak na Rusko, aby si v nadcházejících týdnech vynutili mírová jednání.
„Ruská veřejnost se stále více obrací proti válce. Prezident Putin bude mít potíže udržet doma klid, a pokud tento tlak bude pokračovat, pokud Ukrajina bude i nadále schopná a úspěšná v zasahování cílů hluboko na ruském území, vytvoří to podmínky, kdy bude Rusko více nakloněno jednání,“ uvažoval český prezident, u nějž deník neopomněl zmínit, že byl v minulosti předsedou Vojenského výboru NATO, tedy nejvyšším vojenským představitelem aliance.
Rusko, které pokračuje v útocích na Ukrajinu, čelí doma krizi v oblasti pohonných hmot. Sílící ukrajinské útoky na ruskou energetickou infrastrukturu se promítají do zmenšených dodávek nafty a benzinu na čerpací stanice. Frustrace je znát i na obyvatelích a před čerpacími stanicemi dochází k potyčkám, uvedl The Telegraph.
Rusko ve středu zavedlo zákaz vývozu nafty, tento měsíc začne dovážet pohonné hmoty a zvyšuje výrobu paliv nižších ekologických tříd v rámci opatření ke zvládnutí palivové krize.
„Musíme pokračovat v tvrdém tlaku, dát Ukrajině to, co potřebuje k úspěchu v obraně, a zároveň využít veškeré diplomatické schopnosti, abychom Rusko přesvědčili, že nemá jinou možnost, než vyjednávat… že mohou něco získat jen vyjednáváním místo toho, aby prohráli pokračováním války,“ uvedl Pavel.
Lídři NATO na summitu v Ankaře projednávali plány, jejichž cílem je zajistit, aby byla aliance schopna ubránit se možnému ruskému útoku.
„Musíme zajistit výrobní kapacity, a tyto kapacity musí být připraveny a případně dokonce předem zaplaceny, aby průmysl mohl den za dnem zvyšovat produkci,“ řekl Pavel k otázce nákladnějších zbraní, jako jsou rakety s dlouhým doletem a protiraketové střely.