Počet vykázaných se zvyšuje. Expertka po případu Foldyna: Jak složité je opustit tyrana?
Byl na 14 dní vykázán z domu. Poslanec Jaroslav Foldyna (66, SPD) je podezřelý z týrání manželky a dítěte. Michaela Studená z organizace Pod svícnem v pořadu Blesku Epicentrum popsala, jak se domácí násilí projevuje a na jaké výstražné signály si dát pozor.
Foldyna vykázání Českému rozhlasu policií z rodinného domu potvrdil. Cítí se však nevinný. Státní zástupce Lukáš Otipka nicméně minulý týden zahájil úkony trestního řízení za podezření z týrání manželky a dítěte.V roce 2025 policie přistoupila k 1640 vykázáním osob ze společného obydlí kvůli domácímu násilí. Jde o nejvyšší počet od zavedení institutu vykázání od roku 2007. „Nevypovídá to o tom, že se zvyšuje počet domácího násilí, ale spíš o tom, že daleko víc stoupá informovanost společnosti,“ řekla Studená.
Ta upozorňuje, že domácí násilí nemá jen fyzickou podobu, ale může být i ekonomické, kdy jsou oběti upírané finanční prostředky, je v sociální izolaci nebo zažívá psychické týrání.
Návrat k agresorovi
Podle Studené ale nejsou dva týdny na vykázání dostačující, protože oběti ještě nemají vše pro odchod vyřešené. Proto organizace doporučuje hned po vykázání kontaktovat odborníky, aby jim pomohli. Jenže v některých případech se věci vracejí do starých kolejí. „Některé oběti se slitují nad agresorem a říkají si, že za ty dva týdny vychladl, převzal si to a už to bude všechno skvělé a zalité sluncem. Pokud k domácímu násilí opravdu docházelo, tak to zalité sluncem nebude. Ten člověk opravdu musí pracovat na své psychice,“ uvedla Studená.
Téma domácího násilí je podle ní navíc ve společnosti stále citlivé, protože se děje za zavřenými dveřmi, a okolí často o tom ani nemá tušení. Pachatelé se tak cítí beztrestní. Oběť si také často myslí, že za situaci doma může sama.
Varovné signály
Studená popsala, že domácí násilí začíná často sociální izolací partnera od rodiny a přátel. Dalším stupněm je ponižování. „Jste pro násilníka příliš tlustá, ošklivá, blbá, vůbec nic nezvládáte, neumíte vychovávat děti, neumíte ani vařit,“ popisuje odbornice. „Ve chvíli, kdy tady tyhle znaky přicházejí, tak vám můžu doporučit akorát jedno: Sbalte si kufry, bude to jenom horší, pokud na tom ten člověk opravdu nezačne pracovat,“ dodává Studená.
Není ale jednoduché problematického partnera opustit, protože po konfliktech následuje období líbánek, kdy násilník je romantik, nosí kytky, dárky, zve na dovolené nebo hezké večeře. „Ta oběť pomalu začne být závislá na těch krásných okamžicích, protože v těch si připadá šťastná. O to větší propad následuje.“
Reakce SPD
Hnutí SPD zatím s reakcí vůči Foldynovu podezření na domácí násilí vyčkává. Poslanec prý vedení partaje vysvětlil, že šlo o vyvrcholení manželské krize po 25 letech a nemělo jít o fyzické násilí. „Nenarážím na pana poslance, ale ohánět se nějakými lety není v pořádku. Ten člověk, který žije v násilné domácnosti, toho vydrží hodně, zvlášť když tam jsou děti. Známe i lidi, kteří přežili 40 let s násilníkem,“ uzavírá Studená.
Volejte pomoc
Pokud vy nebo někdo ve vašem okolí zažívá domácí násilí, nebojte se říct si o pomoc. 
Policie ČR: 158
Bílý kruh bezpečí: 116 006
ROSA – centrum pro ženy: 800 60 50 80
proFem: 608 222 277
DONA linka: 251 51 13 13