Opozice kritizuje vládu, Babiš zuří: „Festival ztraceného času!“ A hádky o Pavlovo veto ve Sněmovně
Prázdniny skončily. Alespoň poslancům, kteří dnes museli zpět do lavic ve Sněmovně. Hned první den po měsíci a půl volna přitom není procházka růžovým sadem. Vládní poslanci se pokusí přehlasovat veto prezidenta Petra Pavla k rozvolnění výše rozpočtového schodku. Očekával se ale tvrdý odpor opozice a na něj dnes i došlo.
Prezident Petr Pavel své rozhodnutí vrátit novelu dolní komoře odůvodnil tím, že zákon ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí. Oslabil by podle něho také kontrolu veřejných peněz Sněmovnou ve prospěch vlády.
Opozice tyto obavy sdílí a argumentuje, že rozvolnění pravidel rozpočtové odpovědnosti umožní vládě nekontrolovatelné utrácení a povede k nebezpečnému růstu státního dluhu.
Premiér Babiš naopak prezidentovo rozhodnutí označil za nezodpovědné a aktivistické. Vládní koalice je odhodlána veto dnes přehlasovat. K tomu potřebuje nejméně 101 hlasů. To by ale snad neměl být problém, protože v plném počtu disponuje 108 hlasy.
Prázdný sál a Babišova zloba
Než vůbec začala diskuze o prezidentově vetu, opoziční politici se střídali jeden za druhým u pultíku s kritikou kabinetu. Posluchače ale moc neměli. Blesk napočítal při proslovu Mariana Jurečky (KDU-ČSL) v sále maximálně 11 členů vládní koalice. Prázdné ale byly i opoziční lavice.
Očekávalo se, že opozice i při opětovném projednávání předlohy použije zdržovací taktiku. Je proto možné, že k samotnému hlasování o novele k veřejným rozpočtům se dolní komora dostane až ve středu. Opozice chce zákon v případě jeho prosazení napadnout u Ústavního soudu.
„Dnes budeme celý den poslouchat lži zoufalé opozice, která víc než 25 let tunelovala a zadlužovala naši zemi a lidem nic nedala,“ čílil se na facebooku před jednáním premiér Andrej Babiš a dění ve Sněmovně označil za „festival ztraceného času“.
Zadlužují naše děti, bouřili poslanci
Vládní novela rozpočtových zákonů je podle opozice likvidační, oslabuje rozpočtovou disciplínu a přenáší účet na vnoučata. Zástupci opozičních stran na tiskových konferencích před jednáním Sněmovny potvrdili, že v případě přijetí normy se obrátí k Ústavnímu soudu.
Podle předsedy TOP 09 Matěje Ondřeje Havla poukáže opozice v ústavním podání třeba na možnost vlády zvyšovat schodek bez kontroly Sněmovny. Havel v souvislosti s novelou, kterou vetoval prezident, mluvil o přístupu vládní koalice k pravidlům jako k trhacímu kalendáři a mimořádné nebezpečnosti předlohy. I podle lidovců je novela velkým nebezpečím pro budoucnost ČR a podvodem na voliče.
„Jde o čistý zadlužovací zákon. Vláda tím krade lidem v České republice lepší budoucnost,“ prohlásil k novele předseda ODS Martin Kupka. Podle něj vláda dostane možnost zvýšit dluh až o 240 miliard korun.
„Náš premiér a slabý oligarcha Andrej Babiš nemá ani tu odvahu otevřít debatu o tom, kde na tyto dluhy tento stát bude brát, tak raději zadluží naše děti, které třeba teď v září nastoupí teprve do prvních tříd, nebo děti, které aktuálně přemýšlí nad tím, na kterou střední školu půjdou. Vaše děti, vaše vnoučata,“ uvedla ve Sněmovně Pirátka Kateřina Stojanová.
Hřib mával kreditkou
Předseda Pirátů Zdeněk Hřib řekl, že prezidentské veto je poslední brzdou před zadlužováním státu, které hrozí od stran vládní koalice. Poslankyně Pirátů žádaly vládu, aby nezadlužovala děti a mladé.
Hřib doprovodil svá slova prezentací velkoplošné makety kreditní karty na Babišovo jméno, která měla podobu české vlajky a číslo složené z let 1968, 1989, 1993 a 2026. Místo jména peněžního ústavu bylo na kartě napsáno sousloví Český rozpočet.
„Vláda chce takovouhle kreditku pro Andreje Babiše, aby mohla zadlužovat naši zemi bez omezení, bez kontroly, bez jakýchkoli limitů. Dluhy budou splácet naše děti, a dokonce děti našich dětí,“ uvedl předseda Pirátů. „Chcete budoucí generace okrást, protože po vás potopa,“ prohlásil Hřib, který obvinil koaliční kabinet ANO, SPD a Motoristů mimo jiné z neschopnosti a nenažranosti.
Rakušan: Jde jim o dárečky voličům
Předseda STAN Vít Rakušan dnes k novele řekl, že zájem vlády je ČR zadlužit, a proto nechtějí slyšet názory a argumenty opozice, Senátu, prezidenta i odborníků.
„Je jim ukradená budoucnost, je jim jedno, jak se bude žít v dalších generacích. Co je pro ně důležité, je rozdávat dárečky, dávat nejrůznější dárky a pobídky lidem, právě proto, aby je volili,“ řekl. Hnutí očekává, že koalice veto prezidenta přehlasuje. „Pokud se tak stane, my se skutečně domníváme, že tento návrh je v rozporu s ústavním pořádkem, a stále platí, že daný návrh budeme rozporovat u Ústavního soudu,“ dodal Rakušan.
Odpor k rozpočtové novele není výmyslem opozice, uvedla Michaela Šebelová za poslance STAN s poukazem na výhrady řady ekonomických expertů. „Není to politická válka,“ řekla. Vláda podle ní šetří na nesprávných místech. „Rozdává předvolební dárečky, ale zároveň kašle na lidi, kteří ji volili,“ prohlásila.
Jurečka se čílil: Babišovi by huba upadla...
„Bylo důležité si přečíst argumenty pana prezidenta pro to veto, protože tady dochází opravdu k zásadnímu omezování kontrolních mechanismů Poslanecké sněmovny vůči vládě,“ řekl dnes předseda poslaneckého klubu KDU-ČSL Marian Jurečka. V dolní komoře očekává dlouhé jednání. „Budeme mluvit i o kauzách a průšvizích této vlády, které se staly během prázdnin,“ dodal.
Jurečka poznamenal, že by „huba upadla“ Babišovi, kdyby přiznal, že opatření proti suchu zahájili už vlády nynější opozice, protože se mu to do jeho píárové politiky nehodí. Vinil vládu z toho, že neříkala voličům, že zadluží stát tak, jak nyní plánuje, a že vypíná standardní sněmovní kontrolní mechanismy nad rozpočtem. Připomenul, že vláda naopak nevypnula důchodovou reformu, jak slibovala.
Selfie Malé
Šéfka poslaneckého klubu ANO Taťána Malá si přitom udělala při příchodu do Sněmovny selfie. „Vítej, ostrý politický podzime! Dnes začíná jednání Sněmovny a tuším, že to bude hned pěkně výživné,“ napsala.
„Skutečně to prezidentské veto, které se týká rozpočtové odpovědnosti, je pro nás priorita, chceme jej projednat, a proto si dovolím (navrhnout), abychom hlasovali meritorně i procedurálně po 19. i 21. hodině,“ sdělila pak poslancům ve Sněmovně.