Článek
Zmínění herci si objekt ze 13. století prohlédli v rámci soukromých prohlídek. Jak se říká, šli tzv. na jistotu. Budova (nazývaná také Altneuschul, Altnajšíl) na pražském Josefově je jednou z nejstarších dochovaných synagog v Evropě. Navíc stále slouží původnímu účelu, tedy bohoslužbám.
Ročně ji tak navštíví kolem dvou set tisíc lidí. Objekt vlastní a spravuje Židovská obec v Praze a právě ona o VIP hostech v minulých dnech informovala.
Červencová přítomnost slavných tváří ale nezůstala utajena ani jinak. Na sociálních sítích se objevilo hned několik fotek, které oba muže v synagoze a vedle ní zachycují.
Vary plné hvězd s evropskými kořeny
K židovským kořenům se přihlásili letos v rámci KVIFF rovněž další VIP hosté, mimo jiné Maggie Gyllenhaalová a Jesse Eisenberg. Stejně jako u Keitela jejich předci přišli do Spojených států především z Polska, ale také z někdejšího Ruského impéria, nynější Ukrajiny a Ruska, případně z Rumunska (Keitel).
Všichni jmenovaní umělci se k historickým vazbám i víře aktivně hlásí, nicméně vyznávají spíše její volnější pojetí. A to i přesto, že někteří (mimo jiné právě Keitel) v ortodoxní komunitě odmala vyrůstali. Jak Keitel opakovaně uvádí, judaismus je důležitou součástí jeho osobnosti i umělecké tvorby.
Dustin Hoffman se naopak o židovském původu své rodiny dozvěděl až v dospělosti. Rodiče, respektive hlavně táta, ho vychovávali jako ateistu. O tragických příbězích svých praprarodičů se dozvěděl díky genealogickému pořadu Finding Your Roots (Hledání vašich kořenů) až v roce 2016. Souvisely s pogromy, které rozpoutali na svém území Sověti.
A třeba Jesse Eisenberg pro Novinky.cz na téma svého židovství uvedl, že rodinné vazby s Polskem, odkud jeho předci do Ameriky uprchli před 2. světovou válkou, stále hluboce vnímá. Jsou aktivní součástí i jeho umělecké tvorby. Před rokem dokonce získal polské občanství.
Lepší než terapie je pomoc
„Tu vinu, že moji předci holocaust přežili, ze sebe snímám tím, že pomáhám jiným lidem, kteří nemají v životě tolik štěstí jako já,“ vysvětlil v rozhovoru s tím, že tento přístup aktivně desítky let razí rodina jeho ženy. „Je to lepší než chodit na psychoterapie. Má žena a její blízcí trauma přeživších mění v dobro,“ podotkl.
Ve Varech také uvedl, že v rámci dobrovolnických aktivit stráví část letošního léta na Ukrajině, kde bude jeho manželka učit tamní děti. „Já budu náš pobyt dokumentovat,“ zmínil.
Mladou generaci s předky ve východní Evropě na KVIFF zastupovala i dcera herečky Maggie Gyllenhaalové Ramona Sarsgaardová. Ta byla v květnu 2025 zatčena během propalestinských protestů na Kolumbijské univerzitě v New Yorku.
Ač se rodina ke svému židovství aktivně hlásí, Ramona ostře nesouhlasí s vojenským postupem vlády izraelského premiéra Benjamina Netanjahua v Gaze. „Je to nezávislá žena,“ komentovala stručně její názory a postoje její máma na karlovarském festivalu.