Článek
„Chci vás ujistit, že naším cílem není ani soukromé ani církevní školy rušit a ani jejich financování plošně a mechanicky krátit. Samozřejmě tyto školy jsou důležitou součástí našeho vzdělávacího systému. Máme je proto, že jsou tam, kde stát nebyl schopen splnit svou roli ve vzdělávání,“ uznal v pondělí po jednání vlády Babiš.
O týden dříve na stejném místě, nicméně nelibě, hovořil o tom, že církevní školy pobírají státní dotace, přestože církve získaly značné finance v rámci restitucí. V případě soukromých škol mu vadilo pro změnu to, že vyžadují po rodičích školné, v některých případech až stovky tisíc korun ročně.
Náklady na zákonné dotace pro soukromé a církevní školy podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) dosahují 21 miliard korun ročně.
Babišova slova vzbudila rozruch mezi řediteli a zřizovateli neveřejných základních a středních škol, v nichž se vzdělává 135 tisíc dětí. Upozorňovali, že pokud by se státní příspěvky snížily nebo dokonce úplně zrušily, řada škol by přestala existovat a jejich žáci by museli přejít do veřejných škol.
V těch pro ně ale mnohdy není místo. Jak uvedl premiér, v reakci na jeho týden stará slova mu jen e-mailem přišlo 2500 znepokojených zpráv.
„Není pravda, že my tady chceme něco dělat plošně,“ zdůraznil v pondělí premiér a dodal, že by se „někdo měl podívat“ na to, zda příjemci dotací ve výši až stovek milionů korun ročně dodržují pravidla. Jmenovitě zmínil PORG, což je síť několika škol v Praze, Brně a Ostravě, kde se školné pohybuje od 92 900 do 330 200 korun ročně.
Normativ na úrovni 60 procent normativu pro veřejné školy
Pokud by vláda chtěla některým školám, které podle ní pobírají příliš vysoké příspěvky, selektivně státní dotace odebrat, není to podle poslankyně a stínové ministryně školství Renáty Zajíčkové (ODS) možné.
„Školství je veřejná služba, tudíž peníze jdou za žákem a je úplně jedno, jestli vzdělávání poskytuje veřejné nebo soukromé zařízení. Ať už jde o PORG nebo malou soukromou mateřinku, je tu normativ na žáka, který vychází z toho, kolik stojí žák ve veřejném školství,“ sdělila Novinkám poslankyně.
Základní normativ pro soukromé a církevní školy je předepsaný zákonem a odpovídá 60 procentům financí, které na žáka potřebuje veřejná škola. V praxi při splnění podmínek mohou základní školy získávat až 100 procent částky a střední školy až 90 procent.
Tři miliardy stále chybí
„Pokud by vláda potažmo stát chtěly školám peníze krátit, přijdou od nich žaloby a budou úspěšné,“ uvedla Zajíčková.