Článek
„Opakovaně jsem říkal, že jsem v pohodě s těmi zákony, co tam jsou a stačí jen to financování. Říct, kolik dostanou, a tu inflační doložku,“ řekl v pondělí na tiskové konferenci premiér Babiš.
V současnosti fungování veřejnoprávních médií upravují samostatné zákony o ČT a ČRo a zákon o rozhlasových a televizních poplatcích. Klempíř chce tyto normy nahradit jednou novou.
„Mě zajímají v zákoně jen dvě věci. Jaká částka bude garantována, bude to nominální částka, žádná procenta. Druhá věc je otázka inflační doložky. Opakovaně jsem říkal, že vůbec neřeším, co ta média vysílají,“ doplnil Babiš.
Podobně ve vysílání ČT mluvil v pondělí Nacher: „Jsou tam za mě možné dvě cesty. Vypořádat několik set připomínek (Klempířův zákon zkritizovala řada ministerstev a institucí - pozn. red.), nebo jít cestou jinou. Vzhledem k tomu, že se mění jen způsob financování, tak změnit jen zákon o financování. A zákon o ČT a ČRo nechat být.“ Podle něj je Klempířův návrh nadbytečný.
Babiš: Mezikrok neřeším
Nacher zároveň s dalšími vládními poslanci předložil návrh, který by měl od mediálních poplatků osvobodit část lidí, třeba seniory nad 75 let. Má jít o „mezikrok“ k úplnému zrušení poplatků.
Babiš řekl, že tento poslanecký návrh „neřeší“. Koaliční rada má v pondělí večer projednat Klempířův záměr a rozhodnout o dalším postupu.
„Předpokládám, že se to posune co nejdříve do vlády, která o tom rozhodne, a ve Sněmovně samozřejmě dostane prostor opozice. Ještě před tím o tom budeme jednat s ředitelem ČRo a ČT,“ popsal Babiš.
Zároveň odmítnul, že by poslanecký návrh měl sloužit jako případná náhrada ministerské normy. „Jediný nosič je (Klempířův) návrh toho zákona, o kterém budeme mluvit. Bude to vládní návrh, takže ho musí schválit vláda,“ komentoval premiér.
Klempíř na zaslaný dotaz Novinek k poslaneckému „mezikroku“ nereagoval.
Vláda chce poplatky zrušit od nového roku a nahradit je financováním pevnou částkou ze státního rozpočtu. Podle Babiše je v plánu změnu prosadit do Vánoc a „uvidí se“, jestli to bude reálné. Opozice je proti a avizovala rozsáhlé obstrukce.