Kvůli tomu, co se při porodu v roce 2022 v nemocnici v České Lípě odehrálo, stál před soudem lékař, porodník Lubor Minařík.
Soud ho v úterý uznal vinným z ublížení na zdraví z nedbalosti a potrestal ho podmíněným čtyřměsíčním trestem se zkušební dobou na jeden rok. Poškozené, dnes už čtyřleté dívence, přiznal odškodnění za nemajetkovou újmu. Verdikt je nepravomocný, lékař se proti němu na místě odvolal.
Unikátní soudní spor byl specifický velkým počtem znaleckých posudků. Soudkyně Alena Procházková při vysvětlování svého rozhodnutí uvedla, že k jednomu z nich se nakonec přiklonila. Šlo o posudek, který pro znalecký ústav vypracoval Andrej Černý, primář z Kliniky gynekologie, porodnictví a neonatologie ve Všeobecné fakultní nemocnici v Praze.
Podle Černého se českolipský porodník Minařík odchýlil od uznávaných postupů a rizikové okolnosti porodu měl předvídat.
Bez komentáře
Minařík i jeho advokát se k verdiktu soudu odmítli vyjádřit. Aby se vyhnuli novinářům, chtěli původně i po vynesení rozsudku v soudní síni čekat, dokud novináři nezmizí. Nakonec ze soudní síně vyšli, žádné komentáře ale neposkytli.
Při předchozím jednání soudu lékař ve své závěrečné řeči uvedl, že je mu celé věci líto, rodině holčičky se ale za čtyři roky od porodu neomluvil a neudělal to ani před soudem. Ve své závěrečné řeči uvedl, že si není vědom žádné chyby a politoval se za to, že k podobným případům došlo i jinde a před soudem stojí jen on.
Soud rozhodoval i o nemajetkové újmě a dnes už čtyřleté Melanii přiznal náhradu škody 350 tisíc korun. Rodičce, tedy mamince dívky, ani její babičce náhradu škody nepřiznal.
„Jsem ráda, že soudkyně uznala, že pan doktor pochybil, a nad ostatním se musíme poradit s naším zmocněncem,“ řekla po jednání soudu maminka dívenky Tereza Golierová.
„Nejtěžší pro nás bylo poslouchat, že dítě bylo při porodu vystřeleno. Ve zdravotní dokumentaci ale nic takového není, to vystřelení je jen obhajoba pana doktora. V nemocnici by měli o průběhu porodu rozhodovat zdravotníci a ne vyšší moc, jak tvrdila obhajoba,“ doplnil Radek Golier, dědeček malé Melanie.
Porod na sále českolipské nemocnice probíhal v roce 2022 standardně až do chvíle, kdy se objevila komplikace v podobě takzvané vztyčené ručky plodu. Jde o situaci, kdy jedna z rukou dítěte leží podél jeho hlavičky směrem nahoru. Ztěžuje to průchod plodu porodními cestami, vyžaduje to lékařský zásah a zvyšuje to pravděpodobnost, že po uvolnění ručky plodu dojde k prudšímu porodu.
Vztyčená ručka plodu
Z popisu znalců, kteří se okolnostmi porodu v průběhu soudního sporu zabývali, vyplynulo, že v srpnu 2022 probíhalo na porodním sále v České Lípě vše standardně až do chvíle, kdy se objevila komplikace v podobě takzvané vztyčené ručky plodu.
Jde o situaci, kdy jedna z rukou dítěte leží podél jeho hlavičky směrem nahoru. Ztěžuje to průchod plodu porodními cestami, vyžaduje to lékařský zásah a zvyšuje to pravděpodobnost, že po uvolnění ručky plodu dojde k prudšímu porodu.
A to se při narození dívenky z Českolipska stalo. Na svět přišla tak prudce, že ji porodník nezachytil, miminko přeletělo stůl a spadlo na zem. Následná vyšetření odhalila u miminka frakturu lebky i krvácení do hlavy. Malá bojovnice se s tím ale poprala. Dnes čtyřletá dívenka prospívá téměř jako zdravé dítě, pořád je ale ohrožená možností, že u ní dojde k rozvoji epilepsie.
Porodník Lubor Minařík není zaměstnancem českolipské nemocnice, má soukromou gynekologickou praxi. S nemocnicí má ale uzavřenou smlouvu jako externista a mívá služby v porodnici.