Závislost na mobilních telefonech je u mladých lidí z generace Z daleko silnější než třeba na nikotinu, kofeinu, alkoholu, energetických nápojích či hrách.
Vyplynulo to z rozsáhlého průzkumu mezi 3 412 studenty a studentkami z celé České republiky, který uskutečnil vydavatel studentských průkazů ISIC, společnost GTS Alive. Celých 80 procent dotazovaných si umí jen velmi těžko představit, že by se smartphonu dokázali na jediný měsíc vzdát. Na druhém místě sice figurují sladkosti, ty však dosáhly „pouze“ na čtyřicet procent.
Zatímco mobilní telefon představuje absolutní závislost pro obě věkové skupiny bez rozdílu, u dalších položek se již preference liší. U studenstva mladšího 18 let hned za sladkostmi figurují videohry (26,3 procenta) a streamovací služby typu Netflix (23,7 procenta). U plnoletých dotazovaných naopak výrazně stoupá potřeba kofeinu (28,8 procenta) a sexu. Právě ten by během měsíčního půstu těžko oželelo 23,4 procenta z nich, zatímco u mladší skupiny je to pouhých 12,3 procenta.
Ztráta kontroly a neustálé scrollování
Průzkum rovněž poodhalil alarmující množství času, který mladí lidé v online prostoru tráví. „Průzkum ukázal, že 44 procent studentů*studentek mladších 18 let tráví na sociálních sítích více než tři hodiny denně, 15 procent dokonce více než 5 hodin. Další dlouhé hodiny pak tráví část této věkové skupiny chatováním a zprávami, sledováním videí či streamů a také hrami,“ komentoval výsledky ředitel GTS Alive Radek Schich.
Studentstvo starší 18 let věnuje těmto online aktivitám o něco méně času, své mladší kolegy*kolegyně však překonává ve sledování videí a streamů, více než třetina z nich se jim věnuje jednu až tři hodiny denně, dalších 18 procent dokonce přes tři hodiny denně.
Největším problémem se stává ztráta sebekontroly. Tři ze čtyř zletilých studentů*studentek otevřeně přiznávají, že na mobilu často tráví podstatně více času, než původně zamýšleli. Téměř stejný počet studentstva kontroluje telefon ihned po probuzení a těsně před usnutím. Skoro 40 procent pak narovinu potvrzuje, že má reálný problém přestat scrollovat nebo hrát hry.