Článek
V posledních týdnech se stále častěji mluví o příchodu El Niña. Co přesně tento jev znamená?
El Niño je teplá fáze fenoménu, který nazýváme El Niño – Jižní oscilace (ENSO). Slovo oscilace je zde důležité, protože kromě teplé fáze existuje i opačná, studená fáze La Niña. Jde o přirozené kolísání klimatického systému v tropické části Tichého oceánu, které se projevuje změnami síly pasátů, relativně stálých větrů v tropech, a teploty mořské hladiny.
Jak konkrétně se mění pasáty a teplota místních oceánských vod v jednotlivých fázích?
Během neutrální fáze ENSO dochází k přesunu teplých tropických vod od Jižní Ameriky směrem k jihovýchodní Asii. Na „uvolněném“ místě u západního pobřeží Jižní Ameriky tak může z větších hloubek vystupovat chladnější voda. To zde způsobuje malé úhrny srážek, zatímco teplé vody u jihovýchodní Asie jich mají dostatek. Při La Niña jsou pasáty ještě silnější, takže výstup chladné vody zesiluje a rozdíly se dále prohlubují.
Při El Niñu naopak pasáty zeslabují, a proto přesouvají méně teplé vody směrem na západ. Teplá voda se tak více hromadí ve střední a východní části Tichého oceánu. To následně mění rozložení tlaku vzduchu i charakter počasí v rozsáhlých oblastech světa.
Jaké bývají nejvýraznější dopady El Niña na počasí ve světě? Které oblasti světa bývají zasaženy nejvíce?
Mezi oblasti, kde El Niño výrazně ovlivňuje počasí, patří jihovýchodní Asie, Austrálie, Jižní a Střední Amerika nebo jižní část Severní Ameriky. Zatímco jihovýchodní Asie, Austrálie a části Střední Ameriky mají během El Niña tendenci být sušší než obvykle, zejména u západního pobřeží Jižní Ameriky bývá situace opačná a srážek zde často přibývá.
V souvislosti s El Niñem se letos mluví o velmi silném jevu, který se často označuje jako „super El Niño“. Co musí nastat, aby si tento jev vysloužil takové označení a jak moc je letos reálný?
El Niño je definováno odchylkou teploty mořské hladiny v oblasti rovníkového Pacifiku. Čím je tato odchylka větší, tím bývá El Niño silnější a výraznější jsou i jeho projevy, jako jsou záplavy nebo sucho.
Pravděpodobnost, že se během druhé poloviny roku fáze El Niño rozvine, je téměř stoprocentní. Pravděpodobnost mimořádně silného nebo dokonce rekordního El Niña je podle současných odhadů přibližně 50 procent.
Očekávají klimatologové, že se budou silné epizody El Niña v oteplujícím se světě vyskytovat častěji?
Protože se intenzita El Niña hodnotí pomocí detrendovaného indexu očištěného o dlouhodobé oteplování oceánů, nemělo by samotné oteplování automaticky znamenat častější výskyt silných epizod El Niño.
Na druhou stranu bude absolutní teplota oceánu během El Niña v oteplujícím se klimatu vyšší než v minulosti. To může přispívat k výraznějším projevům extrémního počasí, i když samotná intenzita El Niña zůstane podle definice stejná.
Jak velkou roli hraje El Niño ve srovnání s dlouhodobou změnou klimatu? A může tento nebo příští rok překonat globální teplotní rekord z roku 2024?
Globální teplota během fází El Niño a La Niña kolísá asi mezi +0,2°C při silné teplé fázi a -0,2 °C při silné chladné fázi. Dlouhodobý trend nárůstu globální teploty je zhruba 0,1°C za desetiletí, v poslední době ale zrychluje až k 0,2 °C za desetiletí. Jinými slovy, díky silnému El Niñu si můžeme představit, jaká by mohla být globální teplota za cca 10 let při neutrální fázi ENSO.
Může tedy El Niño přinést další výrazný nárůst globální teploty a nové teplotní rekordy?
Ano, ale je třeba vzít v úvahu, že se jedná o globální teplotu, která se nemusí nutně promítnout do teplotního charakteru v Česku.