Článek
Americký lékař do Česka přicestoval ve zvláštním režimu z Ugandy na letiště Václava Havla ve středu po jedenácté hodině večer. Následně byla provedena dekontaminace a muž byl převezen do nemocnice Bulovka speciální sanitkou v uzavřeném transportním boxu.
Okolí budovy je uzavřeno policií a ostrahou nemocnice. Personál v ochranných oblecích si převzal muže od záchranářů a převezl ho na oddělení.
Zde bude v takzvaném bioboxu - neprodyšném „stanu“, kam za ním budou moci zdravotníci pouze ve speciálních oblecích. Úřady již dříve uvedly, že muž nepředstavuje riziko, je ale potřeba, aby byl v nemocnici alespoň tři týdny na pozorování. Postupy pro podobné situace jsou v ČR dlouhodobě jasně nastavené. Jeho transport a hospitalizaci zaplatí USA.
„Pacient přechází rovnou do prostor, které jsou kompletně odděleny od jiného prostoru naší kliniky. V tomto prostoru setrvává až do konce izolace,“ popsala ve středu dopoledne primářka tamní Kliniky infekčních nemocí Hana Roháčová.
Zatím není jasné, zda se muž ebolou nakazil, podle dostupných informací nemá žádné příznaky. Do jejich objevení podle Roháčové bude v nemocnici jen pozorován, nebudou mu prováděna žádná vyšetření. Pokud by se příznaky objevily, odešle Česko jeho vzorky do specializované laboratoře v Berlíně, která diagnózu potvrdí v řádu hodin.
Ebola se šíří kontaktem s nakaženou osobou nebo kontaminovaným materiálem. Projevuje se krvácením a k symptomům patří horečka, zvracení, průjem či bolesti svalů.
Bulovka patří mezi specializovaná pracoviště pro vysoce nebezpečné nákazy. K jejímu vybavení patří mimo jiné izolační prostory včetně pokojů s podtlakovým režimem, dále tzv. biobox pro bezpečný transport pacientů a ochranné technologie, s nimiž pracuje zkušený a vyškolený zdravotnický tým podle přísných mezinárodních protokolů.
Epidemie v Africe
Epidemie eboly propukla v provincii Ituri na severovýchodě Konga a případy se objevily i v sousední Ugandě. Nákaza už má více než 100 obětí.
Nemoc se v Kongu zřejmě šířila už od dubna. Světová zdravotnická organizace (WHO) epidemii o víkendu označila za ohrožení veřejného zdraví mezinárodního významu. Šíří se varianta viru Bundibugyo, proti které neexistuje očkování ani účinná léčba. Riziko šíření ve střední a východní Africe je považováno za vysoké.
Jiného Američana přijala ve středu berlínská nemocnice Charité. Tento muž, který se ebolou nakazil v Kongu, přicestoval zvláštním letadlem a zamířil na izolační jednotku. Podle webu Tagesspiegel spolu s ním dorazilo do Německa i šest osob, s nimiž byl v kontaktu.
Převoz pacienta s rizikem nákazy ebolou do Česka
Česká republika přijme jednu osobu s vysokým rizikem nákazy ebolou. Jde o amerického lékaře, který působil v Ugandě a byl v kontaktu s nakaženým. Podle ministra zdravotnictví Adama Vojtěcha nejsou u daného muže patrné příznaky choroby. Převezen bude do pražské Fakultní nemocnice Bulovka, specializovaného pracoviště pro vysoce nebezpečné nákazy, ve středečních večerních hodinách.