Zahraniční kritici a kritičky nešetří superlativy a shodují se, že máme věřit všemu tomu obrovskému humbuku. Mluví o horkém kandidátovi na Oscary, který kombinuje mrazivý psychologický podtext, hororové prvky a velkolepý příběh.
První novinářské projekce jeho novinky Odyssea vyvolaly vlnu absolutního nadšení. Podle prvních ohlasů jde o jeden z Nolanových nejlepších filmů vůbec, který nabízí závratnou směs precizního řemesla a velkolepé podívané, jež je stvořená pro to, aby v divácích rezonovala dlouhé roky.
Editor magazínu Time Out, Phil de Semlyen, film viděl už dvakrát a popisuje ho jako vrstevnaté dílo. „Je to mrazivá vize brutalizovaných mužů, kteří se vidí očima žen, studie vůdcovství a zároveň strhující dobrodružný příběh ze staré školy,“ uvedl na X. Snímek je podle něj sice myšlenkově hutný, ale divácky naprosto přístupný. Překvapivě v něm nechybí ani humor a hluboké emoce. „Dokonce i Kyklop mě dojal. A taky se párkrát zasmějete. Běžte na to. Dvakrát,“ dodává Semlyen.
Uznávaná britská herečka Samantha Morton podle novinářstva ovládla film v sekvenci, o které se „bude mluvit ještě roky“ a de Semlyen ji označuje za vyloženě „výjimečnou“. Stejně tak exceluje Anne Hathaway nebo Tom Holland. Největším chameleonem celého snímku je však podle všeho Robert Pattinson. „Pro mě naprosto zazářil Robert Pattinson. Je tak prohnaný a manipulativní a je radost ho sledovat. Pattinson se do záporné povahy své postavy naplno ponořil, což vyústilo v jeden z jeho nejlepších hereckých výkonů,“ popsal filmový kritik Erik Davis.
Podporu filmu vyjádřil i známý britský historik a spisovatel Tom Holland (jmenovec slavného herce), který se ostře vymezil proti internetovým skeptikům. „Mnoho lidí mi tvrdilo, že Odyssea bude propadák, aniž by film viděli. Já už ho viděl dvakrát a s přehledem je to ta nejlepší filmová adaptace řecké mytologie, jakou jsem kdy spatřil. Vzdává hold Homerovi, ale zároveň z něj tvoří něco úplně nového,“ sdílel.
Kritici se shodují, že pokud na film vyrazit, pak jedině do největších možných sálů. Sledování v 70mm formátu IMAX je popisováno jako nezapomenutelný zážitek. Velkým překvapením je však žánrový přesah. Režisér se totiž v některých pasážích nebojí otevřeně pracovat s prvky čistého hororu. Tyto momenty jsou podle prvních diváků nesmírně znepokojivé, ale zároveň dodávají celému starověkému eposu zcela nový, lidský rozměr.
Odyssea to už od prvních informací o castingu neměla lehké a internetové publikum ji dlouho kritizovalo. Obsazení některých rolí, pochyby o dobové autenticitě či dnes už stoprocentně memefikovaná hláška Toma Hollanda: „My dad is coming home“; sklidily masivní backlash. První trailer filmu pak nasbíral statisíce disliků na Youtube. Nyní se zdá, že se internetoví trollové pletli a poslední slovo bude mít Christopher Nolan. Jestli to tak však opravdu bude, se dozvíme už brzy.