Článek
Teplotní odchylky v hlavní sledované oblasti Niño 3.4 dosahují už na konci léta hodnot kolem +2 °C. To odpovídá velmi silnému jevu, někdy neformálně označovanému také jako Super El Niño. Tak vysoké hodnoty jsou v tuto dobu mimořádně neobvyklé.
Předpovědi navíc ukazují, že El Niño bude dále výrazně sílit. Během jeho vrcholu v závěru roku může teplotní odchylka v oblasti Niño 3.4 dosáhnout hodnot kolem +3 °C. Současné El Niño by se tak mohlo dokonce stát nejsilnějším v historii pozorování.
Velmi silné El Niño se může na přelomu let 2026 a 2027 stát jedním z významných faktorů ovlivňujících počasí v různých částech světa. Výrazné dopady se očekávají zejména v některých oblastech Ameriky, Austrálie, Asie a Afriky, kde se mohou objevit ničivé povodně i výrazné epizody sucha.
V případě Evropy jsou signály obvykle podstatně slabší. Podle německé meteorologické služby (DWD) však letos můžeme některé projevy související s vlivem El Niña na globální atmosférickou cirkulaci sledovat i na našem kontinentu.
Během El Niña se nad středním a východním tropickým Pacifikem výrazně mění bouřková aktivita a do atmosféry se při kondenzaci uvolňuje velké množství latentního tepla. To následně mění rozsáhlé cirkulační vzorce, přičemž jejich vliv se může přenášet až do vyšších zeměpisných šířek.
Podzim může přinést první změny
Obecně platí, že silnější El Niño může vyvolat výraznější odezvu globální atmosférické cirkulace. Vliv na Evropu ale není přímočarý a závisí také na řadě dalších faktorů. S rychlým zesilováním současného jevu nicméně roste šance, že se jeho působení projeví i zde.
Přestože je El Niño spojeno s dočasným zvýšením globální teploty, jeho vliv na evropské letní počasí a vlny veder je zanedbatelný. Výraznější signály jeho působení se nad Evropou objevují především na podzim a v zimě.
Podle portálu Severe Weather Europe lze už v sezonních modelových předpovědích sledovat některé rysy odpovídající působení El Niña v minulosti. Nad severním Atlantikem se například častěji objevují oblasti nízkého tlaku vzduchu, které podporují proudění teplejšího a vlhčího oceánského vzduchu do Evropy.