K výstřelům mělo dojít v noci ze 4. na 5. srpna kolem půl jedné. Jedním z kočičích páníčků byl místní zastupitel Tomáš Tesner. „Té noci jsem seděl na terase a četl jsem si, když jsem náhle zaslechl dva výstřely. V tu chvíli jsem tomu nevěnoval velkou pozornost,“ vzpomíná. Až následující ráno zjistil, že doma nemůže najít svou pětiletou kočku Lolu.
Vydal se proto do okolí, kde nejprve narazil na mrtvou kočku svého souseda Davida Dolejše. Zvíře leželo poblíž jeho domu. „Lola se vždycky zdržovala hlavně v domě, jen občas se šla projít na zahradu,“ popsal Tesner. Když se následně vrátil domů, našel mrtvou i Lolu. „Našel jsem ji u nás na zahradě těsně za plotem, takže asi chudák stihla ještě vběhnout k nám na pozemek, než zemřela,“ dodal. „Je to strašná ztráta jak pro mě, tak pro moji rodinu. Byla součástí rodiny,“ řekl Dolejš.
Tyran terorizoval celou domácnost: Šílené video zachycuje, jak do psů bušil pěstmi a házel s nimi o zem
Obavy ze střelby u domů
Tesner se věnuje myslivosti a podle svého odhadu se mohlo střílet z přilehlého pole směrem k zástavbě. „Děsí mě, že nám tady někdo střílí za domem a cíleně vraždí zvířata, k nimž máme silné citové pouto,“ uvedl. Podle něj mohla střela letět v těsné blízkosti domů a zahrad, kde se v létě lidé běžně pohybují i pozdě večer.
K případu se vyjádřila také starostka Karlíku Monika Hurtová. „Za obec Karlík mohu sdělit, že nás celá záležitost hluboce znepokojila. Jsme v kontaktu jak s majiteli postřelených koček, tak s Policií ČR, která se případem na základě podnětu majitelů zabývá,“ uvedla. Obec podle ní v tuto chvíli nemá informace o tom, že by střelba souvisela s jinou událostí v Karlíku. „Věříme, že se jednalo o ojedinělý incident a že pachatel díky vysokému nasazení poškozených od dalšího protiprávního jednání upustí,“ dodala Hurtová.
Rodina Tesnerových mezitím spustila web, prostřednictvím kterého hledá informace, jež by mohly pomoci střelce identifikovat. Za informace vedoucí k jeho dopadení nabízí odměnu 50 tisíc korun. „Nejde o pomstu, ale o to, aby ten člověk příště znovu nestál na kraji pole s puškou,“ dodal Tesner. Příště by podle něj nemusela střela zasáhnout jen zvíře.