Problém se ukázal až po odstranění obkladů na nástupišti. Na několika místech jsou poškozené železobetonové a ocelové nosníky, jinde chybí protipožární vrstva. Předchozí průzkumy probíhaly ještě za plného provozu a v neodstrojené stanici. Celý rozsah poškození se ukázal až při rekonstrukci.
Stav následně posoudil Kloknerův ústav ČVUT. Výsledky expertizy komentoval dopravní ředitel DPP Jan Barchánek. „Nemůžeme si dovolit ignorovat výsledky odborné expertizy, skutečný stav důležitých nosných konstrukcí,“ uvedl. Nečekané práce prodlouží uzavření stanice zhruba o tři měsíce.
Část stanice otevřít nejde
DPP se zhotoviteli prověřoval i možnost, že by se Flora ještě letos otevřela alespoň částečně a stavba pokračovala za provozu. Varianta neprošla. Stavbaři musí v úrovni nástupiště rozebrat stropní konstrukci a vybudovat novou skladbu.
„Jednotlivé stavební fáze a technologie na sebe navazují a nedají se realizovat v dílčích záborech za provozu,“ vysvětlil hlavní manažer výstavby Jan Panuška ze společnosti STRABAG. Podle něj v desetiměsíčním harmonogramu není rezerva pro tak velký rozsah nečekaných prací.
Prorazili se do stanice
Jinde se práce na Floře posunuly o kus dál. Stavbaři se v těchto dnech prorazili z budoucí výtahové šachty přímo do stanice. Ražby mají trvat už jen necelé tři týdny, druhá prorážka v místě budoucího evakuačního schodiště se očekává v první polovině září.
Hotové je také osazení posledního ramene nových eskalátorů. Ve vestibulu se pracuje na obchodních jednotkách a veřejných toaletách, pokračuje výměna vzduchotechniky a dalších technologií. Nové výtahy mají začít sloužit cestujícím v prvním čtvrtletí roku 2028.
Dvě zavřené stanice
„Prodloužení stavebních prací na Floře nebude mít vliv na zahájení dlouhodobě připravované investiční akce na Hradčanské,“ řekl Barchánek. Přípravné práce tam začnou už letos na podzim a od začátku ledna 2027 se stanice kvůli výměně dožívajících eskalátorů uzavře pro cestující. Flora a Hradčanská tak budou zhruba dva měsíce uzavřené současně.