Článek
Trump odklad doprovodů lodí zdůvodnil tím, že se podařilo dosáhnout velkého pokroku při jednání o mírové dohodě. Uvedl, že to udělal na „žádost Pákistánu a dalších zemí a kvůli ohromnému vojenskému úspěchu, který jsme měli během kampaně proti Íránu“.
Írán se ovšem nijak nevyjádřil k tomu, že by se obě země přiblížily k závěrečné dohodě o míru. Neplyne to ani z vyjádření Arakčího, který jednal v Pekingu se svým čínským protějškem Wangem I.
Arakčí opět zopakoval, že Írán bude akceptovat jen „spravedlivou a úplnou dohodu o míru“, citoval jej list The Times of Israel.
„Uděláme všechno, co můžeme, abychom v jednání ochránili naše legitimní práva a zájmy,“ dodal ještě. Arakčí nijak nekomentoval ani plán USA doprovázet lodě, ani jeho pozastavení, ani vyhlášení, že americká vojenská operace proti Íránu Epic Fury skončila.
Americký server Axis uvedl ve středu, že je Bílý dům přesvědčen, že se obě strany sblížily a mohou se domluvit na jednostránkovém memorandu o ukončení války a stanovení rámce jednání o íránském jaderném programu. Dva američtí představitelé uvedli, že USA čekají 48 hodin na reakci Teheránu.
Podle Axiosu by se podle plánu vyhlásil konec války a začalo by třicetidenní jednání o otevření Hormuzského průlivu, o zrušení sankcí na Írán a o jaderném programu, v jehož rámci by Írán dál mohl obohacovat uran jen na 3,67 procenta.
Konec operace Epic Fury
Americký ministr zahraničí Marco Rubio a náčelník štábu Dan Caine v úterý oznámili, že vojenská operace byla završena, i když konflikt nebyl vyřešen. „Operace skončila,“ řekl Rubio s tím, že Trump informoval Kongres, že „s touto fází jsme hotovi“.
Vyjádření Rubia je reakcí na požadavek Kongresu, aby Trump požádal o schválení války. Americký prezident může vojenské operace bez schválení Kongresu podnikat jen 60 dnů, kterážto lhůta u operace zahájené 28. února uplynula.
Už dříve se spekulovalo, že americký prezident oznámí, že operace skončila a pak případně spustí další.
Rubio současně upozornil, že pro mír je nutné, aby Írán souhlasil s požadavky americké administrativy ohledně svého jaderného programu a musí také otevřít Hormuzský průliv. Z jeho slov plyne, že USA spoléhaly na tlak Číny: „Je v zájmu Číny, aby Írán skončil s blokádou průlivu.“
Wang I oznámil, že Čína je válkou „hluboce rozrušena“. „Jsme přesvědčeni, že je naléhavě potřeba spravedlivé příměří. Obnovení nepřátelství je nepřijatelné.“ Nic konkrétnějšího neuvedl.
Je potřeba podotknout, že Čína má dobré vztahy s Íránem, kterému dodává značný objem spotřebního zboží i materiálu dvojího užití, třeba prekurzory pro výrobu tuhých pohonných hmot pro balistické rakety. Od Íránu nakupuje ropu. Blízkým spojencem Číny je Pákistán, který zprostředkoval jednání mezi Íránem a USA ve svém hlavním městě Islámábádu.
Zmatek okolo doprovodu lodí
Trump oznámil pozdržení doprovodu nákladních lodí v rámci operace Freedom Project, krátce poté, co americký ministr obrany Pete Hegseth prohlásil, že Spojené státy zajistily volnou cestu průlivem a stovky lodí se už řadí, aby jím propluly: „Víme, že Íránci jsou z této skutečnosti v rozpacích. Říkají, že průliv kontrolují. Nekontrolují.“
Průlivem ovšem propluly jen dvě lodě a na nákladní lodi Namu provozovanou jihokorejskou společností HMM propukl po výbuchu požár. Jižní Korea ale zatím nepotvrdila příčinu nehody, to se zjistí až poté, co bude plavidlo odtaženo do přístavu.
Po pozastavení doprovodu lodí Jižní Korea následně uvedla, že o svém možném zapojení do akce nebude vůbec jednat. „Protože byla operace zastavena, vyhodnocení, zda se zapojíme, přestalo být potřebným,“ řekl podle agentury Jonhap jihokorejský národní bezpečnostní poradce Ui Sun-lac. Trump si tak svým vyjádřením podkopal ochotu zemí se do doprovodů zapojovat.
Trumpovo rozhodnutí mohly ovlivnit i hrozby íránských útoků na proplouvající lodě a jejich doprovody. USA musely zničit pět íránských rychlých člunů.
Rejdaři čekají, až bude možno proplout bez nebezpečí, aby o své drahé lodě nepřišli. Pojištění plavidel je extrémně vysoké.
Zasažena však byla loď CMA CGM San Antonio, uvedl její majitel, francouzská firma CMA CGM. Několik lidí na palubě bylo zraněno a muselo být evakuováno.