Článek
Sám starosta nejdřív naznačil, že možná dojde k pokusu o jeho odvolání. Nikdo ze zastupitelů však v úvodu další bod do programu nenavrhl. To se stalo až poté, co zastupitelé odmítli 16 hlasy z 20 pokračování přípravy nového územního plánu. Ten totiž vzbudil v Humpolci hodně emocí a do konce července přišlo po veřejném projednání návrhu celkem 657 připomínek.
Podle kritiků byl Machek za město coby objednavatele přímo zodpovědný za přípravu dokumentu. „V návrhu územního plánu bylo tři sta pokusů o vyvlastnění a nastavené přísné regulativy výstavby,“ zdůraznil v návrhu na odvolání opoziční zastupitel Vlastimil Brukner (KDU-ČSL).
Podle něj nejsou některá opatření ani v souladu s územní plánovací dokumentací Kraje Vysočina a odpovědnost je plně na starostovi, protože návrh neprošel oponenturou komise rozvoje ani rady.
„Nový dokument je neakceptovatelný. Město, které bylo vždy založené na rozvoji podnikání, nyní klade úspěšným podnikatelům nesmyslné překážky, návrh poškozuje jednotlivé občany i právnické osoby. Někteří vlastníci už spolupracují s právníky, aby obhájili svůj majetek,“ řekl Brukner, který prvotní veřejné projednání označil za průšvih.
Zvolený postup označil starosta za správný a rovný. „Nedovedu si představit, že bychom před zveřejněním návrhu územního plánu obcházeli některé podnikatele a ptali se, jestli to takto chtějí, nebo nechtějí,“ reagoval.
Půl hodiny přednášel o úspěších
Pětačtyřicetiletý Petr Machek je stavební inženýr a organizátor kulturních akcí, v hlasování našel zastání pouze u tří zastupitelů, sám se zdržel. Ještě před ním se zhruba půl hodiny obhajoval výčtem úspěchů za svého působení na radnici.
Starostou byl zvolen v prosinci 2023 poté, co z rodinných důvodů odstoupila Alena Štěrbová (ANO). Pozměněná koalice pak zvolila do čela města tehdejšího místostarostu Machka. Do konce řádného volebního období však koalice HumpolecGo!, ANO a Pirátů nevydržela. Machkovo odvolání podpořilo právě hnutí ANO, které má s šesti mandáty nejsilnější pozici.