Havlíček se hádal s Jurečkou: Brutálně zvyšují běžné výdaje, čílil se exministr
Spory o rozpočet 2027 se prosákly i do nedělní Partie na CNN Prima News. Karel Havlíček (ANO) hájil, proč rozpočet klesne pod avizovaných 389 miliard jen o jednotky miliard. Vládu kritizoval v pořadu Marian Jurečka (KDU-ČSL), podle něj současné strany vládní koalice slibovaly voličům něco, co nebyla pravda.
„Budou to jednotky miliard,“ potvrdil Karel Havlíček snížení schodku rozpočtu, o kterém vláda bude jednat v pondělí.
V následujících měsících se pak mají připravit škrty o dalších 20 miliard. „Příští rok tedy bude na rok 27 o 20 miliard nižší a současně tedy i je dohoda v rámci koalice, že se udělají další důležité kroky k tomu, aby ten rok 2028 byl nižší ten deficit o 60 miliard,“ doplnil Havlíček.
„Jsme v naprosto mimořádné bezpečnostní situaci s ohledem na blízké konflikty, což má samozřejmě velmi negativní dopad i na ekonomiku, zejména na ceny energií,“ podotkl Havlíček. Z kritiky schodku si příliš hlavu nedělal. „Zažil jsme mnoho a mnoho rozpočtů, velmi emotivních diskuzí v minulých letech,“ poznamenal.
Škrty za 20 miliard se dle Havlíčka připravit dají. „Jsme přesvědčeni, že těch 20 miliard se tam najít dá. Bohužel se to nezobrazí teď v tom plánu, protože ta legislativa jaksi na to připravena není. Ani nemohla být, ale udělá se to,“ dodal Havlíček.
„Není to dobrá zpráva, schodek se zvyšuje. Letošní rok máme 310 miliard korun a ten příští rok, byť tady budou nějaké drobné kosmetické úpravy, které bych přirovnal k tomu, že když máte rozbité auto, děravé prahy na autě a opravujete to způsobem, že vezmete pur pěnu, stříknete to tam, zatřete štětkou a řeknete: je to skvělý. Tak to fakt takhle posuzovat nelze,“ uvedl Marian Jurečka (KDU-ČSL).
Upozornil na to, že Motoristé či ANO před volbami mluvili o tom, že budou dluhy snižovat, teď je naopak zvyšují. „Vůči těm voličům, kteří je volili, to nebyla pravdivá informace,“ míní. Jurečka si rýpl do Motoristů, podle něj není možné za současné situace slibovat vyrovnané rozpočty.
Podle Jurečky na skutečné investice v rozpočtu – i když vláda tvrdí, že je to proinvestiční rozpočet – zbývá 28 miliard korun. „Tato vláda brutálním způsobem zvyšuje ty běžné výdaje,“ podotkl Jurečka. „Pokud mluvíme o tom, že chceme uspořit, tak bych čekal, že ti představitelé, ti politici nebudou mluvit v obecným frázích na kameru a řeknou jedna, dvě, tři, čtyři, pět oblastí, kde opravdu tu úsporu jsem schopen provést, protože ona bude bolet,“ dodal.
Havlíček přitom nesouhlasí s rychlým zvyšováním obranných výdajů země nad dvě procenta HDP. Vedlo by to dle něj ke zbytečně drahým nákupům. Zároveň upozornil, že pro armádu je obtížné smysluplně utratit i současné prostředky, se kterými pracuje.
Podle návrhu státního rozpočtu na příští rok by obranné výdaje měly poprvé dosáhnout dvou procent HDP. Země NATO se ale zavázaly do roku 2035 zvýšit přímé výdaje na obranu na 3,5 procenta HDP a dalších 1,5 procenta HDP na širší bezpečnostní oblast, například infrastrukturu. Velvyslanec Spojených států Matthew Whitaker tento týden Česko kritizoval, že obranné výdaje zvyšuje pomalu.
„Odmítám hon za procenty. Pak je jen tlak na to rychle nakupovat, draze nakupovat,“ řekl Havlíček. Tento tlak podle něj vytváří korupční prostředí při nákupech. Podle něj je Česko zodpovědným spojencem, nemůže ale vydávat peníze za věci, které nejsou nezbytně nutné jen kvůli splnění výdajových cílů.
Jurečka v pořadu ocenil dosažení alespoň dvouprocentních výdajů na obranu. „V tomto ohledu budu vládní koalici fandit, je to v zájmu naší země,“ řekl. Zároveň apeloval na vládu, aby obranné výdaje nasměrovala do českého obranného průmyslu, což podle něj může přinést další impulz pro domácí ekonomiku.