Článek
Můžete potvrdit, že jste byl obviněný v té věci?
Ano, dnes zhruba kolem poledne jsem osobně obdržel sdělení obvinění. A protože jsem dostal lhůtu 24 hodin na to, abych si sehnal obhájce, tak jsem si ho musel sehnat a ten již podal formální stížnost proti usnesení o zahájení trestního stíhání s tím, že s obviněním nesouhlasím.
Co vám policie klade za vinu?
V podstatě to, co zveřejnil vrchní státní zástupce v Olomouci Radim Dragoun. Stihl jsem zatím to sdělení obvinění přečíst zevrubně, protože jsem opravdu sháněl toho obhájce. Ale co bych rád zdůraznil: není tam vůbec nic o tom, že bych se já jakkoliv obohatil tou darovací smlouvou.
To znamená, že sdělení obvinění je v zásadě o tom, že darovací smlouvě nepředcházely nějaké formální procesy. A paradoxně, zatím to mám jenom předběžně, to obvinění stojí na tom, že stát získal bitcoiny a za to jsem já obviněn. Nic jiného jsem tam zatím nevyčetl.
Obvinili vás ze zneužití pravomoci?
Ano, a je tam nějaká legalizace výnosů z trestné činnosti, ale ta nespočívá v tom, že bych já z toho cokoliv měl. To není o tom, že bych já obdržel nějaké bitcoiny nebo cokoliv. Protože neobdržel.
Rád bych řekl, že když jsme vůbec nevěděli, jestli se podaří (elektronické) přístroje vůbec zprovoznit po mnoha letech, co byly v policejní skladu, tak mi šlo o jedinou věc, že pokud by tam náhodou něco bylo a dárce nabízel jednu třetinu, aby to získal resort spravedlnosti, který byl desítky let finančně podceňován. Jinou motivaci jsem neměl.
Bylo jasné, kam měly peníze přesně jít? Hovořilo se třeba o Vězeňské službě.
My jsme o tom dopředu vůbec neuvažovali. Do 7. 3. 2025 (kdy došlo k otevření kryptopeněženky s bitcoiny patřící odsouzenému podnikateli Tomáši Jiřikovskému, pozn. red.) nebylo vůbec o čem mluvit, protože i já jsem to bral jako takový příběh, který byl až neuvěřitelný.
Sám jste tomu nevěřil?
No jistě. S bitcoiny jsem nikdy neměl žádnou zkušenost. To, že opravdu ministerstvo může nabýt nějaké peníze, bylo až po uzavření darovací smlouvy a po tom známém otevírání bitcoinových peněženek. Teprve poté jsme začali uvažovat o tom, že když bitcoiny na ministerstvu budou, že se zpeněží a z toho se zaplatí dlouhodobě neplacené věci v celém resortu. To je pravda.