Článek
Počasí bude zpočátku ovlivňovat tlaková výše nad severozápadní Evropou, která nad naše území přinese severní proudění a mírné ochlazení. Během týdne se však začne přesouvat nad střední Evropu a teploty opět zamíří vzhůru.
V závěru týdne začne po její zadní straně proudit velmi teplý vzduch od jihu, který vedra ještě více zesílí. Před námi je teplotně výrazně nadprůměrný týden, jenž prodlouží současnou vlnu veder.
Přítomnost tlakové výše bude zároveň postupně vysušovat vzduch. Srážky lze očekávat především v první části týdne a jen místy. Nadcházející týden bude i srážkově podprůměrný, což společně s vysokými teplotami podpoří rychlý nárůst sucha.
Lokální bouřky dorazí na začátku týdne
V pondělí bude polojasno až oblačno, pouze ráno a večer může být i jasno. Během dne se místy vyskytnou přeháňky a bouřky. Mohou být doprovázeny přívalovými srážkami s úhrny až kolem 30 milimetrů, nárazy větru a kroupami.
Nejvyšší denní teploty se většinou vyšplhají na 26 až 31 °C, na jihu Moravy mohou vystoupit až k 34 °C. Vát bude mírný severní až severovýchodní vítr o rychlosti 2 až 6 m/s, který v bouřkách přechodně zesílí.
V úterý bude obloha polojasná až jasná. Během dne může přechodně přibývat oblačnosti a zejména na jihu Čech se mohou tvořit přeháňky a bouřky. Jejich četnost by měla být nižší než v pondělí, stále však mohou přinést nebezpečné projevy počasí.
Noční teploty klesnou na 19 až 14 °C, přes den vystoupí nejčastěji na 25 až 30 °C. Na jižní Moravě a ojediněle i v Polabí se mohou dostat nad 30 °C. Vát bude slabý proměnlivý vítr, který může v bouřkách přechodně zesílit.
Vedra budou opět sílit
Středa přinese jasnou až polojasnou oblohu. Přeháňky a bouřky se vyskytnou už jen výjimečně, zejména v okolí Šumavy. Nejnižší noční teploty budou mezi 18 a 13 °C, odpolední maxima dosáhnou 27 až 33 °C. Vítr zůstane slabý a proměnlivý.
Ve čtvrtek bude jasno až polojasno a srážky se již nevyskytnou. Noční teploty klesnou na 20 až 15 °C, přes den se vyšplhají na 29 až 34 °C. Vítr bude stále slabý a postupně se stočí na východní.
V pátek bude na obloze jen minimum oblačnosti. Nejnižší noční teploty budou mezi 21 a 16 °C a místy se mohou objevit tropické noci. Nejvyšší denní teploty budou téměř všude tropické a vystoupí nejčastěji na 30 až 35 °C. Foukat bude slabý proměnlivý vítr.
Přestože předpověď na víkend je zatím méně jistá, modely se poměrně dobře shodují na tom, že výrazná změna počasí se nechystá. Převládat by mělo polojasné až jasné počasí, pouze ojediněle doplněné přeháňkami nebo bouřkami. Noční teploty se budou pohybovat mezi 21 a 16 °C, denní maxima mezi 31 a 36 °C.
Stejně jako v závěru minulého týdne nás tak mohou i na konci tohoto týdne čekat supertropické dny, kdy teplota překročí hranici 35 °C. Vlna veder tak zdaleka není u konce a výraznějšího ochlazení se nejspíše dočkáme až v průběhu příštího týdne.