Článek
Válka na Ukrajině se pro Rusko stává stále větší finanční zátěží a nejnovější data ukazují, že Moskva již výrazně překročila plánované náklady na vojenskou kampaň. Podle Financial Times ruský stát dosud utratil na financování války asi o 28 miliard dolarů (583 miliard korun) více, než bylo plánováno, což dále zatěžuje státní rozpočet a vyvolává otázky ohledně dlouhodobé udržitelnosti válečných výdajů.
Ruský ministr financí Anton Siluanov podle listu The Independent už v únoru naléhal na prezidenta Vladimira Putina, aby výdaje nesouvisející s válkou zmrazil na 2,9 bilionu rublů (852,6 miliard korun) ve snaze zajistit peníze na pokračování válečných operací.
„Samozřejmě existují absolutní priority: plnění sociálních závazků a zajištění obrany a bezpečnosti země,“ řekl Siluanov v rozhovoru pro list Kommersant. „Jinak každou položku analyzujeme z hlediska ekonomické návratnosti, dosažení výsledků a v konečném důsledku jejího dopadu na blahobyt lidí,“ uvedl. „Rezervy ale nejsou nekonečné. Nikdo nám nedá žádné úlevy,“ doplnil.
Rusko letos podle Financial Times vyčlenilo na obranu a bezpečnost až 16,84 bilionu rublů (4,95 bilionu korun). To představuje téměř 40 procent celkových vládních výdajů, což je jedna z nejvyšších úrovní vojenských výdajů od rozpadu Sovětského svazu. Navzdory tomu válečné náklady nadále rostou.
Ruská ekonomika zpomaluje, zdražení ropy nestačí
Zároveň ruská ekonomika vykazuje známky zpomalení. Projekce hospodářského růstu pro rok 2026 byly sníženy z 1,3 procenta na pouhých 0,4 procenta, zatímco experti varují, že vysoké vojenské výdaje, inflace, nedostatek pracovních sil a klesající příjmy z energií vyvíjejí na ekonomiku stále větší tlak.
Dalším problémem je pokles příjmů z ropy a plynu, které jsou tradičně jedním z hlavních zdrojů financování ruského rozpočtu. Ačkoli geopolitické napětí na Blízkém východě dočasně zvýšilo ceny ropy, analytici se domnívají, že to nebude stačit k pokrytí rostoucích nákladů na válku.
V posledních měsících ruští představitelé stále otevřeněji hovoří o ekonomických problémech způsobených vleklou válkou. Analytici podle listu Financial Times varují, že obrovské výdaje na armádu omezují prostor pro investice do infrastruktury, zdravotnictví a sociálních programů a zároveň zvyšují tlak na regionální rozpočty v celé zemi. Moskva tak již velmi brzy bude muset činit obtížná rozhodnutí mezi svými vojenskými ambicemi a stabilitou vlastní ekonomiky.