Klávesnice alzácké privátní značky Rapture Foxtrot HE se běžně prodává za 2499 Kč, teď stojí jen 1499 Kč, levněji dosud nebyla. Cílí zejména na hráče, ale ocení ji i velcí psavci, kteří chtějí jistý stisk, kvalitní spínače a zároveň tichý chod.
Alza vsadila na 98% formát s 99 klávesami, takže oproti tradiční velké klávesnici má pár kompromisů. Tlačítka Delete, Home, End, Page Up a Down se přesunula do horního řádku za F12, tduíž zmizely Print Screen, Scroll Lock apod. Kvůli umístění šipek jsou kratší přepínače na pravé straně od mezerníku (Shift, Ctrl a Alt), navíc zmizel pravý Win a nula na numerice zabírá jen jednu pozici. K tomu jde o u nás netypický „americký“ formát ANSI s jednořádkovým Enterem a dlouhým levým Shiftem.
Kdo se přes to překousne, dostane ale relativně levnou klávesnici s magnetickými spínači Gateron Dual-Rail White pracujícími na principu Hallova efektu. Mají lineární průběh, dvoukolejnicový design (nekývou se), jsou velmi odolné (až 150 milionů stisknutí) a fungují analogově. Mají tak volitelný aktivační bod a jedna klávesa může vykonat dvě různé akce podle síly/hloubky stisku.
Konkurenční klávesnice jsou buď dražší, nebo neobsahují numerický blok. Kupříkladu Logitech, Corsair, Keychron, SteelSeries nebo Asus si účtují minimálně dvakrát vyšší ceny. Alza je tak oproti nim opravdu levná, dává na klávesnici tříletou záruku a navíc láká na české a slovenské popisky, které jsou v této třídě vzácnost.
Rapture Foxtrot HE má i další přednosti. Používá lubrikované spínače a tlumicí vložky, takže je na poměry mechanik velmi tichá. Nabízí pevné kovové tělo, odpojitelný opletený kabel s koncovkou USB-C. Polling rate na úrovni 8000 Hz slibuje okamžité reakce. Nechybí RGB podsvícení, keycapy z kvalitnějšího PBT plastu nebo počeštěný software.
Podsvícení ale pro někoho může být i slabinou. Nelze nastavit individuální barvy diod a kvůli PBT nejsou keycapy průsvitné, takže světlo září jen kolem kláves, nejde skrz ně. To jediné plus méně typický 98% formát jsou prakticky jediné výtky, které uživatelé k této klávesnici mají.
Alza mimochodem se stejnými magnetickými spínači prodává v akci i jiné modely. Rapture Kilo V2 HE stojí 1379 Kč, neobsahuje numeriku, zato má klasické šipky a blok nad nimi. Rapture Charlie V2 HE je za 1259 Kč a nabízí 65% formát bez numeriky a F kláves.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram. Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook, Threads, X, Bluesky, Mastodon, Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy. Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám.
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.