Článek
Odborníci se shodují na tom, že lidé v dnešní době nemají stresu více než před lety, ale je jiný. „V zásadě se máme dobře a z určitého pohledu žijeme ve velice pohodlné době. Snižuje se ale naše odolnost – věc, která by nás třeba tolik nezatížila za jiných okolností, nás zatíží,“ vysvětluje kardiolog Tomáš Kovárník v podcastu MUDrování.
To, že má chronický stres negativní dopad na kardiovaskulární (srdečně-cévní) systém, je prokázáno. „Poškozuje cévy a vede k tomu, že u nich dochází k akumulaci materiálů a postupnému zužování,“ popisuje Tomáš Kovárník, který se podílí na unikátní studii RAFAEL.
Legalizace psychedelik v české medicíně
Studie má za cíl prokázat, že psychoterapie s podáváním psilocybinu může snížit dlouhodobou úzkost, a tím pozitivně ovlivnit kornatění cév. Psilocybin je přírodní psychedelická látka, která se vyskytuje například v lysohlávkách.
Léčebné použití psilocybinu je v ČR legální od 1. 1. 2026. Podávání této látky je zákonem umožněno výhradně ve zdravotnických zařízeních, a to za přesně stanovených podmínek a v souladu se závazným klinickým doporučeným postupem.
Ischemickou chorobu srdeční má v ČR každý desátý
Srdečně-cévní onemocnění jsou celosvětově nejčastější příčinou úmrtí. Nejinak je tomu v Česku, kde například ischemickou chorobou srdeční (ICHS) trpí zhruba 10 % populace. Studie RAFAEL se mimo jiné zaměřuje na ovlivnění chronické úzkosti a dlouhodobého emočního vypětí, které jsou silně spojeny s progresí ischemické choroby srdeční.
Bude léčba psychedeliky standardem?
„Jakým způsobem se léčba psychedeliky dostane do normální léčby, je pořád ve hvězdách. Jsme přesvědčeni o tom, že to může přinést další léčebnou modalitu našim pacientům a upřímně si myslím, že to nebude jenom pro naše pacienty, ale existuje řada onemocnění, u kterých je velký podíl psychiky,“ říká Tomáš Kovárník.
Není žádnou novinkou, že má chronický stres negativní dopady na zdraví člověka. Proč se na něj tedy běžně nezaměřují už praktičtí lékaři, podobně jako na sledování krevního tlaku nebo cholesterolu v krvi u pacientů?
„To je hlubší otázka, než to vypadá. My jsme si někdy v 17. století řekli, že duše patří církvi a o tu se lékař starat nemá, lékař se zabývá tělem. A teď se to malinko vrací zpátky. Jsme orientování na něco, čemu se říká evidence-based, což je na jednu stranu moc dobře – když máme nějakou hypotézu, tak ji musíme nějakým způsobem prokázat, udělat klinickou studii,“ vysvětluje kardiolog.
„Na druhou stranu nás to trochu robotizuje a pacienti z toho vypadávají jako statistika. Chybí tam trochu individualizace toho přístupu,“ dodává.
MUDrování s Marií
Rozhovory o zázracích medicíny s těmi, kdo za nimi stojí. Marie Makovská zpovídá lékaře a odborníky z různých koutů zdravotnictví. Podcast MUDrování s Marií o všech podobách zdraví, aktuálních trendech i přelomových léčebných postupech poslouchejte každou středu na Proženy.cz. Poslechnout si jej můžete také na Podcasty.cz či v podcastových aplikacích, jako jsou Spotify či Apple Podcasts, kde můžete MUDrování s Marií i odebírat.