Na zcela nový produkt od Sonosu pro běžné zákazníky jsme čekali velmi dlouho. Nakonec se jím stal přenosný reproduktor Sonos Play , který se vklínil mezi malý (a i zvukově titěrný) Sonos Roam 2 a mnohem větší, sice výborně hrající ale mimo domácnost těžko přenosný, Sonos Move 2.
Konečně jsme si jej mohli nejen osahat na vlastní ruce, ale i poslechnout a vyzkoušet jeho nové schopnosti.
Sonos Play, 1,3 kg těžký, zhruba jako litrová krabice mléka objemný reproduktor je tak akorát velký, abyste jej zvládli dát do batohu, současně nabízí slušný objem pro basovější projev. Vpřed mířícímu středobasovému měniči pomáhají dva boční pasivní basové zářiče pro hutnější zvuk a současně vodotěsné utěsnění těla reproduktoru.
Vnitřní struktura Sonos PlayDva šikmo do stran mířící výškové měniče sice hrají stereo, ale jsou tak blízko u sebe, že slyšíte spíš jen trochu načechrané mono, než v prostoru rozmístěný zvuk. Můžete ale spojit dva Sonosy Play pro plný stereo projev.
Celá rodina přenosných reproduktorů Sonos Move 2, Play a RoamZvukově hraje Play skutečně o řád lépe než Roam. Malý Roam je spíš osobní reproduktor pro blízký poslech jedním člověkem. Play už dokáže zabavit větší skupinu v místnosti. Při svém uvedení byl Roam jediným reproduktorem Sonosu s Bluetooth, proto plnil i roli Bluetooth adaptéru pro přenos zvuku do větších reproduktorů, to už ale dnes není nutné, když všechny nové reproduktory Sonosu Bluetooh nativně podporují.
Novinky Sonos Era 100 SL vlevo a Sonos Play vpravoVětší Sonos Move 2 je pak v podstatě přenosnou variantou reproduktoru Era 100. My jsme tak Play poslechově porovnali s novým reproduktorem Era 100 SL . Na první skladbu bylo jasné, že u Sonosu Play inženýři více projasnili vyšší středy pro zřetelnější podání vokálů a nadechnutí prostoru. Era 100 SL (a zprostředkovaně i Sonos Move 2) nabídne vyrovnanější přednes, kdy podkresová melodie z reproduktoru nezasahuje do konverzací v místnosti. Větší objem Era 100 a ještě větší u Move 2 pak dává větší jistotu v basovém podání, kdy slyšíte i přirozeně působící čisté spodní basy. Rozdíl ale není tak propastný jako mezi Play a Roam.
Sonos Era 100 SL vlevo a Sonos Play vpravo. Z boku vynikne výrazný rozdíl v objemuPlay basuje při volném nošení méně, ale to rozhodně neznamená, že o basy přijdete. Stačí ho postavit na pevný stůl nebo na podlahu do rohu, kde se může do basů více opřít a zjistíte, že u něj Sonos uměle basy neuřezává ekvalizérem. Pokud mu poskytnete podmínky, svým hutným projevem v tak malém provedení vás příjemně potěší. Průběžný Trueplay, kdy si sám reproduktor poslouchá, jak zrovna hraje a upravuje podle toho podání, pak zlepší po chvíli přednes při náhlém schování reproduktoru do poličky nebo odnesení do koupelny.
Nově umí Sonos Play (a Move 2) spárovat i přes Bluetooth více reproduktorů, které budou hrát to samé na větší ploše. Nejde ale o univerzální Auracast a hlavně musíte mít všechny propojované reproduktory předem spárované s vaším účtem. Když prostě Karel a Pepa donesou vlastní Sonosy Play ze svých domácností, s tím vaším skupinu nevytvoříte. Podobně můžete Sonos Play spárovat s druhým Sonos Play pro stereo přednes, to lze ale nastavit jen na vaší domácí Wi-Fi v aplikaci. Alespoň, když takto spárované dva reproduktory odnesete mimo dosah domácí sítě, budou hrát stereo i při Bluetooth připojení.
Sonos Play se u nás prodává za
až Kč
. Jeho konkurenty jsou tak Bose Soundlink Max (
až Kč
) nebo JBL Boombox 3 (
až Kč
). Oproti nim Sonos boduje čistším méně nápadným designem, plnou podporou přehrávání přes Wi-Fi v rámci multiroom ekosystému Sonos a třeba hlasovým ovládáním. Zvukově asi bude mít méně důraznější basový projev, ale vyváží to vyrovnaným zřetelným zvukem s příjemným podáním.