Článek
„Většina jsou aktivní zákazníci, tedy třeba ti, kteří vyrábějí elektřinu na chatě a využijí ji v bytě ve městě,“ uvedl výkonný ředitel Elektroenergetického datového centra Petr Kusý. Právě u datového centra se musí zájemci o sdílení registrovat.
Ke konci června bylo v Česku podle datového centra přes 28 tisíc skupin sdílení, z toho téměř 27 tisíc malých skupin do 11 účastníků, mezi nimiž musí být aspoň jeden výrobce elektřiny. Těm stačí registrace u datového centra a chytrý elektroměr, který domácnostem zdarma vymění distributor.
Ve skupině se účastníci dohodnou na ceně, kterou budou za odebraný proud výrobci platit, může to být i zdarma. Odběratelé se ale nevyhnou platbě za distribuci, která u nejběžnější sazby činí zhruba 2,75 koruny za kilowatthodinu.
Sdílení rovněž využívá přes 1100 bytových domů, kde se výhodně za distribuci vůbec neplatí, a přes 200 energetických společenství, která mohou mít až tisíc členů a fungovat nejvýše ve třech sousedících obcích s rozšířenou působností nebo v Praze.
Od zahájení provozu datového centra v srpnu 2024 lidé a obce přenesli 137 gigawatthodin elektřiny, což odpovídá roční spotřebě domácností ve městě velikosti Českých Budějovic.
V samotném červnu se sdílelo přes 21 gigawatthodin, tedy 2,5krát více než v červnu loňského roku a zhruba tolik, kolik měsíčně spotřebuje 84 tisíc domácností – přibližně město velikosti Plzně. Byl to po rekordním březnu, dubnu a květnu vůbec nejsilnější měsíc v historii sdílení.
Objem sdílení přitom roste rychleji než počet účastníků, kteří tak podle Kusého využívají vyrobenou elektřinu stále efektivněji. Lidé mohou sdílet elektřinu jen ve čtvrthodinovém intervalu od její výroby, nelze ji tedy sdílet v poledne a spotřebovat večer.
„Výhodnost sdílení záleží na tom, jak si to zákazníci načasují. Když je odběratel napárován ve správný čas, kdy fotovoltaika vyrábí elektřinu, může ušetřit třeba i 20 procent silové elektřiny,“ uvedl ředitel společnosti ČEZ Distribuce Radim Černý.
Pro ty, kteří chtějí sdílet, ale nemají s kým, nabízí například společnost E.ON online tržiště spojující výrobce a odběratele.
Službu E.ON Propojeno, kterou firma zprovoznila v únoru, podle mluvčího Romana Šperňáka aktuálně využívá asi pětistovka výrobců a tisíc odběratelů elektřiny; není přitom nutné být zákazníkem E.ONu.
Průměrná cena sdílené elektřiny se na platformě pohybuje kolem 1600 korun za megawatthodinu, zatímco výhodné nabídky velkých dodavatelů jsou kolem 3000 korun za megawatthodinu.
Od registrace po zahájení sdílení uběhnou v průměru necelé dva měsíce. Odběratelé díky sdílení pokryjí přibližně pětinu své spotřeby, výrobci pak uplatní kolem čtvrtiny svých přetoků.