Článek
Oznámení přišlo poté, co mluvčí Bílého domu v noci uvedl, že americký viceprezident J. D. Vance do Švýcarska neodcestuje, píše Reuters.
Podle agentury AP nenadálé odložení Vanceovy cesty do Švýcarska, kde se měla v pátek zahájit jednání s íránskými představiteli o íránském jaderném programu, vnáší pochybnosti o budoucnosti memoranda o ukončení války.
Bílý dům sdělil, že Vance byl připraven odcestovat, ale misi odložil kvůli „složité logistice vyjednávání“.
Vance řekl, že stále plánuje odletět do Švýcarska, ale neví „přesně kdy“. „Myslíme si, že technická jednání začnou někdy o víkendu – to je stále plán – ale to se může změnit,“ řekl podle listu New York Times neurčitě americký viceprezident.
K odkladu cesty došlo krátce po zprávě arabského kanálu Al-Majadín, který je spojován s libanonským militantním hnutím Hizballáh, že Írán rovněž odložil návštěvu Švýcarska kvůli přetrvávajícím nepokojům v Libanonu, kde operuje Izrael.
Libanonská státní tisková agentura podle ČTK uvedla, že si izraelské nálety v noci na pátek vyžádaly životy nejméně 16 lidí. Izraelská armáda předtím podle agentur oznámila, že na několika místech na jihu Libanonu útočila na ozbrojence Hizballáhu a jejich infrastrukturu. Podle Izraele šlo o reakci na opakované porušování příměří ze strany šíitského militantního hnutí podporovaného Íránem.
Právě ukončení bojů v Libanonu je podle agentur jedním z bodů memoranda, které podmiňuje příměří mezi USA a Íránem. Americký prezident Donald Trump už se sice nechal slyšet, že porušení dané podmínky ze strany Izraele nemusí vést k prolomení memoranda, íránská strana se k tomu ale nevyjádřila.
Uvolnění sankcí i otevření průlivu
Slavnostní podpis memoranda se měl ve švýcarském Bürgenstocku odehrát poté, co jej už ve středu pozdě večer elektronicky podepsali americký prezident Donald Trump a jeho íránský protějšek Masúd Pezeškján. Dokument má ukončit válku, kterou zahájily Spojené státy a Izrael 28. února útokem na Írán a ve které od 8. dubna platí příměří.
Dohodu o technických detailech by měly podle memoranda strany uzavřít do 60 dnů, ale tuto lhůtu mohou po vzájemné dohodě prodloužit.
Plán počítá s uvolněním námořní blokády íránských přístavů a také s otevřením Hormuzského průlivu. Washington se také zavázal zrušit protiíránské sankce a uvolnit Teheránu zmrazené peníze. Írán znovu slibuje, že nebude pořizovat ani vyvíjet jaderné zbraně. Otázka nakládání se zásobami obohaceného materiálu má být součástí dalšího jednání.