Článek
Memorandum zatím nebylo zveřejněno, se zatím poslední variantou textu USA seznámily představitele zemí G7. Z textu je jasné, že Írán získá okamžité výhody. Americký prezident Donald Trump na summitu zemí G7 řekl, že memorandum je „hotová dohoda“,
„Americké ministerstvo financí hned po podpisu memoranda, do té doby, než se zruší sankce, bude vydávat výjimky pro vývoz íránské ropy, jejích derivátů a petrochemických produktů. A i na všechny s tím spojené služby včetně bankovních, transportních a pojišťovacích,“ stojí v textu podle agentury Bloomberg.
Tři íránské tankery včetně dvou supertankerů Hero2 a Diona s celkem 4,8 miliony barelů ropy už opustily vyhrazenou zónu, uvedla skupina TanckerTrackers na síti X.
Američtí jestřábi ale varují, že se Íránu nabízí příliš mnoho prostředků bez toho, aby to něco přinášelo. „Jestli je to pravda, tak Írán vyhrál,“ napsala na síti X bývalá americká velvyslankyně při OSN Nikki Haleyová. „První den by se neměly uvolňovat žádné sankce,“ dodala.
Americký představitel obeznámený se zrušením této části sankcí ale upřesnil, že má jít pouze o výjimku pro ropu, která už je naložená na tankerech. Írán ale ukládal vytěženou ropu právě na tankery, protože měl plné zásobníky ropy.
Samozřejmě lze tyto výjimky přestat udílet. I tak je to ale v tomto okamžiku výhodné pro Írán. Jeden z amerických představitelů řekl listu The Times of Israel, že na začátku udělají USA drobné ústupky, po nichž ale mají následovat drobné ústupky na íránské straně ohledně plnění závazků.
Podle návrhu memoranda by USA zrušily sankce až poté, co by byla podepsána finální dohoda o míru, která se má vyjednat v příštích dvou měsících. USA by pak stáhly své síly, které na Blízký východ vyslaly v době války a těsně před ní.
Američtí představitelé odmítli probrat s Bloombergem podmínky memoranda. Pouze řekli, že Írán bude mít prospěch jen tehdy, když splní své závazky.
Místo reparací rozvojový fond
V memorandu také stojí, že by USA spolu s regionálními partnery vytvořily plán pro oživení Íránu a jeho hospodářský rozvoj, ve kterém by bylo nejméně 300 miliard dolarů. Podle agentury Reuters už byla přislíbena polovina této sumy.
Trump na zasedání G-7 dodal, že USA nebudou platit Íránu žádné reparace a nebudou investovat peníze do Íránu.
Nemá jít o reparace ani o rekonstrukční fond, ale o fond pro privátní investice, ve kterém nebudou vládní peníze. Má být zaměřen na rozvoj energetiky, dopravy, logistiky i výroby.
USA podle íránského zdroje odmítly zaplatit 400 miliard dolarů (8,4 bilionu Kč) na kompenzace válečných škod. Pak se objevil nápad na tento rozvojový fond.
Zatím není jasné, jak to bude s uvolněním íránských aktiv. V textu memoranda se uvádí, že finanční prostředky „budou uvolněny a plně k dispozici“. Není ale stanoven žádný termín.
Írán je pod americkými sankcemi od roku 1979, kdy bylo zmrazeno asi dvanáct miliard dolarů (252 miliard Kč) íránských aktiv. Postupně přibývaly další sankce, které uvalovaly i další země. Odhady výše zmrazených aktiv na celé světě se pohybují mezi 24 až 100 miliardami dolarů.
Obě země budou spolupracovat na tom, aby se provoz v průlivu vrátil na předválečnou úroveň do třiceti dnů, což ale vzhledem k odminovávacím operacím může trvat déle.