Babiš slavil Juchelkovy narozeniny, Monika s floristou zamířila na party!
Premiér Andrej Babiš (ANO) zpětně popřál ministru práce a sociálních věcí Aleši Juchelkovi (ANO) vše nejlepší k narozeninám. Mimo zákusků mu daroval turistickou obuv, která dle ministrových slov zanedlouho najde využití.
Juchelka slavil padesátiny již v polovině dubna, jak ale uvedl pro Blesk, měl v plánu několik oslav. „Budu je slavit určitě s přáteli, ale to až na začátku června. Dnes je budu slavit s rodinou a příští týden je budu slavit v Poslanecké sněmovně se svými kolegy poslanci a vládou,“ prozradil.
Babiš na svém instagramovém profilu sdílel krátké video z gratulace oslavenci. „Aleši, jdeme vám gratulovat,“ volá na něm již z chodby. „Já jsem vám přinesl všechny druhy zákusků, koukejte,“ prohlásil při kladení krabic plných pochutin na stůl.
Ministrovi následně předseda vlády předal turistickou obuv. „Co to znamená?“ táže se následně překvapeného Juchelky. „To znamená, že jdeme na Lysou horu patnáctého,“ odpovídá nadšeně Juchelka.
Babiš pořádal letní výstup na Lysou horu v Beskydech již v minulosti, naposled minulý rok v rámci předvolební kampaně. Doprovázel ho také jeho „dvojník“ Jan Čupa, který se proslavil každodenními výstupy na beskydský vrcholek.
Juchelka dle svých slov praktický dárek nejdříve rozchodí během dovolené v Nízkých Tatrách. „Je to výborná kvalita. Já jedu na dovolenou do Nízkých Tater, takže je tam rozchodím,“ pochvaloval si dárek, který nepomněl hned ozkoušet.
Monika na marockém velvyslanectví
Monika Babišová mezitím zamířila na marocké velvyslanectví, kde probíhala slavnost k 27. výročí korunovace krále Muhammada VI. Akci si nenechali ujít ani ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) či šéf resortu průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). Na jedné z fotografií zveřejněných na Instagramu Babišová děkuje velvyslankyni Hanane Saadi za pozvání.
Na dalších snímcích pak pózuje v dlouhých fialových šatech na zahradě velvyslanectví nebo se usmívá na skupinové fotce se svým známým, floristou Ivanem Šablatúrou.