Článek
Výzkumný tým v jihočínské autonomní oblasti Kuang-si tak provedl studii kombinované xenotransplantace (snaha nahrazovat nefunkční lidské orgány těmi zvířecími), zahrnující celá játra a obě ledviny geneticky upraveného prasete.
Příjemcem byl třiapadesátiletý muž s potvrzenou mozkovou smrtí, který trpěl těžkým chronickým onemocněním ledvin. Studie byla provedena s informovaným souhlasem jeho rodiny a byla předčasně ukončena v souladu s přáním dané rodiny. Experiment trval celkem 106 hodin.
Zákrok proběhl již loni v červnu, studii o tom publikoval letos 29. května odborný časopis Med. Agentura Reuters nyní zprostředkovala videozáběry.
Tři orgány najednou a na „svá místa“
Jak připomněl web Scientific American, většina zákroků, při nichž je člověku transplantován zvířecí (prasečí) orgán, zahrnuje pouze jeden orgán, nikoli více orgánů najednou, v tomto případě kombinaci tří orgánů: celých jater a obou ledvin.
Malý počet lidí sice již dříve prasečí orgány obdržel, včetně srdcí, ledvin, částí jater a plic, a ve Spojených státech i v Číně již probíhají klinické studie u žijících pacientů.
„Až dosud však byly člověku transplantovány pouze části prasečích jater,“ upozornil lékař a vědec Sun Sü-jung, který vedl popisovanou operaci v Druhé přidružené nemocnici Lékařské univerzity Kuang-si v čínském městě Nan-ning.
Daný zákrok označil za první tzv. ortotopickou xenotransplantaci celých jater a obou ledvin z geneticky upraveného prasete do lidského těla na světě. „Ortotopická“ znamená, že orgány byly transplantovány na jejich obvyklé anatomické místo v těle, nikoli jen „připojeny bokem“ jako dočasný pokus.
Jak už bylo řečeno, nešlo o běžného živého pacienta, ale o výzkum na člověku s mozkovou smrtí. Z vědeckého hlediska je to cenný mezikrok, ale ještě ne důkaz, že by tato metoda fungovala jako standardní léčba.
Dárcovské orgány pocházely ze šestinásobně geneticky upraveného prasete plemene Bama. Obecně jde o čínské miniprase z oblasti Bama, používané hlavně jako laboratorní a výzkumný model. Tato miniaturní prasata jsou považována za slibné dárce pro xenotransplantace.
Sun ještě doplnil, že transplantovaná játra začala vylučovat žluč 19 hodin po operaci, zatímco játra i ledviny vykazovaly základní funkci. Je ale samozřejmě stále otázkou, zda by takové orgány fungovaly dlouhodobě – týdny, měsíce nebo dokonce roky.