Článek
V pondělí však před soudem oba partneři líčili, jak spokojený život žijí. Společně mají dvouměsíční dítě, šesté společné. Žena není ve vazbě, partneři přišli v doprovodu právníka.
„Jeli jsme na romskou zábavu, kde jsme se bavili, oba jsme si dali drink a později se začali hádat. Přijela jsem domů taxíkem dřív a šla jsem spát, on přijel později. Byl rozčilený a jak jsem spala, tak mě udeřil pěstmi do hlavy a jak jsme se pošťuchovali, dostali jsme se ke kuchyňské lince, kde mě škrtil,“ popsala obžalovaná. Za vším podle všeho stojí mužova nemalá konzumace alkoholu a žárlivost.
„Zatmělo se mi, bála jsem se, že bych tady nemusela být. Hned jsem ale reagovala na to, že jsem měla vzít pánvičku, než mu takhle ublížit. Hned jsem volala sanitku, abychom mu poskytli první pomoc,“ dodala.
Podle svých slov zaklepala na sousedku, bývalou zdravotní sestřičku, která potvrdila, že bodná rána způsobila vážné zranění.
„Krvácelo to, ale věděl jsem, že z toho bude problém. Kdyby se to dalo, tak to neřeším. Byla moje chyba, že jsem ji škrtil a není divu, že na mě vzala nůž. Lituju všeho, co se stalo,“ řekl poškozený.
Viděl otce v krvi, pro nejstarší dítě chce přes milion korun
Od partnerky, s níž žije 12. rokem, peníze jako nemajetkovou újmu nepožaduje. Ovšem zmocněnkyně dětí, které byly svědky dramatické hádky, pro ně peníze chce, a to devět set tisíc pro každého.
„Vidět matku, jak vraždí otce, je zásah do osobnostních práv, proto požaduji, aby obžalovaná uhradila každému dítěti 902 200 korun. A synovi, který byl přímým svědkem, pak 1,3 milionu,“ zdůvodnila zmocněnkyně dětí Šárka Línková.
Soužití doprovázely hádky. Žena musela několikrát vyhledat lékařské ošetření v nemocnici. To však obžalovaná přiznala až po důrazném upozornění soudkyně.
Partneři s právní kvalifikací - vražda ukončená ve stadiu pokusu - nesouhlasí. „Byl to typický příklad nutné obrany,“ řekl advokát obžalované Lukáš Blažek.
Bil ji často, házel po ní talíře
Žena byla v té době těhotná, ovšem šla na potrat. Prý proto, že nebylo jasné, zda spolu jako partneři zůstanou. I na doporučení policie partneři spolu pár měsíců nežili.
„Ano, stalo se to víckrát, mlátil ji, házel po ní talíře, to viděli všichni. Táta na mámu žárlil. Tady to bylo poprvé, co táta zbil mámu a máma tátu,“ uvedl nejstarší syn, který byl incidentu nejblíž.
Obžalovaná tvrdí, že jako rodina fungují po incidentu jinak.
„Miluju ho, požádal mě o ruku, odstěhovali jsme od lidí, kteří nám nepřáli, máme spolu šest dětí. Naše děti netrpí, měly by problémy ve škole, to nemají, jsme všichni šťastní. Žádnou újmu nebo následky nemají, ani jsem s nimi nechodila k psychiatrovi,“ uvedla obžalovaná.
O penězích, které by měla vyplatit dětem za to, čeho byly svědkem, neboť zraněného otce jich viděla většina, nechce moc slyšet.
„Beru, že to viděly, ale ta újma je nesmysl, mám je v péči. Mám jen sociální dávky. Beru jen rodičovský příspěvek. Cítím morálně, že něco bych jim měla zaplatit,“ řekla obžalovaná, která má celkem devět dětí. Jedno vychovává prarodič, dvě jsou v pěstounské péči. Platí na ně symbolické výživné.