Proíránští jemenští hútíové se přihlásili k útoku na dva saúdské tankery. Minimálně jeden z nich plul v Rudém moři, další lodě pak musely změnit kurz. Regionální válka se tak opět rozšířila. Spojené státy oznámily dokončení další vlny vzdušných úderů na Írán. Při americkém útoku na hraniční přechod Šalamčeh mezi Íránem a Irákem zahynuli dva lidé, sdělila s odkazem na bezpečnostní zdroje íránská agentura SNN. Íránským útokům čelily Kuvajt či Jordánsko.
Jemenští povstalci zaútočili ve středu na dva saúdskoarabské ropné tankery, které podle nich narušily jimi vyhlášenou námořní blokádu. Hútíové podle agentury Reuters sdělili, že na plavidla Encelia a Layla vyslali několik balistických střel a střel s plochou drahou letu. Encelia byla zasažena neznámým projektilem v Rudém moři asi 130 kilometrů jihozápadně od saúdskoarabského města Šukajk, uvedla společnost Vanguard, která se zaměřuje na bezpečnost námořní dopravy. Útok na druhý tanker zatím nikdo nepotvrdil.
Hútíové blokádu Saúdské Arábie vyhlásili tento týden s tím, že se jedná o odvetu za útok na letiště v hlavním městě Saná z minulého týdne a na blokádu jemenských přístavů a letišť, kterou podle povstalců provádí Rijád.
Některé lodě musely změnit kurz
Ve čtvrtečním prohlášení hútíové uvedli, že dosud přinutili změnit kurz asi desítku plavidel, která směřovala do saúdskoarabských přístavů. Podle Reuters nebylo možné toto tvrzení bezprostředně ověřit, nicméně z veřejně dostupných dat vyplývá, že ve středu změnilo směr plavby v Rudém moři pět tankerů.
Rudé moře a Adenský záliv jsou významnou námořní cestou pro export saúdskoarabské ropy, a to hlavně v době kdy další trasa, Hormuzský průliv, zaznamenává kvůli válce mezi Íránem a Spojenými státy výrazný propad provozu. Námořní blokáda Saúdské Arábie ze strany hútíů, které podporuje íránský režim, může ještě více narušit přepravu ropy v regionu a způsobit další růst cen na světových trzích.
Jednání mezi jemenskými povstalci a Rijádem se snaží obnovit Maskat. „Omán s velkým znepokojením sleduje nedávný vývoj v Rudém moři. V současné době spolupracuje s Rijádem, jemenskými stranami a zvláštním vyslancem OSN pro Jemen s cílem dosáhnout bezpečnosti a stability v regionu,“ uvedlo ománské ministerstvo zahraničních věcí.
Cílem nejnovějších amerických úderů bylo podle CENTCOMu dále snížit schopnost Íránu ohrožovat obchodní lodě a námořníky plující v „regionálních vodách“. Útok začal ve středu v 17:30 východoamerického času (23:30 SELČ) a trval pět hodin. Íránské ozbrojené síly již v odvetě zaútočily na Kuvajt, který hostí několik amerických vojenských základen.
Íránské ozbrojené síly uvedly, že v noci na čtvrtek provedly v Kuvajtu údery na americkou leteckou základnu Alí Sálim a dále na základny Arífdžán, Udajrí a Dauhá.
Revoluční gardy ráno prohlásily, že v Jordánsku zničily americký radar protivzdušného systému THAAD, systém protivzdušné obrany Patriot a zapálily hangár údajně sloužící k údržbě vrtulníků. Jordánská státní média později informovala, že armáda řešila čtyři íránské rakety a šest dronů.
„Odvetné akce ozbrojených sil budou pokračovat, dokud budou pokračovat americké útoky na infrastrukturu a pobřežní oblasti země,“ zdůraznil ve čtvrtek mluvčí íránské armády Mohammad Akramínijá, kterého citovala státní televize. 	„Dnes jsme lépe připraveni než v minulosti. Žádný krok nepřítele nepovažujeme za nemožný ani nepravděpodobný; z tohoto důvodu jsme posílili naše přípravy na jakýkoli scénář,“ dodal.
Spojené státy a Írán útočily již dvanáctou noc v řadě. Americký prezident Donald Trump ve středu Teheránu opět pohrozil ničením mostů a elektráren. Íránské revoluční gardy v reakci uvedly, že v takovém případě by vojenskými údery odřízly americké spojence v oblasti od elektřiny.
Gardy ve čtvrtek oznámily, že na jednom ze tří ropných tankerů, které se snažily proplout Hormuzským průlivem, vypukl v důsledku výbuchu požár. V prohlášení uvedly, že tankery chtěly využít takzvanou jižní trasu, kterou Írán považuje za nezákonnou. Gardy podle Reuters tuto trasu označily za zaminovanou. Zbylé dva tankery po incidentu změnily kurz. Gardy nezmínily jména plavidel ani čas a přesné místo události.
Americké ozbrojené síly tento měsíc při obnovené námořní blokádě Íránu přinutily změnit kurz devět obchodních lodí a jednu „vyřadily z provozu“. Ve čtvrtek to uvedl CENTCOM s tím, že v současnosti je v regionu Blízkého východu nasazeno 50 tisíc amerických vojáků.
Konflikt mezi Washingtonem a Teheránem, který začal americko-izraelskými údery na Írán koncem února, v minulých měsících utlumilo příměří a následně i podepsané memorandum o porozumění.
Sporným bodem nicméně zůstávala otázka správy Hormuzského průlivu, který je klíčovou námořní trasou pro přepravu ropy a plynu. Tento měsíc se občasné vojenské střety opět proměnily v každodenní útoky, kdy USA provádějí údery především na jihu Íránu a Teherán v odvetě útočí na arabské spojence Spojených států v regionu.
„USA nejsou v úplně dobré pozici, protože tlak na Írán nefunguje, a naopak tlak na světovou ekonomiku, a tím pádem ekonomiku Spojených států, se prohlubuje,“ hodnotí situaci ředitel Pražského centra pro výzkum míru Michal Smetana.
Americký ministr zahraničí Marco Rubio ve čtvrtek prohlásil, že Spojené státy dodržely svou část dohody s Íránem, zatímco Teherán ji opakovaně porušoval a přitom utrpěl obrovské ztráty.
„Tito lidé (Íránci) uzavírají dohody a pak je téměř okamžitě porušují, nebo se rozhodnou: ,No, tak tu dohodu změňme.' Takhle dohody nefungují. Teď za to tedy platí cenu. A možná v příštích několika dnech změní názor, protože i nadále utrpí velké ztráty,“ varoval šéf americké diplomacie.