Článek
„Na poslední zastávce před nájezdem na D1 na 119. kilometru ve směru jízdy na Prahu nedostatečně zavřeli zavazadlový prostor osobního vozidla a při jízdě po dálnici jim z kufru začala osobní zavazadla postupně vypadávat,“ uvedla v pátek policejní mluvčí Dana Čírtková.
Když posádka vozu zjistila, co se stalo, zastavila na krajnici. Otec rodiny vystoupil z auta a bezpečně se podél svodidel vracel zpátky a snažil se zavazadla najít. Jeho manželka se synem pak pokračovali v jízdě, aby na dalším exitu sjeli z dálnice.
Mezitím tímto úsekem zrovna projížděla hlídka dálniční policie. Zhruba na 115. kilometru si policisté všimli, že u středových svodidel leží nějaké zavazadlo a opodál ještě batoh.
„Policisté zastavili, věci sebrali a naložili je do vozidla. Okamžitě se snažili zjistit, co je jejich obsahem a zda se jim podaří zjistit kontakt na majitele věcí. Uvnitř byly cestovní pasy, notebook, oblečení a další různé osobní věci,“ popsala mluvčí.
Majitele nemuseli složitě hledat, protože po ujetí několika stovek metrů si všimli muže za svodidly. „Policisté ho naložili do auta a pokračovali na nejbližší dálniční odpočívku, aby záležitost vyřešili,“ popsala mluvčí.
Ukázalo se, že manželé Reschovi z Tel Avivu byli v Česku na návštěvě za synem, jenž tady hraje házenou, a mířili za druhým synem, který hraje pro změnu v Německu. „Než najeli na dálnici, tak na chvíli zastavili a zřejmě nedostatečně zavřeli kufr u auta. Ten se jim při rychlejší jízdě na dálnici částečně otevřel a uložené věci začaly padat ven,“ popsal situaci zasahující policista Miroslav Prášek.
Bloudící rodina
Jenže to nebyl konec všech peripetií. Manželka se synem ve voze mezitím zabloudili, protože po opuštění dálnice zamířili chybně až do Štoků. Policisté proto muže dovezli po zjištění jejich polohy za zbytkem rodiny.
Na vedení dálniční policie vzápětí dorazil dopis se srdečným poděkováním. „Oba policisté nám pomohli předejít velmi vážným komplikacím. Když jsem dorazil na místo nálezu, přivítali mě s mimořádnou ochotou, trpělivostí a respektem,“ napsal vedení dálničního oddělení Avi Resch.
„Nad rámec svých služebních povinností mi pomohli spojit se s rodinou a odvezli mě zpět k našemu autu,“ dodal vděčný muž, který ocenil profesionalitu a zároveň lidský přístup.