Článek
„Budeme výrazně snižovat. A snížíme počet vojáků mnohem více než o pět tisíc,“ cituje Trumpa agentura AP. Podle ní americký prezident tímto výrokem „vyostřil spor s kancléřem Friedrichem Merzem, jelikož se snaží omezit americký závazek k evropské bezpečnosti“.
Německý ministr obrany Boris Pistorius se v sobotu, ještě před vyostřením Trumpových hrozeb, vyjádřil, že snížení počtu amerických vojáků bylo „očekávané“. Doplnil však, že jejich přítomnost je v německém i americkém zájmu.
„S Američany úzce spolupracujeme ve prospěch míru a bezpečnosti v Evropě, ve prospěch Ukrajiny a na odstrašení,“ řekl a dodal, že evropské země podle něho na sebe musí vzít větší odpovědnost. „Německo je na dobré cestě, bundeswehr se zvětšuje, vojenský materiál se nakupuje rychleji a vzniká infrastruktura,“ sdělil Pistorius.
Původně Spojené státy oznámily, že z Německa stáhnou pět tisíc vojáků ze zhruba 35 tisíc nasazených. „Rozhodnutí (o stažení vojáků) padlo po důkladném průzkumu rozložení našich sil v Evropě a aktuální situace,“ uvedl mluvčí amerického ministerstva obrany Sean Parnell. „Očekáváme, že stažení bude dokončeno během příštích šesti až dvanácti měsíců,“ dodal.
Írán ponižuje USA
K tomuto rozhodnutí došlo poté, co kancléř Merz uvedl, že Írán ve vyjednávání s USA „ponižuje celý národ“.
„Íránci jsou ve vyjednávání očividně velmi schopní, nebo lépe řečeno, jsou velmi schopní v nevyjednávání. Nechávají Američany cestovat do Islámábádu a pak odjet bez jakéhokoliv výsledku,“ řekl tento týden Merz.
Trump se kvůli tomu do něho pustil na sítích. „Německý kancléř by měl věnovat více času ukončení války mezi Ruskem a Ukrajinou (kde byl dosud naprosto neúčinný!) a nápravě problémů ve své zemi, zejména v oblasti migrace a energetiky, a méně času zasahování do záležitostí těch, kteří se snaží odstranit íránskou jadernou hrozbu, čímž by se svět, včetně Německa, stal bezpečnějším místem!“ napsal v příspěvku na síti Truth Social Trump.
Hrozí mnoha věcmi
Trump stažením vojáků hrozí kvůli neochotě evropských členů NATO zapojit se do války proti Íránu. Kromě toho vyhrožuje také vystoupením USA z aliance nebo tím, že kdyby někdo zaútočil na člena NATO, tak by Washington nemusel přijít na pomoc, jak mu ukládá článek 5 Severoatlantické smlouvy.
Americký prezident kromě Německa stažením vojáků pohrozil také Itálii a Španělsku. Madrid k tomu uvedl, že ho to nechává klidným. „Nepřijímáme žádné poučování a jsme naprosto klidní, protože patříme mezi země, které nejvíce plní závazky vůči NATO,“ uvedla španělská ministryně obrany Margarita Roblesová.
Prohlásila také, že Trumpovy výroky „nejsou na místě a samozřejmě nemají žádný právní základ“, proto ho požádala o „velký respekt“ vůči Španělsku. Podle ní mu to sdělila „s úctou, ale zcela důrazně“ s tím, že tyto výroky jsou „už zcela zbytečné“.