Evropané ve velkém vybírají hotovost. Děsí je požáry, kyberútoky i konflikty ve světě
Navzdory rozšíření bezkontaktního placení v Evropské unii stále roste počet fyzických bankovek v oběhu, upozornil deník The Guardian. Poptávku po hotovosti u Evropanů zvyšuje strach z vojenských konfliktů ve světě, kyberútoků, ale i rozsáhlých lesních požárů.
„Ačkoli hotovost v mnoha evropských městech hraje tváři v tvář bezkontaktním platbám druhořadou roli, množství hotovosti v oběhu ve skutečnosti stoupá. Co se týče transakcí, tak počet bankovek klesá, ale z hlediska celkového objemu pozorujeme nárůst,“ nechal se slyšet hlavní ekonom Evropské centrální banky (ECB) Philip Lane.
Během roku 2025 mnohé evropské země svým obyvatelům doporučily vytvořit si zásoby potravin, vody a předmětů denní potřeby na 72 hodin pro případy nouze, například katastrofální lesní požáry či povodně, ale také riziko vojenského napadení. V „balíčku poslední záchrany“ neměla chybět balená voda, konzervované potraviny, tranzistorové rádio a především hotovost. Země jako Rakousko, Německo, Finsko či Nizozemsko svým občanům doporučily, aby si pro případ nouze ponechali částku v rozmezí 70 až 100 eur.
Poslední údaje ECB, která od roku 2002 sleduje počet bankovek v oběhu, ukazují, že jejich hodnota za posledních deset let vzrostla z přibližně 1 bilionu eur v roce 2016 na současných 1,6 bilionu eur. V oběhu se tak nachází asi 31 milionů fyzických bankovek, přičemž ještě v roce 2019 jich bylo 24 milionů.
Podle profesorky na University College Cork Olive McCarthyové je další používání hotovosti je pro společnost zásadní. „Rada, abychom si ponechali hotovost pro případ nouze, je opodstatněná pro případ, že nás digitální systémy zklamou. Je zásadní, aby se hotovost nepovažovala pouze za záložní opatření. Pokud přestaneme hotovost používat v době, kdy není krize, nemusí být snadné ji znovu uvést do oběhu,“ vysvětlila.
Poukázala dále na důležitost hotovosti pro seniory a další zranitelné skupiny, včetně obětí domácího násilí, které mohou být na hotovosti závislé, pokud jejich partner kontroluje společné výdaje. „Někteří spotřebitelé upřednostňují soukromí a pohodlí, které hotovost nabízí,“ doplnila s tím, že jde také o skvělý nástroj, který učí děti finanční gramotnosti a plánování výdajů.