Pákistán, Saúdská Arábie a Turecko, které od srpna váže obranný pakt, v pondělí večer oznámily, že se dohodly na rychlém nasazení vojenských sil a kapacit v Saúdské Arábii. V saúdskoarabském hlavním městě byly večer slyšet silné exploze, napsala agentura AFP. Děje se tak v době, kdy koalice proti jemenským povstalcům vedená Saúdskou Arábií oznámila, že vytlačila povstalce z řad hútíů z několika klíčových oblastí u strategického průlivu Báb al-Mandab, a oznámila strategickou ofenzivu na hlavní město Saná, které od roku 2014 drží povstalci.
Koalice proti jemenským povstalcům vedená Saúdskou Arábií dříve uvedla, že ráno provedla rozsáhlé údery ze vzduchu proti hútíům s nasazením asi sta bojových letounů. Tvrdila rovněž, že zasáhla na tři stovky cílů, uvedly agentury. Provládní jednotky také oznámily strategickou ofenzivu na hlavní město Saná, které od roku 2014 drží povstalci. Koalice v neděli oznámila novou ofenzivu proti nim.
Vládní a vojenské zdroje agentuře Reuters sdělily, že provládním jednotkám se podařilo dostat pod kontrolu rozsáhlé oblasti u průlivu, který je důležitou námořní obchodní trasou. Podle agentury AFP mluvčí provládních jednotek uvedl, že se vládním silám podařilo převzít kontrolu nad letištěm ve městě Zúbáb, které leží na pobřeží Rudého moře. Hútíové ale tvrzení o postupu provládních jednotek odmítli.
Jemenské vládní síly na síti X uvedly, že převzaly kontrolu nad přístavem Muchá na pevninské části Jemenu, který hútíové obsadili minulý měsíc.
Koalice sdělila, že její letouny podporují ze vzduchu pozemní jednotky jemenských provládních sil.
Nasazení sil v Saúdské Arábii
Islámábád, Rijád a Ankara podepsaly začátkem srpna v Mekce obrannou dohodu, v níž se zavázaly k vzájemné pomoci v případě napadení. Turecko ani Pákistán ovšem zatím na jemenské povstalce nezaútočily a dohoda v době oznámení neuváděla konkrétní vojenské závazky ani obranné povinnosti jednotlivých zemí, podotkla Reuters.
Pondělní rozhodnutí bylo přijato na mimořádném zasedání této aliance v Rijádu a bude realizováno v souladu se „schválenými ujednáními“ a s vlastními právními předpisy každé z těchto tří zemí, uvádí se ve společném prohlášení, které zveřejnilo pákistánské ministerstvo zahraničí.
Mimořádné jednání „potvrdilo solidaritu a jednotu našich zemí v boji proti ohavným útokům namířeným proti království a posvátným místům“, uvedl na síti X saúdskoarabský ministr obrany Chálid bin Salmán. Jemenská provládní koalice ve čtvrtek uvedla, že hútíové zaútočili na elektrárenskou rozvodnu v saúdskoarabské Medíně. Ta zásobuje elektřinou Prorokovu mešitu, jedno z nejposvátnějších míst islámu.
Ofenziva u průlivu Báb al-Mandab
Hútíové, kteří mají podporu z Íránu, vedou občanskou válku proti vládě od roku 2014. Během ní obsadili severozápad země včetně metropole Saná. V současnosti ovládají téměř celé jemenské pobřeží Rudého moře. Povstalci zahájili v uplynulých týdnech ofenzivu v oblastech u průlivu Báb al-Mandab, což jsou podle agentur nejrozsáhlejší boje od vyhlášení příměří v roce 2022.
V neděli jemenská vláda podporovaná Rijádem ohlásila zahájení rozsáhlé operace proti povstalcům. Ti na údery koalice mimo jiné reagují údery na Saúdskou Arábii. Podle zdroje agentury AFP povstalci v neděli znovu zasáhli v Saúdské Arábii klíčový ropovod East–West a poškodili ho. Podle jiného zdroje agentury Reuters ale fungování ropovodu nebylo přerušeno.
V pondělí pak hútíové varovali prostřednictvím svých médií letecké společnosti, že vzdušný prostor Saúdské Arábie není bezpečný pro civilní lety. „Vzdušný prostor saúdskoarabského království bude operačním polem našich ozbrojených sil,“ oznámil povstalecký úřad podle prohlášení, jež cituje agentura AFP, který má na starost letecký provoz.