Článek
Letošní ročník festivalu je už čtrnáctý, místo konání se ale každoročně mění. Tentokrát zakotvil v Hradci Králové. Během léta promění jeho ulice, parky, dlouhodobě opomíjená místa i kulturní instituce v živou platformu pro debatu o současnosti i budoucnosti veřejného prostoru.
„Bydlíme tady v okolí. Festival známe z Prahy a Plzně, takže víme, o co jde. Zajímá nás, jak to náměstí promění,“ vysvětlovala mladá maminka Kateřina, proč přišla. A zatímco její malý synek spal v kočárku ve stínu altánu, ona se spolu s kamarádkami zapojila do osazování truhlíků květinami.
„Věřím, že akce oživí město a ukáže potenciál řady míst, které běžně unikají našemu pohledu. Landscape festival nepochybně přinese nové pohledy na veřejný prostor, nabourá naše dosavadní poněkud konzervativní přístupy k němu a vyvolá odborné i veřejné diskuse,“ uvedl náměstek primátorky Adam Záruba (Změna), který stejně jako primátorka Pavlína Springerová (HDK) a náměstek Lukáš Řádek (TOP 09) v úterý aspoň na chvíli vyměnili jednání v kancelářích za fyzickou práci na čerstvém vzduchu a zapojili se do sázení.
Čtyřměsíční program zahrnuje i happeningy, debaty, komentované vycházky, ale nejvíce na očích budou právě veřejné intervence. Podobu mohou mít různou.
„Celkem jde o čtyřiatřicet instalací, z nichž je třicet přímo v Hradci Králové. Další najdeme v Červeném Kostelci a ve Vlkově na Náchodsku,“ prozradil zakladatel a ředitel festivalu Dan Merta.
„Hradec Králové je pro nás fascinující město. Získalo přezdívku Salon republiky ne náhodou. Na přelomu 19. a 20. století tu vznikla unikátní souhra vize, odvahy a architektonického talentu. Kotěra, Gočár, starosta Ulrich, ti všichni věděli, že město je třeba plánovat s přesahem,“ vrací se k historii Merta.
Ovšem pořadatele nyní zajímá, jestli tato schopnost dlouhodobé vize přetrvala, nebo jestli ji musíme znovu probudit. I proto mají vybrané lokality odrážet aktuální otázky a výzvy města.
Festival startuje ve čtvrtek 4. června divadelní performancí inaugurace instalace Sníh na Rozárce a večerním koncertem v Letním kině Širák.
„Součástí festivalu je i výstava pěti návrhů na pamětní desku lékaře Ladislava Vančury, který za druhé světové války zachránil mnoho vězňů gestapa. Panelovou výstavu najdou zájemci před budovou krajského soudu,“ upozornil náměstek Adam Záruba a pokračoval, že součástí festivalu budou i úpravy u takzvané Galerie cti nebo intervence v Hostivítově ulici.
„Je to důležitá spojnice pro cyklisty a pohybují se tu studenti. Plánované vysázení stromořadí zastavil objev historické dlažby, proto nyní zkoušíme prostor zaplnit tímto způsobem,“ dodal Záruba.