„Zajistíme, aby lidé měli možnost se na to dívat, aby to bylo veřejné,“ řekl nejprve Hegseth v rozhovoru pro konzervativní televizní stanici Real America’s Voice.
„Bude to přenášeno živě,“ upřesnil pak agentuře Reuters a dalším médiím nejmenovaný představitel Pentagonu s tím, že další podrobnosti zveřejní později. Hegseth to později v příspěvku na síti X stručně potvrdil. Armáda tento týden oznámila, že poprava se uskuteční 3. prosince v texaské základně Fort Hood, kde předtím Hasan vraždil.
Hegsethovo oznámení podle AP vyvolalo další otázky ohledně toho, jak se ve Spojených státech vykonává trest smrti. „Tyto otázky jsou obzvlášť naléhavé po zpackané popravě Christy Pikeové v Tennessee, při níž se nepodařilo správně provést smrtící injekci,“ připomněla agentura nedávný případ.
Hasan se přitom podle expertů ještě může bránit a podat u civilního soudu návrh habeas corpus — právní žádost o přezkoumání zákonnosti zadržování. Podle odborníků by tak mohl popravu výrazně oddálit.
„Upřímně řečeno, celé řízení by mohlo přežít i současnou administrativu. A kdo ví, zda bude mít ta příští stejnou zálibu v popravách,“ řekl AP Eugene R. Fidell, hostující přednášející na právnické fakultě Yaleovy univerzity a expert na vojenské právo.
O odvolání možná usilovat nebude
Když se však ve středu Hegsetha zeptali, zda Hasan vznesl nějaké poslední žádosti nebo kontaktoval Trumpovu administrativu, šéf Pentagonu odpověděl: „Je mi to jedno. Uvidíme ho 3. prosince“. Hasanovo dosavadní chování zároveň naznačuje, že o odvolání možná usilovat nebude. Během procesu se hájil sám, nepředvolal žádného svědka, nepřednesl ani závěrečnou řeč a vyšetřovatelům řekl, že by se „stále mohl stát mučedníkem“.
Hasan, armádní psychiatr v hodnosti majora, vstoupil 5. listopadu 2009 do zdravotnické budovy, kde vojáci čekali v dlouhých frontách na očkování a zdravotní prohlídky před nasazením. Zvolal „Alláhu akbar“ a začal střílet z pistole vybavené laserovým zaměřovačem. Střílel také do zad vojáků, kteří utíkali směrem k parkovišti.
Odsouzený vrah je na vozíku
Útočník později vypověděl, že tak chtěl zabránit vojákům v odjezdu do Afghánistánu, kde by zabíjeli jeho muslimské souvěrce. Vojenský soudce mu během procesu v roce 2013 zakázal použít toto tvrzení jako obhajobu. Poté, co jej policisté střelili do zad, ochrnul od pasu dolů a nyní používá invalidní vozík.
Poslední vojenská poprava se uskutečnila 13. dubna 1961, kdy byl vojín armády John Bennett popraven oběšením poté, co byl odsouzen za znásilnění jedenáctileté dívky a pokus o její úkladnou vraždu v době, kdy sloužil v americké armádě v Rakousku.
V USA dosud žádná poprava živě přenášená nebyla. V roce 2001 dvě mediální společnosti usilovaly o internetový přenos popravy atentátníka Timothyho McVeighe, ale federální soud to zamítl. Argumentoval mimo jiné snahou „zabránit senzacechtivému zobrazování události, zachovat bezpečnost a řád ve věznici a respektovat právo odsouzeného na soukromí“.
Dříve se v USA popravy konaly před davy přihlížejících. Poslední poprava považovaná za veřejnou se uskutečnila v roce 1937 v Missouri.