Článek
Gillian Banks Theatre School je divadelní a taneční škola z anglického města Maltby, jež leží nedaleko Sheffieldu. V předcházejících měsících tam vznikalo nastudování muzikálu Dreamgirls, které mělo mít na začátku června premiéru, a dokonce se začaly již prodávat vstupenky. Představení však muselo být na poslední chvíli zrušeno, když zasáhla agentura Concord Theatricals, jež k tomuto muzikálu poskytuje licence.
Podle agentury je totiž nepřípustné, aby v představení hráli téměř samí bílí herci, zatímco jediný Afroameričan v herecké sestavě dostal roli antagonisty. Concord Theatricals to odůvodňuje tím, že původní dílo, které bylo napsáno v roce 1981, vypráví příběh zasazený do 60. a 70. let minulého století, v němž si fiktivní trio afroamerických zpěvaček razí si cestu za slávou. Obsazení všech nastudování by tedy mělo odpovídat této původní předloze.
„Dreamgirls je představení o období v historii černošské americké hudby, kdy se rhythm and blues mísil s jinými styly populární hudby a vytvářel nový americký zvuk. Vypráví příběh skupiny Dreamettes a oslavuje jejich vzestup ke slávě, přičemž odráží podobné osudy ikonických černošských dívčích a chlapeckých skupin té doby, jako byly Supremes, Marvelettes, Temptations a Shirelles. Vaše inscenace by tedy měla být vhodně obsazena,“ napsala agentura škole z Maltby.
Ta se brání tím, že v původních dokumentech stvrzujících udělení licence se nic takového nepíše, a zároveň se brání tomu, že by do rolí v Dreamgirls obsadila bílé herce cíleně. „Jsme jen malá škola v chudé oblasti, která se studentům snaží zprostředkovat zážitky v alespoň malém měřítku,“ uvedla v prohlášení.
„Jsme dobří lidé, kteří se snaží dát mladým lidem ze všech prostředí příležitost na jevišti. Barva pleti pro nás v tom nehraje žádnou roli, protože všichni jsou si rovni a jsou posuzováni podle svého talentu – podle toho, kdo je pro danou postavu nejvhodnější,“ odmítá škola jakákoliv obvinění z rasismu.
A dodává, že role v Dreamgirls se snažila obsadit herci tmavé pleti, ale ke konkurzu se jich zkrátka „nepřihlásil dostatečný počet“. Výběrová komise tak v dobré víře dala příležitost těm kandidátům, kteří na konkurz přišli.
Obsazení tak navíc odpovídá i demografickému složení, když podle webu Daily Mail, jenž se odvolává na sčítání z roku 2021, tvoří 90 procent obyvatelstva dané oblasti právě běloši.
Gillian Banks Theatre School tak pevně stojí za svými studenty a již oznámila, že chystá zcela nové představení, jež má být tentokrát oslavou hudebního vydavatelství Motown. Nicméně vzhledem ke zmíněnému složení místního obyvatelstva se dá předpokládat, že i tento kus vzedme přinejmenším živou diskusi. Motown Records je totiž značka známá především tím, že pod jejími křídly vyrostli slavní afroameričtí umělci jako Michael Jackson, Jackson 5, Diana Ross či třeba Lionel Richie.