Článek
Na dobu neurčitou obraz zapůjčil soukromý sběratel Václav Nekvapil. Na zápůjčce se podílela platforma EduArt Experience. Dílo nabízí návštěvníkům současný umělecký pohled na Palachovu oběť a její význam pro dnešní společnost.
„Od událostí let 1968 a 1969 nás dělí více než půl století, přesto Palachův odkaz v této době stále nabývá na naléhavosti,“ uvedl generální ředitel Národního muzea Michal Lukeš. Podle něj obraz přináší do památníku současný pohled a umožňuje lidem setkat se s Palachovým příběhem prostřednictvím současného umění.
Obraz vznikl během pandemie
Martinec dílo vytvořil v době pandemie covidu-19. Téma křehkosti demokracie a hodnoty svobody se podle muzea v jeho tvorbě objevuje dlouhodobě. Malba původně vznikala jako autorova osobní reakce na období omezení a nejistoty.
„Původně jsem obraz maloval hlavně pro sebe jako terapii v době covidových restrikcí. Osobnost Jana Palacha pro mne představuje ztělesnění naděje. Jeho hrdinský čin je vzpourou proti pasivitě a zhmotněním bojovnosti za svobodu. A to je dobré si připomínat, zejména v době aktuálních válečných konfliktů a štěpení společnosti,“ vysvětlil Martinec.
Památník sází na současné umění
Vystavení obrazu navazuje na dlouhodobý projekt Národního muzea. Památník vyčleňuje samostatný prostor vždy jednomu uměleckému dílu tematicky spojenému s Janem Palachem. Muzeum tak pokračuje v pětileté prezentaci prací spojených s jeho osobností a odkazem.
V minulosti zde byla například díla Olbrama Zoubka a Jiřího Sozanského či socha Plamen Jiřího Jílka. Jedna z dříve představených fotografií se stala součástí stálé expozice.
Památník vznikl přeměnou Palachova rodinného domu ve Všetatech, kde strávil dětství a mládí. Národní muzeum vypsalo v roce 2015 umělecko-architektonickou soutěž na jeho novou podobu.
Stálá expozice přibližuje Palachův životní příběh a protest, kterým chtěl 16. ledna 1969 vyburcovat veřejnost z rezignace. K činu přistoupil necelých pět měsíců po srpnové okupaci Československa. Návštěvníci se s jeho osudem seznamují prostřednictvím autentických předmětů a interaktivních materiálů. Nově k nim přibyl také Martincův obraz.