Ředitel pražské Ústřední vojenské nemocnice (ÚVN) Václav Masopust končí ve funkci. Požádal o převelení na jiné služební místo. Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) žádosti vyhověl, uvedla ÚVN. V žádosti Masopust uvedl, že se chce věnovat odborné činnosti v rámci své zdravotnické specializace. V čele ÚVN stál neurochirurg Masopust od července 2024. V minulém týdnu v nemocnici zasahovala policie, v kauze posudků obvinila deset lidí.
„Ke svému rozhodnutí dosavadní ředitel Masopust přistoupil primárně s ohledem na svůj dlouhodobý záměr prohlubovat expertní znalosti a věnovat se odborné činnosti v rámci své zdravotnické specializace, což uvedl také ve své žádosti adresované ministru obrany,“ konstatovala nemocnice.
Z prohlášení není jasné, kdy Masopust skončí, nemocnice pouze informovala, že na jiné služební místo bude převelen v nadcházejícím období. „Chce i nadále působit ve prospěch Armády ČR (...). O konkrétním služebním zařazení dosud nebylo rozhodnuto,“ sdělila Ústřední vojenská nemocnice.
Masopusta uvedla do funkce 1. července 2024 tehdejší ministryně obrany Jana Černochová (ODS), ve funkci vystřídal Miroslava Zavorala, který předtím nemocnici vedl čtrnáct let a ve funkci skončil na vlastní žádost. Masopust uspěl ve výběrovém řízení mezi pěti kandidáty, předtím byl ředitelem Vojenské nemocnice Brno.
Masopust je absolventem 1. lékařské fakulty Univerzity Karlovy v Praze, v letech 1995 až 2013 pracoval jako sekundární lékař na neurochirurgickém oddělení ÚVN. Zúčastnil se zahraničních misí v Iráku, Afghánistánu a Kurdistánu, je nositelem medaile Za služby v ozbrojených silách a medaile Severoatlantické aliance.
Je spoluautorem knih zabývajících se neurochirurgií a článků v českých i zahraničních časopisech z oblasti chirurgické léčby bolesti a neuromodulace.
Ústřední vojenskou nemocnici na rozdíl od dalších fakultních nemocnic v největších českých městech nezřizuje ministerstvo zdravotnictví, spolu s vojenskými nemocnicemi v Brně a Olomouci ji řídí ministerstvo obrany. Nemocnice se stará i o vysoké ústavní činitele a válečné veterány.
V minulém týdnu v nemocnici zasahovala policie, v kauze falšování lékařských posudků zadržela jedenáct lidí. Podle Masopusta se věc týká dvou osob pracujících pro nemocnici. „Dalších devět osob, o nichž se objevily informace v médiích, není zaměstnanci ani spolupracovníky ÚVN,“ sdělil na síti X Masopust v polovině května.