Článek
„Jako vlastník splňujeme veškeré zákonem dané postupy a normy. Objekt procházel pravidelnými protipožárními revizemi. Vše plníme,“ sdělil Novinkám za společnost Cream Group Marcel Schmidt.
Jak dále uvedl, nedokáže si vysvětlit, jak se mohl požár vzniklý v devátém patře tak rychle rozšířit na celou budovu. „My můžeme říct, co víme. Požár vznikl v devátém patře v prostorách, které pronajímáme obuvnické společnosti Vasky. Jak požár vznikl, je otázkou šetření. Musíme vyčkat na závěry vyšetřování,“ podotkl Schmidt.
Jednou z možností může být, zda některá patra nebyla přeskladněná a zda nájemci splnili všechna opatření ze své pozice nájemce. „My prostory pronajímáme, nekontrolujeme, kolik tam mají nájemci krabic, kolik zboží. To je otázka na zástupce firmy Vasky, proč se oheň tak rychle rozšířil a že nebyl uhašen v zárodku. Můžeme jen spekulovat,“ doplnil Schmidt.
V objektu se v době vzniku požáru podle zástupce společnosti Cream Group nacházelo kolem dvou set zaměstnanců Creamu a různých společností v nájmu. Jen tato společnost měla v tu dobu v jedenáctém patře padesát lidí. „Naše sídlo a centrála se nacházela dvě patra nad podlažím, kde vznikl požár. Máme zde kanceláře. Všechny zaměstnance se nám podařilo včas evakuovat do bezpečí, stejně tak se do bezpečí podařilo dostat i všechny další lidi z budovy,“ dodal Schmidt.
K požáru budovy 34 postavené na přelomu čtyřicátých a padesátých let došlo ve čtvrtek kolem deváté hodiny ranní. Do večerních hodin se zřítily téměř dvě třetiny objektu o rozměrech 78 krát 72 metrů a celkové podlahové ploše 6500 metrů čtverečních.
„Bezprostředně po vzniku požáru jsme veškeré své úsilí soustředili na bezpečnou evakuaci zaměstnanců a poskytování maximální součinnosti všem zasahujícím složkám Integrovaného záchranného systému. Přes mimořádné nasazení všech zúčastněných, včetně jednotek hasičů z širokého okolí, se bohužel nepodařilo budovu zachránit,“ podotkl v tiskové zprávě Schmidt.
Ztráta této stavby podle něj představuje pro společnost Cream Group i pro město Zlín velmi bolestný okamžik. „Za nejdůležitější však považujeme skutečnost, že při této události nedošlo ke ztrátám na životech. O to více si vážíme profesionálního, obětavého a vysoce organizovaného zásahu všech složek IZS, které se snažily zabránit nejhorším následkům,“ doplnil mluvčí společnosti.
Rozsah ekonomických škod na budově i na majetku jednotlivých nájemců bude předmětem dalšího posouzení a vyčíslení. Už nyní jdou ale škody na uskladněném majetku do stamilionů korun. „Velmi nás zasáhly také škody, které tato událost způsobila nájemcům působícím v budově. Jsme si vědomi dopadů na jejich podnikání a poskytujeme jim maximální podporu při řešení vzniklé situace,“ poznamenal Schmidt.
Společnost Cream chystala rekonstrukci budovy 34. Měla začít příští rok, vzniknout tam měly byty i komerční prostory. Objekt byl před požárem téměř kompletně obsazený nájemci. Byly tam zejména skladové prostory a kanceláře.