Americký viceprezident JD Vance prozatím neodcestoval do Švýcarska na jednání s Íránem. Švýcarské ministerstvo zahraničí uvedlo, že se americko-íránská jednání v letovisku Bürgenstock v pátek neuskuteční. Izraelská armáda zároveň od noci na pátek pokračovala navzdory dohodě v náletech na Libanon. Nyní se Izrael a Hizballáh měly dohodnout na příměří od 16:00 tamního času (15:00 SELČ). Příměří by mělo být zatím dodržováno, řekly dva zdroje z šíitského hnutí agentuře Reuters. Příměří potvrdil médiím i izraelský zdroj.
Tým vedený viceprezidentem byl připraven odletět, ale cestu odkládá, uvedl Bílý dům s odvoláním na obtížnou logistiku jednání. Oznámení následovalo po zprávě televizní stanice blízké libanonskému proíránskému hnutí Hizballáh, že Írán odkládá vyslání své delegace do Švýcarska kvůli pokračující izraelské vojenské operaci v Libanonu, napsala AP.
Podle Íránu nemohou jednání se Spojenými státy pokračovat bez zavedení úplného příměří, uvedl podle agentury Reuters poslanec Hizballáhu Hasan Fadlalláh. Zákonodárce také vyzval libanonskou vládu, aby odmítla jakákoli přímá jednání s Izraelem, dokud budou pokračovat izraelské útoky na Libanon.
Libanonský prezident Joseph Aún podle agentury AFP uvedl, že izraelské údery maří snahy o zastavení války po uzavření dohody mezi Washingtonem a Teheránem. V prohlášení odsoudil nebezpečnou a zavrženíhodnou eskalaci, která připravila o život desítky nevinných lidí včetně dětí. Podle Fadlalláha nese Washington odpovědnost za to, aby Izrael zastavil své útoky a dodržoval podmínky dohody.
Vance dříve uvedl, že 60denní lhůta pro dosažení konečné mírové dohody mezi Spojenými státy a Íránem už běží a že by mohl do Švýcarska odcestovat „tento víkend“, ale nemůže to zaručit.
Vance měl odletět do Švýcarska, aby vyjednal trvalé ukončení války s Íránem, ale harmonogram je nyní ohrožen, poznamenala agentura DPA.
Konečná dohoda by měla obsahovat podle znění memoranda například kalendář ukončení mezinárodních sankcí na Írán či mechanismus pro uvolnění íránských prostředků zmrazených v zahraničí. Tématem jednání měl být také osud íránského vysoce obohaceného uranu či íránské infrastruktury na obohacování uranu. Do uzavření konečné dohody se Teherán a Washington dohodly na udržení statu quo – Írán nebude dále vyvíjet svůj jaderný program a Spojené státy nebudou uvalovat nové sankce.
Izraelské nálety v Libanonu
Libanonské ministerstvo zdravotnictví uvedlo, že od noci na pátek zahynulo na jihu Libanonu kvůli izraelským úderům osmnáct lidí a 33 bylo zraněno. Dělostřelecké ostřelování a útoky ze vzduchu zažilo město Nabatíja, uvedla libanonská státní agentura NNA. Ve čtvrtek libanonské ministerstvo zdravotnictví uvedlo, že od března izraelské údery zabily v Libanonu 3912 lidí.
Izraelská armáda v pátek ráno uvedla, že při útoku na její tank na jihu Libanonu zahynuli čtyři její vojáci včetně jednoho podplukovníka. Dodala, že při dalším útoku byl vážně zraněn její další voják. Agentura AFP uvedla, že jde o první mrtvé izraelské vojáky od středečního podpisu dohody mezi USA a Íránem, která počítá se zastavením bojů i v Libanonu.
„Izrael nebude tolerovat útoky na své vojáky či území a bude za ně požadovat velmi vysokou cenu,“ varoval izraelský premiér Benjamin Netanjahu. Ministr obrany Jisrael Kac uvedl, že armáda zůstane v Libanonu od pobřeží až po úroveň pevnosti Beaufort. „Celý Libanon musí shořet,“ uvedl po oznámení o smrti vojáků izraelský ministr Itamar Ben Gvir.
Izrael obsadil část jihu Libanonu, kde provádí pozemní útoky. Tvrdí, že jeho cílem je zničit vojenskou infrastrukturu Hizballáhu. Kromě úderů na jihu Libanonu zasáhl například i v údolí Bikáa, kde je Hizballáh rovněž velmi aktivní. Izraelská vláda trvá na tom, že v útocích musí pokračovat, aby zaručila bezpečnost severu Izraele, na který útočil Hizballáh. Dále mají být útoky odpovědí na porušování příměří ze strany Hizballáhu.
Diplomatický zdroj stanici CNN řekl, že Írán chce záruky, že boje v Libanonu skončí, než znovu začne jednat se Spojenými státy. „Zprostředkovatelé nyní pracují na vyřešení otázky,“ uvedl zdroj.
Právě pokračující izraelské útoky na Libanon jsou údajně hlavní příčinou, proč íránská delegace neodcestovala na plánované jednání se zástupci USA do Švýcarska.
Írán možná taktizuje, míní Borek
Podle zahraničního zpravodaje ČT na Blízkém východě Davida Borka může být zrušení jednání ze strany Íránu taktické a záměrné.
„Patrně, protože z Ameriky bylo cítit, že evidentně stojí o ukončení nebo přerušení války nebo o dosažení jakéhosi memoranda, začal Írán vnímat tuto páku, tuto urgenci, kterou pociťují Američané, jako možnost vložit tam požadavek, aby se konflikt s Íránem propojil s konfliktem mezi Izraelem a Hizballáhem,“ popsal Borek možné důvody, proč íránská delegace odřekla svou přítomnost na jednáních ve švýcarském letovisku Bürgenstock.
Dále Borek poukázal na to, že tyto důvody mohou být spíše vhodná záminka pro to, aby Írán začal taktiku zdržování. „Protože na konci těch šedesáti dnů by měla být dohoda, která nějakým způsobem omezí íránský jaderný program, což nemusí být pro Írán výhodné a naopak pro něj může být výhodné tato jednání sabotovat, protahovat právě přes linku Izrael-Hizballáh,“ domnívá se.
Libanon vede s Izraelem od dubna za zprostředkování Spojených států jednání, která vyústila v dohodu o příměří od 16. dubna. Klid zbraní se ale nedodržuje. Rozhovorů se totiž neúčastnil Hizballáh, který je nejmocnější vojenskou silou v Libanonu a má i politické křídlo, jehož zástupci jsou i v libanonském parlamentu a ve vládě.
Pohled expertů
Podle brigádního generála v záloze Františka Mičánka jak USA, tak Írán vědí, že je potřeba si před jednáním o dohodě zajistit nejlepší vstupní podmínky. „A tím pádem vlastně vytvořit tlak na tu druhou stranu,“ zamýšlí se nad možnými důvody zrušení naplánovaného jednání ve Švýcarsku Mičánek. Také věří, že jednání skutečně v nejbližších dnech začnou.
„Ta páka Hizballáhu, respektive to, co dělá nebo ty útoky, které provedl Izrael v jižním Libanonu, tak to je taková dokonalá záminka,“ dodal.
„Nejvyšší státní představitelé Íránu si potřebují mezi sebou navzájem ujasnit, s čím vlastně půjdou do Ženevy, co potřebují nesporně obhájit, to znamená svůj jaderný program, své jaderné kapacity, budoucí kontrolu na Hormuzu, případně obnovu íránské infrastruktury,“ domnívá se brigádní generál v záloze.
Martin Jirušek z Fakulty sociálních studií Masarykovy univerzity v Brně se domnívá, že jednání o dosažení trvalého míru v konfliktu mezi Íránem a USA ve Švýcarsku bylo v pátek zrušeno kvůli tomu, že předběžná dohoda mezi zeměmi nejde podle plánu. „Írán dlouhodobě signalizuje (...), že jakákoliv dohoda musí obsahovat právě i dohodu o situaci, respektive o zastavení bojů Izraele vůči Hizballáhu,“ míní Jirušek.
Zároveň tvrdí, že americký prezident Donald Trump a jeho administrativa čelí velké kritice za to, jak samotné memorandum vypadá a co obsahuje. „Mnozí, a já bych se k nim přikláněl, naznačují, že Írán vlastně získal více v této dohodě a že Spojené státy vlastně strategicky prohrávají,“ dodal.
Celá dohoda pak podle něj může na situaci v Izraeli a Libanonu klidně ztroskotat.
Česká velvyslankyně: Izrael chce dohodu o míru na severní hranici s libanonskou vládou
„Izraelská strana není součástí těch jednání,“ poznamenala na úvod rozhovoru pro ČT česká velvyslankyně v Izraeli Veronika Kuchyňová Šmigolová. Podle ní si samozřejmě Jeruzalém přeje, aby Spojené státy a Írán dospěly k nějakým závěrům, ale pro Izrael je nejdůležitější bezpečnost na severu země na hranici s Libanonem. „Izrael si přeje dospět k dohodě o míru na severní hranici s libanonskou vládou, a nikoliv s teroristickým hnutím Hizballáh, které je právě spojeno s Íránem,“ zdůraznila.
Izrael řekl, že bude respektovat příměří na severu s Hizballáhem, ovšem pokud ho bude respektovat i Hizballáh, což se podle velvyslankyně zdá, že se neděje a Hizballáh útočí dál. „Izrael v podstatě viní z toho, že bylo odloženo jednání v Ženevě, teroristické hnutí Hizballáh a potažmo Írán, na nějž je toto hnutí napojeno,“ dodala Kuchyňová Šmigolová.
Pro židovský stát je podle velvyslankyně přijatelné přestat v Libanonu bojovat, pokud zůstane na svých pozicích.
Reakce na útok Izraele
Francouzský ministr zahraničí Jean-Noël Barrot vyzval Izrael, aby respektoval dohodu mezi Spojenými státy a Íránem, která počítá s ukončením nepřátelských akcí v Libanonu.
„Tato dohoda počítá s ukončením nepřátelských akcí a izraelská vláda ji musí dodržovat. Zejména Spojené státy musí na izraelskou vládu vyvinout veškerý potřebný tlak, aby tomu tak bylo,“ uvedl šéf francouzské diplomacie ve vysílání rozhlasové stanice FranceInfo.
Francie podle ministra stále usiluje o uspořádání mezinárodní konference s cílem získat podporu pro libanonskou armádu.