Článek
„Odnáším si přesvědčení, že přesuny agend z Úřadu vlády byl nápad paní vedoucí Tünde Bartha,“ řekl Novinkám Bém.
Vedoucí úřadu vlády se schůzky Babiše s Bémem, která trvala přes půl hodiny, také účastnila. Oběma se Bém snažil vysvětlit, jaké dopady přesun protidrogové agendy na ministerstvo zdravotnictví přinese. Zopakoval, že ministerstvo nemá zákonnou možnost platit za sociální pomoc, která je součástí adiktologických služeb. Pracovníci se tak podle něj mohou po 1. červenci ocitnout bez peněz a celá česká společnost ve vážných problémech.
„Ke změnám chybějí fakta, data,“ poznamenal Bém.
Premiérovi na schůzce navrhl, aby vláda zřídila pro protidrogovou politiku speciální agenturu po vzoru Národní sportovní agentury. Její rozpočet by mohl být stejný, jaký vláda vyhradila na protidrogový program v rozpočtu Úřadu vlády, tedy 415 milionů korun.
Agentura by podle Béma mohla být součástí institucionálního řízení Úřadu vlády nebo ministerstva zdravotnictví. Podstatné však je, že by měla svou autonomii.
Závislých jsou v Česku miliony lidí
Za vznik speciální agentury se staví i think-tank Racionální politiky závislostí. „Trvalým řešením je zřízení Národní agentury pro závislosti prostřednictvím přijetí adiktologického zákona, jehož úplné znění je připraveno od roku 2021. Agentura by sídlila mimo jednotlivé resorty, organizačně podléhala Úřadu vlády a zajišťovala by financování adiktologických služeb, koordinaci politiky, tvorbu a správu datové základny a nezávislé strategické plánování,“ napsal think-tank Babišovi v otevřeném dopise.
Připomněl, že závislostní chování je v České republice jedním z největších veřejnozdravotních a sociálně-ekonomických problémů. „Denně kouří odhadem 2,1 milionu lidí starších patnácti let. Milion lidí denně pije alkohol, přičemž Česká republika patří k zemím s nejvyšší spotřebou alkoholu na obyvatele v Evropě. Psychoaktivní léky zneužívá až 1,4 milionu lidí, digitálními závislostmi je ohroženo dalších 450 tisíc. Problémové užívání nelegálních drog se týká přibližně 45 tisíc lidí,“ dodal think-tank.
O přesunu lidskoprávní a protidrogové agendy na ministerstva spravedlnosti, práce, zdravotnictví a kultury rozhodla vláda nečekaně 18. května. S odborníky, kterých se to týká, věc dopředu neprojednala. Celá řada členů poradních sborů proto zvažuje své rezignace. Pavel Bém dostal na pozici národního protidrogového koordinátora výpověď v SMS, byl v té době totiž na dovolené.