Článek
„Jméno spisovatele, scenáristy, básníka, dramatika, dramaturga, režiséra a muže mnoha dalších profesí Miloše Macourka je spojeno s takovými televizními a filmovými hity, jako jsou Arabela, Mach a Šebestová, Pane, vy jste vdova, Kdo chce zabít Jessii, Dívka na koštěti, Čtyři vraždy stačí, drahoušku a mnoha dalšími,“ připomíná Šárka Kučerová z kroměřížské radnice.
Prostřednictvím svých děl byl blízkým spolupracovníkem významných osobností českého filmu i kulturního a společenského života – Václava Vorlíčka, Adolfa Borna, Oldřicha Lipského, Káji Saudka…
Jeho osoba je však spjata také s Kroměříží, kde se Macourek 2. prosince 1926 narodil. Sice trochu nečekaně, jak sám o sobě napsal, protože v Kroměříži byla jeho maminka pouze na návštěvě. I tak je Kroměříž na svého rodáka hrdá.
„Letošní 100. výročí Macourkova narození si připomíná Kroměříž, její obyvatelé i návštěvníci řadou akcí. Patří mezi ně výstavy, koncerty či besedy. Významnou událostí, která letos připomene nedožité sté narozeniny a zároveň bude trvale upozorňovat na skutečnost, že Miloš Macourek spatřil světlo světa právě v Kroměříži, bude slavnostní odhalení bronzové pamětní desky na jeho rodném domě v ulici Malý val č. p. 1540,“ řekl radní Jiří Kašík (OK občané Kroměříže).
Deska v ulici Malý val
Deska bude odhalena ve čtvrtek 4. června v 15:30 hodin. Slavnostní odpoledne prodlouží vernisáž výstavy Macourek králem fantazie v Muzeu Kroměřížska a beseda s hercem, režisérem, scenáristou a nyní prezidentem Herecké asociace Ondřejem Kepkou s názvem Honzík z Arabely v Klubu Starý pivovar.
Interaktivní výstava s názvem Macourek králem fantazie bude veřejnosti k dispozici od 5. června do 20. září v hlavní budově muzea na Velkém náměstí. Návštěvníci výstavy se budou moci seznámit nejen s jeho životem a dílem, ale také vyzkoušet některé triky a kouzla z jeho filmů a seriálů. Připomínkou výročí bude také v pořadí druhý z koncertů letošního festivalu Hudba v zahradách a zámku Kroměříž.
Program s názvem Saxána a lexikon pohádek je připravený na 18. června a ve skleníku Květné zahrady zazní známé a oblíbené melodie z Macourkových filmů v podání Dívčího pěveckého sboru a kapely Střední pedagogické školy Kroměříž, které bude řídit dirigent Jiří Jablunka.
Stejné vystoupení si budou moci užít návštěvníci podzimní městské slavnosti s názvem Kroměříž září v neděli 20. září na Velkém náměstí. Večer o Miloši Macourkovi s názvem Fenomén Macourek bude také jedním z bodů cyklu programů Barevného kulturního podzimu.
Další akce běží
Součástí celovečerního programu v kině Nadsklepí bude 30. září přednáška filmové historičky Marie Barešové z Národního filmového archivu o osobnosti Miloše Macourka, projekce digitalizované verze filmu Happy end a tematický soutěžní kvíz. Po celý rok se „macourkovskému“ výročí věnuje Knihovna Kroměřížska.
Na měsíc září připravila výstavu Život a dílo Miloše Macourka a na 1. září je nachystáno vydání výběrové bibliografie z Macourkova díla. Letošní Macourkovo jubileum připomíná knihovna v téměř všech svých pravidelných akcích a programech – v dětských klubech, v rámci Noci s Andersenem i podzimním Týdnu knihoven, při Dnu pro dětskou knihu a také v rámci dílniček a tvůrčích projektů v letní Relaxační zóně.