„Považoval bych za důležité se touto cestou omluvit kolegům - ředitelům ostatních národních parků, že nebyli o tomto kroku informováni. Což není úplně šťastný postup v komunikaci. Mám co napravovat, protože ty věci jsou trochu někde jinde, než je zmiňované. Kolegové se to rozhodně neměli dozvědět až z médií,“ sype si popel na hlavu Moravec.
Uvedl to ve čtvrtek dopoledne během slavnostního otevření expozice v dolní stanici lanovky v Peci pod Sněžkou, kterého se účastnil. Nová asociace je podle něj servisní organizací, která by měla zastřešit společné úsilí pro národní parky.
Spolek byl zapsán u Krajského soudu v Hradci Králové 29. září letošního roku. Moravec své kolegy ze zbývajících tří národních parků, tedy z národního parku Šumava, České Švýcarsko a Podyjí, neinformoval, přestože se s nimi viděl minulý týden, když si v rámci původní asociace volili nového předsedu.
Stal se jím ředitel Správy Národního parku Podyjí Pavel Müller. Ve funkci nahradil Moravcova předchůdce Robina Böhnische, kterého z čela KRNAPu odvolal na jaře ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé).
Podle Moravce je nový subjekt pouze servisní organizace, která má zajistit právní subjektivitu asociace. „Jestli to tak skutečně bude, ukáže další jednání, která se budu snažit vést s ostatními zakladateli a řediteli národních parků,“ uvedl. Nápad založit nový subjekt byl prý jeho společně s ministerstvem životního prostředí.
Transformovat první asociaci ho nenapadlo
Od koho konkrétně šel impuls, říct nechtěl, odmítl však, že by se jednalo o pokyn shora. „O vzniku asociace nemáme žádné konkrétní informace,“ sdělila Novinkám Jana Schillerová, tisková mluvčí ministerstva životního prostředí.
Dalšími dvěma zakládajícími členy nové asociace jsou kromě ředitele Moravce také Vladimír Bejček z České zemědělské univerzity a bývalý děkan lesnické fakulty stejné školy Marek Turčáni.
„Máme tady asociaci, která má právní subjektivitu, a asociaci, která ji nemá. Spojit obě asociace v jedno by bylo určitě fajn. Na druhou stranu, jestli to bude vůbec možné, je otázkou dalších jednání,“ uvedl ředitel Správy KRNAP a dodal, že v současné době, kdy je silný tlak na ekonomiku, nemůže původní asociace bez právní subjektivity disponovat žádnými projekty.
„Zatímco ta nová asociace tu možnost má. Ale jestli bude disponovat nějakými finančními prostředky, to je otázka dalšího jednání,“ dodal Moravec s tím, že by bylo dobré oba subjekty spojit. Transformovat původní asociaci ho prý nenapadlo.
Ředitele dalších národních parků vznik nové organizace překvapil. Například ředitel šumavského národního parku Pavel Hubený Hospodářským novinám, které o kauze informovaly jako první, uvedl: „Udivilo mě to velmi, jmenuje se to stejně jako instituce, která existuje a je zavedená,“ sdělil Hubený.