Článek
„Půjde o zahájení prací na přestavbě celého profilu Radlické ulice, zatím především v podobě přeložek inženýrských sítí. V příštím roce se očekává dlouhodobé přerušení provozu na této trati,“ uvedl mluvčí Ropidu Filip Drápal.
V polovině července začnou práce na opravě severní části tramvajové křižovatky Lazarská a oblouku ze Spálené ulice do Národní. Provoz tramvají tak bude do 10. srpna přerušen od Lazarské, přes Národní třídu a Národní divadlo až po Újezd.
Na tuto opravu naváže oprava tramvajové trati na Spořilově v místě připojení na Chodovskou ulici a přilehlých úseků.
Už za týden nepojede sedm dní velká část metra C. „Od soboty 4. července do konce provozu v pátek 10. července bude z důvodu modernizace zabezpečovacího zařízení v centrální části linky C přerušen provoz metra v úseku Kobylisy – Pražského povstání,“ zmínil Filip Drápal. Náhradní dopravu zajistí autobusy XC a tramvajová linka 2 prodloužená z Nuslí ke stanici metra Pražského povstání a k Vozovně Pankrác.
Na možné zpomalení se musí připravit řidiči na magistrále u Hlavního nádraží, kde 13. července začne rekonstrukce stropní desky nové budovy. Provoz tu bude podle informací Ropidu zachován vždy v režimu 2+2 jízdní pruhy. Nástupní i výstupní zastávky letištního autobusu odtud budou postupně přemisťovány do Opletalovy ulice.
„Stejně jako (zastávky) nočních autobusových linek od jihu k chodníku proti garážím Slovan, od severu na konec připojovací rampy od Bulhara. Také dálkové autobusy budou ve většině etap prací odjíždět z Opletalovy ulice,“ upřesnil Drápal.
Samostatnou kapitolou je rekonstrukce dopravní tepny Kbelská, o které Novinky informovaly už dříve. Její oprava omezí zejména na severu a východě Prahy od 2. července do 15. srpna nejen provoz aut, ale i městských autobusů.
Výluky i na vlakových linkách PID
S větším počtem výluk a omezení je během léta potřeba počítat i na vlakových linkách Pražské integrované dopravy. Pokračuje dlouhodobá výluka mezi Masarykovým nádražím a stanicí Bubny, už od 1. července bude vyloučen provoz na tratích ve směru Rudná u Prahy a Hostivice.
Vlaky linky S6 budou jezdit z provizorní zastávky Praha-Zlíchov v bezprostřední blízkosti tramvajové zastávky Hlubočepy, vlaky linky S65 budou jezdit z Hostivice pouze do zastávky Praha-Jinonice, tedy k metru B. Toto opatření bude trvat až do podzimu.
V druhé polovině srpna bude bez vlaků úsek mezi Prahou a Kladnem a pokračující modernizace stanice Praha-Smíchov si vyžádá odklon části vlaků linky S7 přes Kačerov.
Prázdninový provoz pro dopravu v metropoli znamená, že u metra budou stejně jako každý rok mírně prodlouženy intervaly ve špičkách pracovních dnů: na lince A o 60-75 sekund, na lince B o 40-60 sekund a na lince C o 20-35 sekund. Kolem poledne pojedou všechny linky po 5 minutách o víkendu každých 7,5 minuty.
Standardní tramvajové linky pojedou ve špičkách pracovních dnů každých 10 minut, kolem poledne pak po 12 minutách. Na páteřních linkách 9, 17 a 22 bude interval poloviční.
Během prázdnin nepojedou školní linky ani školní spoje na městských, příměstských a regionálních linkách. Omezený provoz na městských linkách bude trvat do pátku 28. srpna, do běžného režimu se vrátí od soboty 29. srpna.