Článek
Nevěsta Katharina i ženich Raffaele, oba 33letí, věděli, že datum jejich sňatku je blízko předpokládanému termínu porodu. Šlo o pouhé tři týdny, ale doufali, že se vše odehraje bez problémů.
„Cítila jsem se dobře a ani moje gynekoložka neměla námitky,“ svěřila se paní Katharina serveru EchteMamas. Na datu svatby 30. května 2026 jí i Raffaelovi velmi záleželo, protože připadl přesně na druhé výročí dne, kdy spolu začali chodit.
Znali se sice už z doby, kdy navštěvovali základní školu, ale poté se na 15 let ztratili jeden druhému z očí. Až když se znovu potkali, byla z toho velká láska.
Později přišla společná dovolená na Sicílii, odkud Raffaele pochází. Raffaele toho využil, aby při západu slunce poklekl na pláži před Katharinou a požádal ji o ruku.
Mit so einem Tag hatte wohl niemand gerechnet: Katharina und Raffaele aus #Dormagen (Rhein-Kreis Neuss) gaben sich Anfang Juni das Ja-Wort. Kurz nach der #Trauung setzte bei der hochschwangeren #Braut plötzlich die #Geburt ein. Ein #Notarzt wurde zum #Standesamt gerufen und… pic.twitter.com/UvqNj779Ob
— RTL WEST (@RTLWEST) June 22, 2026
„Chtěli jsme být oficiálně rodinou, ještě než malý přijde na svět,“ řekla nyní, dva měsíce po svatbě, Katharina deníku Bild.
Vše bylo v den sňatku na nejlepší cestě. Příprava svatební hostiny na zahradě rodičů nevěsty asi pro 50 hostů jela od rána na plné obrátky, objednaná svatební květina dorazila včas a také svatební dort už čekal, až jej někdo vytáhne z lednice.
Jenže právě během posledních příprav začala Katharina pociťovat mírné bolesti. Spojovala je ale s nervozitou před obřadem. „Připadalo mi, že si malý jen tak lehnul na močový měchýř,“ pokračovala s tím, že břicho jí v tu chvíli ještě nekleslo.
Bolesti ale znovu přicházely a odcházely. Když nevěsta vcházela do budovy úřadu v Dormagenu a vítala se s hosty, necítila se už dobře. Stále odolávala, ale chtěla mít svatební obřad co nejrychleji za sebou.
Kontrakce přicházely v minutovém sledu a Katharina je prodýchávala a zatínala zuby, tak že si toho všimla i oddávající úřednice. Nabídla proto snoubencům zrychlenou verzi obřadu.
„Oba jsme se s Raffaelem na sebe podívali a souhlasili. Pak jsme každý řekli ‚ano‘, rychle si vyměnili prstýnky a podepsali svatební dokument,“ zavzpomínala Katharina s tím, že obřad trval jen devět minut.
Sanitka už byla na cestě, ale nevěsta stačila dojít z obřadní místnosti jen do předsíně. Tam už zasahovali zdravotníci, kteří nastávající maminku naložili na nosítka a odvezli do porodnice.
„Pije jako mistr světa“
Na sál putovala ve svatebních šatech. „Říkala jsem si v tu chvíli, už je to podepsané, takže Emiliano už může na svět. Asi to vzal příliš vážně, protože jsme se s Raffaelem vzali a stali rodiči během 90 minut,“ popsala Katharina šťastné okamžiky.
Emiliano se narodil zdravý s váhou 2,9 kilogramů a délkou 47 centimetrů, zatímco svatební hosté slavili na zahradě bez nevěsty a ženicha. Nejbližší členové rodiny později přijeli do nemocnice, aby malého pozdravili a přinesli personálu horní část dvoupatrového svatebního dortu.
„Mezitím se zabydlujeme. Malý pije jako mistr světa, a i když je to vyčerpávající, jsme naprosto zamilovaní do tohoto malého bezmocného tvora, který teď ovlivňuje náš každodenní život,“ dodala Katharina.