Článek
Na sociálních sítích koluje otřesné video, na němž je zachycen hon na policistu ve městě Belfort na východě Francie v regionu Burgundsko-Franche-Comté. Policista se pokusil zadržet středoškoláka, ale sám byl napaden skupinou agresivních mladých lidí, kteří ho obklíčili, povalili na zem a brutálně zmlátili.
Zraněný policista skončil v nemocnici, zadržen byl jeden člověk. Případ se vyšetřuje jako pokus o vraždu, píše web deníku Le Parisien s odvoláním na své policejní zdroje.
#BELFORT : ILS VEULENT TUER DU FLIC.
Un policier pourchassé comme une proie, rattrapé, jeté au sol et frappé au visage à plusieurs reprises, à plusieurs contre un.
Ce n’est plus de la haine anti-flic. C’EST UNE CHASSE AU FLIC !
TU TOUCHES À UN FLIC, TU VAS EN PRISON. POINT !!! pic.twitter.com/091gcJ450R
V městečku Sélestat v Alsasku se vážně zranil student a je v kritickém stavu. Manipuloval s předmětem, který přinesli do školy další studenti, kteří se snažili o blokádu vzdělávacího institutu, sdělil televizi BFM TV Franck Leroy, šéf regionu Grand-Est.
Barbarské útoky. Platit mají rodiče
Od brzkých ranních hodin roste napětí ve francouzské metropoli, především na jihovýchodě Paříže. Terčem útoku se stal policejní vůz ve 12. obvodu hlavního města a agresivní studenti rozbili i sklo tramvaje a zapalovali odpadkové koše.
Děsivý je případ z Marseille, kde mladík v kapuci napadl ženu, která se postavila jejich řádění. Použil sprej a zapalovač a vytvořil „plamenomet“, který namířil na ženu, přímo na její obličej. Musela vyhledat lékařskou pomoc, její stav není znám.
Ministr spravedlnosti Gérald Darmanin chce, aby škody způsobené blokádami středních škol zaplatili za nezletilé studenty jejich rodiče. V tomto smyslu ministr požádal státní zástupce, aby rodiče pohnali k občanské odpovědnosti za škody způsobené jejich dětmi během blokády středních škol, aby je donutil „zaplatit škody“, uvedl v televizi RTL.
„Neplatí nezletilí, ale rodiče. To, co se děje, je také problém rodičů,“ uvedl ministr a označil tuto odpověď za „mnohem užitečnější než vězení“. „Rodiče musí mít odpovědnost za své potomky. Co to je, když 15letí nebo 16letí útočí na autobusové zastávky nebo ředitele školy?“ dal řečnickou otázku.
Násilná menšina
Od začátku protestů bylo zadrženo na 2000 lidí, z nichž 90 procent jsou nezletilí. Zhruba třetina byla zadržena za násilí páchané na lidech, uvedl Darmanin. Kritizoval „aktivní a násilnou menšinu, u které si nejsme zcela jisti, jestli jsou středoškoláci“.
Studentské demonstrace vypukly na konci září kvůli nespokojenosti s přeplněnými třídami, hygienickými podmínkami zchátralých budov, ale také kvůli nefunkčnímu vytápění či klimatizaci, kdy v učebnách v závislosti na počasí mrzne nebo je v nich nesnesitelné horko. Výhrady jsou také vůči dlouhé výuce, nedostatku učitelů a nedostatečnému financování vzdělávacího systému.