Majitel baru, v němž uhořely desítky teenagerů, ve vazbě: Zmlátil spoluobžalovanou manželku!
Majitel švýcarského baru, při jehož požáru zemřelo 41 lidí, Jacques Moretti (49) byl zadržen za páchání domácího násilí na své manželce, jež nešťastný podnik provozovala s ním. Paní Morettiová byla údajně 11. srpna převezena do nemocnice, píše list Daily Mail.
Pár čelí obžalobám kvůli požáru, který v časných ranních hodinách 1. ledna vypukl v jejich baru Le Constellation v lyžařském středisku Crans-Montana. Požár zabil 41 lidí a zranil 115, většinu obětí tvořili teenageři.
Právníci Morettiových vydali v neděli večer prohlášení zdůrazňující, že aktuální obvinění by nemělo být zaměňováno s tragédií v Le Constellation a že jde o samostatný případ, který se týká „výhradně jejich soukromého života“.
Hlášené události podle nich „nicméně zapadají do kontextu, který nelze ignorovat“ – tedy do kontextu „obzvláště intenzivní výzvy, které se Morettiovi od 1. ledna snaží společně čelit“.
Pan Moretti byl podle Daily Mailu v lednu popsán jako „bývalý pasák“ s řadou trestních záznamů, který byl už několikrát ve vězení. Jessica Morettiová byla od svého posledního slyšení mimo jiné obviněna také z padělání faktury za izolační panely v podniku.
Kromě Morettiových čelí soudu dalších 14 lidí, včetně místních zastupitelů, kteří Morettiovým udělili licence. Obžaloby se týkají „zabití z nedbalosti“ nebo „žhářství z nedbalosti“.
Na videozáznamu ze silvestrovské noci je vidět, že servírka Cyane Panineová (†24) v rámci novoročních přípitků držela příliš vysoko lahev šampaňského s hořící prskavkou, čímž zapálila strop. Následovala masová panika. Právě na Panineovou, která sama při požáru zemřela, se obviněný pár snažil svalit vinu za založení požáru – všechna obvinění jejich směrem popřeli s tím, že udělali vše pro to, aby zajistili bezpečnost všech přítomných.
Jacques Moretti byl od 9. ledna v souvislosti s požárem krátce zadržen, ale poté byl propuštěn na kauci ve výši necelých 200 tisíc liber (přes 5 a půl milionu korun). V minulosti byl zadržen například v roce 2008, kdy ho francouzský soud odsoudil za „kuplířství s přitěžujícími okolnostmi“. V tuto chvíli není známo, jak dlouho bude držen ve vazbě kvůli nejnovějším obviněním – a stejně tak nejsou dostupné žádné informace o zdravotním stavu jeho manželky.