Nejenom celé Irsko, ale dost možná i celý svět se loučí s hudebníkem Glenem Hansardem, který zemřel 29. července při dopravní nehodě ve čtvrti Strawberry Beds v západním Dublinu. Fanoušci mohli dát držiteli Oscara své sbohem už od pondělí 3. srpna v kapli Irského muzea moderního umění v Dublinu, která byla otevřena od 10:00 do 16:00. Odhadem prý přišlo více než jedenáct tisíc lidí. Podle BBC mezi nimi byla i jeho bývalá partnerka a hudební souputnice Markéta Irglová, zpěvačka, která jinak žije se svou rodinou na Islandu.
Následný pohřební obřad se koná v úterý 4. srpna v katedrále svatého Patrika. Poslední rozloučení s frontmanem skupiny The Frames začlo ve 13:30 (14:30 SELČ) a také mělo být přístupný široké veřejnosti, organizátoři ale předem upozornili, že kvůli očekávanému vysokému počtu lidí je přístup do kaple pravděpodobně „extrémně omezený“. Podle zahraničních médií se během obřadu očekává hudební vystoupení jeho přátel a rodiny. Bohoslužbu bude možné sledovat také živě na YouTube.
Na poslední cestu se irský písničkář odebral stylově - v proutěné rakvi, kterou zdobil mech, jabloňové větvičky, šťovík a dubové semenáčky. Kromě toho nechyběla ani irská vlajka.
Smuteční hosté byli rodinou důrazně požádáni, aby místo nákupu květin raději finančně podpořili charitativní organizace pomáhající lidem bez domova, které Hansard po celý život intenzivně podporoval. Přesto ale k rakvi, která byla v muzejní kapli položena, mnozí kromě svých osobních vzkazů a dárečků květiny přece jenom pokládali. Na místě byly také položeny dvě Hansardovy kytary. Spousta truchlících neodolala a dotýkala se jich...
Glen Hansgard se narodil v Dublinu a řadu let žil v Celbridge v hrabství Kildare. Po sobě zanechal manželku Maire a syna Christyho. Ve svém prohlášení jeho rodina uvedla, že jeho skonu „hluboce litují a s láskou na něj vzpomínají“, stejně jako jeho „celoživotní přátelé, kolegové hudebníci, sousedé a mnoho lidí v celém Irsku a po celém světě, jejichž životů se dotkla, inspirovala a obohatila jeho hudba, přátelství a štědrost.“