Babiš na Zemi živitelce varoval: Plné regály nejsou samozřejmost! Úroda je nejhorší za 15 let
České zemědělství čeká mimořádně špatný rok. Kvůli slabé úrodě, nízkým výkupním cenám a rostoucím nákladům přijde podle prezidenta Agrární komory Jana Doležala letos na tržbách zhruba o 20 miliard korun. Letošní sklizeň označil za nejhorší za posledních 15 let. Premiér Andrej Babiš (ANO) na zahájení agrosalonu Země živitelka varoval, že ani plné regály potravin nemusí být do budoucna samozřejmostí.
„Pokud je nyní módní říkat, že bezpečnost není samozřejmost, s čímž já souhlasím, tak si musíme uvědomit, že i potraviny nejsou samozřejmost,“ prohlásil Babiš v Českých Budějovicích.
Letošní rok je podle něj pro zemědělce mimořádně náročný. Potýkají se s nízkými výkupními cenami, dopady válek i extrémním suchem. Premiér připomněl také zkušenost z pandemie covidu, kdy se omezil pohyb přes hranice. „Dováželo se méně zboží a my jsme jedli české potraviny,“ uvedl.
Nejhorší sklizeň za 15 let
Prezident Agrární komory Jan Doležal při zahájení veletrhu představil konkrétní čísla. „Letos zemědělství přijde na tržbách zhruba o 20 miliard korun ročně. Když k tomu připočteme vyšší náklady na pohonné hmoty, hnojiva, vychází nám, že letošní výsledek nebude dobrý,“ řekl.
Podle odhadu statistiků sklidí zemědělci o 17 procent méně obilovin než loni a úroda řepky bude nižší dokonce o pětinu. Podepsalo se na tom sucho, letní vedra i jarní mrazy. Jen u obilovin a řepky Agrární komora dříve vyčíslila očekávaný výpadek tržeb na osm až deset miliard korun.
Mlékaři tratí 20 milionů denně
Problémy se netýkají jen polí. Nepříznivá situace panuje také v živočišné výrobě, především u mléka. Podle Doležala je jeho současná výkupní cena přibližně o dvě koruny nižší než náklady na jeho produkci. Zemědělci tak mají jen v mléčném sektoru přicházet přibližně o 20 milionů korun každý den.
Ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD) uvedl, že stát je připraven farmářům s dopady letošního nepříznivého roku pomoci. Ministerstvo připravuje mimořádné podpory z evropského rozpočtu a chce také zvýšit investice do vodního hospodářství nejméně na čtyři miliardy korun ročně.
Babiš kritizoval Green Deal
Premiér se pustil také do evropské klimatické politiky. Podle něj zemědělcům podnikání dále komplikuje Green Deal. „Zelené šílenství a situace v Hormuzu vytvářejí špatný koktejl,“ prohlásil.
Dlouhodobý nedostatek srážek má podle odhadů způsobit zemědělství v Evropské unii a Velké Británii ztrátu přibližně dvě miliardy eur, tedy zhruba 48 miliard korun proti očekávanému výsledku.
Země živitelka je největším zemědělským veletrhem v Česku a na Slovensku. V Českých Budějovicích představuje zemědělskou techniku, chov hospodářských zvířat, potravinářství, myslivost, včelařství, rybářství i současné trendy v zemědělství.