Článek
Tilly Norwoodovou coby své digitální dvojče představila nizozemská herečka, producentka a komička Eline van der Veldenová, zakladatelka produkční společnosti Particle6 a její odnože Xicoia zabývající se umělou inteligencí.
Poprask způsobilo už prvotní představení, později autorka AI herečky dokonce čelila výhrůžkám smrtí poté, co se v médiích rozneslo, že měla AI kráska údajně jednat o smlouvě s prestižními filmovými agenty.
Tilly Norwoodová nesmí chybět na žádné důležité akci – výjimkou nebyly ani příspěvky z dubnového prestižního festivalu Coachella…
„Výhrůžky smrtí a nenávist, bože, spousta nenávisti. Děje se to pořád, ale teď už mnohem méně. Reakci mnohých chápu. Vytvořila jsem ji (Tilly), aby ztělesňovala obavy, které dnes lidé mají z umělé inteligence, a aby změny s jejím příchodem reprezentovala jako umělecké dílo, v jistém smyslu. Prostě jsem si řekla, že je to duch dané doby,“ popsala Eline van der Veldenová svůj záměr, proč Tilly stvořila.
Další vlnu nevole jistě zvedne aktuální oznámení, že si Norwoodová zahraje ústřední roli v celovečerním filmu s názvem Misaligned, uvádí server Independent.
Podle tiskové zprávy má být hlavním tématem „Tilly, bytost s umělou inteligencí bez skutečného těla, bez dětství a vlastních zkušeností. Vše se zvrtne ve chvíli, kdy ji zákeřný bot přesvědčí, aby překročila vymezené mantinely a začala rozvíjet vlastní touhy a ambice“.
„Film bude vtipný, chaotický i velmi sebeuvědomělý, přesně podle Tilly. Pod tím vším ale můžeme najít i hlubší myšlenky o identitě a lidských obavách z umělé inteligence,“ dodala k tomu autorka a generální ředitelka Particle6.
… své „řekla“ i na filmovém festivalu ve francouzském Cannes.
„Naší ambicí s Tilly bylo ukazovat kreativnímu průmyslu, čeho je umělá inteligence v daném okamžiku schopná. S naším prvním celovečerním filmem představíme nejmodernější nástroje a aplikace, stejně tak pomůžeme tradičním filmařům, kteří se k nám přidají, zdokonalit se a připojit do světa, kde bude umělá inteligence hrát stále důležitější roli,“ popsala s tím, že k tvorbě filmu bude využívat i lidské odborníky.
V březnu letošního roku vydala společnost Particle6 hudební klip k písni Take the lead – text i video byly vygenerovány umělou inteligencí. I tento krok provázela silná vlna nevole a protestů, mnozí klip označili za „naprostý odpad“.
A i když se i na Instagramu Tilly Norwoodové objevila zpráva, že její účet bude deaktivován a že se „herečka stáhne z veřejného života“, nakonec to vypadá, že i tak našla způsob, jak světu ukázat, „co umí“.