Motoristé na čtvrteční schůzce s premiérem Andrejem Babišem (ANO) předložili své požadavky k návrhu státního rozpočtu na příští rok, které by mohly zajistit pokles deficitu o 20 miliard korun. Žádnou dohodu zatím s hnutím ANO nenalezli, diskuse bude pokračovat v pondělí. Předseda Motoristů Petr Macinka po jednání řekl, že navrhovaný schodek 389 miliard korun je velmi vysoký a strana nechce jen jeho kosmetickou změnu o jednu či dvě miliardy. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) i Babiš za návrhem rozpočtu stojí.
Jednání na Úřadu vlády trvalo asi dvě a půl hodiny a podle Macinky bylo složité. „K žádné dohodě zatím nedošlo, nicméně v některých oblastech odmítavé stanovisko premiéra nebylo nějak ostré. Je to dobrý začátek,“ uvedl Macinka.
Další jednání se chystá v pondělí ráno před zasedáním kabinetu. Na pondělní večer je pak naplánovaná koaliční rada, kde šéf Motoristů očekává návrhy také od koaliční SPD, která má k navrhovanému deficitu rovněž výhrady. Motoristé chtějí debatovat o konkrétních věcech s ministry zdravotnictví, školství či dopravy.
Návrhy strany na změny podle Macinky nejsou o stovkách milionů, ale o miliardách. Týkají se zdravotnictví, energetiky, provozu státu či nákupu služeb. Konkrétnější být nechtěl. „V součtu by se na základě našich návrhů mohlo podařit dobrat ke snížení schodku aspoň o 20 miliard,“ konstatoval.
Motoristé navrhují „relativně jednoduché škrty“
Motoristé podle něj navrhují některé relativně jednoduché škrty závislé na politickém rozhodnutí, soustředí se také na efektivnější provoz státu. Do budoucna apelují na systémové změny a diskusi o potřebných reformách. Kritizoval, že někteří ministři mají v současné situaci další požadavky na rozpočet. „Představa, že by schodek neměl být snižován, ale naopak ještě zvyšován, tou my nežijeme a neumíme si ji vůbec připustit,“ dodal Macinka.
Strana nebude usilovat o škrty v rozpočtu armády. „Ctíme závazek v NATO bez ohledu na to, co si myslíme o tom, kolik peněz armáda potřebuje. My tento závazek máme a nebudeme ti, kdo přijde, že ho nedodržíme,“ uvedl. Ministerstvo obrany by mělo mít v rozpočtu na příští rok výdaje 191 miliard korun. Je to o zhruba 36,2 miliardy korun více, než mu přidělil letošní schválený státní rozpočet.
Macinka odmítl dávat ultimativní vyjádření, o kolik by měl schodek klesnout. Koaliční strany mají podle něj dobré vztahy a jsou schopné se domluvit. Ocenil korektní přístup ANO a věří v posun v jednání.
Schillerová vidí prostor pro menší škrty
Schillerová po jednání uvedla, že vidí v návrhu státního rozpočtu na příští rok prostor pro škrty spíš jen v řádu nižších jednotek miliard korun. Řada návrhů Motoristů by podle Schillerové vyžadovala změny zákonů, které do konce roku nelze stihnout. Upozornila, že sami Motoristé to chápou a že setrvává u svého postoje, který si vytvořila při sestavování rozpočtu.
Jednání s Motoristy označila za velmi korektní a slušné. „Nebylo ukončeno, budeme pokračovat, dál se bavit s dalšími ministry o některých návrzích, které padaly,“ uvedla s tím, že jednání, která budou pokračovat v pondělí, nebudou poslední. Zároveň chce, aby vláda jednala o rozpočtu 21. září.
Věří, že koalice nakonec nalezne shodu. Nemyslí si, že apely koaličních Motoristů a SPD na snížení deficitu jsou jen hrou před říjnovými komunálními a senátními volbami. Odmítá, že by snížení schodku měl zajistit odsun investic do dalších let. „Já bych velmi varovala před tím, aby se sahalo na investice,“ uvedla. Strany se podle ní naopak shodují na tom, že v příštích letech potřebují prosadit strukturální reformy.
Shoda podle Schillerové panuje u armádních výdajů, kabinet počítá s tím, že dá dvě procenta hrubého domácího produktu (HDP) na obranu. Ministryně nepokládá za reálné, že by Česko mohlo dávat v roce 2035 na obranu pět procent HDP.
Kritéria pro uznávání takových výdajů se podle ní navíc zpřísňují. „Pokud nechceme ekonomiku vyloženě zaškrtit, nevidím jako reálné, že bychom měli mít pět procent, ale je to velmi daleká budoucnost,“ dodala.
Babiš za návrhem rozpočtu stojí
Babiš ve čtvrtek uvedl, že za návrhem rozpočtu stojí, kritici podle něj nejdou do detailů a nejsou schopni říct, kde by se mělo šetřit. V roce 2028 bude schodek nižší než navrhovaných 389 miliard korun v příštím roce, řekl novinářům ve středu. Názory koaličních partnerů z Motoristů a SPD si rád vyslechne, uvedl.
Proti současnému návrhu se staví někteří koaliční zákonodárci, například poslanec SPD Miroslav Ševčík v rozhovoru pro Český rozhlas Plus uvedl, že osobně tak vysoký deficit určitě nepodpoří.