„Zbláznili jste se? Ani za Bolševika to nebylo,“ odpovídal Petr Macinka (Motoristé) davu, který jej na folklórním festivalu vypískal. Předtím vypískali i Otu Klempíře (za Motoristy), který pak napsal, že jsou návštěvníci festivalu „v zajetí buranství“.
„Včera jste byli přísní na jednoho politika, tak si to dneska můžete zopakovat,“ oslovil ministr zahraničí Macinka diváky a divačky. „Dvě minuty na mě bučte, ale prosím, pak mě nechte něco říct. Ještě, zatím bučte, ale pak mě nechte něco říct,“ vyzýval návštěvnictvo.
„Nadávat na politiky je český folklor“
Situaci se pokusil zklidnit i moderátor. „Já se omlouvám, že vás to pohoršuje, ale prosím, nechejte mě říct tři věty, já počkám,“ přemlouval Macinka dav. Ten na něj mezitím volal „vypadni“.
„Víte co? Nadávat na politiky je český folklor, jsme na folklorním festivalu,“ pokračoval s humorem. Když dav ale začal skandovat, hned v další větě otočil. „Vy ani nevíte, co děláte. Vy ani netušíte, co právě děláte, vy tady z toho strážnického festivalu děláte politický festival, zbláznili jste se? Ani za bolševika to nebylo, za bolševika byl festival politické písně jinde a vy to z toho děláte teď tady. Vy si ničíte svůj vlastní festival.“
Lidé ale nepřestávali. Macinka zmínil i své rodiče, tanečníky folklorních souborů Břeclavan a Podlužan, ale prostor nedostal, a tak z pódia odešel. Poté byl slyšet obrovský potlesk.
Klempíř festivalu v médiích pohrozil nastavením zrcadla
Macinka narážel také na vypískání jeho stranického kolegy, ministra kultury Oty Klempíře, které se na festivalu událo včera.
„Ničíte svůj vlastní festival. Všude se píšou články, jak na nějakém festivalu ve Strážnici vypískali politika. Všichni lidé, kteří nevědí, kde je Strážnice, si myslí, že to je protivládní festival. To fakt je?“
Na své vypískání zareagoval také sám Klempíř, který na Facebook napsal, že od prvního kroku mezi lidmi mu bylo jasné, že je v nepřátelském prostředí, ovlivněném alkoholem a vedrem. Strážnickým návštěvníkům vzkázal, že jsou v zajetí buranství, sprostoty a zášti.
Klempíř se potom fanoušků na sítích zeptal, jak by mělo vypadat nastavené zrcadlo ministerstva i vlády takovému chování.
Na výzvu reagoval motoristický ministr pro sport, prevenci a zdraví Boris Šťastný. „Dávám ke zvážení následující odpověď na položenou otázku: zrušit dotace, nechat tržní vstupné a nechodit tam,“ uvedl.
Na dotaz deníku Blesku, co myslel tím, že ministerstvo nastaví zrcadlo, odpověděl jasně: „Jak se říká, koho chleba jíš, toho píseň zpívej. Od institucí, které ministerstvo zřizuje a financuje, očekávám, že budou hájit hodnoty slušnosti, respektu a důstojné reprezentace české kultury.“