Článek
„Lituji toho, co jsem udělala. Je mi to moc líto,“ uvedla u soudu Milková s tím, že se schválenou dohodou vzdává práva na odvolání. Týraný muž k soudu nepřišel. Za pokus o vraždu, týrání osoby žijící ve společném obydlí a těžké ublížení na zdraví jí hrozilo 12 až 20 let vězení.
Podle rozsudku se žena nejméně od roku 2018 do loňského září v rodinném domě ve Zlíně, kde společně bydleli, ale i jinde, dopouštěla dlouhodobého a stupňujícího se psychického a fyzického teroru vůči partnerovi. Motivováno bylo chorobnou žárlivostí a bludnými představami o jeho nevěře. Žena partnera podle soudu opakovaně slovně ponižovala, nadměrně kontrolovala, omezovala jeho osobní svobodu i nakládání s penězi.
„Téměř denně jej osočovala slovy, že se slézá s tou k..vou Hanou, že se s ní k..ví, že s ní chodí š..at různě po hotelech, neúměrně ho kontrolovala telefonicky, v zaměstnání, při cestě do a ze zaměstnání, zda je sám. Zasílala mu vulgární SMS zprávy typu ‚Nebuď drzý, š..ine‘, ‚Š..áš k..vu Hanu, č..áku‘, ‚Nevoláš, tak jsi s k..vou, k..ote‘, ‚Ty č..áku, š..áš k..vu, máš to v horoskopu‘, ‚P.čo, zvedni to‘,“ vyjmenoval předseda senátu Pavel Dvorský.
„A po jeho návratu ze zaměstnání hledala za účelem potvrzení jeho nevěry stopy spermatu na jeho oblečení včetně spodního prádla a k těmto čichala,“ dodal soudce.
Obviněná podle rozsudku o rok staršího muže také několikrát fyzicky napadla, a to nejen údery rukou, ale i nožem či nůžkami. Ty vedly k opakovaným zraněním vyžadujícím lékařské ošetření. „Opakovaně mu vyhrožovala, že ho zabije,“ řekl Dvorský.
Útoky vyvrcholily loni 21. září, kdy žena v opilosti bodla partnera do hrudníku nožem s čepelí dlouhou 14 centimetrů, který si vzala v kuchyni, a to do hloubky dvanácti centimetrů. Muž utrpěl vážná zranění vnitřních orgánů. Podle soudu nezemřel jen díky včasnému chirurgickému zákroku a hospitalizaci.
Kromě trestu vězení senát ženě uložil ochranné psychiatrické léčení v ústavní formě. Týranému muži navíc musí jako nemajetkovou újmu zaplatit sedm set tisíc korun se zákonným úrokem z prodlení, dalších více než 77 tisíc korun má uhradit zdravotní pojišťovně. Rozsudek nabyl právní moci, státní zástupkyně, zmocněnec poškozeného i obviněná se vzdali práva na odvolání.