Článek
Šetření ukazuje, že řetězce sázejí na osvědčené triky: například stále častěji využívají barevné cenovky a další vizuální prvky připomínající slevu. „Vytvářejí tak dojem, že nabízená cena je výhodná, i když ve skutečnosti nemusí znamenat úsporu,“ uvedl mluvčí inspekce František Kotrba.
V Česku už tři roky platí zákon, podle nějž musí prodejci u slevových akcí uvádět nejnižší cenu za posledních 30 dní a z ní počítat slevu. Inspektoři opakovaně zjišťují, že řetězce pravidlo nedodržují.
Jak prodejci někdy zákazníky matou, ilustruje případ z prodejny Kauflandu v Kyjově. Tam uváděli u aviváže Lenor slevu 21 procent z původních 159,90 koruny na 124,90 koruny. Inspektoři ale zjistili, že nejvyšší cena za posledních 30 dní byla v daném obchodě 99,90 koruny. Aviváž tam tedy ve skutečnosti zdražila, Kaufland pochybení přiznal.
Celkově za všechny prohřešky tento řetězec zaplatí 3,7 milionu korun. Penny Marketu inspektoři vyměřili 2,5 milionu, Albertu 1,2 milionu a Globusu 620 tisíc korun. Tresty v desítkách tisíc korun dostaly ještě Lidl a Tesco. Billa vyvázla bez sankce.
Ojedinělé chyby, hájí se prodejci
Pravomocné pokuty z prvního čtvrtletí se týkají kontrol především z loňska, kdy se proti nim řetězce mohly odvolat.
„Nekalé obchodní praktiky inspektoři zjistili v 368 případech, což je oproti roku předchozímu významné zvýšení,“ upozornil mluvčí inspekce Kotrba. Většinou se podle něj jednalo o porušení zákona o ochraně spotřebitele. „Při ukládání sankcí přihlížíme k závažnosti provinění i k tomu, zda je prodejci páchají opakovaně,“ vysvětlil.
Potrestané řetězce patří ke špičce místního potravinářského trhu. Tři čtvrtiny maloobchodního prodeje potravin v Česku ovládá šest největších hráčů, dominantní postavení mají německé firmy. Téměř třicetiprocentní podíl drží skupina Schwarz-Gruppe, do níž patří Lidl a Kaufland. Druhou největší skupinou je REWE, vlastník Billy a Penny Marketu, s patnáctiprocentním podílem.
Nejvyšší částkou pokutovaný Kaufland prohřešky vysvětluje velikostí své prodejní sítě. „Pokuty jsou souhrnem několika odlišných pochybení napříč našimi 148 prodejnami. V tak velkém objemu každodenně spravovaných dat může v ojedinělých případech dojít k provozně-administrativní chybě,“ řekla Novinkám mluvčí řetězce Renata Maierl.
Pokuty jsou nízké
V porovnání s výdělky obchodníků jsou pokuty nízké. Tržby Kauflandu v Česku za poslední účetní rok dosáhly téměř 80 miliard korun a čistý zisk 3,2 miliardy. Maximální výše jednotlivé pokuty činí podle zákona pět milionů korun, inspekce navíc k této horní hranici trestu zpravidla nesahá.
Penny Market se provinil tím, že na některých prodejnách sice uváděl nejnižší cenu za 30 dní, ale vedle ní ještě jinou, vyšší cenu „před slevou“, ze které nesprávně počítal procentuální slevu. Jde o trik používaný i jinými řetězci v dřívějších letech, přestože ho zakazují i rozhodnutí evropských soudů.
Nárůst celkové výše pokut oproti poslednímu čtvrtletí loňského roku je sice značný, na druhou stranu ale celková částka nedosahuje rekordní výše z počátku loňska. Tehdy se pokuty vyšplhaly až k 21 milionům korun.