Yemi A.D. se na instagramu pochlubil nejen společnými fotografiemi se svým partnerem, s nímž žije v Brooklynu, ale také momenty, které dokumentují jejich cestu k vytouženému dítěti. Na jednom ze snímků je například embryo zachycené při mnohonásobném zvětšení pod mikroskopem, a nechybí dokonce ani video, na němž Yemi studuje knihu o těhotenství. „Nedávno to byla hrstka buněk v misce, vyfotografovaná mikroskopem. Tento týden jsou tu prsty, lokty a názory na to, jak být v klidu. Devatenáct týdnů těhotenství,“ hlásil známý choreograf a tanečník pyšně.
Společně s Richem si podle svých slov dlouho přáli miminko. Až samotná cesta k rodičovství jim ale ukázala, kolik lidí se na ní musí podílet. „Tuto zimu se staneme rodiči! Dokud jsme nezačali, nechápali jsme, kolik rukou to vyžaduje. Embryologové. Právníci. Agentury. Zdravotní sestry, které se v neděli ozvaly. A ze všeho nejvíc naše náhradní matka, která nosí naše dítě s velkorysostí, které se budu snažit být hoden po zbytek života,“ svěřil se Yemi.
Yemi se ostatně nikdy netajil svou touhou mít rodinu. Po svém rozvodu v roce 2023 s partnerem Jaromírem, s nímž byl dlouhých dvanáct let, dokonce zvažoval, že se stane single otcem a dítě si pořídí i přes dřívější legislativní omezení v Česku. A to i přesto, že se v té době začal chystat na náročnou a nebezpečnou výpravu – už v prosinci 2022 byl totiž vybrán do posádky soukromého civilního letu dearMoon, který měl lodí s názvem Starship od SpaceX obletět Měsíc.
  
Celý projekt však japonský miliardář Júsaku Maezawa (50) v květnu 2024 zrušil kvůli zpožděním ve vývoji rakety, takže se Yemi nakonec do vesmíru nepodíval... Přesto ale díky tomu mohl zažít nezapomenutelné okamžiky jako třeba první pohled na pozitivní těhotenský test, který jak pro něj, tak i pro jeho partnera znamenal začátek nové životní kapitoly. „Tento nejstarší a nejobyčejnější zázrak, který existuje, nás dokázal oba rozplakat,“ přiznal Yemi emotivně.
Pod příspěvkem se okamžitě začaly množit gratulace. „Jej! Myslím na vás ve svých modlitbách! Už se to děje, wow!!!“ vzkázal mu písničkář Michael Franti (60). „OMG, ze mě bude teta! Yemi, to je neuvěřitelné!! Gratuluji tobě i Richovi!“ jásala spisovatelka a podnikatelka Tina Wellsová (46). „Jsem za vás taaaak šťastná!“ přidala se i zpěvačka a herečka Emma Smetana (38). A my se ke gratulacím samozřejmě připojujeme.