Článek
Stavba nese název House for the Poem of the Right Angle neboli dům pro Báseň pravého úhlu. Jde o knihu, kterou napsal a ilustroval známý švýcarsko-francouzský architekt Le Corbusier v 50. letech 20. století. Kniha nabízí zajímavé pohledy na spojení přírody, lidí a architektury a také na pravý úhel jako na nástroj, kterým lidé nastolují řád.
Tento dům z černého betonu je útočištěm i prostorem, ve kterém se lidé mohou schovat, a je zajímavý svou orientací i klidem, který se v něm rozprostírá. Dům je umístěn do zalesněné krajiny a rozhodně není stavbou, které by vládly jen pravé úhly.
Orientace místností je směrem dovnitř domu do atria. Stavba je tak podle portálu Architektura Info bezpečnou schránkou pro své obyvatele, kteří se chtějí obracet spíše k dění uvnitř domu. Netradiční dům má masivní zdi a otvory směřující nahoru k obloze.
Odborný web Amazing Architecture zmiňuje, že architektova tvorba se vyznačuje tichou emocionální inteligencí, která je ovlivněna empatií k lidské zkušenosti. Jeho budovy působí ochranným dojmem a reflektují lidskou křehkost. Tento dům je skvělou demonstrací autorova přístupu k architektuře.
Interiér působí komorním a vlídným dojmem
Dům má dvanáct centimetrů silné železobetonové stěny bez oken. Architekt uplatnil jen několik střešních oken. V samotném středu obytného prostoru se nachází plně prosklený dvůr s několika vzrostlými stromy. Právě dřevo je také hlavním materiálem, z něhož vznikla dominantní socha zavěšená od stropu v obývací části. Ta připomíná přírodu, která stavbu obklopuje. Kolem středu domu se nacházejí další obytné prostory. Ty jsou obloženy cedrovým dřevem a jsou bíle vymalovány, což vytváří kontrast k venkovní podobě stavby.
Interiér je o poznání útulnější a tento dojem je ještě umocněn závěsným krbem, který se v interiéru také nachází. Hlavní ložnice má výhled do lesa. Další je spíše komornějšího charakteru. K domu přiléhá ještě nedaleký bazén.
Odborný magazín Home Journal objekt zařadil mezi pětici nejdůležitějších architektových staveb. Atmosféra v domě je podle jeho autorů tichá, téměř klášterního charakteru a vybízí ke čtení, psaní a tichému soustředění.