Článek
Bardotky
Tři nejlepší kamarádky Meda, Iva a Valerie, kterým už dávno bylo dvacet, dokonce třikrát, spolu kráčí životem od vysoké školy. Svérázná Meda žije sama a musí se poprat nejen s divokou zahradou, ale i se svým životem. Naopak Iva by ráda zažila něco víc než pohled na manžela, který povýšil gauč na trůn a nicnedělání na životní filozofii.
Do třetice Valerie, která si na druhém konci světa bezstarostně trénuje bicepsy přebíráním cen za celoživotní úspěch v oblasti realit, i když ona si tak stará rozhodně nepřipadá. Právě ona vnese do života všech tří novou energii a přesvědčení, že pokud nezačnou zase žít, nikdo jiný to za ně neudělá.
Komedie. Česko (2026), 88 min. Režie: Hana Hendrychová. Hrají: Dagmar Havlová, Pavlína Pořízková, Eva Holubová, Hynek Čermák, Lukáš Příkazký, Eva Leinweberová, Eva Podzimková, Pavel Kříž, Otakar Brousek ml.
Kopytem sem, kopytem tam
Karlovy Vary na sklonku 80. let. Tři přátelé – Pepe, Milan a František – žijí intenzivním nočním životem. Zatímco jejich dny jsou naplněné nudnou, místy absurdní pracovní realitou pozdního socialismu, noci jsou zasvěcené dekadenci. Ženy samozřejmě nesmějí chybět, a kde je psáno, že s partnerkou kamaráda nejde také strávit noc. Jenže někde blízko číhá virus způsobující onemocnění, jehož jméno se všichni bojí vyslovit a proti němuž zatím neexistuje léčba: AIDS.
Komedie/drama/psychologický. Československo (1988), 128 min. Režie: Věra Chytilová. Hrají: Tomáš Hanák, Milan Šteindler, David Vávra, Ivana Kuntová, Tereza Kučerová, Renata Beccerová, Barbora Dlouhá, Chantal Poullain, Josef Kobr, Jiří Bartoška.
Mistryně
Monika má život, o kterém snila: je úspěšnou lékařkou a čeká dítě ve spokojeném vztahu s Lukášem. Je ale opravdu šťastná? Když se po letech znovu potká s bývalým manželem Petrem, její nejistotu to prohloubí. Krátká schůzka se promění v dlouhou procházku letním Libercem, během které se začnou otevírat nezodpovězené otázky: Proč jsme se vlastně tenkrát rozešli? Skrze dialog a jemný humor sledujeme, jak se mezi nimi v nenápadných momentech – v dešti, v tramvaji, v parku – znovu objevuje blízkost.
Drama/komedie. Česko (2026), 101 min. Režie: Bohdan Karásek. Hrají: Marie Švestková, Jiří Havelka, Lukáš Bouzek, Taťjana Medvecká, Matyáš Řezníček, Jiří Rendl.
Padlé ovoce
Realita současného Myanmaru může v očích dvou mladých žen vypadat tíživě. Uprostřed textilní továrny průmyslového Rangúnu čelí pracovnímu vyčerpání, sociálnímu útlaku i ekonomické nejistotě. Drsný rytmus všedních dní ubíjí možnosti mezilidského spojení, i tak ale obě ženy nepřestávají snít o nalezení intimity a úniku. Když se sobě navzájem přiblíží, rozvibrují dosud umlčované předivo vlastních emocí.
Drama. Myanmar/Česko/Francie (2026), 97 min. Režie a scénář: Aung Phyoe. Hrají: Nandar Myat Aungová, Nandar Myint Lwinová, Thida Soe Khantová, Tin Tin Eiová, Min Nyo.