„Kritizují inkluzi.“ Babiš s Macinkou řešil rozpočet, Motoristé jej podpoří
Před dnešním odletem předsedy Motoristů a ministra zahraničí Petra Macinky do USA s ním ještě premiér Andrej Babiš (ANO) probral návrh rozpočtu školství. Na facebooku Babiš také řekl, že vláda v pondělí rozpočet schválí. Motoristé a druhý menší partner hnutí ANO – SPD – požadovali v uplynulých dvou týdnech snížení schodku, který má podle návrhu dosáhnout 389 miliard korun. Ve čtvrtek se strany dohodly na úsporách v řádu jednotek miliard a legislativních úpravách tak, aby bylo možné výdaje státu snížit ještě o 20 miliard během příštího roku.
Babiš dnes uvedl, že před Macinkou bude hájit rozpočet školství, zmínil potřeby rozšiřování škol v obcích, potvrdil zvyšování rozpočtů soukromých a církevních škol či 300 milionů korun potřebných na to, aby měli někteří učitelé více času na prevenci. V rozpočtu zatím podle Babiše nejsou. „Motoristé kritizují inkluzi, chtějí méně peněz, budu se snažit je přesvědčit, že školství je jedna z našich priorit,“ uvedl.
Obecně je podle Babiše rozpočet kvalitní, počítá s investicemi do lidí. Zopakoval, že Česko je jednou z nejméně zadlužených zemí v Evropě.
I přes avizované snížení o jednotky miliard korun oproti návrhu bude rozpočet znamenat druhý nejhlubší rozpočtový deficit od vzniku Česka. Podobu rozpočtu po pondělním schválení odešle vláda Sněmovně. Letošní rozpočet počítá se schodkem 310 miliard korun, v případě dodržení plánu to bude znamenat čtvrtý nejhlubší deficit v historii země.
Ministři za Motoristy na pondělním zasedání vlády podpoří návrh státního rozpočtu pro příští rok. ČTK to po jednání s Babišem řekl právě Macinka. Na dohodě ze čtvrtka se nic nezměnilo, doplnil.
Návrh ministerstva financí počítal v příštím roce s růstem příjmů o 3,3 procenta na 2,189 bilionu korun a se zvýšením výdajů o 6,2 procenta na 2,578 bilionu. Zvýšit se měly výdaje většiny ministerstev.
Meziroční zvýšení schodku kritizují opoziční strany i Národní rozpočtová rada, a to zejména s ohledem na to, že Česko nečelí žádné mimořádné situaci a že schodek slouží i k pokrytí běžných výdajů státu.
Kapitola školství je druhá největší, měla hospodařit s výdaji 287,9 miliardy korun, meziročně o 1,3 procenta víc. Navýšení Babiš dnes před jednáním s Macinkou vyčíslil na 15 miliard korun navíc oproti letošnímu roku.