Článek
Ruská vláda zavedla po invazi na Ukrajinu řadu omezení pro převody peněz do zahraničí. A to hlavně do západních zemí, které označuje za znepřátelené. Schválila také některá omezení u prodeje aktiv, která patří západním investorům. Západní státy na Rusko hned po invazi uvalily sérii sankcí, které paralyzovaly i finanční transakce.
Podle dekretu prezidenta Vladimira Putina z 5. března 2022 se dividendy z držení akcií ruských firem nevyplácejí přímo, ale putují na zmrazené účty v ruských bankách. Pravidla pro nakládání s nimi určuje ruská centrální banka.
Gazprom naposledy vyplatil dividendu ze zisku za první pololetí roku 2022. Šlo o první zálohovou dividendu v historii společnosti. Vyčlenil na ni 1,2 bilionu rublů (tehdy měly hodnotu v přepočtu asi 440 miliard korun).
Peníze měly putovat do ruského státního rozpočtu, kde šest měsíců po zahájení invaze na Ukrajinu vznikl deficit. Více než polovinu z této platby získal ruský stát, který ve firmě drží významný podíl. Z údajů Gazpromu vyplývá, že zahraniční investoři si nevyzvedli přibližně desetinu prostředků určených na zálohovou dividendu.
Gazprom dříve plánoval vyplatit stejnou částku, tedy 1,2 bilionu rublů, jako dividendu ze zisku za rok 2021. Ruská vláda ale na poslední chvíli plán zrušila a společnost peníze určené na tuto dividendu převedla do ruského rozpočtu ve formě narychlo schválené dodatečné daně.
Od té doby uběhly tři roky. V souladu s ruským právem uplynula promlčecí lhůta pro nároky zahraničních akcionářů Gazpromu na nevyplacenou dividendu. Firma si tak mohla jim určené peníze zaúčtovat do rezervního kapitálu jako nerozdělený zisk.
Gazprom už dříve těžil i z nuceného vyvlastnění akcií společnosti Shell v závodech na výrobu zkapalněného zemního plynu (LNG) na ostrově Sachalin. Za podíl 27,5 procenta Shellu v těchto závodech a plynových ložiscích Gazprom v roce 2024 zaplatil částku 94,8 miliardy rublů (přes 24 miliard korun), kterou stanovila ruská vláda. Po dokončení transakce Gazprom vykázal za výhodně nakoupené akcie mimořádný zisk 167 miliard rublů. Shell dosud žádné peníze z nuceného vyvlastnění neobdržel.