Článek
Na Skyrosu nejsou tradiční hlučná letoviska, promenády ověšené cetkami ani diskotéky a jiné noční podniky. Na celém ostrově je nanejvýš deset vesnic, z nichž některé jsou spíš sympatickými obydlenými zatáčkami.
Většina obyvatel ostrova s méně než 4000 obyvateli žije v Choře, zvané také Skyros Town. Místní mu neříkají hlavní město, ale hlavní vesnice. A je to vesnice, jak se patří. Bělostné kubické domky naskládané jeden vedle druhého v uličkách tak úzkých a křivolakých, že některými je třeba procházet téměř bokem.
Nad bělostným mraveništěm, kde je z každého směru jinak krásný výhled, se na skále tyčí byzantská pevnost a klášter sv. Jiří. Právě z něj jsou ty nejkrásnější pohledy na severovýchodní pobřeží Skyrosu a nejoblíbenější pláž Molos.
„Ostrov je velmi dobře zachovalý, jezdí sem totiž především Řekové. Přijíždějí hlavně z Athén na tři až čtyři měsíce v roce. Většinou tu vlastní malý domek u pláže, kde přes léto pěstují vlastní zeleninu, a pak se vrátí zpět k životu ve městě,“ popsala majitelka obchodu s oblečením a doplňky v Choře Kores Skyros.
Všechny zdejší obchůdky jsou úhledné a na jinde tolik typický turistický kýč made in China na Skyrosu v podstatě nenarazíte. Jen na tradičně dělané šperky, oděvy řeckých návrhářů, ručně tvořenou keramiku a vše s motivem koní. Ostrov je totiž domovem skyrianských pony, tradičního řeckého plemene malých koní, kterým v minulém století hrozilo vyhynutí.
Na Skyrosu, kde je hornatý, těžko dostupný terén, ale nebyli nahrazeni zemědělskými stroji jako jinde v Řecku a populaci zhruba 300 jedinců se daří pomalu rozšiřovat.
Výstavní „metropole“
„Chora patří k nejkrásnějším místům nejen ostrova, ale celého Řecka. Typické jsou úzké bílé uličky, tradiční domy, malé obchůdky, kavárny a taverny. Návštěvníci zde mohou obdivovat nádherné výhledy na Egejské moře a nasát pravou atmosféru tradičního řeckého ostrova,“ popsala pro Novinky mluvčí CK Čedok Klára Divíšková během představení letošní nové destinace.
Při procházení Chory se turisté mohou nejen kochat, ale také ochutnávat ostrovní delikatesy. Ty nejoblíbenější najdou v obchůdku MySkyros na hlavní ulici. Majitel sice nemluví příliš dobře anglicky, ale základní komunikaci typu med, koření a bylinky hravě zvládne. Medu má hned čtyři druhy, nejtypičtější a podle mnohých nejlepší tymiánový, dále vřesový, květový a borovicový.
Z bylinek převažuje šalvěj a mateřídouška a nemohou chybět ani směsi koření na tzatziki, gyros či mousaku. Mimo to prodává i tradiční luštěninu fava, z níž se dělá chutná kaše, a pochoutku glyko – sladké zavařené ovoce, které se jí „na lžičku“.
V řeckých domácnostech byla tradiční sladkost z višní, fíků, meruněk, citronu či bergamotu automaticky nabízena každému hostu, dnes už zvyk přetrval právě jen v horských vesnicích, jako je Chora.