Článek
„Naši právníci to začnou řešit a hned v pondělí podáme trestní oznámení na policii pro pomluvu. Nevylučuju ani civilní žalobu k soudu,“ nastínil v neděli Novinkám Ondráček s tím, že text vydaný na profilu Thomas Paukner poškodil dobré jméno nadace.
Do kritiky autora textu se Ondráček pustil hned v sobotu na sociální síti X, kde na profilu sdružení Dárek pro Putina zveřejnil video a u něj ostrý komentář.
„Anonymní influencer Thomas Paukner je buď úplnej idiot, nebo si myslí, že může beztrestně lhát. Nemůže. Postem na Facebooku, kde naznačuje, že Čestmír na Ukrajinu neodletěl, si zadělal na trestní oznámení pro pomluvu. Je to totiž lempl, který si neumí dohledat základní fakta,“ je uvedeno u videa.
Anonymní autor, kterého jako zdroj informací občas cituje i premiér Andrej Babiš (ANO), mimo jiné uvedl, že „podle několika na sobě nezávislých zdrojů se zdá, že ‚Čestmír‘ na Ukrajinu nikdy neodletěl“ a že by to „svou podstatou mohl být jeden z nejzávažnějších podvodů uplynulých let“.
Na nákup vrtulníku „Čestmír“, což má být UH-60A Black Hawk, vybrala iniciativa Dárek pro Putina od různých dárců a ve veřejné sbírce cca 72 milionů korun. Podle Pauknera má stroj sice létat na neznámém místě na Ukrajině, ale zároveň je nyní v Mělníku a hasí požáry ve Francii.
Profil Thomas Paukner totiž míní, že jde o tentýž vrtulník Black Hawk s registrační značkou OM-BHB, který iniciativa Dárek pro Putina ukázala veřejnosti 17. listopadu 2023 na pražské Letenské pláni při zahájení sbírky na pořízení vrtulníku, a který ve skutečnosti patří českému zbrojaři Jaroslavu Strnadovi a jeho slovenské firmě Slovak Training Academy.
Stejný stroj podle něj Strnadova společnost ještě spolu s dalším vrtulníkem už několik let pronajímá českým ministerstvům vnitra a zemědělství za pronájem a hasičskou pohotovost, a to za 70 milionů korun ročně.
„Jedním z těchto strojů je i ‚Čestmír‘, který měl být darován Ukrajině a za něhož dárci zaplatili Jaroslavu Strnadovi 72 milionů korun,“ konstatoval anonymní profil v sobotním příspěvku s tím, že by „bylo záhodno vyjasnit, kde tedy Čestmír ve skutečnosti je“.
Jenže podle jednoho ze zakladatelů iniciativy Ondráčka koupili pro Ukrajinu v boji proti Rusku jiný vrtulník, navíc výrazně levnější než byla původní pořizovací cena. Ta činila přes 100 milionů korun, iniciativě se ale zdála příliš vysoká a stroj předražený.
„Asi stokrát jsme na sociální sítě psali informaci o tom, že nekupujeme ten samý stroj, se kterým jsme přistáli na Letné. Že se nám podařilo ve spolupráci s ukrajinskou vojenskou rozvědkou koupit jiný Black Hawk, a že ho kupujeme za mořem, že ho nekupujeme v Evropě, že je o 30 milionů levnější a taky trochu modernější,“ uvedl ve videu Ondráček.
Doplnil, že to vše je dodnes dohledatelné ve veřejných zdrojích i na webu iniciativy. „Paukner ve svém postupu používá nejen naprosto snadno vyvratitelné lži,“ poznamenal organizátor sbírky s tím, že i z videa z předání vrtulníku Ukrajincům je zcela zřejmé, že jde o „úplně jinou helikoptéru“ koupenou za oceánem.
„Milý Pauknere, ať jsi, kdo jsi, uvidíme se u soudu. A něco mi říká, že zdaleka nebudeme jediní, kdo tě za tenhleten blábol bude žalovat,“ dodal ve videu Ondráček.
Původní text stáhnul
Správce anonymního profilu pak sice v sobotu večer původní text o údajném podvodu s Čestmírem z FB stáhl, ale v mezidobí už ho stihl na svém profilu na Facebooku zveřejnit například poslanec za ANO Denis Doksanský. A k němu dodal komentář, že „toto nové zjištění Thomase Pauknera je natolik závažné“, že jej musí sdílet.
Na tomtéž profilu se pak objevil nový příspěvek o tom, že neexistuje jediný ověřitelný záznam, sériové číslo či registrační značka dokládající, že by původně předváděný stroj skutečně vyměněn za jiného „Čestmíra“.
V textu pak anonym připustil možnost, že iniciativa Dárek pro Putina mohla nakonec nakoupit úplně odlišný stroj, a že okolnosti nákupu byly utajeny a registrace vrtulníku z důvodu utajení neproběhla.
„Raději, než abych udělal chybu, stáhnu text do doby, než bude vyjasněn původ stroje, tedy alespoň jeho výrobní číslo,“ brání se anonymní autor.
Stroj i prodejce si vybrali sami Ukrajinci
Podle Ondráčka iniciativa pořídila stroj od soukromé firmy v USA, kde jsou strojů Black Hawk tisíce kusů, a která se jejich koupí od státu, následnou úpravou a prodejem dalším zájemcům dlouhodobě zabývá.
„Přes ukrajinskou vojenskou rozvědku jsme se dobrali k tomu, že oni mají ve Spojených státech partnera, od kterého už několik strojů koupili. Řekli nám, ať se s ním tedy domluvíme a koupíme ho, že je spolehlivý a že vše běží tak, jak běžet má. My jsme tedy dali jen na jejich doporučení a oni to ušili Ukrajincům na míru, protože už věděli, co chtějí,“ přiblížil Ondráček.
Poznamenal, že na nákup existují normální kupní smlouvy, a to za pořizovací cenu cca 70 milionů korun. „Ale nemůžete to zveřejňovat, a to včetně smlouvy na dopravu, která stála necelé tři miliony,“ upřesnil Ondráček a upozornil, že veškeré dokumenty iniciativy jsou pod přísnou kontrolou.
Vrtulník je podle něj nyní v majetku ozbrojených sil Ukrajiny, a protože byl určen pro její vojenskou rozvědku, nezveřejňují se podrobnosti včetně samotné dopravy na Ukrajinu. „Vždyť se pohybujete ve válce. Čísla a seznam jejich strojů nejsou tedy samozřejmě veřejné a nikdo je nedohledá. Vyvozovat z toho cokoli je absurdní,“ míní Ondráček.
Doplnil, že iniciativa ví, jakým způsobem se vrtulník na Ukrajinu dostal. „Ale slíbili jsme, že to prostě neřekneme, protože bychom odhalili kanál, kterým ty věci putují,“ dodal organizátor sbírky s tím, že jejich sdružení má také povědomí a informace o tom, že stroj létá, několikrát ho na místě viděli, ale že konkrétní bojové operace a místa nasazení vrtulníku se nedozví.