Článek
Plavecký bazén má vzniknout na Borských polích, v těsném sousedství kampusu Západočeské univerzity, která měla původně k projektu řadu výhrad, především z obavy, že stavební práce i samotný provoz ovlivní výzkum v nedalekých laboratořích.
Podle všeho se však podařilo najít shodu a řešení. „S panem rektorem jsme se dohodli na memorandu, které bychom podepsali někdy v září letošního roku. A pak už nic výstavbě bránit nebude,“ řekl Novinkám primátor Roman Zarzycký (ANO). Zároveň připomněl, že nejde jen o bazén, ale i o sportovní halu, kterou chce město postavit nedaleko.
„Chceme s městem uzavřít memorandum, které stanoví základní obrysy pro následnou smlouvu,“ potvrdil rektor Miroslav Lávička.
Stavba výzkum neohrozí, přibudou parkovací místa
Nové objekty vzniknou poblíž budovy fakulty aplikovaných věd a výzkumného centra, které je vybavené kalibrovanými přístroji citlivými na vibrace a elektromagnetické vlnění.
„Město v tomto směru přistoupilo, ať už jde o bazén nebo halu, na naše požadavky, na součinnost. Stanoví se harmonogram, aby vibrace během stavby neovlivňovaly náš výzkum. Při budování nedaleké tramvajové trati se to osvědčilo, věříme, že se to podaří i nyní,“ uvedl rektor.
Hala se zázemím má stát výlučně na obecních pozemcích, příjezdová cesta k bazénu a parkoviště budou na pozemcích školy. Dohoda umožní studentům a zaměstnancům využívat městem vybudované parkovací plochy. „S tímto požadavkem počítáme,“ potvrdil primátor. „Budeme řešit, kolik míst a ve kterých časech bude vyblokováno pro bazén a kolik pro univerzitu,“ doplnila kvestorka Martina Větrovská.
Univerzita se dlouhodobě potýká s nedostatkem parkovacích míst v kampusu. Teď jich je podle Větrovské zhruba 650. „Plánujeme i výstavbu parkovacího domu, ve hře je spolupráce s některými firmami z Borských polí, které také řeší problémy s parkováním.“
Náklady nově přesahují půl miliardy
Radnice vyhlásila v roce 2022 architektonickou soutěž. Vyhrálo studio AVE architekt. Projekt počítá s pětadvacetimetrovým vnitřním bazénem i venkovním koupalištěm.
„Pokud uzavřeme memorandum, tak pravděpodobně navrhnu, aby byla v rozpočtu alokována příslušná částka. Původně to bylo 380 milionů korun, nyní to bude kolem 550 milionů,“ konstatoval primátor Zarzycký s tím, že by se mohlo začít stavět někdy v roce 2028. Práce potrvají minimálně dva roky.
V objektu najde nové zázemí mimo jiné i oddíl SK Radbuza, který nyní využívá starý bazén v Kozinově ulici. V chodu ho pomáhají udržet městské dotace. „Teď jsme jednu dostali po dvouleté pauze,“ sdělil prezident klubu Luboš Ibrmajer. „Za 350 tisíc rekonstruujeme v našem dětském bazénu dlažby a obklady, od září bude opět v provozu,“ upřesnil.
Klub má na 300 členů, většinou dětí. Po přestěhování by objekt zřejmě připadl městu.