Rádio Svobodná Evropa terčem íránských útoků? Policejní manévry na Vinohradské
České bezpečnostní složky vyhodnocují informaci, že íránské ozbrojené síly zařadily na seznam svých vojenských cílů mimo jiné stanici Radio Farda, kterou provozuje americká stanice Rádio Svobodná Evropa/Rádio Svoboda (RFE/RL) sídlící v Praze. Případná opatření ale sdělovat nebudou. Na dotaz ČTK to dnes sdělily mluvčí Úřadu vlády Karla Mráčková a mluvčí ministerstva vnitra Adéla Dittmannová. Íránské ozbrojené síly zařadily na seznam několik perskojazyčných médií sídlících v zahraničí. Obviňují je ze spolupráce s americkými a izraelskými rozvědkami.
„Ministerstvo vnitra a Policie ČR situaci průběžně sledují a vyhodnocují v širším bezpečnostním i mezinárodním kontextu. Na základě těchto informací jsou přijímána odpovídající opatření,“ uvedl ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO). Konkrétní podobu bezpečnostních opatření z taktických důvodů sdělit nemůže. „Vybraným objektům je dlouhodobě věnována zvýšená pozornost a v případě potřeby také posílená ochrana,“ podotkl.
Ještě ve středu kolem 22. hodiny byly na Vinohradské třídě, kde má rádio střežené sídlo, vidět policejní manévry.
Rádio Farda podle ministerstva zahraničí dlouhá léta přináší Íráncům nezávislé zpravodajství v situacích, kdy režim omezuje internet, cenzuruje informace a potlačuje svobodu slova.
„Rádio Farda se sídlem v Praze bylo opakovaně jedním z mála kanálů, kterým se dařilo dostávat ověřené informace k obyvatelům Íránu a jehož význam se ukázal zejména při zimních masivních represích, které íránský režim prováděl vůči vlastním občanům,“ sdělil mluvčí české diplomacie Adam Čörgő.
Odpovědné české orgány podle něj situaci nepodceňují. „Rádio Svobodná Evropa není potenciálním cílem teroristů poprvé, z čehož vyplývá i dlouhodobě zvýšený stupeň ochrany objektu, v němž rádio sídlí,“ dodal.
     ابوالفضل شکارچی، سخنگوی نیروهای مسلح جمهوری اسلامی، خبرنگاران و کارکنان ایراناینترنشنال، بیبیسی، منوتو و رادیو فردا را «سربازان صهیونیست» و «سربازان آمریکای جنایتکار» خواند و گفت نیروهای مسلح «به هیچ عنوان نگاه رسانهای» به این شبکهها ندارند و میتوان آنها را «در بانک اهداف… pic.twitter.com/CQmt0oW2Ab
Vedle Radia Farda zařadily íránské ozbrojené síly na seznam také stanice BBC Persian či Iran International. Mluvčí sil Abólfazl Šekárčí podle agentury AFP ve středu uvedl, že mají přímé vazby na izraelskou službu Mossad a americkou Ústřední zpravodajskou službu (CIA). Stanice jsou podle něj „vojáky sionismu a Spojených států“ a íránské ozbrojené síly je nepovažují za média.
Perskojazyčnou verzi britské veřejnoprávní stanice BBC a soukromou íránskou exilovou televizní stanici Iran International, která sídlí v Londýně, íránský režim v roce 2022 zařadil na seznam teroristických organizací.
Teherán perskojazyčná média sídlící v zahraničí dlouhodobě obviňuje ze spolupráce s Izraelem. Od začátku války proti Íránu, kterou USA a Izrael zahájily 28. února, íránský režim ještě více zesílil kontrolu nad médii a šířením informací, přičemž na mnoho týdnů blokoval standardní připojení k internetu.