V černobylské uzavřené zóně propukl lesní požár. Podle úřadů ho způsobily drony, které do oblasti dopadly 7. května 2026. Plameny se rychle rozšířily a zasáhly plochu kolem bývalé elektrárny a chladicích nádrží přesahující 12 km² , gubernátor Černigovské oblasti hovoří dokonce o 40 km² . Při hoření vegetace se mohou uvolňovat radionuklidy jako cesium-137. Podle aktuálních měření se koncentrace tohoto prvku v ovzduší zvýšila, ale zůstává hluboko pod bezpečnostními limity.
Podle ředitele rezervace Denise Nesterova havarovaly přímo v přírodní rezervaci dva bezpilotní stroje typu Šahed. Ačkoli oficiální místa původ dronů nepotvrdila, ukrajinské úřady naznačují odpovědnost Ruska. Na místě zasahují stovky hasičů s desítkami kusů techniky.
Počasí komplikuje hasičský zásah Situaci komplikuje dlouhodobé sucho a silný vítr , který žene plameny korunami stromů kontaminovaných radionuklidy. Jelikož je oblast silně zaminovaná, hasičům zůstává část terénu nepřístupná. Vedení proto záchranné operace v těchto místech pozastavilo a hasiči zde nechávají oheň dohořet. Úřady navíc tvrdí, že nad územím dál létají bezpilotní stroje, které komplikují koordinaci zásahu.
Černobylská zóna patří od havárie reaktoru v dubnu 1986 k nejradioaktivnějším místům světa. Podle Státní inspekce jaderné regulace zatím mimo uzavřenou lokalitu nehrozí výraznější radiace. Pracovníci rezervace však upozorňují, že hasiči přímo na požární linii dýchají vzduch se zvýšenou koncentrací radionuklidů . Po každé směně proto podstupují dozimetrickou kontrolu.
V Černobylu nehoří poprvé Podobné požáry nejsou v Černobylu výjimkou. V roce 2020 tam lesy hořely několik týdnů a došlo ke zvýšení radiace v okolí. V únoru loňského roku ruský dron prorazil kryt reaktoru. Náraz tehdy poškodil vnější část ochranného sarkofágu K radiologické havárii ani ke kolapsu konstrukce naštěstí nedošlo.
Současný požár znovu ukazuje, že černobylská zóna je i čtyřicet let po havárii stále rizikovou oblastí . Opuštěná lokalita se stala útočištěm pro vlky, losy či divoké koně. Větší požáry však znovu víří radioaktivní prach a ukazují, že hrozba z roku 1986 je stále aktuální.