Podíváš se do zrcadla a vidíš ve vlasech lupy? Nebo tvoje čistě černé tričko najednou vypadá, jako by na něj sněžilo? Nezáleží na tom, jak často si vlasy myješ a češeš – bílé šupinky nezmizí a ty už zoufale nevíš, co dělat.
Ne, lupy nejsou vyloženě hygienický problém a přibližně 50 procent světové populace se s nimi v nějakém bodě života potýká. Často jsou způsobené suchou kůží nebo kvasinkou Malassezia, která žije na každém z nás, ale může se přemnožit. V následujících větách ti vysvětlíme, jak rozpoznat typy lupů a co na ně opravdu zabírá.
@lpsmonsta #dandruffremovel #dandruffsolution ♬ original sound - MoreScoring
Typy lupů
Nejdříve ti řekneme, jak tyto malé nehezké šupinky vznikají. Protože neexistuje jen jeden druh lupů – jsou mastné, suché nebo způsobené kožním problémem.
Suché lupy
Toto je nejběžnější typ lupů. Objeví se hlavně během zimních měsíců, kdy chlad a přetopené interiéry způsobují suchou pokožku. Taková pokožka se může podráždit, a proto dochází k odlupování kožních buněk. Můžeš pociťovat i svědění.
Dávej si pozor, v jaké vodě si myješ vlasy – horká voda také vysušuje vlasovou pokožku.
Mastné lupy
Lupy vznikají i při mastnějším typu pokožky. Nadbytečný maz se může spojit dohromady a podráždit pokožku, což vede k mastným lupům. Ty mohou být větší a žlutější než suché lupy.
Velké mastné lupy mohou být příznakem seboroické dermatitidy, což je chronické kožní onemocnění způsobené více faktory, jako je nadměrný maz, stres, problém s imunitou či přemnožení kvasinky Malassezia. V takovém případě je nejlepší vyhledat lékaře.
Ekzém & psoriáza
Ekzém se projevuje skvrnami šupinaté, začervenalé pokožky, která může svědit. Když se objeví na pokožce hlavy, toto zánětlivé onemocnění může způsobit lupy, které jsou obvykle větší než lupy na suché pokožce.
Autoimunitní onemocnění psoriáza zase způsobuje rychlý růst kožních buněk, kvůli němuž si můžeš všimnout hrubé šupinaté skvrny na pokožce. Podle Národní nadace pro psoriázu má přibližně 50 % lidí, kteří mají psoriázu, i psoriázu na pokožce hlavy – ve vlasech si všimneš jemných lupů se stříbrným leskem.
👉🏼 Věk: Lupy se obvykle objeví u mladých dospělých lidí.
👉🏼 Pohlaví: Lupy jsou běžnější u mužů.
👉🏼 Nemoci: Onemocnění, která ovlivňují nervový systém, jako je Parkinsonova choroba, HIV, či oslabený imunitní systém, mohou zvýšit riziko vzniku lupů.
Řekni lupům sbohem
Okej, víš rozlišovat druh lupů – ale jak se jich zbavíš? Na lupy zabírá několik složek, které najdeš v kvalitní vlasové kosmetice. Nečekej však zázraky „lusknutím prstu,“ musíš si nastavit správnou pravidelnou rutinu a eliminovat chyby, které mohou způsobovat tento kožní problém.
Při výběru vlasové kosmetiky si ve složení všímej zejména těchto složek:
- ketokonazol – širokospektrální antimykotikum (lék proti plísňovým infekcím)
- selenium sulfide – 1procentní a 2,5procentní koncentrace sulfidu selenu se používá na pokožku hlavy k řešení příznaků lupů a seboroické dermatitidy
- uhelný dehet – pomáhá při svědění pokožky, šupinatění, olupování, začervenání a podráždění tím, že zpomaluje rychlý růst kožních buněk při určitých kožních onemocněních
- kyselina salicylová – může být účinná při léčbě lupů a seboroické dermatitidy rozpouštěním odumřelých kožních buněk a zvyšováním hydratace pokožky hlavy
Nezapomínej, že super složky tě nezachrání, pokud tvoje rutina vlasům více škodí než pomáhá. To znamená, že musíš k vlasům přistupovat šetrně a s citem.
Při mytí vlasů se vyhýbej příliš horké vodě, která může tvou pokožku zbytečně vysušit. Ta na to reaguje zvýšenou produkcí mazu – a právě maz je oblíbená potrava pro zmíněnou kvasinku Malassezia.
Po umytí si vlasy důkladně usuš – zapomeň na culík či drdol, protože podporují tvorbu vlhkého prostředí, ve kterém se houbám a plísním mimořádně daří.
Důslednost je klíčová, protože lupy se mohou objevit opakovaně. Pokud zjistíš, že ti konkrétní přípravek zabral, pokračuj v jeho používání.
Vichy Dercos Anti-Dandruff (468 korun) – Zkušenosti nám říkají, že tento šampon je u mastných lupů průlomový. Obsahuje Selenium a složku Cohesyl™ – pomáhá posilovat buňky pokožky hlavy, předchází vzniku lupů.
Nizoral Duo Pack (330 korun) – Nizoral má již nějaké to jméno v eliminaci lupů. Toto výhodné balení obsahuje šampon a kondicionér. Mezi aktivní látky šamponu patří technologie Crinipan PMC green (bojuje s kvasinkami způsobujícími lupy), kyselina salicylová a glycerol, který hydratuje vlasy i pokožku.
Neutrogena T/Gel Fort (225 korun s kódem BRANDS) – Šampon je určený na lupy a pokožku hlavy se sklonem ke svědění. Jeho nedráždivé složení bez alkoholu se postará o šetrné mytí, ale i zklidnění.
La Roche-Posay Kerium Anti-Dandruff (465 korun) – Jemný gelový šampon obsahuje LHA™ a zinek a poskytuje šetrnou exfoliaci pokožky hlavy.
Ducray Kelual DS Treatment Shampoo (312 korun) – Obsahuje účinnou formu aktivních látek, které tě zbaví lupů a poskytnou tvé pokožce úlevu od svědění. Je vhodný i při projevech seboroické dermatitidy.
L’Oréal Paris Elseve Hyaluron Pure (142 korun s kódem BRANDS) – Pokud máš pocit, že tě trápí nadměrná mastnota, toto čisticí sérum s kyselinou salicylovou a glykolovou ti účinně vyčistí pokožku hlavy a odstraní přebytečný maz.