Natočit dobrou komedii je dost těžké. Natočit dobrou komedii, která umí být zároveň znepokojivá, není o nic lehčí. Snímek Ovce žerou první režiséra Jana Musila Přejmenovaného míchá komickou absurditu, komediální vzorce o loserech a prvky zneklidňujícího psychothrilleru. Což je prakticky vše, co si lze představit u příběhu o motivačních koučích.
Motiv placených řečníků, kteří své zákazníky motivují prázdnými hesly a sebevědomým vystupováním, je ve filmu využit jako satirický prvek uplatnitelný prakticky na všechny formy fanatismu, populismu a víry, že nás někdo jiný zachrání před našimi vlastními problémy. Snímek přitom vypráví o tom, jak naslouchání motivátorům vede k čemukoli, jen ne k řešení. Vyústění takové situace nám ostatně novinka představí hned na samém počátku. Dušan (Michal Balcar) má ve svém bytě spoutanou svou bývalou přítelkyni Terezu (Alena Doláková). Není jasné, jaký přesně je jeho plán, to se nám ale začne odhalovat retrospektivně.
Ovce totiž střídají dvě časové roviny – situaci v bytě, která se komplikuje, a dobu před únosem, kdy Dušan dělil svůj čas mezi neuspokojivou práci v ZOO, pokus o napsání scénáře a problémy s Terezou, které vyústily v jejich rozchod. Jeho milá totiž vyhledala seberealizaci v motivačním kurzu a zcela propadla kouzlu kouče Kamila (Jan Dolanský). Dušanovu porozchodovou depresi narušila Kamilova bývalá manželka Iveta (Gabriela Mikulková), rovněž koučka, která mu učinila svéráznou nabídku – udělá z něho pravého muže, jenž získá Terezu zpět.
Vtipné i znepokojivé Že film nebude tak rozverný, jak se zdá z traileru, je poznat už z úvodních titulků, v nichž jednoduchou animaci doprovází spíše klidná, tlumená hudba. Po nich následuje uvedení do problému únosu, které funguje komediálně i znepokojivě zároveň. Dušanův absurdní monolog, hra se střihem i interakce se zvídavou sousedkou jsou čistě komediální scény, narušují je ale detaily na spoutanou ženu, viditelně traumatizovanou probíhající událostí. Samo o sobě se jedná o moment, který dráždí bránici a zároveň rozlévá chlad po zádech. Tímto způsobem funguje celé vyprávění, jež sice navozuje komediální momenty, zároveň předestírá zneklidňující příběh.
Dušan není sympatický hrdina, ale člověk s vážnými problémy se sebevědomím a obecně psychikou. Michal Balcar odvádí v jeho ztvárnění skvělou práci, plynule přechází od nesebevědomé trosky k sebejistému týpkovi a v obou polohách zachovává určitou vyšinutost a nevyrovnanost. Zároveň existuje ve světě, kde je to každému fuk. Snímek vypráví především o manipulaci, lhostejnosti a sebepřeceňování (nebo sebepodceňování, záleží na úhlu pohledu) a jediná figura, která projevuje zájem o ostatní, aniž by je chtěla využít, je čím dál šílenější Dušan.
Cynický humor není pro každého Nepříjemnost svého světa ostatně snímek podtrhuje formálními prostředky. Prokládání vyprávění animacemi s motivačními hesly kontrastuje s tím, co se děje na plátně, a naznačuje tak toxicitu hrdinova jednání. Zároveň si film často pomáhá rychlým střihem, detaily tváří a neklidnou kamerou. Frenetická vizuální stránka drží divákovu pozornost ve střehu, zároveň ho dokáže naladit na šílený svět plný sloganů, prázdného povzbuzování a falešné maskulinity.
Tím spíš to funguje, že snímek pracuje s prosluněnými záběry, jaké najdeme v současných českých diváckých komediích, nicméně herec v hlavní roli je cíleně nevzhledný a záběry málokdy zůstávají v klidu. Navíc zde prosluněnost zdůrazňuje pocity letního vedra, nikoli letní pohody. Pocit zneklidnění paradoxně přispívá k humoru, který je dost zlomyslný, cynický a ironický. Při krátké stopáži 80 minut má navíc počin dost rychlé tempo, jež zrychluje právě ta hra s formou. Je samozřejmě na každém, jak mu ten humor sedne, nicméně jako cynická hříčka snímek rozhodně nikoho neurazí. Možná kromě motivačních koučů.
Jako u každé komedie i tady záleží na tom, jak vám sedne individuální humor, nicméně Ovce žerou první jej zdatně kombinují s celkem znepokojivým příběhem o manipulaci a šílenství. Příběhu trochu škodí pojetí ostatních postav, které jsou někdy až příliš velkými karikaturami. V zásadě se ale tvůrcům povedlo vytvořit komedii, která mrazí a baví v tentýž moment. Dvojznačný efekt cynického filmu je nakonec tím, co divákům nejvíce utkví.
6,5
Ovce žerou první