Článek
„Volební výsledky nás nutí k obavám o budoucnost,“ řekl po oznámení prvních výsledků kancléř Friedrich Merz (CDU), který si postěžoval na vzestup radikálních pravicových i levicových stran se zjevnýcm odkazem na AfD a Levici.
V Meklenbursku-Předním Pomořansku získala AfD 38,2 procenta hlasů. Na druhém místě těsně skončila sociální demokracie (SPD) zemské premiérky Manuely Schwesigové se ziskem 35,7 procenta hlasů. Do sněmu se dostaly ještě Levice (6,5 procenta) a Zelení (5,7 procenta). Obrovské fiasko zaznamenala vládnoucí CDU se 4,9 procenty hlasů, mimo sněm zůstala také levicová partaj Spojenectví Sahry Wagenknechtové (BSW) se 4,8 procenta.
CDU se výsledkem ve volbách v Meklenbursku-Předním Pomořansku neslavně zapsala do historie. Od založení spolkové republiky se totiž nestalo, že by se v některých zemských volbách do sněmu nedostala. Nejhůře dopadla v roce 1951 v Brémách, kde dostala devět procent.
Kandidát na premiéra Meklenburska-Předního Pomořanska Leif-Erik Holm z AfD se chce pokusit sestavit vládu, ale žádná ze tří stran, jež se do sněmu dostaly, s ním nechce spolupracovat. Premiérkou tak zřejmě zůstane Schwesigová, která může vládu sestavit s Levicí a Zelenými. Dohromady budou tyto tři strany mít 39 ze 71 křesel, zatímco AfD 32.
„Většina se rozhodla pro demokratické strany. Proto jsem připravena pokračovat v započaté práci,“ uvedla už v neděli premiérka, která stojí v čele země od roku 2017.
V Berlíně dle prognóz vyhrála strana Levice. Podle prognózy ARD získala 25,3 procenta hlasů. Na druhém místě s odstupem skončila CDU, která dostala 19,1 procent hlasů. Na třetím místě je AfD, která dostala okolo 16,2 procenta. Odhady se budou v průběhu večera ještě zpřesňovat.
„Pro Merze (CDU) hrozí večer dvojitou katastrofou: Zatímco jeho strana se třese o kontrolu nad berlínskou radnicí, v Meklenbursku-Předním Pomořansku čelí vyloučení ze zemského parlamentu s (dle předvolebních průzkumů - pozn. red.) pouhými 6 procenty hlasů. Dvojitá rána, která by tlak na kancléře ještě zvýšila,“ hlásil ještě před uzavřením volebních místností web deníku Bild s tím, že nejvyšší vedení vládní CDU včetně Merze na výsledky čeká v centrále strany. Nedělní hlasování přitom server popsal jako „extrémní volební thriller“.
V Meklenbursku-Předním Pomořansku se čekal těsný souboj mezi AfD a sociálně-demokratickou SPD. Schwesigová postavila kampaň právě na vymezení vůči této protestní straně, jejíž barvou je modrá. Kandidovala tak se sloganem „Die Frau gegen Blau“ (Žena proti modrým).
V Berlíně se zase čekal těsný souboj mezi Levicí a CDU, která v německé metropoli dosud vládne s SPD. Cílem Levice je přitom koalice s SPD a Zelenými, podotkl Bild s tím, že závěrečnou část kampaně provázela nařčení, že postkomunistická strana nedělá dost pro potírání antisemitismu ve svých řadách.
„Volební účast v obou spolkových zemích výrazně vzrostla,“ informovala v průběhu neděle stanice Deutsche Welle s tím, že poprvé mohli v obou spolkových zemích už šestnáctiletí.
Strana AfD nedávno drtivě zvítězila v zemských volbách v Sasku-Anhaltsku s 43,8 procenta hlasů. Celkově tato strana vede i v celostátních průzkumech. Agregovaný Wahltrend, který počítá průměr z posledních průzkumů, přisuzoval k 16. září AfD 28,1 procenta hlasů, za ní následuje CDU/CSU s 19,6 procenta, Zelení se 15,2 procenta, SPD se 12,5 procenta, přičemž Levice s 11,3 procenta je poslední stranou, která překračuje pětiprocentní hranici.