Článek
Ministr zahraničí a předseda Motoristů Petr Macinka mluvil s Filipem Turkem kvůli jeho výroku o úkolování ministra životního prostředí Igora Červeného (Motoristé). V sobotní debatě v televizi Nova uvedl, že se mu nelíbil, Turka však hájil s tím, že za jeho špatnou pozici může přístup prezidenta Petra Pavla, který čestného prezidenta Motoristů odmítl jmenovat ministrem.
Turek v rozhovoru pro Aktuálně uvedl, že kauzu toxických látek v národním parku Šumava odkryl spolu s vrchním ředitelem technické sekce ministerstva životního prostředí Jaroslavem Wasserbauerem. „Vytáhl jsem to já s docentem Wasserbauerem a dali jsme to za úkol ministrovi, aby to řešil, aby se to odstranilo,“ uvedl Turek.
Právě tento výrok znepokojil jak Macinku, tak další Motoristy i členy vlády. Turek totiž zastává jen post vládního zmocněnce pro Green deal a klimatickou politiku, ze které nemá pravomoc ministry úkolovat.
Macinka se zastal i Turkových výroků o nálezu bojových látek na Šumavě. Turek totiž nejdříve uvedl, že v národním parku uniká yperit, později se opravil na fosgen a nakonec na látky, ze kterých může fosgen za určitých okolností vzniknout.
Podle Macinky by se média měla zabývat spíše tím, že bývalý ministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL) starou ekologickou zátěž na Šumavě neřešil.
„Já po tom nepátrám. Já vidím zásadní problém v tom, že tady někdo naprosto liknavě přistupoval k očividné ekologické katastrofě, která se nám odehrála v Národním parku Šumava. To je hlavní problém, ale všichni řeší Turka. Já bych řešil Hladíka,“ řekl Macinka ve vysílání.
Hladík měl podle Červeného obdržet závěrečnou zprávu firmy Dekonta, která v oblasti, kde se nyní nachází asi 200 sudů s chemikáliemi a přibližně 1000 tun kontaminované zeminy, prováděla chemický průzkum i menší sanační projekt. Dekonta v ní měla varovat před možným výskytem bojových látek a širší kontaminací.
Podle Hladíka však tuto zprávu obdržel jeho tehdejší náměstek Tomáš Tesař. Ten Novinkám řekl, že ministerstvo nechalo oblast na doporučení zprávy prověřit.
„Průzkum ale neprokázal, že by na místě byly bojové látky,“ uvedl.
Ke stejným závěrům došel i Státní úřad pro jadernou bezpečnost, který dozoroval letošní dodatečný chemický průzkum. Zpráva Dekonty obsahovala i doporučení na odstranění ekologické zátěže, to je však podle Tesaře standardní pro všechna kontaminovaná území.