Článek
Nový trailer vzbudil velká očekávání. Mohlo by se dokonce jednat o černého koně prázdnin. Graficky vám hra stále nevyrazí dech, ale z každého záběru dýchá brutální atmosféra, beznaděj i odvaha čelit konci světa.
Navíc vše vynahrazuje působivý vizuální styl s kreativními monstry a příběhovými liniemi. Snad se stejně dobře jako v traileru podaří spojit hudbu s akcí i v samotné hře.
Trailer mě nalákal k opětovnému spuštění jedničky, jejíž dohrání zabralo nějakých 15–20 hodin. Sice nesnesla přímé srovnání s titány žánru od FromSoftware (Dark Souls, Bloodborne, Elden Ring), ale přesto se jednalo o sympatický pokus, který sice nenabídl nijak oslňující grafiku a řada cestiček se sbíhala v poměrně malé mapě, ale i tak to byla zábava s několika překvapivými nápady.
Více lidských schránek pro pestřejší boj
Jedním z dobrých kroků je zcela jiný přístup k hráčově postavě. Na začátku si nevytváříte bojovníka, ale ovládáte postavu, „ducha“, který může vstoupit do padlých bojovníků, do lidských schránek. Odtud i název hry. Neoblékáte si tedy zbroj, ale rovnou celého člověka.
V jedničce byly čtyři, dvojka nabídne hned dvojnásobný počet, tedy osm různých schránek, respektive bojovníků. Každý má specifické vlastnosti, silné a slabé stránky a hodí se na rozdílný přístup k boji. Mezi schránkami můžete na „základně“ libovolně přepínat, vylepšovat jejich schopnosti a také je vybavovat zbraněmi. Těla ale nejdříve musíte najít, probudit, zjistit jméno, minulost a oživit vzpomínky, což otevírá zajímavé příběhové možnosti.
Jednička ke čtyřem schránkám nabídla i čtyři různé zbraně na blízko a jednu na dálku, které šlo dále upravovat. O zbraních zatím tvůrci nejsou příliš konkrétní, tak uvidíme, jestli zvolí podobný přístup.
Čtyři zbraně se sice mohly zdát málo, ale o to více šlo vypilovat daný styl. A upřímně, i když jiné hry nabízejí desítky zbraní, většina hráčů si stejně nakonec vybere jeden směr a toho se drží.
Větší svět, který neplýtvá hráčovým časem
Mortal Shell II je samostatné pokračování, které láká na otevřený, ale přitom vzájemně propojený svět. Bez hluchých míst a nekonečného běhání bez účelu. Zároveň by prostředí mělo být oproti předchozímu dílu kreativnější, od chrámů padlých bojů přes prokleté lesy až po ledové kobky a citadely z lebek a kostí.
Novinka od Cold Symmetry se v rámci žánru utká v srpnu s Beast of Reincarnation, byť to vypadá trochu akčněji, méně hardcorově a více průzkumově.
Mortal Shell II tak má výhodu, že jeho největší konkurence v podobě The Lords of the Fallen II, Valor Mortis, Onimusha: The Way of the Sword, Control Resonant nebo třeba Phantom Blade Zero vychází až během září a října, takže po pustém létě snadno přivábí hráče toužící po těžké taktické akci.