Pavel se sudem nebo Babiš s kytkou a reprákem? Češi se na sítích hádají o výstup na Lysou horu
Poté, co premiér Andrej Babiš (ANO) vzbudil pozornost svým výstupem na Lysou horu, kde trhal květiny a pouštěl hudbu z přenosného reproduktoru, začali Češi na internetu vášnivě řešit, zda byl důstojnější výstup předsedy vlády, nebo prezidenta Petra Pavla. Ten na vrchol Beskyd vylezl již v roce 2022 během prezidentské kampaně.
Andrej Babiš se v sobotu spolu s ministrem práce a sociálních věcí Alešem Juchelkou (ANO) a ministrem průmyslu a obchodu Karlem Havlíčkem (ANO) vypravil na Lysou horu. Doprovod během 2,5 hodinové cesty jim dělali fanoušci. „Aleši, cos to vybral?“ zkritizoval Babiš Juchelku za výběr cesty. Pozornost ale vzbudilo i video z cesty, na kterém Babiš pouští z přenosného reproduktoru písničky, zatímco v ruce drží kytici květin.
Později se premiér omluvil za to, že v chráněné krajinné oblasti rostliny trhal. „Možná jsem porušil nějaký zákon, za což se omlouvám, a určitě zaplatím pokutu, pokud je třeba, samozřejmě,“ řekl v omluvném videu.
O Babišově nerespektování pravidel CHKO informovaly dokonce i mezinárodní noviny Politico.
Se soudkem na zádech a Špačkem za zády
To Petr Pavel vystoupil na nejvyšší horu Moravskoslezských Beskyd v roce 2022 v rámci své prezidentské kampaně. Společnost mu dělaly desítky příznivců i satirický influencer Jan Špaček.
Poslední půl kilometr si budoucí prezident vzal na záda i sud piva z místního pivovaru, který skupina společně nesla na vrchol. Po sestupu následovala debata v ostravické WoodAreně moderovaná režisérem Václavem Marhoulem a grilování s veřejností v nedalekých Palkovicích.
Češi se neshodnou
Na internetu se mezi Čechy strhla bitva o to, který výstup byl lepší. „2022 – Petr Pavel stoupá na Lysou horu, zdá se, že nese pití i ostatním. 2026 – Andrej Babiš stoupá na Lysou horu, zdá se, že mu pití nesou ostatní,“ stojí v jednom z ironických příspěvků na sociální síti X. Mnozí na sociálních sítích označují Babišovo chování za „buranské,“ někteří upozorňují na jeho omluvu: „Natrhat kytky v přísně chráněném území a se smíchem prohlásit, že „klidně zaplatí pokutu“, není lidovost, ale absolutní papalášství a vzkaz: pravidla platí jen pro chudé,“ napsal na sociální síti X uživatel Jan Hrebenar.
Příznivci Andreje Babiše zase upozorňují na to, že současný premiér je o sedm let starší a výstup provedl v jiných klimatických podmínkách. „Takže lepší politik je ten, kdo honosněji vyběhne kopec?“ stojí v jednom z komentářů.