Článek
Pes jménem Lazare zemřel na veterinární klinice v Allonzier-la-Caille a podle deníku Le Parisien je pravděpodobné, že se brzy dostane do Guinnessovy knihy rekordů. „Zemřel stářím. Byl to jeho čas. Držela jsem jej v náručí až do konce,“ potvrdila majitelka psa, 29letá Ophélie Boudolová.
Vlastnila jej teprve od poloviny letošního dubna, kdy zemřel jeho původní a jediný majitel a Lazare se poté ocitl v útulku. „S tím vyplazeným jazykem to nebyl nejkrásnější pes. Ale naše spojení bylo okamžité, nedá se to vysvětlit,“ řekla dále paní Ophélie.
Když si jej odnášela, pracovníci útulku ji o věku zvířete informovali. „Dověděla jsem se, že jsem mladší než on. Stálo to černé na bílém,“ dodala s odkazem na národní registr psů.
V něm je jako datum narození uveden 4. prosinec 1995, takže Lazare žil 30 let, pět měsíců a deset dní. Dosud schválený rekord „drží“ australský honácký pes, který zemřel v roce 1939 ve věku 29 let a 160 dní, napsal list La Voix du Nord.
I přes svůj věk byl Lazare velmi živý a zvědavý. „Tlamu měl už bez zubů a špatně viděl. Pořád mě ale doma sledoval,“ uvedla dále paní Ophélie, která jej rozmazlovala polštáři, plyšáky a malým svetrem, aby její miláček přestál chladné počasí letošního května.
Jejich společné štěstí trvalo jen krátce. „Jednoho dne se Lazare náhle stal apatickým, jeho stav se zhoršil a tep klesl, tak jsem jej okamžitě vzala k veterináři, který mu dal infuzi,“ potvrdila dále majitelka zvířete s tím, že Lazare netrpěl.
„Malý dědeček“
„Byl to samozřejmě smutný okamžik. I když jsem s ním byla jen měsíc, je to pořád srdcervoucí. Byl nedílnou součástí rodiny,“ dodala.
Na Instagramu pak zveřejnila dojemné rozloučení. „Byl jsi náš malý dědeček, se svým sladkým pohledem, zvědavostí a navzdory svému věku tak živý. Nikdy nebudu litovat, že jsem ti otevřela své dveře a srdce. Udělala bych to znovu,“ napsala.
Ani po úmrtí ale není příběh Lazarea u konce. Správci Guinnesovy knihy rekordů jej ještě neuznali jako nejstaršího psa na světě.
„Kontaktovali jsme je a čekáme na další krok ve schvalovací proceduře,“ vysvětlil Kevin Zollinger, šéf regionálního spolku na ochranu zvířat.