Článek
Podle zjištění zooložky Hany Bednářové z krajského pracoviště Agentury ochrany přírody a krajiny ČR se pak na Táborsku u Dlouhé Lhoty vyskytovala spíše kočka než velká šelma.
Zooložka se na místo, kde bylo natočené v médiích uveřejněné video s černým zvířetem, vydala s maketami. Umístila je do místa identifikovaného podle videozáznamu, dvě makety, jednu v reálné velikosti velké kočky domácí a druhou v průměrné velikosti velké kočkovité šelmy.
Makety vyfotografovala z identického místa, odkud byly natočené originální záběry. „Výsledek vidíte na fotografiích: na poli u Dlouhé Lhoty byl jednoznačně pořízen záznam zvířete o velikosti kočky domácí. Podobným způsobem lze jednoduše ověřit další záznamy,“ ujišťuje Bednářová v příspěvku Agentury ochrany přírody a krajiny ČR.
Zároveň však nabádá k opatrnosti v případě setkání s velkým zvířetem. Před černou šelmou oficiálně varuje i celá řada obcí. „Zvíře zdokumentujte až z bezpečné vzdálenosti a dříve, než ho zveřejníte, konzultujte určení s odborníky, aby se zbytečně nešířily poplašné zprávy kolem pozorování běžných druhů středoevropské přírody,“ radí zooložka.
Novinky se obrátily i na zkušeného zvířecího záchranáře Vladimíra Kössla. „Čistě podle mého názoru se jedná spíše o kočku,“ podotkl.
Policisté upozorňují, že veškerá oznámení o výskytu černé šelmy prověřují a konzultují se zoology. Podle některých svědectví přeběhla šelma z Táborska na Českobudějovicko. Situaci policistům však komplikují i lidé na sociálních sítích.
„Na sociálních sítích je celá řada fotografií upravených umělou inteligencí. Ne každý však pochopí fotografii jako vtip a následně šíří obavy dále. Oznámení o možném výskytu velké kočkovité šelmy nepodceňujeme a prověřujeme je. Oceníme však relevantní informace podané včas na linku 158,“ doplnila mluvčí jihočeské policie Lenka Krausová.
Ochranáři přírody uvádějí, že lidové označení černá puma nebo černý panter se používá ve spojení s černou melanickou formou dvou druhů velkých kočkovitých šelem: jaguára amerického (Panthera onca) a levharta skvrnitého (Panthera pardus). Levhart skvrnitý (též známý jako leopard, panter nebo pardál) žije v Africe a Asii (v pleistocénu sahal jeho areál až do Evropy). Jaguár americký obývá území od Mexika po Paraguay a Argentinu.
Oba jsou podobně zbarvení: na okrově až cihlově zbarvené srsti jsou rozmístěné černé skvrny a rozety. Spodní část těla je světlejší. Někteří jedinci jaguára amerického nebo levharta skvrnitého však mají srst zbarvenou černě díky vysoké produkci pigmentu melaninu. Naproti tomu puma americká má jednolitě zbarvenou srst, která se pohybuje od hnědožluté po šedočervenou. Černé (melanické) formy pumy americké nejsou vědecky doložené.