Článek
Právě loňský rok byl podle herečky v něčem přelomový. „Udělala jsem si opravdu pauzu. To si asi nikdo nevšiml, ale já jsem opravdu netočila,“ řekla Geislerová, která se věnovala zejména filmu Karavan. S tím loni vyjela i na filmový festival do Cannes. Dále pak dělila svou pozornost mezi filmy, které podporovala nebo koprodukovala.
Podílela se také na přípravě výstavy a dokumentu Dvě deci tuše své sestry Ester o jejich otci, uznávaném japanologovi a kaligrafovi Petru Geislerovi.
Díky tomu se víc dostala na druhou stranu kamery. „Mně je tam strašně dobře,“ popsala. Baví ji podle vlastních slov přesvědčování lidí i shánění podpory pro projekty. „Miluju domlouvat věci, protože je to strašně kreativní. Nemám problém chodit, říkat o peníze, přesvědčovat lidi, že to bude všechno skvělé. Že z toho třeba nic mít nebudou, ale budou nadšení, že u toho mohou být,“ řekla s nadsázkou.
Horší je pro ni naopak administrativní část produkce: „Psaní mailů, a ještě v takovém oficiálním tónu, mi opravdu nejde,“ přiznala. Nové smlouvy, termíny a produkční procesy ji prý nutí učit se věci od začátku.
„Mám pocit, že jsem fakt jako prvňáček. Jako začátečník,“ dodala s tím, že by u produkce chtěla zůstat i nadále.
Na kritiku, že by se herci měli držet svého řemesla, reaguje tím, že neumí mlčet, pokud něco cítí jako důležité.
„Já prostě neumím něco neříct. Když to cítím, potřebuju reagovat,“ uvedla. Loni přitom převzala od prezidenta Petra Pavla státní vyznamenání mimo jiné za občanskou odvahu.
Podle Geislerové by člověk neměl stavět život na tom, že se bude snažit všem zalíbit. „Když člověk staví svůj život na tom, že má potřebu se lidem zalíbit, vycházet vstříc nebo nedělat chyby, tak se mnohdy dostane do slepých uliček,“ řekla.
Sama se podle svých slov nechce korigovat ani cenzurovat: „Snažím se žít v souladu se svým svědomím. A s tím i bojuju v normálním životě.“
Nedávné padesátiny nevnímá jako důvod ke zpomalení. Naopak. Když před narozeninami napsala, že pětka na začátku znamená, že ještě může přidat, myslela to vážně. „Člověk si spíš uvědomí, že toho času ubývá a že všechny ty věci, které si myslel, že udělá nebo naplánuje, musí stihnout. Takže logicky musí přidat,“ řekla Geislerová.
Na letošním 60. ročníku karlovarského festivalu uvádí Geislerová kromě Dvě deci tuše také historické drama Pramen režiséra Ivana Ostrochovského.