Článek
Magazín Annals of Improbable Research uspořádal v Curychu již 36. ročník předávání Ig Nobelových cen, jež si odnášejí vědci pracující na projektech, které se na první pohled zdají nesmyslné a naprosto zbytečné. Sami organizátoři ovšem zdůrazňují, že jde o výzkumy, „které lidi v první chvíli rozesmějí, ale pak je přimějí se zamyslet“.
To bezpochyby naplnil i výzkumný tým, který získal cenu za biologii, když jeho členové opatrně šlapali na různé části jedovatých hadů, aby zjistili, co přesně vlastně tato zvířata vyprovokuje ke kousnutí člověka. Podle všeho to ovšem nedělali bosýma nohama.
Naproti tomu klidnou, ale mravenčí práci mají za sebou vědci ocenění za ekonomiku, když dlouhodobým pozorováním zjistili, že ze zásobníků s bonbony či jinými cukrovinkami určenými pro děti s větší pravděpodobností kradou bohatí lidé, zatímco u těch chudých je to méně časté. Boháči se podle závěrů studie také častěji dopouštějí „dalšího neetického chování“.
【イグ・ノーベル賞2026】20年連続で日本人受賞
「正しい鼻のかみ方を特定した気体動力学的研究」旭川医科大学の故・海野徳二名誉教授
研究は約50年前に行われたもので、海野さんは4年前に亡くなっています。
妙なトロフィーと10兆ジンバブエドルが贈呈されました。#IgNobel #イグノーベル賞 pic.twitter.com/qKHEsP4pCQ
Cena za chemii putovala k týmu, který zjistil, že proteiny ve švábím mléce obsahují třikrát více energie než v tom kravském. Cenu za medicínu si pak odnesla japonská studie nazvaná Jak smrkat – studie aerodynamiky smrkání.
Zajímavá je také práce o evoluční historii líbání, což organizátoři potvrdili udělením ceny za biomechaniku. V technologické kategorii pak zabodoval projekt, v němž vědci použili komáří sosáky jako tiskové trysky, a cenu za fyziku si odnesl vývoj pisoárů, z nichž voda nešplíchá ven. Respektive nejen voda, ale kapaliny obecně.
Letos byla také udělena cena za čichání a dostala ji studie, která zjistila, že malé děti rodičům krásně voní, zatímco teenageři už ne. Druhou letošní speciální cenu pak získal výzkum půdní fauny, v jehož rámci tým zakopal do země tisícovku stejných kusů spodního prádla ve více než 25 zemích a po dvou měsících zkoumal, co se s nimi stalo.
A chybět samozřejmě nemohla ani Ig Nobelova cena za mír. Tu získal objev, že si vážíme těch přátel, kteří jsou zlí k lidem, jež sami nemáme rádi.
Podrobnější popisy všech oceněných výzkumů v angličtině lze v případě zájmu najít na webu Ars Technica, zatímco k celým publikovaným pracím vedou cesty ze stránek organizátorů Improbable Research.