Článek
„Telefony máme zakázané při hodinách, pokud je děti nevyužívají k výuce. O přestávkách jsou povolené, ale vypadá to tu spíš, jako že zakázané jsou,“ popsal Základní školu Dukelská v Kraslicích její ředitel Jan Kuzebauch.
Děti podle něj ani o přestávkách na telefonech „nevisí“, ale zpravidla si povídají nebo si hrají mezi sebou. Neznamená to však, že mobil nevytáhnou vůbec, naopak je běžnou součástí školního provozu, neboť děti pomocí mobilu přistupují do systému Bakaláři.
„Máme elektronické žákovské knížky, učitelé tam zapisují úkoly, elektronickou máme i třídní knihu. Dnes si děti nepíší věci do úkolníčku, ale samy si je zapisují do mobilu, anebo to vidí v Bakalářích v rubrice domácí úkol,“ vysvětlil ředitel.
Návrh, který před týdnem představili premiér Andrej Babiš (ANO) a jeho ministr školství Robert Plaga (za ANO), ale s tím, že by děti mohly mobily o přestávkách používat, nepočítá.
Bez mobilu i v družině
Zákaz má navíc platit po celou dobu, kdy je dítě ve škole, tedy i ve školním klubu nebo družině, kde si žáci například píší domácí úkoly. Dotkne se všech dětí od mateřských školek až po deváťáky a žáky nižších stupňů víceletých gymnázií, a to od školního roku 2027/2028.
Elektronické systémy jsou dnes na většině základních škol naprostým standardem, jak Novinkám potvrdil Antonín Blatný, ředitel společnosti Bakaláři software. Aplikace Bakaláři nebo Škola OnLine, které společnost provozuje, využívá podle něj asi 3300 základních škol, tedy více než tři čtvrtiny ze všech. Řada dalších škol pak využívá systémy od jiných dodavatelů, například EduPage nebo Edookit.
„V systémech máme zaregistrovaných asi 800 tisíc žáků základních škol, na mobilu je aktivně využívá asi 350 tisíc žáků a 650 tisíc rodičů,“ řekl Blatný. Děti mají aplikace běžně nainstalované na vlastním zařízení, většinou na telefonu.
Na prvním stupni podle něj spravují aplikaci spíše rodiče, žáci ji začínají aktivně používat přibližně při přechodu na druhý stupeň. Vyplývá to mimo jiné ze systému výuky, kdy mají více učitelů a přibývá jim odborných předmětů, kvůli nimž častěji přechází do specializovaných učeben. Aplikace jim tak umožňuje například reagovat na náhlé změny nebo suplování.
„V aplikaci sledují rozvrh a suplování a běžně si v ní během dne kontrolují, kam mají jít na další hodinu, nebo hlídají rychlé změny, například že učitel nepřijde,“ uvedl Blatný.
Je to podle principu: když neumíme žáky k něčemu vychovat, tak jim to radši zakážeme.
Prostřednictvím aplikace mohou školy s žáky rychle komunikovat nejen v běžných situacích, ale například také v ohrožení. V případě nouze lze spustit emergency modul a vyhlásit poplach. Žákům i učitelům v takovém případě přijde do telefonu okamžité varování.