Článek
„Porovnáním map a historických fotografií jsme zjistili, že se náhrobky nacházejí za původní hřbitovní zdí, tedy mimo hřbitov. Ten se v těchto místech používal od roku 1899, v 50. letech 20. století byly ostatky zemřelých exhumovány a přeneseny do hromadného hrobu na hřbitově v nedaleké Černé v Pošumaví,“ sdělil ředitel Regionálního muzea v Českém Krumlově Martin Nechvíle.
Náhrobní kameny tehdy nikdo nepřemístil. Podle historiků přijel bagr, který je shrnul na jednu hromadu, kterou pak zalila napouštěná lipenská přehrada. „Jedná se tedy o jejich sekundární a nutno říci velmi nepietní uložení,“ doplnil Nechvíle.
Náhrobních kamenů povalujících se na břehu Lipna u Dolní Vltavice si všimla v neděli 20. září žena, která tu byla na procházce. „Paní mě kontaktovala, já volal vodním záchranářům a dalším lidem a rozjela se akce s cílem co nejdříve vytáhnout náhrobky z vody,“ uvedl Jan Štifter, jihočeský spisovatel a autor románu Vltavice.
Odborníci společně s dobrovolníky zatím z vody vyzvedli dvanáct kamenných reliktů datovaných do 2. poloviny 19. století a také několik podstavců z křížků, které zřejmě stály v blízkosti cesty hřbitova a byly součástí božích muk. Nejstarší je datovaný do roku 1849. Jsou tedy starší než původní známý hřbitov.
„Vše se provizorně uskladnilo a zabezpečilo. Musíme se teď společně setkat se všemi zainteresovanými partnery a znalci místní historie a dojít ke shodě, jaké by mohlo být další využití právě těchto náhrobních kamenů, a hlavně pro ně najít důstojné umístění,“ připomněl Nechvíle.
Nález hřbitova je smutnou připomínkou nedávné minulosti a zároveň výzvou pro další výzkum historiků, zda bude možné dochované relikty propojit s konkrétními jmény, portréty a příběhy.
Dolní Vltavice, jejíž historie sahá do poloviny 13. století, zanikla po druhé světové válce v souvislosti se stavbou lipenské přehrady.
„Měla kostel, faru i školu, nacházela se na frekventované obchodní cestě z Českých Budějovic do Pasova. Většina z více než čtyř set obyvatel se tu hlásila k německé národnosti, a tak byli po druhé světové válce vysídleni,“ řekl Jindřich Špinar z Jihočeské vědecké knihovny, spoluautor publikace Lipno – krajina pod hladinou z edice Seidelova Šumava.