Článek
Pět metrů vysoký, tři metry široký a 450 kilogramů těžký lustr je největším chrámovým svítidlem v Libereckém kraji. Lustr od ledna čistili a opravovali v dílnách řemeslníci sklářské společnosti Preciosa Lighting v Kamenickém Šenově na Českolipsku.
„Kompletně jsme rozkytovali a překytovali celou ověsovou soupravu. Všechny díly jsme pečlivě vyčistili, umyli, všechny kovy jsme museli kompletně odmastit, vymodřit, znovu vyleštit a udělat novou povrchovou úpravu. A je tam natažená kompletně nová elektroinstalace,“ uvedl vedoucí dílny restaurátorských prací Preciosa Lustry Tomáš Vávra.
Vizuální proměna lustru po celkové renovaci je patrná na první pohled. „Je vidět, jak se třpytí. Před tím se vůbec netřpytil, byl černý, zašlý,“ řekl administrátor hejnické farnosti Jan Heinzl. Předpokládá, že opravený lustr v Hejnicích poprvé slavnostně rozsvítí na konci dubna. Pevně stanovené datum ještě nemají.
Původně se měl lustr rozsvítit o Velikonocích, kvůli skryté závadě na jedné z nosných kovových částí se oprava protáhla. „Přišlo se na ni, když jsme dověšovali střední kroužek, který tam nahoře je. Měli jsme pocit, že není úplně v pořádku, a raději jsme instalaci přerušili a u nás ve firmě jsme udělali takovou speciální výztuhu do toho kroužku. Teď s tou výztuhou budeme mít jistotu, že nemůže dojít k tomu, že by to eventuálně mohlo spadnout,“ popsal Tomáš Vávra.
Skláři v Preciose během renovace spočítali, že se lustr skládá ze 7743 skleněných dílů, spojených pomocí bezmála 14 tisíců mosazných nýtů. Dalších 884 broušených prizem je umístěno na kruzích lustru, kde je drží 3536 nýtků, a mimo ověsovou soupravu se nachází ještě 262 dalších kusů.
Dar od krále hor
Hejnický lustr je více než 170 let starý, pochází z roku 1853. Chrámu Navštívení Panny Marie ho věnoval Josef Riedel (1816-1894), jenž bývá označován za sklářského krále Jizerských hor i za největšího sklářského průmyslníka v celé rakousko-uherské monarchii.
„Lustr do kostela daroval z toho důvodu, že byl hejnickým rodákem. Byl úspěšný, prosadil se ve svém oboru a v té době bylo poměrně běžné, že podnikatelé se odvděčovali místu, odkud pocházeli,“ vysvětlil Jan Heinzl, administrátor hejnické farnosti a ředitel zdejšího kláštera.
Díky renovaci v Kamenickém Šenově se podle Heinzela lustr vrátil na místo svého zrodu, neboť pro Josefa Riedela ho vyrobila kamenicko-šenovská firma Josefa Helzela, jenž patřil mezi nejznámější výrobce lustrů už v první třetině 19. století. „Ověsy pro lustr ale pravděpodobně dodal sám Josef Riedel, vyrobila je zřejmě jeho sklárna na Jizerce,“ doplnil Heinzl.