Článek
„Z podvodu ve zvlášť velkém rozsahu, za který hrozí až 10 let vězení, byli obviněni bývalý a současný ředitel ruské společnosti Drone Solutions, Irakli Chazalija a Vjačeslav Barbasov. Dne 8. srpna je moskevský Kuzminský okresní soud poslal do vazby,“ upozornila stanice Radio Svoboda. O obvinění dvojice informovala také ruská média.
Jeden z dronů této společnosti, nazvaný Aist, byl 28. dubna slavnostně předveden samotnému ruskému prezidentovi Vladimiru Putinovi. Na webových stránkách společnosti, jejímž mottem je „Létáme od Arktidy po Afriku“, se uvádí, že dron je určen k doručování nákladu do těžko dostupných oblastí.
Již dříve, na konci července 2026, byl zadržen také miliardář Valerij Kustov, hlavní akcionář skupiny společností Efko a 144. nejbohatší Rus podle žebříčku Forbes. Ten je známější jako majitel jednoho z největších producentů majonézy a rostlinného oleje v Rusku, v roce 2021 ale také skupina Efko založila dronovou firmu Transport buduščego (Doprava budoucnosti).
„Tyto drony se během války proti Ukrajině začaly používat na frontě k dopravě nákladu na vzdálenost až 10 kilometrů od frontové linie nebo ke shazování výbušnin,“ popisuje stanice s tím, že také továrnu této společnosti v Toljatti Putin osobně navštívil. Mělo jít o obdobu těžkého ukrajinského dronu „Baba Jaga“, kterou ruská strana zatím postrádá.
Mezitím se však začaly množit stížnosti na zmíněný dron - prokremelští vojenští blogeři sdíleli nespokojené reakce ruských vojáků, podle nichž šlo v bojových podmínkách o „nefunkční šrot“.
„Z-blogeři přitom psali, že lidé z projektu Transport buduščego připravovali ruským vojákům hotové peklo. Vyhrožovali jim, že pokud drony nebudou hodnotit pozitivně, budou vojáci posláni do útočných praporů,“ podotkl Ivan Filippov, provozovatel telegramového kanálu Na Z-z-zapadnom frontě bez pereměn (Na Z-Z-Západní frontě klid), který mapuje ruskou vojenskou blogosféru.
„Byl by hřích na tom nevydělat“
Nakonec i ruský ministr obrany Andrej Bělousov při červnovém setkání s Putinem označil tento dron za „ne zrovna kvalitní výrobek“.
Tou dobou už byl zhruba měsíc za mřížemi Jurij Kozarenko, šéf firmy Transport buduščego, který Putinovi v továrně osobně drony předváděl. Následně byl zatčen i Kustov, který byl obviněn ze zpronevěry.
„Podle vyšetřovatelů obvinění odčerpali dotace, které ministerstvo průmyslu a obchodu poskytlo na vývoj a výrobu dronů. Místo vlastního vývoje a výroby však nakupovali hotové drony v Číně a vydávali je za vlastní výrobky,“ napsal web Radia Svoboda s tím, že podle ruskojazyčných telegramových kanálů měla společnost na každém takto přeprodaném dronu zisk zhruba 83 tisíc amerických dolarů (přes 1,7 milionu Kč). Celkovou způsobenou škodu pak ruští vyšetřovatelé vyčíslili na 8,6 miliardy rublů (zhruba 2,15 miliardy Kč).
„V dnešním Rusku skutečně existuje obrovské množství podvodníků, kteří si s velkým potěšením berou veřejné peníze, přivlastňují si je, přelepují štítky a posílají vojákům čínské drony vydávané za ruské. Rusko už dnes vydává na válku 8 procent HDP, takže by byl hřích na tom nevydělávat,“ podotkl k tomu Filippov.