Článek
„Pokud máte striktně daný termín dovolené, není ideální vyčkávat na poslední chvíli. Přebraná nabídka pak nemusí vyhovovat,“ řekla Novinkám Kateřina Chaloupková, ředitelka Asociace českých cestovních kanceláří a agentur.
Zatímco na červen je široký výběr last minute zájezdů, termíny o prázdninách jsou v některých případech už vyprodané. Jejich průměrné ceny přitom v případě Chorvatska stouply o dvanáct procent, u Španělska o čtyři a podobné je to s Itálií, Řeckem či Portugalskem.
Jestliže zájezd k Jadranu vlastní dopravou do hotelu s polopenzí vyšel loni dva dospělé a dítě na zhruba 30 tisíc korun, letos je obdobná rekreace v průměru o čtyři tisíce dražší. Výhodnější nabídky budou až po sezóně.
Zpáteční cesta autem do Chorvatska vyjde v průměru o 900 až 1200 korun více. Na delší trase do Itálie či Španělska řidiči připlatí kolem dvou tisíc.
K tomu je také dráž na místě. Inflace v Chorvatsku činila v květnu přes pět procent. Oproti Česku je jeho tempo růstu cen více než dvojnásobné. Cestovatelský server Tripadvisor upozornil, že Chorvatsko cenami v restauracích už dotáhlo Řecko či Itálii. Za hlavní jídlo se tam běžně platí od 12 do 20 eur, tedy zhruba 300 až 500 korun.
Letecké zájezdy do Itálie nebo do chorvatských letovisek se v sezóně pohybují přibližně od 19 tisíc korun za osobu. U Chorvatska stále převládá vlastní doprava, oblíbené jsou i autobusové zájezdy.
„Ty lze aktuálně v rámci last minute do severní Itálie sehnat od zhruba osmi tisíc korun a do Chorvatska od zhruba pěti tisíc korun za osobu na týden,“ přiblížila mluvčí cestovní agentury Invia Jiřina Ekrt Jirušková.
Co se letenek týče, cesty do Středomoří nezdražily tak výrazně jako dálkové lety.
„Typicky se v létě dobře prodávají letenky do Chorvatska, zejména Split a Dubrovník. Z Itálie pak letiště s dostupem k moři, nejčastěji Neapol nebo Bari,“ sdělil Josef Trejbal z portálu Letuška.cz.
„Na termíny od začátku prázdnin jsou ceny stále velmi dobré. Do Chorvatska od 4500 korun, do Itálie od čtyř tisíc za zpáteční letenku,“ dodal. Meziročně letenky zdražily typicky jen o stovky korun.
Jako výhodný tip mimo nejexponovanější destinace označil Trejbal řeckou Soluň nebo španělské Alicante. „Cestující může ušetřit s lety s přestupem,“ dodal.
Dražší benzín i jídlo
Důvodem zdražování podle zástupců cestovních kanceláří nejsou jen rostoucí náklady na dopravu vlivem krize na Blízkém východě a inflace, ale i zájem o kvalitnější ubytování a služby, což je trvalejší trend.
Ceny pohonných hmot vzrostly v Evropě meziročně o dvacet až třicet procent, přičemž diesel zdražil více než benzín.
„V Česku je relativně levná zejména nafta, což je důsledek snížení spotřební daně. Rozhodně se vyplatí natankovat plnou nádrž. Benzín lze za podobnou cenu jako v Česku natankovat i v Chorvatsku nebo Slovinsku. Rakousko má poměrně vysoké ceny,“ upozornil ekonom Boris Tomčiak ze společnosti Finlord.
Cesta do Chorvatska do oblasti Zadaru a zpět vyjde v závislosti na spotřebě auta na zhruba pět až šest tisíc korun, další skoro tři tisíce však stojí dálniční známky a mýtné. Ty podražily jen mírně, jde zhruba o dvě stě korun.
Zpáteční vlakové či autobusové jízdenky do Chorvatska stojí o prázdninách dva až tři tisíce korun na osobu. Termíny před víkendy jsou ovšem dražší nebo i vyprodané.
Zdražily i kempy. Podle portálu camping.info cena za místo na stan, auto a poplatky pro dvě osoby přesáhla průměrných 40 eur, čili 970 korun v Chorvatsku, Itálii, Rakousku i Švýcarsku. Chorvatsko je přitom nejdražší z uvedených zemí a Itálie následuje. Napříč Evropou kempy zdražily zhruba o čtyři procenta.
„Nižší ceny a zajímavé nabídky najdeme u Egypta, Turecka a Kypru,“ dodala za cestovní kanceláře Kateřina Chaloupková. Od těchto zemí mohou některé turisty odrazovat obavy z vývoje na Blízkém východě. Cestovky a hoteliéři proto lákají na dobré ceny.
Z levnějších destinací dál roste zájem o Černou Horu a Albánii.
Dražší cestování a nejistota přiměje zřejmě větší část Čechů trávit dovolené v tuzemsku. Situace se liší mezi kraji. Z průzkumu společnosti XTB vyplývá, že zatímco Praha jasně dominuje v dovolených v evropském zahraničí, v Ústeckém kraji zůstává v tuzemsku plných 38 procent respondentů.