Jedna z osob s vysokým rizikem nákazy ebolou je na cestě do Česka, oznámil podle agentury Reuters zástupce amerického Střediska pro kontrolu a prevenci nemocí (CDC). Informaci potvrdilo i české ministerstvo zdravotnictví, které uvedlo, že se připravuje na přijetí občana USA s podezřením na ebolu. Podle resortu bude převezen ve speciálním izolačním boxu do nemocnice na Bulovce. Podle úřadu pro veřejnost v Česku případ nepředstavuje riziko, dle ministra zdravotnictví Adama Vojtěcha (za ANO) je bez symptomů.
„Pacient bude převezen do Fakultní nemocnice Bulovka ve speciálním izolačním transportním boxu za jasně daných bezpečnostních a protiepidemických opatření,“ uvedla mluvčí resortu zdravotnictví Naďa Chattová.
Podle ministra Vojtěcha je pacientem americký lékař, který působil v Ugandě. Byl v kontaktu s nakaženým. „Byli jsme požádáni americkou stranou o pomoc s tím, že tento lékař je bez symptomů,“ řekl ministr ČT. Muž by měl být na Bulovce na pozorování zhruba tři týdny.
Bulovka patří mezi specializovaná pracoviště pro vysoce nebezpečné nákazy. „Má připravené specializované izolační prostory včetně pokojů s podtlakovým režimem, biobox pro bezpečný transport pacientů, ochranné technologie i zkušený a vyškolený zdravotnický tým, který při péči o pacienty s podezřením na infekční onemocnění, jako je například i ebola, postupuje podle přísných mezinárodních protokolů,“ sdělilo ministerstvo.
„V takových případech ministerstvo zdravotnictví dává požadavek hasičům, aby aktivovali takzvaný biohazard tým. Ten se specializuje na převoz pacientů, u kterých je podezření na vysoce nakažlivou nemoc,“ upřesnil redaktor ČT Martin Donát.
V Kongu, kde vypukla epidemie eboly, se nakazil Američan. Německo na žádost Spojených států tohoto nakaženého přijme do péče. Tento pacient je podle CDC již na cestě do Německa. Dřívější zprávy médií rovněž uváděly, že Německo se postará i o šest dalších lidí, s nimiž nakažený Američan přišel do styku.
Satish Pillai, který má v CDC na starosti kroky proti šíření eboly, v úterý podle Reuters sdělil, že zmíněných šest rizikových kontaktů zamíří do Evropy. „Cestují do Evropy včetně Německa a během pozorovacího období budou v karanténě,“ řekl Pillai. Následně podle Reuters upřesnil, že jeden člověk bude dopraven do Česka a ostatní do Německa.
Německé ministerstvo zdravotnictví v úterý odpoledne informovalo, že berlínská klinika Charité převezme péči o nakaženého Američana, který bude umístěn na speciálním izolačním oddělení. To je vybaveno samostatnou vzduchotechnikou i vlastní čističkou odpadních vod. Toto vysoce specializované oddělení pro mimořádně nakažlivé choroby uvádí, že je schopné zvládat i situace s nejasnou biologickou, chemickou či radiologickou kontaminací.
Kontakty nakaženého
Křesťanská misijní organizace Serge nakaženého Američana identifikovala jako svého lékařského misionáře Petera Stafforda. Uvedla také, že další dva lidé vystavení možné infekci jsou rovněž lékaři, a to jeho manželka Rebekah Staffordová a Patrick LaRochelle. Oba jsou podle Serge bez příznaků choroby. Organizace dále uvedla, že všichni zdravotníci během své práce pečlivě dodržovali mezinárodní standardy.
O dalších možných kontaktech vystavených nákaze se misijní organizace nezmiňuje. Serge dále poznamenává, že manželé Staffordovi mají čtyři děti. Zda děti patří rovněž k rizikovým kontaktům, organizace ale neuvádí.
Americký lékař Craig Spencer, který v roce 2014 po návratu do vlasti z africké Guineje onemocněl ebolou a nákazu přežil, se na síti X pozastavil nad tím, že nakažený a rizikové kontakty nemíří do USA, kde je k dispozici specializované vybavení a zařízení právě pro takovéto případy.
„Těch sedm posílají do Německa a do... České republiky,“ napsal Spencer. „Jako americký občan, kdybych byl na jejich místě, bych byl neuvěřitelně zklamaný a upřímně naštvaný,“ uvedl. Ke svému příspěvku připojil tweet nynějšího amerického prezidenta Donalda Trumpa z roku 2014, který kritizoval americké představitele za to, že chtějí dopravit nakaženého ebolou do USA. „Držte je odsud!“ napsal tehdy Trump.
Zprávy o tom, že v provincii Ituri na severovýchodě Konga propukla epidemie eboly, se objevily v pátek. Nemoc se ale zřejmě v zemi šíří už od dubna. Světová zdravotnická organizace (WHO) epidemii o víkendu označila za ohrožení veřejného zdraví mezinárodního významu poté, co byly potvrzeny dva případy i v Ugandě. Šíří se varianta viru Bundibugyo, proti které neexistuje očkování ani účinná léčba. Riziko šíření ve střední a východní Africe je považováno za vysoké. Čeští hygienici minulý týden uvedli, že riziko importu eboly do Česka je nízké.
Afrika má za sebou několik epidemií nemoci, jejíž smrtnost dosahuje 25 až 90 procent. Nejhorší vypukla na začátku prosince 2013 v západní Africe. Ebole tehdy za více než dva roky podlehlo přes jedenáct tisíc lidí. Ačkoliv proti některým kmenům eboly už existují účinné vakcíny, na současnou variantu Bundibugyo nezabírají.