Článek
Nový Volkswagen ID.3 Neo vychází z designového jazyka Pure Positive, který definoval šéfdesignér Andreas Mindt, a přináší kompletně přepracovanou příď s novými světly, propojenými osvětlenou linkou s osvětleným logem. Díky úpravě lakování navíc vůz působí delším, nižším a celkově dynamičtějším dojmem.
Kabina má přepracovanou palubní desku s 10,25palcovým displejem přístrojového štítu (nabízejícím i retro zobrazení) a 12,9palcovým displejem infotainmentu. Kompletně přepracovaný byl také volant, který je nahoře i dole zploštěný a vrací fyzická tlačítka.
Infotainment přitom nově běží na platformě Android, která přináší řadu nových možností. Od lepšího fungování navigace až po nové funkce, včetně streamování videa, hraní her či stahování dalšího obsahu.
Důraz byl kladen také na prémiovější dojem z celé kabiny, která používá kvalitní materiály a nabízí lepší ergonomii. Opět tak vidíme fyzické ovladače pro nastavení teploty a vrátil se i tradiční ovladač pro samostatné ovládání všech bočních okýnek. Ve středové konzole pak vidíme fyzický ovladač pro nastavení hlasitosti audia a velký odkládací prostor.
Dalším vývojem prošel také pohonný systém, díky čemuž slibuje ID.3 Neo maximální dojezd až 630 kilometrů na nabití. K dispozici jsou tři velikosti baterie o kapacitě 50 kWh, 58 kWh a 79 kWh. Elektromotory pak nabídnou nejvyšší výkon 125 kW, 140 kW a 170 kW. Jejich kombinace se přitom odvíjí od výbavových stupňů - Trend, Life a Style.
Baterie s kapacitou 50 a 58 kWh nabídnou podporu rychlonabíjení při výkonu 105 kW, ale baterie s kapacitou 79 kWh zvládne rychlonabíjení až při výkonu 183 kW. Novinkou je také ovládání vozu pomocí jednoho pedálu nebo možnost nabíjet z vozu jiné spotřebiče (V2L) výkonem až 3,6 kW.
Mezi další novinky patří systém Travel Assist s rozpoznáním semaforů, funkce Park Assist Pro s pamětí nebo 360° kamerový systém, zvětšené střešní okno nebo prémiové audio Harman Kardon. Přední sedadla mohou být vybavena pamětí i masážní funkcí.
Předprodej nového Volkswagenu ID.3 Neo bude v Německu a na dalších vybraných evropských trzích spuštěn 16. dubna 2026, ceny zatím neznáme.