Článek
Osobní lidská lednička je prostorná, má lavici k sezení a dvířka z plexiskla, kterými je vidět ven. Teplota uvnitř je běžně nastavena na 15 °C. V zadní části fouká na krk, ramena a záda jemný vánek o teplotě 5 °C. Teplotu i rychlost proudění vzduchu je možné nastavit na tři různé úrovně. Na japonský trh ji uvedla společnost Trusco Nakayama Corporation se sídlem v Tokiu, která se zabývá velkoobchodem se stroji a nářadím.
Podle portálu HypeBeast lednice nevyžaduje žádné stavební úpravy a je napájena ze standardní elektrické sítě, takže ji lze umístit prakticky kamkoli.
Produkt nazvaný Personal Cooling Box: Do-Hiemon BOX vznikl z potřeby chránit lidi před rizikem přehřátí, ať už pracují v továrnách či na stavbách nebo se účastní venkovních akcí. Slouží jako místo pro rychlé ochlazení v horkém prostředí a poskytuje prostor pro okamžitou úlevu od horka.
Energeticky úsporná lednice je vybavena kolečky pro lepší manipulaci a díky stupni krytí odpovídajícímu normě IPX3 je vhodná i pro venkovní použití. Lednice má i funkci automatického vypnutí po 20 minutách provozu, píše internetový magazín Dezeen. Ta zabraňuje nadměrnému prochladnutí osoby uvnitř.
Je libo chladicí rakev?
Zatímco lednice určená pro lidi působí možná poněkud bizarně svou podstatou, opravdu velký údiv obvykle vzbudí chladnička Cascet cooler. Jak název napovídá, má totiž tvar rakve, do níž by se vešel dospělý člověk. Chladí však jen plechovky s nápoji. Vyrobila ji společnost Yeti pro kalifornskou firmu Liquid Death, jež produkuje nápoje v plechovkách a ledový čaj. Toto chladicí zařízení má podle webu Delish hydraulické víko, dva vypouštěcí ventily a objem 435 litrů.
Tento kousek jistě ocení milovníci výrazných prvků v interiéru, kteří si zároveň libují v lehce morbidní tématice. A hodit by se mohla i lidem, kteří rádi pořádají velké zábavné letní párty na terase nebo na zahradě u bazénu.
Mlžítka nezklamou
O něco praktičtějším a „normálnějším“ prostředkem k ochlazení v letních vedrech jsou rozhodně mlžítka, která si získávají v Česku stále větší oblibu, a to nejen ve veřejných prostorách, ale i v exteriérech běžných domácností. Vyrábí je třeba firmy Bradas, Garlov, Hennlich nebo VDMA.
Sady pro tvorbu vodní mlhy jsou zpravidla určeny k montáži na střešní konstrukce, markýzy, slunečníky nebo pergoly. Oblibu si získávají i mlžné sprchy, které se v soudobých exteriérech teprve zabydlují.
Letní vedra bezpochyby zpříjemní i bazény, venkovní sprchy, kvalitní zastínění teras a balkonů, ale třeba i koupací sudy či kádě s chladicí jednotkou, na které si nastavíte požadovanou teplotu vody.