Česká pobočka tchajwanského výrobce elektroniky Foxconn, která provozuje továrny v Kutné Hoře a Pardubicích, v posledním finančním roce zaznamenala pokles tržeb i zisku. Firma označil rok 2025 za náročný v řadě oblastí s tím, že se podařilo realizovat investice do výrobní kapacity a produktivity.
Tržby společnosti Foxconn CZ spadly z 129,4 na 115,4 miliardy korun. Provozní zisk klesl o miliardu na 1,5 miliardy korun. Zisk po zdanění činil 391 milionů, rok předtím to bylo 2,1 miliardy.
Foxconn CZ se každopádně už dříve dostal ze složité situace způsobené zejména covidem a nedostatkem komponent pro výrobu. To v minulosti vedlo i k propouštění, nyní je počet zaměstnanců stabilní, firma zaměstnává přes 920 lidí.
“Pokles tržeb byl výrazně ovlivněn oslabením amerického dolaru vůči české koruně o 15 procent,” uvedl český Foxconn v účetní závěrce. “Oslabení amerického dolaru mělo rovněž významný dopad na naši ziskovost.”
“Ke konci roku jsme byli zároveň omezeni celo odvětvovým nedostatkem některých kritických komponent, který očekáváme i v první polovině roku 2026,” dodal podnik zřejmě s odkazem na nedostatek pamětí, což je spojené s obří poptávkou po AI datacentrech.
Jak už Lupa informovala, Foxconnu se v Česku daří získávat nové projekty a zákazníky. Firma u nás historicky vyrábí například síťové prvky pro Cisco, počítače pro HP, výrobky Broadcomu nebo datová úložiště Everpure (Pure Storage). V Kutné Hoře rozšíří produkci superpočítačů Hewlett Packard Enterprise, testovací datacentrum se má rozrůst z 10 na 35 MW. V Pardubicích se má zase rozjet výroba AI serverů francouzské společnosti Bull s chystanou novou generací čipů Nvidia (podívejte se zde). Bull v minulosti koupil českou firmu DataSentics a z Česka buduje evropského dodavatele AI infrastruktury. V plánu je najmout tisíc lidí.
“Naše provozní výkonnost byla velmi silná, jelikož se nám v roce 2025 podařilo úspěšně získat nového hyperscale zákazníka. Tento významný přírůstek k již silné zákaznické základně bude klíčovým impulzem pro náš další růst v nadcházejících letech,” shrnul Foxconn.
Foxconn chce v Česku pokračovat v automatizaci výroby, což je kromě jiné reakce na nedostatek pracovní síly a nutnost v rámci globální konkurenceschopnosti.
Foxconn patří mezi několik firem z Tchaj-wanu, které v Česku mají výrobu elektroniky. Mezi další patří třeba Wistron a Inventec, díky čemuž se u nás vyrábí servery třeba pro Metu, Microsoft či Amazon. Přichází také firma i-Trans Global, která z Ústí nad Labem udělá evropské centrum pro zásobování čipových továren chemikáliemi. Podobně se k nám chystá podnik TaMiCo zaměřený na precizní čištění a povrchovou úpravy součástek pro výrobu čipů. CTi Cable zase o Prahy vyrábí datové kabely typu HDMI, USB a podobně.
Servery Nvidia Vera Rubin NVL72, které se budou vyrábět ve Foxconnu v Pardubicích: