Článek
Rozsudek zatím není pravomocný, obžalovaní i žalobce si nechali lhůtu na rozmyšlenou, zda se odvolají.
Trest pro Nováka se skládá z deseti a půl roku vězení za několik měsíců trvající brutální znásilňování a mučení dívky ve sklepě rodinného domu v Siřemi, dalších čtyři a půl roku mu soud vyměřil za znásilnění dvou jiných žen v minulosti. Navíc se má podrobit ochranné sexuologické léčbě ústavní formou.
Spoluobžalovaná Barbora Petržílková dostala šestiletý trest, stejně jako Jana Petržílková. Posledního obžalovaného Ondřeje Houšku soud poslal za mříže na pět a půl roku. Jedná se o Novákovu přítelkyni s dcerou a jejího partnera.
Soudce Ondřej Peřich v odůvodnění verdiktu případ označil jako zvlášť brutální a jednání obžalovaných jako zcela neomluvitelné.
Projednání případu, pro který se vžilo označení „tyran ze Siřemi“, začalo ve čtvrtek za značného zájmu médií. Obžalovaného Nováka přivedla do jednací síně eskorta z vazební věznice.
Novák i jeho tři spoluobžalovaní hned na začátku prohlásili před soudem vinu. V praxi to znamenalo, že soud neprováděl dokazování a rozhodl následně o trestu.
Nebezpečný pro společnost
Novák podle soudních znalců, kteří posuzovali jeho zdraví, netrpí duševní poruchou, má však sklony k sadismu. Ten se podle nich projevuje preferencí sexuální dominance. „Pro společnost je nebezpečný,“ shodli se znalci.
Novák ve čtvrtek před soudem vyslovil lítost nad svým činěním. „Vážně lituji toho, co se stalo,“ poznamenal.
Ve stejném duchu se vyslovili i ostatní obžalovaní. „Je mi to líto. Bylo jasné, že to nedopadne dobře,“ připustil obžalovaný Houška.
Obžalovaná Barbora Petržílková uvedla, že jí zpětně mrzí, že se zlu nedokázala postavit. Bála se prý Novákovy reakce.
Státní zástupkyně navrhla Novákovi s ohledem na jeho prohlášení viny za věznění, týrání a znásilňování své oběti 10 let vězení. Obžalovaným ženám shodně pět a půl roku a Houškovi pětiletý trest.
Novákův obhájce žádal pro svého klienta trest pod spodní hranicí trestní sazby s tím, že by poté absolvoval ochrannou sexuologickou ústavní léčbu. Obhájci ostatních obžalovaných se domnívali, že by soud měl jejich klientům uložit podmíněné tresty.
Působil jako spořádaný člověk
Novák, který navenek působil v malé obci jako spořádaný člověk, měl podle obžaloby koncem listopadu 2024 nalákat svou známou na práci a ubytování v hospodě, kterou provozoval v Nezabudicích. Mladá žena neměla rodinu a přespávala po známých. Vyzvedl ji svým autem a po cestě jí dal vypít láhev coly.