Myslíte si, že štěnice najdete jen ve špinavých ubytováních? Bohužel ne. „Mohou se objevit i v jinak čistém hotelu – často se jednoduše přestěhují v zavazadlech hostů,“ varují na svém Instagramu praktičtí lékaři. Velké zklamání si z dovolené v Turecku odnesla i paní Soňa a její vnuk, který skončil se štípanci od štěnic na noze. „Už naštěstí jedeme domů, vnuka štípance moc bolí a svědí, hned po příjezdu jdeme k lékaři,“ popsala pro Blesk.cz Soňa, která si však stěžovala také na špínu v hotelu.
Dobrou zprávu pro paní Soňu nemá ani známá dermatoložka Monika Arenbergerová, která snímek s četnými kousanci viděla. „Ano, mohlo by se jednat o poštípání štěnicí. Pupeny jsou větší než u svrabu, svědí, až pálí. Vyskytují se ve skupinách nebo liniích. Často se uvádí pravidlo: snídaně, oběd, večeře, tedy tři kousance v linii,“ popsala pro Blesk.cz.
Oblečení v pytlích
Stejný problém popsala na sociální síti i další cestovatelka, tentokrát z hotelu na tuniské Djerbě. Skončila poštípaná před odletem domů. A přidala i fotku obsahu kufrů v igelitových pytlích. „Takhle dopadly naše kufry při příjezdu domů. Místo odpočinku po příletu, dekontaminace.“
Aktivní v noci
Štěnice domácí, nebo též postelová, měří asi pět milimetrů a živí se zejména lidskou krví. Vylézá v noci, kdy lidé spí. Nejčastěji se ukrývá v matracích nebo lůžkovinách, může být i v nábytku, elektrických zásuvkách nebo na zadní straně obrazů. Nejčastěji se šíří v zavazadlech, bývají mezi oblečením.
Parazit i v pětihvězdě
Štěnice se podle ředitelky odboru hygieny obecné a komunální pražské hygienické stanice (HSHMP) Evy Moravcové častěji vyskytují v ubytovnách, ale evidují i případy v pětihvězdičkových hotelech. „Štěnice vydrží až tři měsíce bez potravy. Zaleze si do jakékoliv škvíry a tam může zůstat velmi dlouho. Neobjeví se třeba dva měsíce, a když má příhodné podmínky, tak se začne množit," popsala Moravcová.
Praktičtí lékaři ale všechny cestovatele uklidňují: „Dobrá zpráva je, že riziko můžete výrazně snížit. Po příjezdu zkontrolujte matraci a čelo postele. Kufr pokládejte na stojan, ne na postel ani koberec. Po návratu oblečení vyperte alespoň na 60 °C nebo použijte sušičku,“ radí praktičtí lékaři.