Článek
Nejbližší termínový kontrakt na ropu Brent se kolem 9:30 SELČ prodával za více než 101,50 dolarů za barel a jeho cena vykazovala růst o 1,2 procenta. Termínový kontrakt na americkou lehkou ropu West Texas Intermediate (WTI) s dodáním v říjnu pak stál více než 97 dolarů a proti pondělí byl dražší o 1,3 procenta.
Spojené státy spolu s Izraelem zahájily poslední únorový den letecké útoky na Írán. Ten v odvetě zaútočil na americké základny v regionu a začal blokovat Hormuzský průliv, který je klíčový pro vývoz ropy po moři ze zemí kolem Perského zálivu. Právě po eskalaci konfliktu na Blízkém východě se výrazně zvýšily ceny ropy na světových trzích. K jejich růstu ale přispívají i další faktory.
Teherán a Washington si v neděli vzájemně pohrozily, americký prezident Donald Trump nicméně uvedl, že by byl ochoten setkat se s íránským prezidentem Masúdem Pezeškjánem.
Trump má v úterý vystoupit na Valném shromáždění OSN v New Yorku a právě při této příležitosti by se mohl setkat s Pezeškjánem. V průběhu týdne by měl Trump jednat rovněž s představiteli dalších zemí Perského zálivu a s čínským prezidentem Si Ťin-pchingem.
Trumpova administrativa mezitím navrhla vytvoření fondu ve výši pěti miliard dolarů (105,95 miliard korun) na obnovu válkou poničené infrastruktury na Blízkém východě.
Írán o víkendu rovněž prostřednictvím zprostředkovatelů sdělil své podmínky pro obnovení jednání, uvedla s odvoláním na íránské zdroje televize Al-Džazíra. Napětí na Blízkém východě zůstává vysoké i kvůli aktivitě proíránských jemenských povstalců Húsíů. Ti uvedli, že zaútočili na Rijád a na zařízení saúdskoarabské ropné společnosti Saudi Aramco.
Ještě je naděje na pokles
Saúdská Arábie v posledních šesti dnech přepravovala přes Hormuzský průliv v průměru 2,9 milionu barelů ropy denně. Satelitní snímky navíc o víkendu zachytily u saúdských exportních terminálů v Perském zálivu supertankery s celkovou kapacitou 14 milionů barelů. Jde o největší koncentraci tankerů nejméně od června, napsal server Trading Economics.
„Růst WTI a silnější začátek u Brentu působí spíše jako typický odraz způsobený uzavíráním krátkých pozic po nedávném poklesu než jako zásadní změna fundamentů,“ uvedl hlavní analytik trhu ve společnosti KCM Trade Tim Waterer. Krátkými pozicemi se rozumí spekulace na další pokles cen.