Írán souhlasil s návratem inspektorů Mezinárodní agentury pro atomovou energii (MAAE), prohlásil americký viceprezident JD Vance a poté i prezident Donald Trump. Jednání o působení inspektorů začne již tento týden, dodal Vance s tím, že půjde o první krok k trvalému ukončení íránského programu vývoje jaderných zbraní. Mluvčí íránské diplomacie popřel, že by Teherán ve Švýcarsku přijal nové závazky. Írán opakovaně odmítá, že by o atomovou zbraň usiloval, naopak tvrdí, že obě strany dohodly rozmrazení některých fondů a komunikační linku o Hormuzském průlivu.
Vance označil výsledky rozhovorů za dobrý základ pro „úspěšnou konečnou dohodu“. První kolo se konalo na základě memoranda o porozumění podepsaného Washingtonem a Teheránem minulý týden. Konečná dohoda je podle něj jako dům. Ten ještě nebyl postaven, ale vyjednavači pro něj úspěšně položili pevné základy, dodal Vance.
Šéf Bílého domu Donald Trump podle Reuters na své sociální síti navázal na Vanceovy výroky. Uvedl, že Írán odsouhlasí zbrojní inspekce, které zajistí „jadernou poctivost“.
Mluvčí íránské diplomacie ale v pondělí odpoledne dle Reuters sdělil, že íránští vyjednavači nepřijali ve Švýcarsku žádné nové závazky. Spolupráce země s MAAE bude podle něj pokračovat způsobem nastaveným po loňské červnové válce.
O eventuální přítomnosti a pohybu inspektorů MAAE po íránském území rozhodují podle tohoto systému íránský parlament a íránská Nejvyšší rada národní bezpečnosti. Mechanismus íránští představitelé nechali zpřísnit, protože se domnívali, že MAAE dala loni záminku k izraelským a pak americkým úderům na íránská jaderná zařízení.
Rozmrazení některých fondů
Íránský hlavní vyjednávač Mohammad Bágher Ghálíbáf řekl, že USA a Írán se během jednání ve Švýcarsku dohodly na rozmrazení dvanácti miliard dolarů (zhruba 254 miliard korun) íránských fondů. Při víkendovém jednání ve Švýcarsku se podle něj USA a Írán také dohodly na vytvoření přímé komunikační linky ohledně Hormuzského průlivu, což by mělo pomoci předejít konfliktům.
Přímá komunikační linka by měla umožnit se vyvarovat konfliktům ohledně plavby v Hormuzském průlivu. Tato otázka je pro obě strany velmi citlivá. Írán zablokoval plavbu v průlivu v reakci na zahájení války na konci února, od dubna Spojené státy blokovaly průliv pro íránské lodě a lodě směřující do Íránu. Blokády významné obchodní trasy vedly k růstu cen ropy na světových trzích.
Podle Ghálíbáfa by se Írán a Spojené státy měly stát garanty uzemní celistvosti Libanonu, jehož část obsadila izraelská armáda. Írán a jeho libanonský spojenec Hizballáh žádají odchod izraelských vojáků. Izraelská vláda tvrdí, že armáda zůstane v sousední zemi tak dlouho, jak to vyžádá bezpečnostní situace na severu Izraele, který ostřeloval Hizballáh z Libanonu.
Po počátečním odkladu začala jednání ve Švýcarsku o víkendu a skončila v noci na pondělí. Jednání zprostředkovávaly Pákistán a Katar. Konají se po podepsání memoranda o porozumění mezi Íránem a USA.
Okolnosti dohody
Americký vyjednavač Jared Kushner a katarští představitelé podle viceprezidenta navrhli, aby za uvolněné prostředky Írán nakupoval americkou pšenici, kukuřici a sóju. Vance uvedl, že to umožní nasytit obyvatele Íránu a zároveň podpořit americké zemědělce.
Hormuzský průliv, který je důležitou námořní trasou pro vývoz ropy a plynu vytěžených v zemích Perského zálivu, je podle viceprezidenta otevřen. Znovuotevření této strategické úžiny bylo jedním z hlavních požadavků Washingtonu, neboť íránská blokáda vyvolala vysoký nárůst cen těchto komodit na světových trzích.
Americký šéf diplomacie Marco Rubio dle Reuters navštíví během úterý až čtvrtka Spojené arabské emiráty, Kuvajt a Bahrajn. Má projednat memorandum o porozumění s Íránem a situaci v Hormuzském průlivu.