Článek
„Jsem otec desetileté dívky, která byla v pondělí 8. června v Krnově surově fyzicky napadena. Obracím se na všechny slušné lidi v našem městě s naléhavou prosbou o pomoc,“ napsal Jiří S. na sociální síti Facebook.
Udal zde i dobu, kdy k přepadení došlo, bylo to mezi 12:35 až 12:45 hodin.
„V uličce mezi domem na náměstí Hrdinů a kotelnou dceru zastavil neznámý muž a požadoval po ní peníze. Když mu odpověděla, že žádné nemá, surově ji fyzicky napadl. Z místa pak okamžitě utekl přes cestu u kruhového objezdu směrem na parkoviště u večerky U Honzy,“ popsal událost otec s tím, že dcera musela být po útoku ošetřena v nemocnici a následně i hospitalizována.
„Tento skutek vykazuje jasné znaky loupežného napadení na dítěti. Násilí na dětech nemá žádnou barvu pleti, politickou příslušnost ani omluvu. Cílem tohoto mého příspěvku je výhradně pomoc při dopadení člověka, který útočí na malé děti,“ vysvětlil svůj vzkaz na síti muž.
Podle něj a jeho dcery byl útočník ve věku kolem 20 až 30 let, měl vysokou postavu, snědou pleť a tmavé vlasy. Oblečený byl do černé mikiny s kapucí, kterou měl na hlavě, černých roztrhaných kraťasů a přes ústa si nasadil černou roušku.
Otec vyzval svědky, kteří se v pondělí v dané době pohybovali v okolí zmíněných lokalit a čehokoliv si všimli, aby kontaktovali policii na lince 158 nebo přímo jeho osobu na mail svedek.krnov@seznam.cz.
„Tuto schránku spravuji výhradně já. Veškeré obdržené tipy předám policii. S vašimi informacemi budu nakládat zodpovědně a diskrétně,“ upozornil ještě.
Policie také hledá svědky
Mluvčí moravskoslezské policie Eva Michalíková Novinkám pondělní přepadení nezletilého dítěte v Krnově potvrdila. „Dívka se zraněním skončila v rukou lékařů. Po neznámém pachateli, který ji napadl, krnovští policisté stále pátrají,“ upřesnila policejní mluvčí.
Dodala, že policie se také obrací na veřejnost, která mohla samotnou událost zaznamenat, aby se ozvali na tísňovou linku 158. Svědci napadení mohou také přijít na nejbližší policejní služebnu. „Za poskytnuté informace, které můžou pomoci k vypátrání pachatele, děkujeme,“ shrnula Michalíková.
Mluvčí města Krnova Dita Círová ještě upozornila, že k napadení došlo v centru města, a to na místě, které je běžně využívané. „Stalo se to v průchodu domu a pachatel pryč utíkal uličkou. Místo se nachází v sousedství polikliniky a obytných domů,“ doplnila Círová.