Článek
Mladičova pohřbu se v pondělí zúčastnily tisíce lidí, přišla také celá řada srbských politiků, včetně ministrů, a také zástupci bosenské Republiky srbské.
„Jakékoli oslavování válečných zločinců, popírání genocidy a revizionismus jsou v rozporu s nejzákladnějšími evropskými hodnotami a nemají místo v EU ani v zemích kandidujících na členství v EU,“ uvedl v pondělním prohlášení Christian Wigand, mluvčí Evropské služby pro vnější činnost.
List Politico připomněl, že evropská komisařka pro rozšíření Marta Kosová zrušila plánovanou návštěvu Bělehradu v tomto týdnu kvůli tomu, co označila za „oslavování“ Mladiče.
Ačkoli srbská vláda tvrdí, že se na pohřbu nijak nepodílela, Mladičovo tělo přivezlo srbské vládní letadlo a rakev doprovázeli členové srbských ozbrojených sil. Pohřeb pak vedl patriarcha srbské pravoslavné církve Porfirij, blízký spojenec srbského autoritářského prezidenta Aleksandra Vučiče. Ten se však pohřbu kvůli návštěvě uzbeckého prezidenta nezúčastnil, přišel však jeho syn Danilo.
Oblíbený mezi nacionalisty
Srbsko zahájilo proces přistoupení k EU v roce 2014. Bruselský list připomněl, že Vučić se v Bruselu prezentuje jako pragmatický technokrat. Kritici a organizace na ochranu lidských práv ho však obviňují z toho, že doma umožňuje, a dokonce i podporuje šíření nacionalismu.
Právě mezi nacionalisty má Mladić „zvláštní prestiž“, protože věří, že Srbové mají nárok na více území a moci na Balkáně. Podle Politica na pohřeb dorazili mimo jiné lidé i mladí muži, kteří na sobě měli trička s podobiznou Mladiče. Jiní si kolem ramen uvázali vlajku s portrétem usmívajícího se Mladiče. Další pak přišli s transparentem: „Nezemřel jste, generále, žijete v našich srdcích.“
EU kritizuje účast srbských politiků
Šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová záběry z Mladičova pohřbu označila za „šokující“. Odsoudila také účast srbských představitelů.
„Ratko Mladić byl odsouzený válečný zločinec. Byl zodpovědný za genocidu, válečné zločiny a zločiny proti lidskosti. Zemřel během výkonu doživotního trestu za genocidu ve Srebrenici a za další zločiny,“ uvedla na síti X.
„Prvky oficiální podpory a účast některých vysoce postavených srbských představitelů na pohřbu jsou hluboce politováníhodné. Ukazují na neschopnost vyrovnat se s temnou kapitolou nedávné evropské historie a jsou v rozporu s hodnotami, na nichž je založena srbská cesta k Evropské unii,“ napsal na síti X předseda Evropské rady António Costa.
Válečný zločinec
Generál Mladić je považován za jednoho z hlavních aktérů krvavých etnických čistek, které provázely válku v Bosně. Ta si vyžádala okolo sta tisíc lidských životů, dalších asi 2,2 milionu lidí bylo vyhnáno z domovů či je bylo nuceno opustit.
Bosenskosrbský generál po válce roky unikal spravedlnosti. Zatkli jej až v roce 2011 na severu Srbska, krátce poté jej vydali Mezinárodnímu trestnímu tribunálu pro bývalou Jugoslávii, který jej v roce 2017 odsoudil na doživotí za celou řadu zločinů, jako je genocida v souvislosti s masakrem ve Srebrenici, za terorizování civilistů při obléhání Sarajeva, za zločiny proti lidskosti a za etnické čistky v řadách bosenských Muslimů (dnes Bosňáků) a bosenských Chorvatů během války v Bosně v letech 1992 až 1995. V roce 2021 Mechanismus OSN pro mezinárodní trestní tribunály po Mladičově odvolání trest potvrdil.
Ve Srebrenici v červenci 1995 bosenskosrbští vojáci pod Mladičovým vedením povraždili osm tisíc muslimů. Tento masakr je označován za nejhorší v Evropě od druhé světové války. Obléhání Sarajeva trvalo 44 měsíců a podle oficiálních bosenských údajů bylo ve městě zabito více než 11 500 lidí, včetně několika stovek dětí.