Článek
Poslanecká frakce strany Tisza podle webu index.hu zdůvodnila předložené návrhy tím, že Úřad pro ochranu suverenity neplní veřejný úkol a cílem regulace politické reklamy je odstranění nenávistného obsahu, který porušuje lidskou důstojnost.
Před letošními volbami využívala strana Fidesz expremiéra Viktora Orbána politickou reklamu k nevybíravým útokům proti Magyarovi, Bruselu a ukrajinskému prezidentu Volodymyru Zelenskému.
Úřad pro ochranu suverenity vznikl v roce 2023. Evropská komise podrobila vznik úřadu ostré kritice. Úřad je zodpovědný za ochranu národní suverenity a za odhalování či vyšetřování pokusů o zahraniční vměšování. Úřad by měl být nyní podle návrhu vládní strany zcela zrušen.
„Národní shromáždění stanoví, že Úřad pro ochranu suverenity neplní skutečný veřejný úkol, jeho zřízení sloužilo čistě politickému záměru a zájmu. Skutečným cílem úřadu bylo vyvíjet politický tlak na občany, určité organizace a média. Vzhledem k tomu, že uvedená činnost je v ústavní demokracii nežádoucí, Národní shromáždění tímto Úřad pro ochranu suverenity ruší,“ uvádí se v předloženém návrhu.
Fidesz je proti
Orbánova strana Fidesz označila návrh na zrušení úřadu za pokus o narušení maďarské suverenity. „To vše se děje v době, kdy je maďarská suverenita ohrožena nejzávažnějšími výzvami z Východu i ze Západu. Vláda strany Tisza se vzdává politické, ekonomické a právní suverenity Maďarska,“ uvedla strana Fidesz.
Druhý návrh týkající se politické reklamy má zabránit podněcování nenávisti vůči skupinám a jednotlivcům.
„V rámci mediálního obsahu je zakázáno šířit politickou reklamu, která porušuje nebo popírá lidskou důstojnost, nebo porušuje nebo popírá důstojnost národa, národnostního, etnického, rasového nebo náboženského společenství, zprostředkovává kolektivní vinu a vytváření obrazu nepřítele,“ uvádí se v druhém návrhu zákona.
„Tento zákaz se vztahuje i na používání obrazového nebo audiovizuálního obsahu, který prezentuje obraz osob nepravdivým nebo zavádějícím způsobem,“ konstatuje návrh strany Tisza.
Reklamy, které porušují lidskou důstojnost, brání vyváženému informování a poškozují fyzický, duševní, morální a emocionální vývoj nezletilých, musí být podle návrhu zákona odstraněny.