Článek
Birthday Party
Film se odehrává na konci 70. let kdesi ve Středomoří a vypráví příběh Marcose Timoleóna (Willem Dafoe), magnáta ve stylu Aristotela Onassise. Ten na soukromém ostrově pořádá honosnou narozeninovou oslavu pro svou dceru Sofíu (Victoria Carmen Sonneová), jedinou dědičku. Zvyklý ovládat vše a všechny kolem sebe, tajně připravuje velký zásah do dceřina života. Ale Sofía má připravené vlastní důležité a pro Marcose nepříjemné novinky…
Drama, 103 min. Řecko / Španělsko / Nizozemsko / Velká Británie, 2025. Režie: Miguel Ángel Jiménez. Hrají: Willem Dafoe, Victoria Carmen Sonneová, Joe Cole, Carlos Cuevas, Emma Suárezová, Francesc Garrido, Christos Stergioglou, Elsa Lekakouová, Antonis Tsiotsiopoulos a další
Bojovník
Pavel Hoffmeister, alias Hoff, býval mistrem Evropy a olympijským medailistou v boxu. Po letech mimo sportovní svět dostává nečekanou nabídku vrátit se na scénu. Hozená rukavice, kterou zvedá, ale není boxerská. Se svým soupeřem se utká v MMA. Čekají ho nová pravidla, tvrdá příprava a protivník, který prověří jeho formu i charakter. Nejtěžší zápas ale nesvede v kleci. Bude se muset postavit hlavně sám sobě a zabojovat o ztracenou důvěru svých nejbližších.
Drama / sportovní film, 123 min. Česko / Slovensko, 2026. Režie: Vojtěch Frič, Tomáš Dianiška. Hrají: Milan Ondrík, Ján Jackuliak, Hana Vagnerová, Martin Finger, Ema Klangová Businská, Eliška Balzerová, Pavel Rímský, Jaroslav Plesl, Kryštof Hádek a další
Konec Oak Street
Záhadná kosmická událost vyrve Oak Street z poklidu života na americkém předměstí a přenese celé sousedství na neznámé místo a do časů, kdy Zemi vládli masožraví veleještěři. Rodina Plattových tak brzy zjišťuje, že jejich přežití závisí především na tom, zda umí držet při sobě a zda se dokážou rychle přizpůsobit světu, který už ničím nepřipomíná jejich domov.
Akční film / dobrodružný film / sci-fi / thriller / mysteriózní film, 100 min. USA, 2026. Režie a scénář: David Robert Mitchell. Hrají: Anne Hathawayová, Ewan McGregor, Christian Convery, P.J. Byrne, Chris Coy, Maisy Stellaová, Bethany Anne Lindová, Jordan Alexa Davisová a další
Princezna kosmolesba
S nesmělou Sairou, dcerou královen planety Clitopolis, se rozešla charismatická nájemná lovkyně Kiki. Jakmile zdrcená princezna zjistí, že její expřítelkyni unesli bílí heterosexuální mimomužšťané a požadují za ni nejmocnější lesbickou zbraň, královskou labrydu, vydává se na inter-gay-laktickou záchrannou misi, aby Kiki vytrhla ze spárů zlých incelů. To ale ještě netuší, že cesta mimo bezpečný domov, na které potká optimistickou písničkářku Willow či pochybně machistickou vesmírnou loď, se pro ni stává poutí k nalezení svého pravého já.
Animovaný film / komedie / sci-fi / fantasy / romantický film, 87 min. Austrálie, 2025. Režie: Leela Vargheseová a Emma Hough Hobbsová
Smrt Robina Hooda
Legendární Robin Hood se potýká se svou minulostí protkanou zločiny a zabíjením. Těžce zraněný po bitvě, o níž si myslel, že bude jeho poslední, se ocitá v péči tajemné ženy. Je to jeho poslední šance ke spáse.
Drama / dobrodružný film / akční film, 123 min. USA, 2026. Režie a scénář: Michael Sarnoski. Hrají: Hugh Jackman, Jodie Comerová, Bill Skarsgård, Murray Bartlett, Noah Jupe, Tabitha Smythová, Faith Delaneyová, Beau Thompsonová, Asher De Silva, Elijah Ungvary, Jade Crootová a další
Tajemství Křišťálové planety
Jedenáctiletá Rea se po rodinné tragédii stěhuje s otcem na nově osídlenou planetu, kde její otec nastupuje do replikační továrny. Rea se zde seznámí s Andym a společně objeví podzemní svět, o jehož existenci lidé netuší. Když najdou osamělé mládě vzácného tvora, rozhodnou se ho ochránit před chamtivým guvernérem, který chce zvíře zneužít pro vlastní zisk. Pátrání po pravdě je zavede do nebezpečných jeskyní, kde odhalí, že bezohledné zacházení s odpadem ohrožuje celý skrytý ekosystém.
Animovaný film / dobrodružný film / rodinný film / sci-fi, 97 min. Česko / Chorvatsko / Slovensko, 2026. Režie a scénář: Arsen Anton Ostojić. Hrají: Jiří Lábus, Patricie Solaříková, Miroslav Táborský, Berenika Kohoutová, Tereza Bebarová, Adéla Hesová, Jakub Barták, Jan Maxián, Petr Rychlý, Roman Říčař a další