Článek
Ve střední Evropě bude v závěru pracovního týdne vrcholit příliv teplého a vlhkého vzduchu od jihu. Počasí bude typicky letní s nadprůměrnými teplotami, přeháňkami a bouřkami.
Výraznou změnu počasí přinese přechod studené fronty v pátek. Kromě srážek přinese také citelné ochlazení. Mezi pátkem a nedělí denní teploty klesnou o zhruba 5-10 °C.
Po přechodu fronty bude do Česka proudit mezi tlakovou výší nad Atlantikem a tlakovou níží nad severovýchodní Evropou chladný a vlhký vzduch ze severního Atlantiku. Počasí bude na začátku příštího týdne teplotně podprůměrné a zejména na severu i deštivější.
Letní počasí ukončí studená fronta
Čtvrtek bude převážně oblačný až polojasný. Na východě může být zpočátku až zataženo a může zde doznívat déšť. Během dne se mohou na celém území ojediněle vyskytnout přeháňky nebo slabší bouřky. K večeru bude oblačnosti i srážek ubývat.
Denní maxima budou nejčastěji mezi 25 až 30 °C. Nejtepleji bude na jižní Moravě, kde mohou teploty dosáhnout až 32 °C. Vítr bude slabý a proměnlivý.
V pátek bude zpočátku převážně polojasno. Během dne a na západě už v ranních hodinách začne postupně přibývat oblačnost a přidají se přeháňky a místy i bouřky. Ojediněle mohou být i silné a přinést srážkové úhrny kolem 30 milimetrů.
Noc bude poměrně teplá s minimálními teplotami mezi 20 až 15 °C. Přes den bude v Čechách chladněji, denní maxima zde vystoupí na 25 až 30 °C. Na Moravě a ve Slezsku bude naopak většinou tropický den, přičemž na jižní Moravě mohou teploty vystoupat až téměř ke 35 °C. Jihozápadní až západní vítr bude mírný, v bouřkách však přechodně zesílí.
Sobota bude převážně oblačná a místy se objeví přeháňky nebo bouřky. Noční teploty klesnou na 19 až 14 °C. Přes den vystoupí na 22 až 26 °C, na jižní Moravě se však stále mohou vyšplhat až k 30 °C. Foukat bude poměrně silný západní až severozápadní vítr.
Příští týden bude chladněji
V neděli by mělo být o něco méně oblačnosti i srážek než v sobotu, přesto se během dne mohou vyskytnout lokální přeháňky. Nejnižší noční teploty klesnou na 17 až 12 °C, nejvyšší denní dosáhnou 19 až 24 °C. Na jižní Moravě však může být opět tepleji. Vítr bude mírný, převážně severozápadní.
Ani začátek příštího týdne nepřinese výraznou změnu počasí. Nadále bude převážně oblačno a během dne se místy objeví přeháňky nebo slabý déšť. Četnost srážek by měla být vyšší zejména na severu a severovýchodě našeho území.
Teploty ještě klesnou, zejména v noci. Nejvyšší denní teploty se budou pohybovat kolem 18 až 23 °C a nejnižší noční kolem 13 až 8 °C. Pouze na jižní Moravě bude stále tepleji. Oteplovat by se mělo začít až ve druhé polovině týdne.