Článek
Naposledy to bylo letos 21. srpna, o čemž Novinky informovaly. „Bylo to opět kvůli přestupkovému jednání muže, který má psychické problémy. Jednalo se o přestupky proti veřejnému pořádku, občanskému soužití a neuposlechnutí výzvy. K muži je vždy zároveň volána záchranná služba, která si ho přebírá a převáží na psychiatrii,“ potvrdil Novinkám mluvčí policie Jan Daněk.
Situace je o to složitější, že psychicky nemocný muž dlouhodobě svými nekontrolovanými stavy vystavuje nebezpečí nejbližší rodinu. Ta se ho však i přes přímé ohrožení přirozeně zastává.
„Házel z oken různé předměty, které po něm chodila uklízet jeho maminka. Ta má ale už svůj věk a poslední dobou úklid okolí nemůže obstarávat. Je ráda, že se postará sama o sebe. Zároveň od něj bývala často pošramocená. Různě ji zavíral v bytě a ona křičela o pomoc,“ popsala Novinkám přímo na místě jedna ze sousedek, která si přála zůstat v anonymitě.
Musí brát léky
„Po mém synovi zas pár let zpátky hodil televizi, která dopadla vyloženě metr od něj… Podle informací, které jsme v minulosti měli, měl mít schizofrenii, údajně v souvislosti s těžkým užíváním heroinu,“ popsala Novinkám Dominika Poletníková, která v domě vyrůstala a nyní tam žije její maminka se synem.
Muž představuje nemalé dlouhodobé riziko i pro lidi ze sousedství. Ti volají po nápravě současné situace, kdy se muž pokaždé vrací z psychiatrické kliniky a řádění se opakuje. Hlavní problém podle nich spočívá v tom, že nebere léky.
„Je to smutné. Ten člověk je opravdu nemocný, měl by být sledovaný lékaři alespoň jednou týdně na kontrolu, zda bere léky. Náš systém očividně funguje i v těchto případech tak, že dokud není zbaven svéprávnosti, může si prostě říct, že medikamenty brát nebude. To se přirozeně snadno stane, když to nemá v hlavě v pořádku,“ uvedla Poletníková.
A dodala, že nechce spekulovat o konkrétních lékařích ani o jeho současném zdravotním stavu. Pokud je ale člověk v situaci, kdy bez léčby není schopen bezpečně fungovat a zároveň léčbu odmítá, nerozumí tomu, proč neexistuje systém, který by dokázal takovou situaci řešit dlouhodobě.
„My se opravdu bojíme toho, že jednoho dne už nebude mít někdo štěstí a skutečně ho nějaký předmět zasáhne nebo vážně zraní. Když něco hodíte ze šestého patra, vůbec nevíte, kam to dopadne. Může tam být dítě, člověk, pes nebo někdo, kdo právě vychází z domu,“ shrnula Poletníková s tím, že tato situace trvá již mnoho let.