Článek
Je to i případ pětatřicetileté spisovatelky z Londýna Oteghy Uwagbové, která si nedávno koupila nový pár lodiček značky Bottega Veneta ve výprodeji za zhruba 480 dolarů, tedy téměř 10 400 korun.
Boty jsou podle ní univerzálnější než kabelky, a proto si v poslední době pořizuje kabelky převážně z druhé ruky. „Nikdo nechce mít pocit, že ho někdo oškubává, a když sledujete, jak ceny kabelek stoupají, začnete si připadat jako blázen,“ řekla.
A neuvažuje tak sama. Podobně si letos v létě ospravedlnila nákup balerínek značky Miu Miu dvaačtyřicetiletá Bryce Gruberová. Není přitom v oboru nováčkem, vydává nákupní newsletter. Ale když viděla cenovku 5000 dolarů, tedy zhruba 108 300 korun, u malé kabelky Bottega Veneta, byly pro ni baleríny za 1070 dolarů, tedy 23 176 korun, mnohem rozumnější volbou.
„Rostoucí ceny luxusních kabelek, poháněné zvyšujícími se náklady na pracovní sílu a materiály, odrazují zákazníky od kabelek a přitahují je k botám. Středně velká kabelka Chanel s klopou nyní stojí 11 700 dolarů, tedy 253 420 korun, což je nárůst oproti 5800 dolarům v roce 2019, tehdy asi 133 tisícům korun,“ konstatoval americký deník The Wall Street Journal.
S tím, jak ceny kabelek této značky prudce vzrostly, stoupla i poptávka po jejích balerínkách, jako je zelený pár s reliéfem krokodýlí kůže za 1175 dolarů, tedy 25 450 korun. Ten si nedávno koupila čtyřiatřicetiletá personalistka v torontské bance Lindsay Breenová místo kabelky Chanel, která podle jejích slov stála tolik jako „skvělá rodinná dovolená“.
Miliardový pokles tržeb
„Baleríny značky Chanel se prodávají jako žvýkačky,“ uvedla Kelly Levianová, zakladatelka společnosti Coveted, která pro klienty vyhledává vzácné luxusní zboží. Její tým od července sehnal víc než 200 párů džínových balerín značky Chanel, jejichž cena začíná na 1075 dolarech, tedy zhruba 26 500 korunách.
Maloobchodní tržby z prodeje luxusních kabelek od roku 2023 klesly o 10 procent, ukazují údaje poradenské společnosti Bain & Company z června 2026. To představuje ztrátu přibližně 8 miliard dolarů v ročních výdajích zákazníků.
Tržby z prodeje luxusní obuvi už několik let klesají, u bot na podpatku a výrazných modelů se ale objevují první známky oživení. „Vždy jsem věřila, že boty budou novými kabelkami,“ řekla Catherine Holsteinová, zakladatelka a kreativní ředitelka značky Khaite.
Prodeje kabelek této značky jsou stabilní, prodeje obuvi ale prudce rostou – letos v porovnání s loňskem o 100 procent. „Pro zákazníka z luxusního odvětví je snadné impulzivně utratit 4000 dolarů za tři páry bot,“ dodala Holsteinová. „Stejná zákaznice ale nyní bude rok přemýšlet nad stejně drahou kabelkou. A stejně si ji nekoupí.“