Článek
V sobotu 22. srpna a o den později mohli návštěvníci města Hirosaki, jež leží v japonské prefektuře Aomori na severu ostrova Honšú, spatřit nezvyklý výjev, když tam lidé na dlouhých lanech tahali věž místního hradu. Šlo o drobný střípek v rámci mnoho let trvajících oprav celého hradního areálu z roku 1611, jenž byl poškozen zemětřesením v roce 1983, uvedl web The Telegraph.
Věž váží zhruba 360 tun a na jejím posunu se o zmíněném víkendu podílelo přibližně 1800 lidí, kteří se ve skupinách střídali. V průběhu soboty se jim vzácnou památku podařilo posunout o 1,13 metru a v neděli pak o dalších 1,09.
To je dohromady jen dost nepatrná část ze zhruba sedmdesátimetrové trasy, kterou musí věž na své původní místo urazit, ale víkendová akce byla v prvé řadě poctou významné památce a také výrazem úcty ze strany lidí.
„Za poslední dva dny jsme obdrželi asi osm tisíc přihlášek, což je zhruba čtyřnásobek kapacity. Ozvali se zájemci nejen z našeho města, ale i z dalších částí země, a dokonce i z Ameriky a Evropy,“ řekl webu The Guardian Kensuke Hajasaka z vedení města s tím, že účastníky nakonec losovali.
Ti neúspěšní však nemuseli ztrácet naději, protože až do konce srpna bylo naplánováno ještě několik takových „ručních tahání pro veřejnost“, při nichž by se měla věž posunout celkem o zhruba dalších pět metrů. Definitivně by se pak věž, s níž se začalo hýbat již v červnu, měla dostat na své původní místo do konce roku, ale do dalších posunů již bude zase zapojena těžká technika.
Japonská pečlivost
Navzdory tomu, o jak velký objekt se jedná, musejí s ním totiž odborníci pracovat nanejvýš opatrně. „Jde o významnou národní památku, a tak jsme se rozhodli ji nerozebírat, ale přemisťovat ji vcelku pomocí válců a kolejnic,“ vysvětlil Kensuke Hajasaka, proč se použila technika označovaná jako hikija.
Tu v Hirosaki poprvé po více než století použili již v roce 2015, když věž z jejího původního místa „odváželi“, aby mohli opravit zdi pod ní. A i tehdy u toho byl dnes jedenašedesátiletý Motoahru Nakata z Hirošimy na opačném konci Honšú.
„Táhl jsem ho už před jedenácti lety a až mě dojímá, že u toho můžu být zase,“ svěřil se japonským médiím a dodal: „Neexistuje totiž žádná jiná příležitost, kdy by člověk mohl táhnout hrad. Je to fantastické!“
Délka oprav je dána jak rozsahem škod, tak bezmála legendární japonskou pečlivostí, s jakou k nim restaurátoři přistupují. Například opravy hradeb byly po mnoha letech dokončeny v roce 2024 a všech 2185 kamenů při nich bylo seskládáno naprosto přesně tak, jak byly uspořádány původně.
A v případě přesouvané věže nebude po jejím usazení na původním místě hotovo ještě ani zdaleka. „Jakmile bude stát znovu na své původní základně, začnou restaurátorské práce. V současné době předpokládáme, že veřejnost by se dovnitř mohla podívat v roce 2033,“ odhaduje Kensuke Hajasaka.