Článek
„Brutální íránský režim podporující terorismus zůstal u moci, odolal síle nejmocnější armády na světě. Íránský režim ukázal, že dovede uzavřít Hormuzský průliv, zaútočit na své sousedy a vyváznout bez trestu. Vyšel z posledních tří měsíců posílený, Spojené státy oslabené. K selhání při dosažení válečných cílů a ke ztrátám vojáků a zbraní je třeba přidat, že se naši spojenci od Perského zálivu přes Evropu až po Asii poučili, že nám nemohou věřit,“ napsal The Bulwark ve svém hodnocení války a možné dohodě s Teheránem.
Trumpem opakovaně avizované blížící se znovuotevření Hormuzského průlivu, „které před válkou nebylo tématem, je jediným konkrétním detailem údajné dohody“, stojí v komentáři prvního šéfredaktora listu The Times of Israel Davida Horowitze.
„U všech skutečných cílů války – včetně odstranění íránské jaderné hrozby a konce jeho teroristických spojenců – je nápadná jejich nepřítomnost,“ dodal.
Jako na obrtlíku
Vývoj v Perském zálivu působí jako na houpačce. Jednou Trump oznámí, že dohoda o prodlužovaném šedesátidenním příměří, které zajistí otevření Hormuzského průlivu, je na spadnutí. Pak uvede, že není potřeba spěchat. Mezitím nechá dvakrát provést „sebeobranné“ útoky na Írán, který vypustil drony a pokoušel se klást miny.
Zprávy z obou stran ukazují, že se postoje Íránu a USA v klíčové otázce iránského jaderného programu nesbližují. Nepanuje ani shoda o Hormuzském průlivu a rychlosti uvolnění amerických sankcí a zmrazených aktiv.
Trumpova zbožná přání mimo realitu
Informace o skoro hotovém memorandu o porozumění o míru mezi USA a Íránem i Trumpova výzva amerického prezidenta, aby se další muslimské země včetně Pákistánu, Egypta, Jordánska a Turecka přidaly k tzv. Abrahámovským dohodám, ukazují, že Trump žije ve světě svých představ, uvedl v komentáři Horowitz. „Zbožná přání nemohou zakrýt hrozící katastrofu pro Íránce, svobodný svět a Izrael,“ dodal.
Horowitz připomíná půl tisíciletí starou Machiavelliho větu: „Jestliže je nutné někoho zranit, mělo by zranění být tak vážné, že se není potřeba obávat jeho pomsty.“ Škody, které utrpěl Írán ve válce, ale nebyly tak vážné, aby Írán nemohl vydírat celý svět svými nároky na Hormuzský průliv a odmítal se vzdát svého jaderného programu.
Při úvodním úderu vedeném Izraelci se podařilo zabít nejvyššího duchovního vůdce ajatolláha Chameneího a další vysoké íránské představitele. Trump vyzval Íránce, aby převzali zemi, ovšem plán chyběl, upozornil Horowitz.
Zmínil nejasné a odmítnuté představy o zásahu kurdských sil nebo bizarní nápad, že by se novým vůdcem mohl stát extrémně protiamerický bývalý prezident Mahmúd Ahmadížád popírající holocaust a požadující zničení Izraele.