Odvrátil zkázu letu FlyDubai: Řidič fekálního vozu se o letadlech naučil z dokumentů
Dramatické dění na palubě letu společnosti FlyDubai do Tel Avivu upoutalo během středy pozornost celého světa. Několika hrdinům z řad posádky a cestujících se podařilo zastavit kopilota, jenž zaútočil na svého kolegu a pokusil se s letadlem plným lidí havarovat. Jedním ze statečných byl také řidič fekálního vozu Yaniv Hayoun, který uvedl, že znalosti týkající se stabilizace letadla nabral z pořadu, který pravidelně sleduje v televizi, upozornil deník DailyMail.
Světová média v posledních dnech oslavovala indického kapitána letu, který navzdory těžkým zraněním dokázal otevřít dveře do kokpitu, a umožnil tak cestujícím zpacifikovat útočníka. „Kapitán (Smit) Miččhar je v dobré kondici a dobře se uzdravuje,“ uvedlo ve středu na síti X indické velvyslanectví v Abú Zabí, jehož vedoucí oslavovaného indického pilota navštívil v nemocnici.
„Tváří v tvář nejvážnějšímu nebezpečí a navzdory těžkým zraněním prokázal obrovskou odvahu a neochvějné odhodlání chránit životy ostatních. Jeho statečnost pomohla zachránit stovky životů a odvrátit velkou tragédii,“ uvedl dnes ráno na síti X indický premiér Naréndra Módí.
Izraelští cestující na palubě letu ze Spojených arabských emirátů do Tel Avivu, který přepravoval 174 lidí, popsali, jak se zraněnému a krvácejícímu indickému kapitánovi podařilo otevřít dveře do kokpitu a vpustit je dovnitř. Cestující následně přemohli druhého pilota a pomohli stabilizovat letadlo, které prudce klesalo. Herzog dnes navrhl těmto třem lidem udělit prezidentské vyznamenání za občanskou statečnost. Vyznamenat chce také izraelského doktora, který poskytl pobodanému pilotovi lékařskou pomoc.
„Rychlý zásah cestujících a posádky odvrátil obrovskou katastrofu,“ citoval izraelského prezidenta server Times of Israel (ToI).
Věděl co dělat díky televizi
Jedním z cestujících byl řidič fekálního vozu Yaniv Hayoun, který sehrál klíčovou roli při znovuzískání kontroly nad letadlem.
V rozhovoru pro list Daily Mail Hayoun popsal, jak si poradil, když se letadlo řítilo k zemi. „Asi hodinu před přistáním začala křičet žena,“ řekl, „v přední části letadla začala žena křičet něco o bodnutí: ‚Bodá ho, bodá ho.‘“
Hayoun řekl, že běžel směrem ke kokpitu, odkud se ozýval ženin křik, ale jak se přiblížil, letadlo se prudce naklonilo. Fotografie z incidentu ukazují krví pokryté cestující po útoku, kterým se podařilo útočníka s nožem přemoci a zabránit mu v dalších útocích.
„Otevřel jsem dveře – zatlačil jsem na ně, zatímco někdo držel kliku. Zatlačil jsem je a vešel dovnitř. Na podlaze, hned vedle dveří, ležel pilot. Ležel tam. Byl velmi vážně zraněný,“ uvedl Hayoun. „Na sedadle nebyl žádný pilot. Jeden pilot ležel vedle dveří, vážně zraněný, ale při vědomí. Měl otevřené oči. Mezi oběma sedadly se nachází ovládací prvky letadla.“
Hayoun vyprávěl, jak měl muž s nožem kolena na ovládacích prvcích letadla, „jako by se snažil zasahovat do přístrojů“. „Nakláněl se dopředu k ovládání letadla. Tak jsem ho chytil pod krkem,“ řekl. „Vytlačil jsem ho k východu a začal křičet, aby mi lidé přišli na pomoc, protože kladl odpor.“
Muž následně pomohl stabilizovat polohu letadla. Daily Mailu vysvětlil, jak v rozhodující chvíli věděl, co dělat. Svoji pohotovost odkázal na pořad o leteckých katastrofách.
„Existuje pořad s názvem Vyšetřování leteckých nehod… Ty záběry jsou děsivé a moje žena se kvůli nim bojí létání, takže se na to dívám tajně, když u toho není,“ vysvětlil. „Viděl jsem na něm, že když letadlo klesá, musíte vrátit ovládací prvky do původní polohy – zatáhnout je dozadu – aby se nos dostal do vodorovné polohy. Šlo skutečně jen o pár vteřin.“
Později vyprávěl, jak se ho ptala jeho dcera, k čemu by mu dokumenty o letadlech ‚někdy mohly být užitečné‘.
„No, tady se mi to hodilo,“ řekl. „To, co jsem viděl, se mi hodilo při jediném pokusu o přežití, jaký jsem kdy v životě měl. Byla to jedna šance – jedna příležitost.“ Přestože Hayoun trval na tom, že pomohl jen ‚na pár sekund‘, jeho činy umožnily jednomu z pilotů, kteří nebyli ve službě, zasáhnout a převzít řízení.
Flydubai ruší lety
Izraelské ministerstvo zahraničí uvedlo, že lidé na palubě pocházeli z Izraele, Indie a Spojených arabských emirátů. Americká diplomacie uvedla, že čtyři cestující měli americké občanství. Agenti tajné služby Šin Bet dnes podle izraelských médií odcestovali do Dubaje, aby připravili repatriační lety pro izraelské cestující uvázlé po středečním útoku.
Společnost Flydubai, která na trase Dubaj - Tel Aviv běžně provozuje až deset letů denně, dočasně lety do Izraele pozastavila. V organizaci návratových letů Izraeli zabránila Saúdská Arábie, která s Tel Avivem neudržuje oficiální diplomatické vztahy. Podle agentury AFP odmítla několik izraelských žádostí o vyslání letadel pro repatriaci cestujících z odkloněného letu. Agentura Reuters informovala, že izraelský premiér nařídil zvýšit bezpečnostní opatření na letech izraelských i neizraelských leteckých společností, což se zřejmě dotkne hlavně palubního personálu.