Článek
Budova současné porodnice, v níž sídlí i dětské oddělení, je už několik let ve špatném stavu. Častokrát se tu řešily havárie kanalizace a další technické problémy. Po mnoha letech se ale nakonec podařilo zajistit finance a projekt stavby nového pavilonu spěje k realizaci.
„Naše porodnice a vše, co s ní souvisí, je teď už 35 let v prostorách, které původně byly považované za dočasné,“ potvrdil ředitel nemocnice Ladislav Řípa poté, co zastupitelé Středočeského kraje schválili poskytnutí dotace 900 milionů korun. Podle Řípy se jedná o největší investici v historii nemocnice.
Vedení nemocnice schválilo komisi, která teď nabídky vyhodnocuje. „Administrátor provádí kontrolu správnosti přijatých nabídek,“ upřesnila mluvčí nemocnice Jana Petrová. Maximální doba realizace stavby je podle zadávací dokumentace tisíc kalendářních dnů od nabytí účinnosti podepsané smlouvy o dílo. Za necelé tři roky by tak pavilon mohl sloužit.
Nemocnice původně předpokládala, že by staveniště mohla zhotoviteli předat zhruba v polovině listopadu. Podle mluvčí se jedná o předběžný termín, který teď závisí na výsledku vyhodnocení nabídek.
Stavba pavilonu má být dosud největší jednorázovou investicí v mladoboleslavské nemocnici. Většinu nákladů má zaplatit Středočeský kraj, který nemocnici zřizuje. Postupně na ni uvolní zmíněných 900 milionů korun. Nemocnice využije také dotaci 79 milionů korun ze Státního fondu životního prostředí.
Bez přerušení provozu
Součástí pavilonu bude gynekologicko-porodnické a dětské oddělení včetně pohotovosti a jednotky intenzivní péče s lůžkovým oddělením. Projekt počítá s porodními boxy a se samostatnými pokoji pro rodičky s dítětem. Součástí bude neonatologie pro nedonošená miminka, která potřebují návaznou péči, gynekologický operační trakt pro klasické pacientky gynekologie a ambulantní prostory s návazností na další zdravotnické prostory.
Přestěhovat by se sem mělo kompletně celé oddělení ORL a v horním patře se počítá s operačními sály pro všechny medicínské obory. Na střeše bude fotovoltaická elektrárna. Nová budova vznikne v sousedství pavilonu onkologie a ředitelství nemocnice.
Budova ředitelství se bude rekonstruovat, vzniknou zde nová lůžka a s novým pavilonem se propojí koridorem. Propojování a postupné stěhování bude podle ředitele Řípy hodně náročné. „Naše objekty mají různé výšky, je v nich i různý provoz a samozřejmě ten provoz nemůže a nesmí být přerušený,“ upozornil na logistické a technické obtíže Ladislav Řípa.
Po přestěhování do nového objektu chce nemocnice stávající prostory porodnice přestavět a využít jako domov pro seniory.