Wollnerovi nemusí Šlachta platit 400 tisíc Kč. Macinka si rýpl kvůli „dozimetrické mafii”
Krajský soud v Brně zrušil rozsudek břeclavského soudu, podle kterého se měl někdejší šéf ÚOOZ a předseda Přísahy Róbert Šlachta omluvit bývalému šéfovi pořadu Reportéři ČT Marku Wollnerovi a zaplatit mu 400 000 korun. Šlachtovi pogratuloval jeho někdejší koaliční parťák, šéf Motoristů Petr Macinka. A zaryl do Wollnera, který verdikt soudu označil za nehoráznost.
Šéf Přísahy a senátor Šlachta novináře podle žaloby spojil s kauzou Dozimetr a krytím organizovaného zločinu. Břeclavský soud o žalobě Wollnera rozhodl loni ve druhé polovině března. Ve sporu šlo o neodvysílanou reportáž o kauze prodeje městských pozemků v Lysolajích, který inicioval bývalý starosta Lysolají Petr Hlubuček (dříve STAN), jenž je obžalován v případu údajné korupce v pražském dopravním podniku.
Macinka sepsul Wollnera: Je třeba respektovat rozhodnutí soudu
Šlachta rozhodnutí přivítal, Wollner jej označil za nehoráznost. „Zdravím Roberta a upřímně mu blahopřeji!” uvedl v reakci na facebooku vicepremiér a ministr zahraničí Macinka.
Rýpl si přitom i do Wollnera. „Jakkoli se nám rozhodnutí soudů zdají „nehorázná” (leccos o tom vím), i tak je třeba je respektovat. Chápu to správně, že jste nyní soudem uznaný spolupracovník dozimetrické mafie, co dva roky ve veřejnoprávní televizi sušil reportáž o jejich vyděračské kauze, a tím je kryl? Ptám se pro kamaráda z hnutí STAN,“ vzkázal Macinka na facebooku.
Šlachta mluvil o krytí
Šlachta k tomu v roce 2022 na svém facebookovém profilu uvedl: „Dva roky. Tak dlouho měla Česká televize ve střižně reportáž o zlodějinách STANu. Nikdy ji ale nepustili ven. Proč? Protože je kryli.“
Břeclavský soud ale podle Wollnerova dřívějšího vyjádření na sociální síti X odůvodnil rozhodnutí tím, že reportáž nebyla hotová a scénář zmatečný. Šlachta se Wollnerovi měl podle nepravomocného rozsudku omluvit a zaplatit mu 400 000 korun.
Šlachta nyní po vyhlášení rozhodnutí tehdy ČTK řekl, že rozhodnutí soudu respektuje, ale že s ním nesouhlasí a odvolá se. „Nevím, jak jinak jsem to měl tehdy řešit. Jako bývalý policista i jako politik jsem povinný upozornit na všechny trestné činnosti. Proto, když mi přišel anonym upozorňující na neodvysílanou reportáž České televize, musel jsem o tom informovat. Nechápu také, proč mě žaluje Wollner, když o něm nepadlo ani slovo,“ řekl Šlachta. Krajský soud rozhodnutí po odvolání Šlachty zrušil, břeclavský soud se tak věcí bude muset zabývat znovu.
Nereálných 400 tisíc Kč?
Šlachta rozhodnutí krajského soudu v Brně přivítal. „S rozhodnutím soudu v Břeclavi jsem od začátku nesouhlasil. Žaloba pana Wollnera se nezakládala na pravdě, navíc ta částka 400 000 korun byla zcela nereálná. Důkazy jsme doložili jasně, takže za mne bylo zrušení verdiktu očekávatelné a jsem za něj rád. Teď jsem zvědavý na písemné odůvodnění krajského soudu,“ řekl dnes Šlachta ČTK.
Obdobný spor Wollner dříve vedl s předsedou SPD Tomiem Okamurou. Skončil smírem, Okamura se muži omluvil a podle Wollnera zaplatil i 200 000 Kč.
Wollner: Absolutně nehorázné
Wollner označil aktuální rozhodnutí krajského soudu za nehorázné. „O tom, že soud probíhá, jsem já ani můj právník vůbec nevěděli, odehrálo se to za našimi zády. Že krajský soud verdikt zrušil, je pro mě absolutní nehoráznost. Znamená to totiž, že si člověk typu pana Šlachty může o novináři bez trestu říkat, že je spojený s kauzou Dozimetr nebo s mafií, rozkrádáním,“ řekl ČTK Wollner.