Útok na chodbě
K útoku došlo v úterý 29. září ráno na základní škole ve Staškově. Třináctiletý žák osmé třídy se během první vyučovací hodiny skrýval na toaletě. Poté zaútočil na chodbě nožem. Cílem útoku byla jeho spolužačka Nela.
Podle zpráv slovenských médií se mezi útočníka a dívku postavila 61letá učitelka Božena, kterou žák také pobodal a učitelka krátce poté zemřela. Po dvou dnech v martinské nemocnici prohrála boj o život 1. října i 14letá Nela, která ztratila velké množství krve. Obě oběti budou mít pohřeb tento týden, učitelka v úterý, žákyně ve středu.
Bránit dívku se na chodbě školy pokoušela i druhá učitelka Ivana, ta následně s bodnými ranami skončila na jednotce intenzivní péče v Žilině. Momentálně je mimo ohrožení života.
Útočníka nakonec slovně uklidnila až ředitelka školy, která se s ním zavřela ve své kanceláři a zabránila tak větší tragédii.
Možný motiv
Jako o možném motivu útočníka se mluví o tom, že spolužačka upozornila pedagožky na koláž, kterou chlapec vytvořil a poslal do třídní skupiny. Na koláž umístil dvě učitelky do koncentračního tábora. Jednou z nich měla být 44letá Ivana. Za tento čin mu měla hrozit snížená známka z chování.
Podle svědectví, které přinesl deník Nový čas, měla zavražděná Nela právě se 44letou Ivanou blízký vztah. A podle některých médií se jedná o stejnou učitelku, která se snažila Nelu před útočníkem bránit.
Na anonymních účtech na sociálních sítích se po tragédii začaly šířit příspěvky, které Nelu obviňovaly z toho, že měla spolužákovi ubližovat. Vyšetřování ovšem neodhalilo nic, co by to potvrzovalo.
„Byla to nádherná holčička, která milovala koně. Ve škole nikdy s nikým neměla problémy. Nelka byla tichá, skromná a pokorná,“ ohradil se proti těmto tvrzením v deníku Nový Čas známý rodiny.
Vyšetřování policejní inspekcí
Učitelky podaly na osmáka Daniela už před útokem trestní oznámení. Bylo to ve čtvrtek 24. září, tedy před víkendem, po němž došlo k útoku.
Policejní prezidentka Jana Maškarová upřesnila, že „z tohoto oznámení nevyplývala obava o život a zdraví“ a že v něm bylo „pouze popsáno jednání, které učitelka považovala za hrubé chování“. Policejní inspekce přesto vyšetřuje, zda policisté nepodcenili situaci.
Škola tento incident řešila hned v pátek a v pondělí se celá třída zúčastnila dvouhodinového sezení s psychology z centra poradenství a prevence. Psychologové se měli na školu dostavit opět ve středu, jenže v úterý došlo k vražednému útoku.
Problémové zázemí
Útočník pochází z neutěšených poměrů, několik let se o něj starali jeho prarodiče.