Článek
Akce, na kterou rezort novináře pozval, se konala v prázdné budově, kterou chce resort obsadit do konce srpna. Ministr uvedl, že finální cena rekonstrukce se pohybovala kolem 53 milionů eur (zhruba 1,3 miliardy korun), přičemž vybavení stálo kolem 3 milionů eur (asi 75 milionů korun).
Rekonstrukci však od začátku provázely pochybnosti, jestli ministerstvo nerozhazuje příliš a nechová se v rámci nákladů příliš velkoryse. Řešila se totiž celá řada položek, které byly označovány jako nadstandardně drahé.
Pozornost vzbudila mechová stěna za přibližně 131 tisíc eur (okolo 3,3 milionu korun). „Jde o větranou fasádu, která přežila i vlnu 40stupňových veder,“ bránil ji ve čtvrtek ministr s tím, že záruka na ni je pět let.
Kauzou byla i obří LED obrazovka na fasádě s cenou přes 400 tisíc eur (asi 10 milionů korun). Kaliňák si za jejím nákupem stojí a odmítl, že by šlo o „vyhozené peníze“.
Střední standard
Podle ministra obrany je například kuchyňská linka za téměř 8 000 eur (asi 200 000 korun) „střední standard“. Na opakované dotazy ohledně ceny a výběru vybavení však během setkání reagoval vyhýbavě.
Zároveň tvrdil, že média uváděla nepravdivé ceny u některého zařízení. Konkrétní média, která měla řešit například drahá zrcadla, ale nejmenoval. Ve slovenském tisku se informace o zrcadlech neobjevila. Na dotaz, která média to šířila, ministr novináře odkázal, „ať se podívají na internet“.
O některém z dalších vybavení už média psala, vycházela vždy z registru smluv, kde byly jednotlivé údaje uvedeny. Ty se prý podle ministra povedlo snížit. U dalších věcí šlo například o barový pult za zhruba 18 tisíc eur (asi 460 000 korun), který nakonec stál „pouhých 10 tisíc eur“ (přibližně 255 000 korun), nebo také sanitární prvky včetně pisoárů, které měly stát kolem 600 eur (asi 15 000 korun) za kus bez montáže. Ministr Kaliňák se ale bránil, že některé položky, jako zmiňované pisoáry, se ministerstvu nakonec podařilo nakoupit za 345,59 eura (přibližně 9 000 korun).
Podobně promoval i věšák na kabáty, který měl dle smlouvy stát 600 eur (asi 15 000 korun), ale nakonec stál „pouhých“ 330 eur (zhruba 8 000 korun). „Podstatné je, že jsme ho koupili o polovinu levněji,“ bránil luxusní věšák ministr.
Ministr zároveň hájil celkový charakter interiéru s tím, že odpovídá potřebám reprezentativního sídla resortu. Kritici naopak upozorňují na rozpor mezi deklarovanou snahou šetřit a vysokými výdaji na zařízení.