Okresní soud v Teplicích v úterý vyhověl žádosti Dominika Feriho o podmíněné propuštění z vězení. Stanovil zkušební dobu tři roky a dohled nad odsouzeným, jenž se musí omluvit poškozeným a podrobit se vhodnému programu, který nabízí probační a mediační služba. Feri teplickou věznici opustil v úterý o půl čtvrté odpoledne. Někdejší politik si odpykal dvě třetiny z tříletého trestu za znásilnění.
Po opuštění věznice Feri označil zkušenost z výkonu trestu za pozoruhodnou. Na dotaz ČTK, kam po propuštění zamíří, odpověděl, že na hory.
Soud se s návrhem žalobce a obhájkyně ztotožnil. Proti propuštění vystoupil zástupce zmocněnkyně poškozených, podle nějž mají ženy strach a obavy. Psycholožka z věznice řekla, že Feriho osobnost je vyrovnaná, má vytvořené sociální vztahy, další pobyt za mřížemi nedoporučila s tím, že pro společnost není nebezpečný.
K podmíněnému propuštění musí být splněny tři podmínky – vedle odpykání poloviny trestu to je prokázání polepšení a předpoklad vedení řádného života. Feri v závěrečné řeči řekl, že by po případném propuštění hledal cestu přes zmocněnkyni, jak odstranit obavy žen. Uvedl, že žil řádným životem před nástupem do vězení a hodlá v tom pokračovat. „Odvážím se tvrzení, že polepšení bylo prokázáno,“ řekl.
Teplický soud v polovině ledna zamítl Feriho žádost. Tehdy se Feri hájil sám, v úterý měl v soudní síni obhájkyni a důvěrníka. Odvolací krajský soud v polovině dubna rozhodl o vrácení případu do Teplic, přičemž formálně Feriho stížnosti vyhověl.
Státní zástupce uvedl, že Ferimu prospěly další čtyři měsíce ve vězení. „Je vidět posun proti minulému veřejnému zasedání, pracoval na sobě,“ uvedl Ondřej Langr, který navrhl dohled nad Ferim po propuštění. Zmínil, že změna postoje odsouzeného může být účelová, nicméně lze předpokládat, že povede řádný život.
„Minimálně od ledna došlo k posunu v tom, že od sebestřednosti, vysokého sebevědomí až arogance se chování odsouzeného změnilo,“ uvedl soudce Jaroslav Malchus. Zmocněnec požadoval doplnit dokazování o psychologický posudek, což soud zamítl. Obhájkyně zdůraznila, že nelze porovnávat jednání člověka ve věku blízkém věku mladistvého s chováním člověka téměř třicetiletého.
Feri se musí omluvit poškozeným
Neveřejně se omluvit poškozeným a nastoupit resocializační program má Feri podle soudu bez zbytečného odkladu. Zástupce zmocněnkyně poškozených Pavel Uhl věří, že omluva poskytne ženám nějakou jistotu a odčinění útrap. „Pociťují obavy a určité zklamání, jakým způsobem se odsouzený k té věci obecně staví bez ohledu na to, jestli tu trestnou činnost obecně uznává nebo ne,“ řekl novinářům Uhl.
Ve Feriho případě nejsou podle obhájkyně Zuzana Smítkové obavy, že by nevedl řádný život. Podmínky stanovené soudem považuje za netradiční. „Především ta omluva v okamžiku, kdy klient od počátku deklaroval, že skutků se nedopustil,“ řekla. „Určitě se bude snažit maximálně vyhovět uloženým podmínkám,“ dodala.
Podle soudce Feri k celé věci přistupoval při řízení v lednu velmi formalisticky. U úterního soudu působil jinak, v mezidobí nastoupil terapii, polepšení odsouzeného je vnitřně přítomné, řekl soudce. Zdůraznil, že polepšení je proces, který stále pokračuje, proto kromě zkušební doby stanovil dohled, resocializační program a neveřejnou omluvu. „To by mělo polepšení odsouzeného dovršit,“ řekl Malchus.
Feri prohlásil, že se změnil
Feri ve věznici uklízel kanceláře. Měl několik pochval, žádný kázeňský prohřešek. Podle svědků pracoval nad rámec svých povinností, vztahy s odsouzenými má bezproblémové, nikdy neměl žádné konflikty s dalšími zaměstnanci. Feri u soudu v úterý řekl, že od trestních skutků uplynula značná doba, on sám se změnil.
V době spáchání skutků mu bylo 19 a 21 let, teď mu je 29 let. Uvedl, že se změnily jeho priority, nemá zájem o nahodilé kontakty, ale chce vést řádný život, založit rodinu. „Je mi velmi líto újmy, kterou poškozené pociťují,“ uvedl s tím, že po propuštění by kontaktoval zmocněnkyni žen s dotazem, jak by jejich újmu mohl zmírnit. „Poučení z trestu bylo zásadní,“ řekl. Podle něj už nemůže dělat nic víc.
Do vězení nastoupil bývalý člen TOP 09 koncem května 2024 poté, co ho pražský soud v listopadu 2023 uznal vinným ve všech bodech obžaloby, vyměřil mu tříleté vězení a nařídil uhradit majetkovou a nemajetkovou újmu obětem. S odvoláním Feri neuspěl. Od začátku vinu odmítal, zpochybňoval věrohodnost dívek.
Obvodní soud pro Prahu 3 nedávno zprostil Feriho obžaloby z dalšího znásilnění. Státní zástupkyně tvrdila, že si Feri v roce 2015 při styku s tehdy sedmnáctiletou dívkou přes její nesouhlas sundal prezervativ. Podle soudu skutek popsaný v obžalobě nebyl trestným činem. Tento rozsudek zatím není pravomocný.