Nejméně 95 obětí si podle nové bilance vyžádaly v Nepálu ničivé povodně na hranici s Tibetem, informovala místní policie. Nepálská správa cestovního ruchu zároveň eviduje 384 pohřešovaných cestovatelů, z nichž 291 jsou cizinci. Na čínské straně jsou nejméně tři mrtví a 265 pohřešovaných, uvedla čínská státní televize CCTV. Čeští občané mezi dosud uvedenými pohřešovanými nejsou. Záchranné práce na obou stranách hranice pokračují.
Plný rozsah katastrofy zatím není jasný a počet obětí může dál stoupat. Není také zřejmé, zda se čínské údaje nepřekrývají s údaji zveřejněnými nepálskou stranou. Čínská státní média hovoří podle webu stanice BBC o značném počtu obětí a nepálští představitelé prohlásili, že očekávají „obrovské ztráty“.
Přívalová povodeň zasáhla několik oblastí v severním Nepálu. Rozvodněné řeky Sun Kosi a Tríšuli podle úřadů odnesly celé vesnice, domy a části infrastruktury. Nepálské armádě se dosud podařilo s pomocí vrtulníků zachránit 88 lidí, uvedla BBC. Desítky dalších jsou pohřešovány. Záchranné práce komplikuje špatné počasí, kvůli němuž se vrtulníky několikrát musely vrátit.
Na snímcích a videích z oblasti je vidět, jak voda v nepálském městě strhla most a několik vícepatrových budov. Řeka se náhle výrazně rozvodnila a strhla také stromy a další objekty podél břehu. Utržená zemina zavalila budovy i s prchajícími lidmi. Na záběrech pořízených po povodni jsou vidět zničené nebo částečně zřícené budovy, z nichž některé pokrývá silná vrstva bahna.
České velvyslanectví v Dillí zatím nemá informace, že by mezi pohřešovanými byli čeští občané. Diplomaté jsou v kontaktu s honorárním generálním konzulátem v Káthmándú a místními úřady, bezpečnostními složkami, cestovními kancelářemi a průvodci, aby ověřili dostupné informace o situaci v postižené oblasti.
České ministerstvo zahraničí však zdůraznilo, že pokud se nějaký český občan nachází v postižené oblasti, měl by neprodleně kontaktovat nepálskou policii či místní samosprávu, a doporučilo Čechům necestovat do zasažené nepálské příhraniční provincie Rasuwa.
Lidé se mají připravit na další záplavy
Nepálský premiér Balendra Šáh svolal mimořádné zasedání vlády a do postižených oblastí vyslal záchranné týmy, policii a armádu. Úřady vyzvaly obyvatele žijící v okolí řek, aby se přesunuli do bezpečnějších míst a připravili se na další záplavy.
V tibetské oblasti Šigace u hranic s Nepálem došlo k přerušení dodávek elektřiny a poškození silnic. Čínský vůdce Si Ťin-pching vyzval k nasazení všech sil na záchranu lidí a místopředseda vlády Čang Kuo-čching podle Nové Číny míří do postižené oblasti.
Řeka Sun Kosi pramení v Tibetu a v Nepálu se vlévá do Trišuli, která dále teče do Indie jako řeka Gandak. Podobné záplavy oblast zasáhly i loni, kdy zemřelo devět lidí a dalších 24 se pohřešovalo. Povodeň tehdy podle regionálního klimatického monitorovacího centra souvisela s vyprázdněním ledovcového jezera v Tibetu.