Článek
Předseda strany Nikolaj Rybakov u soudu tvrzení o jakémkoli zahraničním financování odmítl. Ve svém vystoupení se podle telegramového účtu strany doposud věnoval především financování kampaně, kolem něhož se podle něj žalobce snaží vytvořit dojem „spiknutí“.
Strana na svém telegramovém účtu připomíná, že na začátku volební kampaně měla na svém volebním účtu přesně nula rublů.
„Nemáme státní financování této kampaně ani podporu ze struktur oligarchů. Jediné, o co se opíráme, je podpora občanů, kteří naši kampaň financují svými dary,“ uvedl Rybakov.
Každý rubl pochází od občanů Ruska
Podle předsedy Jabloka přispívají na kampaň běžní ruští občané podle svých možností. „Každý rubl, který dnes přichází na náš volební účet a je vynakládán na výrobu legálních předvolebních materiálů, pochází z darů občanů Ruské federace,“ stojí v textu.
Podle Rybakova všechny transakce procházejí přísnou kontrolou a strana se z nich zodpovídá jak ruským občanům, tak Ústřední volební komisi. Zmínil také QR kód, který se objevuje na předvolebních letácích strany a který podle něj vzbudil pozornost žalobce. Kód odkazuje výhradně na oficiální stránku pro přijímání darů od ruských občanů.
„Chápu, že pro administrativního žalobce je to zázrak,“ prohlásil ironicky.
„Žalobce dospěl až k absurdnímu tvrzení, že slogan ‚Za mír a změny‘ ponižuje důstojnost těch, kteří volí jiné strany,“ dodal podle zpravodajského webu Meduza později Rybakov. K věci se má u soudu vyjádřit i strana Rodina (Vlast), označovaná za ultrapravicovou a populistickou. Právě ta podala žádost o vyloučení Jabloka z voleb.
Referendum o válce
Jabloko (celým názvem Ruská sjednocená demokratická strana „Jabloko“), je ruská středově-liberální politická strana, která vznikla roku 1993. Předsedou strany je Nikolaj Rybakov. Politické uskupení od počátku otevřeně vystupuje proti válce Ruska na Ukrajině.
Podle agentur má strana velmi malou šanci, že poprvé od roku 2003 získá křesla v Dumě. Strana a její příznivci však uvádějí, že nadcházející volby jsou „referendem, které vládě ukáže, že miliony Rusů jsou proti válce“.