Grolich mění strategii lidovců, sází na autenticitu: „Musíme být mezi lidmi na ulici“
Tváří v tvář stagnantním voličským preferencím přicházejí lidovci před blížícími se komunálními a senátními volbami s novou strategií. Podle jejich šéfa Jana Grolicha by se měli poslanci KDU-ČSL dostat ze sněmovních lavic mezi běžné lidi, aby neztratili povědomí o starostech běžného Čecha.
„Oni jsou všichni poslanci, nejen naši, fakt extrémně zavření ve Sněmovně. A všichni tam prožívají zvláštní provozní věci. Radují se třeba jak na fotbale z procedurálních vítězství, ale lidé venku tohle vůbec neřeší, nezajímá je to,“ vysvětlil Grolich pro Seznam Zprávy.
Do ulic mezi potenciální voliče by mělo prý vyrazit všech 16 lidoveckých poslanců. „My musíme být s lidmi na ulici v denním kontaktu, jinak ztratíme schopnost jim cokoliv vysvětlit,“ je přesvědčen předseda strany a jihomoravský hejtman.
Ruku v ruce s novou strategií jde i rozšíření marketingového týmu strany. Propagaci partaje však na rozdíl od řady dalších politických subjektů financují poněkud komornějším způsobem. „Oni jsou bohatí milionáři, vůbec neřeší peníze, zatímco my vybíráme po stokorunách od našich příznivců. Ale na to si nestěžuji, alespoň je to autentické,“ nechal se slyšet Grolich.
Pokud by se v červenci konaly sněmovní volby, zvítězilo by podle průzkumu společnosti Median hnutí ANO se ziskem 34 procent hlasů. S odstupem následuje hnutí STAN, kterému by dalo hlas 15 procent voličů, třetí je ODS s podporou 12 procent. Lidovci by oslovili přibližně 3,5 procent voličů.
Nový plán lidovců přiblížil pro Seznam Zprávy také první místopředseda strany Benjamín Činčila, podle kterého je prý důležité dokázat si rozdělit role podle individuálních schopností. „Někomu to jde skvěle při osobních setkáních s lidmi na ulici, jiný je zas dobrý za pultíkem v Parlamentu. Každopádně není to tak, že bychom objevili Ameriku, ostatně mnozí z nás jsou skoro pořád v terénu mezi lidmi. Co nám ale ještě tolik nejde, je prodat to pak na sítích, aby to mělo šmrnc,“ podotkl.