Článek
Identita keporkaka byla potvrzena veterináři v sobotu poté, co na těle nalezli GPS lokátor. Během neděle se na pláži pohybují především němečtí novináři a sem tam místní Dánové, kteří si na pláž vyšli na procházku.
„Co je na tom tak zajímavého?“ vyjádřil jeden z nich podivení nad tím, proč němečtí novináři přijeli kvůli „mrtvému zvířeti“ až na jejich malý ostrov, píše Bild. Z německé strany naopak zaznívá nepochopení nad tím, že tělo Timmyho zůstává v moři.
Dánové se totiž drží předpisů, podle kterých jsou těla velryb ponechána volnému rozkladu. Vyzvednuty, a to pro výzkumné účely, mohou být jen ty mršiny mořských savců, u kterých nehrozí šíření nákazy.
S vysokou pravděpodobností tak ostatky Timmyho, které nezkonzumují rackové, u pobřeží Anholtu postupně zetlí. Tělo velryby se nachází přibližně 80 metrů od pobřeží a podle Bildu je pozvolna unášeno podél pobřeží na východ.
Hrozí, že velryba exploduje
Deník Bild také přinesl zprávu, že na tělo Timmyho vylezl nejméně jeden návštěvník pláže a fotil se. Situaci zachytily kamery serveru News5, který z místa nabízel živé vysílání. Dánské úřady přitom varují před tím, aby se k němu lidé nepřibližovali, jelikož může hrozit exploze nahromaděného plynu v těle velryby. Mrtvé zvíře může také přenášet nemoci.
Schaulustige machen Selfies auf dem Kadaver von "Timmy". https://t.co/D8KGyifkjd
— TAG24 NEWS Deutschland (@TAG24) May 17, 2026
Bild dále připomíná, že dánské předpisy velí nezasahovat ani v případě uvíznutých zvířat na mělčině. „U velkých uvízlých velryb v zásadě princip nechat přírodě volný průběh, aby byla zvířata ušetřena dalšího stresu způsobeného člověkem,“ cituje německý deník z dánských předpisů pro nakládání s mořskými savci. Vypuštění zpět do volné přírody Dánové povolují pouze v případě zdravých menších jedinců.
Podle ministra životního prostředí severoněmecké spolkové země Meklenbursko-Přední Pomořansko Till Backhaus by se úřady měly pokusit zjistit příčinu smrti Timmyho alespoň na základě tkáně, kterou potápěči odebrali během prvního ohledání těla velryby v pátek.
Timmy koncem března uvázl na mělčině v Baltském moři u německého města Timmendorfer Strand. Po opakovaných pokusech o záchranu pak ležel tři týdny u ostrova Poel. Nakonec byl týmem dobrovolníků odvezen ve speciálním člunu do Severního moře, kde byl 2. května vypuštěn v úžině Skagerrak mezi Dánskem, Švédskem a Norskem.