Článek
Čtrnáctiletý Jory Thomas byl letos 5. července v kempu v osadě Greycliff, jež leží na jihu amerického státu Montana na břehu řeky Yellowstone, když zahlédl, jak se na hladině u nedalekého mostu převrátila malá loďka a do vody spadla také osoba jedoucí na paddleboardu.
Tři lidé začali krátce poté plavat ke břehu, ale jeden muž měl zjevně potíže. Zoufale se držel chladicího boxu a proud jej unášel pryč. Jory podle svých slov vlastně ani nad ničím nepřemýšlel, popadl laso a běžel muži pomoci. Jeho otec mezitím vytočil tísňovou linku.
Mladík i v oblečení a botách vstoupil do vody, a když se k němu muž přiblížil na zhruba tři metry, zatočil lasem a hodil. Trefil se hned napoprvé téměř ideálně, když se mu nešťastníka povedlo chytit kolem hlavy a paže. Pak si provaz připevnil k pasu a pomalu muže táhl z vody ven.
On July 5, 2026, 14 year old Jory Thomas was camping with his family near the Yellowstone River in Montana when an ordinary summer afternoon turned into a life or death emergency.
A raft and a paddleboard crashed into a bridge pillar, throwing four people into the fast moving… pic.twitter.com/sw4oZcw5W3
Záchranáři také odvedli dobrou práci, když na místo dorazili do deseti minut, ale naštěstí jejich pomoc nebyla potřeba, protože muž byl v tu dobu již v bezpečí a nezraněn. „Byla tu dost velká šance, že by v té době pátrací složky již hledaly tělo,“ řekl později Alan Ronneberg, šerif montanského okresu Sweet Grass.
Web The Washington Post pak rozvedl, že Joryho čin nebyl jen dílem náhody. Tento mladý muž totiž bydlí s rodinou na farmě v nedaleké obci Big Timber, kde se společně starají o stovky kusů dobytka.
Při práci tedy lasa používají vcelku běžně, ale Jory si i mimo to takříkajíc přidává v tréninku, když své umění s lasem procvičuje i na maketě býčí hlavy či na jiných předmětech. A nemalou roli jistě hraje i sourozenecká rivalita se dvěma staršími bratry, sedmnáctiletým Jaxonem a devatenáctiletým Jaydenem, kteří to s lasem také umějí velmi slušně.
A 14-year-old Montana rancher used the cowboy skills he'd been practicing for months to save a drowning man from the Yellowstone River. After a rafting accident sent the victim drifting downstream, Jory Thomas lassoed him on the first try and pulled him to safety—later saying he…
— Erik Hoffmann (@TheErikHoffmann) August 3, 2026
Zachráněný muž měl ovšem dvojnásobné štěstí. A to nejen proto, že v kritickém okamžiku Jory zrovna „šel kolem“, ale také že u sebe vůbec měl laso. Do Greycliffu se totiž i s rodinou vypravil za prarodiči a rančerskou pomůcku si s sebou vzal vlastně jen pro případ, že by se tam našla chvilka na trénování.
A nakonec i jej samotného překvapilo, jaké nečekané využití může laso mít. „Opravdu by mě nenapadlo, že bych ho mohl použít i jinde než na ranči nebo že bych s ním mohl pomáhat lidem,“ řekl pak místním médiím. A díky nim se z něj rychle stala i místní celebrita, které se dostalo ocenění nejen od okresního šerifa, ale také od místního senátora, jenž mladému zachránci udělil titul Montaňana měsíce.
Sám Jory z toho ovšem žádnou vědu nedělá. Jeho myšlenky se tak brzy zase vrátily k „běžným“ tématům, například k tomu, že na konci srpna nastupuje na střední školu, a také se již nemůže dočkat začátku basketbalové sezony.
A jistě také bude nadále pomáhat ostatním. Podle jeho matky Robin to má totiž Jory hluboko zapsané ve své nátuře, a tak ho lze každou chvíli například vidět, jak lidem v obchodě nezištně pomáhá s balením a odnášením nákupů. „Je přesvědčený, že když někdo potřebuje pomoc, máme pro něj udělat vše, co je v našich silách,“ doplnila charakteristiku mladého zachránce jeho maminka.