Konec střídání letního i zimního času: Víme, kdy k tomu dojde!
Zatímco vláda Andreje Babiše (71, ANO) počítá, že střídání letního a zimního času bude pokračovat dalších 5 let, Evropa by se na sjednocení času mohla shodnout ještě dřív. Na zimní čas by se prý permanentně mohlo najet už za dva roky. V návrhu nařízení, které bude vláda schvalovat, stojí, že letní čas by měl do roku 2031 začínat stejně jako dosud poslední březnovou neděli a trvat do poslední neděle v říjnu. Změna času měla v EU skončit v roce 2019, členské státy se ale na jednotném nastavení neshodly. Jaký je dnes vývoj?
Český europoslanec Tomáš Zdechovský nevylučuje, že brzy na shodu dojde. „Může tomu paradoxně pomoci výrazným způsobem i to, že ve Spojených státech - i teď Kongres to odhlasoval - by mohlo být zrušeno střídání času. Takže ten tlak tam je. Vláda (svým nařízením – pozn. red.) jenom potvrdila platnost směrnice, ale pokud celá Evropská unie se dohodne na zrušení, může to být za 2 roky. Ten nejpravděpodobnější termín, kdy by mohlo být poslední střídání času, je říjen 2028,“ řekl Blesku.
Dle něj se většina členských zemí přiklání k permanentnímu letnímu času, eurokomisaři ale zase preferují ten zimní. „Ale samozřejmě členské státy můžou rozhodnout, že bude zachován letní čas,“ dodává europoslanec. Který čas by on sám preferoval? „Mně nevadí ani jeden, mně vadí to střídání. Já bych klidně upřednostnil i ten letní, ať je vidět déle, ale hlavně ať se to už v zimě nestřídá,“ dodal.
»Sólista« Šťastný
S časovými přechody ve vládě nesouhlasí ministr pro prevenci a sport Boris Šťastný (Motoristé). Podle něj mají dopad na zdraví. Chce, aby se v Unii vyjednávalo o zrušení letního a ponechání jen zimního času. V připomínkách uvedl, že současné poznatky potvrzují, že se vnitřní hodiny organismu synchronizují se slunečním svitem a posun na letní čas části lidí narušuje spánek, snižuje výkonnost a zvyšuje zdravotní rizika. Na jaře se ručičky či číslice na hodinách posunou o hodinu dopředu, na podzim zase dozadu. Jarní noční směna je o hodinu kratší, podzimní pak o hodinu delší.
Kdy se bude měnit čas?
rok  změny
2027  28. března a 31. října
2028  26. března a 29. října
2029   25. března a 28. října
2030   31. března a 27. října
2031   29. března a 26. října