Článek
Videa zveřejněná na ruských sociálních sítích po nejnovějších útocích zachytila směs šoku, hněvu a zoufalství mezi majiteli malých podniků, kteří jsou závislí na Wildberries pro skladování a distribuci svého zboží.
„Nejdřív mi Ukrajinci zabili manžela. Pak mě banka podvedla. Dnes mi ve skladech shořelo všechno, co mi zbylo. Co se na mě ještě navalí?“ řekla podle portálu Kyiv Post jedna žena se slzami v očích ve videu zveřejněném online.
Another russian woman crying over the consequences.
— UAVoyager🇺🇦 (@CrimeanVoyager) July 22, 2026
Her husband was killed. The bank cheated her. Her goods were destroyed in the Wildberries warehouse fire.
russians are reaping the consequences of their obedience and silent submission to the regime in the Kremlin. Yet they… pic.twitter.com/tB3UruZKhq
„Tak to je konec. Jsem oficiálně na mizině,“ stěžovala si s pláčem další z ruských obchodnic, která spolupracovala s Wildberries. „Moje zboží shořelo ve skladu. Tak to vám, Ukrajinci, pěkně děkuju.“
Obyčejná matka
Jedna matka se přímo obrátila na zákazníky s žádostí o pomoc s tím, že část jejího zboží byla zničena, a požádala lidi, aby si koupili, co zbylo.
„Jsem obyčejná matka dvou dětí. Moje zboží shořelo ve Wildberries,“ řekla se slzami v očích. „Prosím, pomozte a kupte si zbytek produktů, než Ukrajinci vypálí zbývající sklady.“
„Nikdo nikomu nic nevrátí. Jsem samoživitelka a všechno šlo do pekla. Teď tu sedím a nevím, co dělat. A teď ještě platit daně. Všechny peníze jsem investovala do produktů. Kdo to zaplatí, nevím,“ pláče na sítích další.
🤭 “Everything burned down!” Russians keep crying over the attacks on Wildberries warehouses
— NEXTA (@nexta_tv) July 23, 2026
Meanwhile, entrepreneurs in Russia have started receiving their first compensation payments — some were paid hundreds of times less than the amount they claimed to have lost. pic.twitter.com/G6JewRlghA
Jiná žena si na videu stěžuje na reakce lidí na svůj nářek kvůli ztrátě zboží ve skladech Wildberries, které pro ni bylo jediným zdrojem příjmů. „Nikdy v životě jsem nedostala tolik nenávistných komentářů,“ řekla další žena ve videu po přečtení reakcí na sociálních sítích. „Ukrajinci, to nemáte žádný smysl pro empatii?“
When Russia Bombed Kyiv’s Okhmatdyt Children’s Hospital and Wiped Out Entire Families, Russians Did Not Cry.
— NEXTA (@nexta_tv) July 22, 2026
Today, the Russian internet is mourning strikes on Wildberries warehouses. Yet almost no one is asking the obvious question: why is this happening in the first place?… pic.twitter.com/ddC7A3zTEF
Podle mezinárodního humanitárního práva se civilní zařízení může stát zákonným vojenským cílem, pokud jeho použití efektivně přispívá k vojenské akci a jeho zničení nabízí jednoznačnou vojenskou výhodu.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj uvedl, že ve skladech Wildberries byly mimo jiné uloženy komponenty používané pro výrobu dronů a navigačních zařízení. Na online platformě obchodu se také objevily „zvláštní“ položky, včetně neprůstřelných vest, bojových přileb a optických kabelů používaných v bezpilotních letounech různých druhů.
Údery ve více krajích
První velké útoky na zařízení Wildberries se odehrály v noci ze 17. na 18. července. Ukrajinské drony zasáhly logistická centra v Kotovsku v ruské Tambovské oblasti a v Elektrostalu, asi 50 kilometrů východně od Moskvy.
Sklad v Elektrostalu se rozkládal na ploše přibližně 188 000 metrů čtverečních a byl jedním z největších zařízení společnosti co do objemu zpracování objednávek. Komplex zasáhl masivní požár a dým z něj byl vidět na vzdálenost více než 200 kilometrů. Hasiči bojovali s plameny déle než den.
Následovala zařízení Wildberries ve Voroněžské a Leningradské oblasti, v Krasnodarském a Stavropolském kraji a také na anektovaném Krymském poloostrově.
Iluze pohodlného života
„Narušili jsme jim iluzi pohodlného života v době míru v Rusku,“ poznamenal velitel ukrajinských dronových sil Robert „Maďar“ Brovdi. Útoky na sklady byly podle něj zamýšleny také jako psychologické operace.
„Jde o to, aby se během několika sekund zničila iluze pohodlné mírové existence poslušného obyvatelstva agresorského státu – aby se zasáhla nejcitlivější část komfortní zóny obyčejných imperiálních vlastenců a stoupenců (prezidenta Vladimira) Putina,“ řekl Brovdi.