Článek
Lázně čelí nyní podle jejich ředitele Romana Provazníka obavám klientů, kteří sem mají v příštích dnech přijet. Podle něj se již ale nemají čeho obávat.
„V rámci probíhajícího epidemiologického šetření byla laboratorním vyšetřením klinických vzorků zatím potvrzena přítomnost norovirů u dvou osob. Na výsledky laboratorních vyšetření zbývajících odebraných klinických vzorků KHS nadále čeká,“ uvedla mluvčí.
První případy onemocnění se objevily 7. srpna, následně jich hygienici zaznamenali 111, v posledních dnech jich přibylo jen několik. „K dnešnímu dni (středy) byly hlášeny čtyři nové případy onemocnění. V porovnání s předchozím obdobím tak KHS zaznamenává pokles počtu nově hlášených případů. Dosavadní vývoj epidemiologické situace může svědčit o účinnosti přijatých protiepidemických opatření,“ konstatovala Koutná.
V lázních byla přijata protiepidemická opatření zahrnující epidemiologické šetření, odběry vzorků stolice u zaměstnanců připravujících stravu, zajištění dezinfekce rukou, zvýšenou dezinfekci prostor včetně toalet, sledování zdravotního stavu zaměstnanců a kontrolu stravovacího provozu včetně odběru vzorků pokrmů.
„Okamžitě jsme nasadili dezinfekční opatření, jak nám nařídila hygiena. Měli jsme je i dříve, takže jsme je pouze zintenzivnili, nebyl to žádný problém a během několika dnů se podařilo šíření infekce zamezit,“ řekl Novinkám ve středu ředitel lázní Roman Provazník.
KHS podle Koutné situaci nadále sleduje a pokračuje v epidemiologickém šetření. „Přijatá protiepidemická opatření zůstávají v platnosti a jejich dodržování je nadále nezbytné. Další informace budou zveřejněny v návaznosti na vývoj epidemiologické situace a výsledky probíhajícího šetření,“ doplnila mluvčí KHS.
Priessnitzovy léčebné lázně čelí v souvislosti s nákazou kritice na sociální síti Facebook. Provazník ji označil za neoprávněnou. „Facebook je semeniště samé negativity, tam si napíše, kdo chce, co chce a nelze to nijak ověřit, jestli mluví pravdu, nebo ne,“ konstatoval ředitel.
„Tak samozřejmě, když máme ubytovaných 700 osob, tak se najde třeba někdo, kdo začne kritizovat, že není čím čistit ruce, že byla prázdná dezinfekce. No, jak to chcete prověřovat, když dalších 150 lidí vám řekne, že je to tady výborné, máme tady dezinfekci u vstupu do každé jídelny, ruce si máme kde umýt, je to dobré, jak se o nás staráte,“ poznamenal Provazník.
Současnou situaci v lázních označil za stabilizovanou. Připustil přitom, že řada lidí má i přesto obavu přijet poté, co se o nákaze objevily informace v médiích.
„Odpovídám na smršť dotazů těch, kteří mají obavu k nám přijet, co mají dělat, zda přijet, nebo ne. Tak jim odpovídám, jaká je skutečně situace a že už se nemají čeho bát,“ dodal ředitel.