Lídři devíti evropských zemí se dohodli s Ukrajinou na založení koalice pro integrovanou evropskou obranu proti balistickým střelám. Česká republika se na této iniciativě nepodílí, premiér Andrej Babiš (ANO) ale tvrdí, že o účast za určitých podmínek zájem má. Francie po jednání takzvané koalice ochotných v Paříži oznámila, že Ukrajině umožní licenční výrobu zbraní a že Kyjev od ní koupí šestnáct letounů Rafale.
Členy „čistě obranné“ koalice, jejímž cílem je rozvíjet evropské „antibalistické kapacity“, jsou Francie, Velká Británie, Německo, Dánsko, Itálie, Nizozemsko, Norsko, Španělsko a Švédsko.
„Jsme přesvědčeni, že ochrana Evropy vyžaduje globální řešení v podobě integrované architektury protiraketové obrany pro odstrašení i likvidaci budoucích raketových hrozeb – vyvinuté pomocí společného úsilí, technologické otevřenosti a důvěryhodné průmyslové spolupráce,“ uvádí se v prohlášení nové koalice.
„Bude doplňovat stávající systémy protiraketové obrany, včetně suverénních evropských řešení, která účastnické země již pořídily nebo teprve pořídí,“ dodali představitelé účastnických zemí.
Ukrajina je prakticky denně terčem ruských vzdušných úderů včetně útoků pomocí balistických střel na civilní cíle, proti nimž ukrajinské armádě chybí prostředky protivzdušné obrany a které podle OSN v posledních týdnech zabily stovky ukrajinských civilistů, nejvíce od začátku války.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v poslední době opakovaně na spojence apeluje, aby posílili především ukrajinskou protivzdušnou obranu.
„Spojením našich obranných průmyslových kapacit, výzkumu a operačních zkušeností si klademe za cíl vybudovat pro Evropu společnou obrannou kapacitu proti balistickým raketám,“ píše se v prohlášení devíti lídrů. „Toto opatření není namířeno proti žádnému národu, nýbrž má sloužit k naší obraně,“ uvádí se v dokumentu.
Babiš: Máme o koalici zájem, ale měla aby zahrnovat jen země EU
Premiér Babiš (ANO) řekl, že má zájem o to, aby Česko součástí nové koalice antibalistické ochrany bylo. Uvedl, že o tom hovořil s francouzským prezidentem Emmanuelem Macronem. Zdůraznil ale, že iniciativa by podle něj měla zahrnovat pouze unijní státy, a nesouhlasí proto s účastí Velké Británie.
„Já jsem se to dozvěděl dnes, že existuje něco takového. Těch různých deklarací koalic bylo v minulosti strašně moc, ale ta realizace potom není konkrétní. Jde o to, aby hlavní země – Francie, Německo a ty další velké, (tedy) Itálie a Nizozemsko – se na tom domluvily. A ne, že každý bude usilovat o to, aby zase vyráběl antibalistické střely, ale aby to byl společný projekt členských států EU,“ řekl Babiš České televizi.
Francie umožní Ukrajině licenční výrobu zbraní, Kyjev koupí od Paříže stíhačky
V Paříži jednala takzvaná koalice ochotných, tedy skupina zemí podporujících Ukrajinu v její obraně před ruskou agresí. Setkání se den před francouzským státním svátkem na pozvání prezidenta Macrona účastnilo na tři desítky hlav států a vlád, včetně českého premiéra Babiše (ANO).
Macron po jednání oznámil, že Paříž umožní Ukrajině licenční výrobu francouzských řízených střel, přesně naváděných bomb a protivzdušných střel. Tato výroba se soustředí zejména na přesně naváděné bomby typu vzduch-země AASM, protivzdušné střely neboli interceptory Aster a také ze vzduchu odpalované řízené střely dlouhého doletu SCALP, které vyrábí také Velká Británie.
Francie tímto poprvé souhlasila, že udělí Ukrajině licenci na výrobu svých vlastních zbraní. Ruskem napadené zemi to má umožnit navýšit zásoby zbraňových systémů v době, kdy Moskva stupňuje vzdušné útoky na ukrajinská města.
Macron dále řekl, že Ukrajině budou předány také radarové systémy. Kyjev si mimoto objednal dodávku protivzdušných systémů SAMP-T nové generace, která bude následovat po dodání starší verze této baterie spolu s várkou raket v příštích týdnech. Ukrajina také zakoupí šestnáct stíhacích letounů Rafale, které by měly létat na ukrajinském nebi už v letech 2028 či 2029.
Spojenci Ukrajiny se podle Macrona na schůzce též dohodli, že v příštích měsících zahájí vojenská cvičení v zemích sousedících s Ukrajinou. Jde o součást plánu na vytvoření mnohonárodních sil, které mají být na Ukrajině rozmístěny po uzavření případného příměří s Ruskem.