Bílý dům trvá na tom, že šlo o správné rozhodnutí. Omar Artan se tak šampionátu nezúčastní.
Muž, který se měl stát prvním Somálcem, jenž bude pískat na mistrovství světa, byl na mezinárodním letišti v Miami zadržen při pokusu o vstup do země. Po konzultaci s americkými úřady tak světová fotbalová federace FIFA oznámila, že Artan se turnaje nezúčastní.
„FIFA potvrzuje, že rozhodčí Omar Abdulkadir Artan nebude moci trénovat ani pískat na mistrovství světa ve fotbale 2026, jelikož mu byl odepřen vstup do Spojených států,“ uvádí organizace v prohlášení. „FIFA nezasahuje do imigračních procesů hostitelské země, včetně rozhodování o vízech, a byla informována úřady, že stav pana Artana se v současné době nezmění.“
Americké imigrační úřady zatím neuvedly žádný důvod pro Artanovo vyhoštění, avšak Somálsko patří mezi několik zemí, na které se vztahuje zákaz cestování zavedený vládou prezidenta Donalda Trumpa. „I když se k tomu nemohu podrobněji vyjadřovat, mohu vám říct, že celní a pohraniční stráž učinila správné rozhodnutí a já toto rozhodnutí podporuji,“ popsal pro BBC World Service Andrew Giuliani, který vede pracovní skupinu Bílého domu pro mistrovství světa.
Sport a politika
Hlavní poradce somálského ministerstva pro mládež a sport pro BBC potvrdil, že Artan cestoval s platnými doklady. Zástupce somálského velvyslanectví v Nairobi následně dodal, že Artanovi byl za účelem usnadnění jeho cestování poté, co měl dříve potíže s vízy, vystaven diplomatický pas.
Sám Artan, který se v současné době nachází v Turecku, však situaci vnímá i pozitivně. „Rád bych poděkoval FIFA a CAF za veškerou podporu a slibuji, že si udržím svou rozhodcovskou úroveň na vysoké úrovni a budu se soustředit na budoucnost,“ řekl pro Reuters. „Chci poděkovat fotbalové rodině za vzkazy a popřát svým kolegům mnoho úspěchů během mistrovství světa. Těším se, až se k nim v budoucích soutěžích opět připojím.“
Mistrovství světa ve fotbale odstartuje už ve čtvrtek 11. června. Hrát se bude hned na několika stadionech ve Spojených státech, v Kanadě a Mexiku. Artan se však nemůže šampionátu zúčastnit ani ve zbývajících zemích kvůli pravidlu, které udává, že všichni rozhodčí působící na hřišti musí zůstat v základně na Floridě kvůli tréninku, přípravě a z bezpečnostních důvodů.