Článek
Letošní ročník této mezinárodní soutěže, který se konal v Národním vinařském centru ve Valticích, přinesl rekordní čísla. „Mezinárodní porota hodnotila celkem 359 vzorků vín, což představuje meziroční nárůst o 84 %, od 128 evropských vinařů. Vzorky pocházely z deseti evropských zemí, přičemž největší zastoupení mělo Německo (105 vzorků), následované Rakouskem (69 vzorků) a Českem (68 vzorků),“ řekla Kateřina Markytánová z Národního vinařského centra.
Velký zájem jen potvrdil, že PIWI odrůdy už nejsou okrajovou záležitostí. „Zájem o odolné odrůdy vína dlouhodobě roste a kvalita vín z těchto odrůd je plně srovnatelná s víny z tradičních odrůd révy,“ upozorňuje ředitel soutěže Petr Gondáš.
Medailemi bylo oceněno celkem 260 vín, z čehož pouhých čtrnáct dosáhlo na nejvyšší ocenění – velkou zlatou medaili; z toho hned čtyři vína byla z Česka. Nejlépe si z našich zástupců vedl vinař Oldřich Drápal z Brna, jehož slámové víno Souvignier gris (ročník 2021) získalo 95,33 bodu a tím pádem také velkou zlatou medaili. Stejný vinař slavil úspěch i se slámovým vínem Hibernal (ročník 2020), které s hodnocením 95,00 bodu bylo rovněž oceněno velkou zlatou medailí.
„Na soutěž jsem poslal pět vín a všechna získala vysoké hodnocení. Při malých bodových rozdílech se mi jen těžko určuje, které z nich je nejlepší. Velmi mě ale těší, že má vína jsou trvale hodnocena tak vysoko,“ uvedl Oldřich Drápal a dodal, že pomyslné medaile posílá do vinařského nebe svému učiteli, profesoru Vilému Krausovi, protože ten má prý na tomto úspěchu obrovský podíl.
Skvělého výsledku dosáhl také Josef Hudeček z Petrova. Jeho Souvignier gris (pozdní sběr, ročník 2025) získal rovných 95,00 bodu, což také jemu vyneslo velkou zlatou medaili.
Co jsou to PIWI odrůdy?
Zkratka PIWI pochází z německého výrazu „pilzwiderstandsfähige Rebsorten“, což v překladu znamená „plísňovzdorné odrůdy révy“. Označuje odrůdy révy Hibernal, Solaris, Regent a další, které jsou vysoce odolné vůči houbovým chorobám.
Díky této přirozené odolnosti vyžadují vinice osázené PIWI odrůdami minimum chemických postřiků, což výrazně šetří životní prostředí i náklady vinaře.
PIWI odrůdy jsou plně srovnatelné s klasickými odrůdami vinné révy a získávají si obrovskou oblibu u odborné veřejnosti i spotřebitelů.