Velký zájem o Oktoberfest: 450 tisíc lidí, fotbalové hvězdy, zdražení piva i zaseklá atrakce
Mnichovské pivní slavnosti Oktoberfest první den navštívilo 450 000 lidí. S odvoláním na pořadatele o tom dnes informovala agentura DPA. Největší lidovou veselici na světě zahájil mnichovský primátor Dominik Krause v sobotu v poledne. V neděli na ni dorazili i fotbalisté Bayernu Mnichov včetně hvězdného útočníka Harryho Kanea a trenéra Vincenta Kompanyho.
Mnichovský tradiční Oktoberfest potrvá do 4. října a pořadatelé očekávají přes šest milionů návštěvníků. Někteří návštěvníci nebudou ale na letošní Oktoberfest vzpomínat jen s pozitivními pocity, jedna z atrakcí se s nimi totiž zasekla v okamžiku, kdy viseli vzhůru nohama.
V sobotu v poledne mnichovský primátor Krause narazil dvěma údery sud piva v obřím festivalovém stanu rodiny Schottenhamelů a zvolal „O’zapft is!“. První máz - tedy litr - piva pak tradičně náležel bavorskému premiérovi Markusi Söderovi, s nímž si Krause připil. První víkend Oktoberfestu se nesl ve znamení slunečného počasí, podle policie byl průběh poklidný.
V areálu na Tereziánské louce si budou moci lidé v příštích dvou týdnech zakoupit suvenýry a svézt se na kolotočích, největší atrakcí jsou ale vždy obří pivní stany. Ty největší mají vnitřní kapacitu pro zhruba 6000 hostů. Tuplák (litr) zlatavého moku se bude letos prodávat opět dráž než loni. Vyjde na 14,80 až 15,90 eura (360 až 387 Kč).
Zaseklá atrakce i zlomená ruka
Nejen pozitivně budou na 191. ročník Oktoberfestu vzpomínat lidé, kteří uvázli na pouťové atrakci Predator. Zasekla se v okamžiku, kdy viseli vzhůru nohama. „Hlavou dolů viseli jen asi 120 sekund,“ řekl bavorskému rozhlasu BR provozovatel Willy Kaiser. Zbylé tři minuty podle něj trvalo dostat všechny z atrakce do bezpečí. Příčinou incidentu byl vadný senzor, který už provozovatel vyměnil, a Predator tak už opět funguje.
Přinejmenším několik týdnů bude na Oktoberfest vzpomínat také 25letý mladík, který si při takzvané páce čili přetlačování rukou zlomil paži. Zdravotníci na Tereziánské louce ošetřili kromě něj i dalších 600 lidí, většinou kvůli otravě alkoholem, chirurgickým zraněním či oběhovým potížím.
Počátek festivalu spadá do října 1810, kdy po svatbě uspořádali bavorský korunní princ Ludvík a jeho manželka Tereza Sasko-Hildburghausenská pro obyvatele království na louce za Mnichovem slavnost s koňským dostihem. Akce měla úspěch a začala se konat pravidelně jako Říjnová slavnost. Svůj název si udržela i poté, co kvůli teplejšímu počasí její začátek organizátoři posunuli na září.