V turecké Ankaře se rozhoduje o budoucnosti NATO, na summit se z Česka po vnitropolitických sporech vydaly rovnou dva vládní speciály. Refresher News je součástí novinářského doprovodu a přináší ti aktuality přímo z terénu.
- 
Článek budeme v průběhu celého úterý a středy doplňovat o exkluzivní fotky, videa a informace přímo z dění v Ankaře. 
- Prezident Petr Pavel se summitu účastní na základě předběžného opatření Ústavního soudu. Nařídil v něm kabinetu premiéra Babiše, aby zajistil účast hlavy státu a jeho doprovodu na summitu NATO v turecké Ankaře, který se koná 7. a 8. července.
- 
Z důvodu bezpečnosti se do Ankary letělo dvěma vládními speciály – Petr Pavel odletěl z pražských Kbel krátce před devátou hodinou, delegace tvořená premiérem Andrejem Babišem (ANO), ministrem zahraničí Petrem Macinkou (Motoristé) a šéfem resortu obrany Jaromírem Zůnou (za SPD) opustila to stejné letiště jen chvíli před prezidentem. 
- Prezident Petr Pavel i premiér Andrej Babiš po příletu absolvovali několik schůzek, během dne se však míjeli. Oba se zúčastnili také neformální večeře. Pavel se jí účastní na pozvání tureckého prezidenta Erdoğana.
- „Panu prezidentovi držíme palce, ať si to užije, ať se tam setká se svými přáteli a přiveze si spoustu fotografií domů,“ vzkázal Macinka prezidentovi ráno před odletem.
Kontext: V jaké situaci summit v Ankaře začíná?
Mezinárodní scéna:
- Tlak Donalda Trumpa: Administrativa amerického prezidenta zpochybňuje samotnou záruku kolektivní obrany NATO, omezila objem vojenských prostředků dostupných pro alianci a stahuje část vojsk z Německa. Trump navíc ostře kritizuje evropské spojence za to, že Washington dostatečně nepodpořili ve válce proti Íránu.
- Ruská hrozba: Ukrajina čelí již pátým rokem plnohodnotné ruské invazi. Mnoho vysokých představitelů zpravodajských služeb a armády vyjadřuje obavy, že by Rusko mohlo do konce tohoto desetiletí zaútočit na některou z evropských aliančních zemí (např. Polsko či Pobaltí).
- Pomoc Ukrajině a zbrojení: Hlavními tématy summitu budou nové zbrojní kontrakty a schvalování finančního balíku pomoci pro Ukrajinu.
Česká pozice na summitu:
- Role černé ovce: Podle oficiálního mandátu mají čeští zástupci spojence ujistit, že stát vynaloží na přímé obranné účely dvě procenta HDP ještě v roce 2026. Aktuálně schválené výdaje však činí pouze 1,72 procenta HDP (cca 154,8 miliard korun). K naplnění aliančního slibu tak Česku podle makroekonomické prognózy chybí zhruba 25 miliard korun. Naposledy jsme tento závazek splnili v roce 2005.
- Rozpor ohledně Ukrajiny: Vládní mandát počítá s pokračováním výcviku ukrajinských vojáků i zapojením do struktur nového velitelství NSATU v Německu. Česká delegace naopak plánuje odmítnout návrh generálního tajemníka NATO Marka Rutteho, aby státy povinně odváděly 0,25 procenta HDP na pomoc Kyjevu.
- Vládní neshody: S oficiálním mandátem delegace zásadně nesouhlasí vládní hnutí SPD. Jeho předseda Tomio Okamura uvedl, že hnutí vadí jak deklarovaná podpora Ukrajiny, tak zvyšování výdajů na obranu. Ministr obrany Jaromír Zůna, který na summit za SPD osobně jede, s tímto kritickým stranickým názorem podle Okamury souzní.
Živý přenos
20:00 – Trump během summitu NATO zopakoval, že ukončení války na Ukrajině je podle něj už blízko. „Měl jsem s prezidentem Putinem velmi dobrý rozhovor. Měli jsme dlouhý rozhovor, trval dlouho. A hned poté jsem také mluvil s prezidentem Zelenským. Myslím, že oba chtějí uzavřít dohodu. Myslím, že to brzy urovnáme,“ řekl.
19:25 – Na otázku, co bude dělat, pokud bude na večeři lídrů sedět u jednoho stolu s prezidentem Pavlem, premiér Babiš odpověděl: „To bude výborné, dáme nějaké selfie a budou všichni spokojení.“ Citovaly jej Novinky.
19:00 – Prezident Pavel i premiér Babiš dorazili na neformální večeři lídrů. Pavel se jí účastní na pozvání tureckého prezidenta Recepa Tayyipa Erdogana. „Neformální jednání mají svoji hodnotu především v tom, že se z nich nepořizuje žádný záznam, tím pádem umožňuje velice otevřenou diskusi,“ uvedl.
18:41 – Premiér Babiš v úterý odpoledne sdílel na sociálních sítích několik snímků z prvního dne summitu. „V Ankaře jsem začal na Defence Industry Foru. Rád jsem si pohovořil také s tureckým viceprezidentem Cevdetem Yılmazem a generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem,“ napsal na X.
18:02 – Prezident po šesté hodině opustil hotel a odjel na neformální večeři. Následuje Andrej Babiš. Nesetkali se.
17:49 – Ministr zahraničí Petr Macinka uvedl, že je podle něj v pořádku, že se prezident Petr Pavel bude na summitu NATO účastnit úterní neformální večeře. Dříve jeho přítomnost na summitu odmítal.
Šéf Motoristů dále dodal, že řadu kroků prezidenta nechápe a jsou podle něj zbytečné. „Je to první summit NATO této vlády a tohoto premiéra, vláda si chce pozice obhajovat a vysvětlovat sama,“ uvedl.
17:28 – Napjatých vztahů v české delegaci si všimla i zahraniční média. Například stanice CNN uvedla, že zásadní roli v celém sporu mezi předsedou vlády a prezidentem pravděpodobně sehrála „osobní nevraživost“.
17:00 – Prezident Pavel předpokládá, že se s premiérem a zbytkem české delegace poprvé setká ještě před neformální večeří. Vyjádřil přání, aby se mu členové delegace nevyhýbali a aby se podařilo domluvit koordinaci programu tak, aby se jednotlivá bilaterální jednání zbytečně nedublovala.
Za velmi pozitivní označil také program PURL, v jehož rámci Evropa financuje americké zbraně pro Ukrajinu. Ocenil, že do něj chce česká vláda vložit finanční prostředky.
K možnosti obnovení pravidelných schůzek nejvyšších ústavních činitelů prezident uvedl, že jejich svolání může znovu iniciovat. Podle něj je taková koordinace i nadále potřebná.
16:44 – Americký prezident Donald Trump označil italskou premiérku Giorgii Meloni za „milou osobu“, a to navzdory tomu, že o víkendu v příspěvku na Truth Social naznačil, že by proti ní měl být vydán soudní zákaz přiblížení.
„Myslím, že je to vlastně milá osoba, měli jsme za sebou dobrý týden. Měli jsme špatný vztah. Trochu se to zhoršilo, protože nám znovu odmítla pomoci,“ řekl Trump během bilaterálního setkání s tureckým prezidentem Erdoğanem v Ankaře.
„Myslím si, že je to vlastně milá osoba. Ale myslím si, že udělala chybu,“ dodal s odkazem na odmítnutí Itálie pomoci ve válce v Íránu. Trump uvedl, že na ni nevyvíjel „silný nátlak“, aby mu pomohla, a když odmítla zapojit Itálii, „trochu to zhoršilo můj vztah s ní.“
16:29 – Volodymyr Zelenskyj prý při setkání s prezidentem Pavlem ocenil muniční iniciativu. Zároveň zopakoval, že pro Ukrajinu je nyní klíčová protivzdušná obrana a pokračování muniční iniciativy minimálně ve stejném objemu jako dosud. Po svém vystoupení na business fóru se prezident krátce pozdravil také s Markem Ruttem a Ursulou von der Leyen. Neoznačil to však za bilaterální jednání, ale spíše za krátká neformální setkání.
Prezident na tiskové konferenci v Ankaře dále uvedl, že předpokládá, že se s premiérem a zbytkem české delegace poprvé setká ještě před neformální večeří. Vyjádřil přání, aby se mu členové delegace nevyhýbali a aby se podařilo domluvit koordinaci programu tak, aby se jednotlivá bilaterální jednání zbytečně nedublovala.
Prezident dodal, že v mandátu vlády pro summit NATO našel několik drobných nekonzistencí. Ocenil například, že dokument uvádí, že vláda považuje za nutné pokračovat v podpoře Ukrajiny nebo že je připravena dále integrovat evropský obranný průmysl. Zároveň ale dodal, že téměř u každého z těchto sdělení je podle něj připojeno větší či menší „ale“.
16:06 – „Mohli jsme si ušetřit několik měsíců zbytečného přetahování,“ okomentoval situaci prezident Petr Pavel na brífinku pro novináře v Ankaře. Formát české návštěvy summitu podle něj přímo odpovídá kompromisu, který vládě sám dříve nabízel.
„Já jsem dopředu deklaroval, že vnímám vůli nové vlády prezentovat svůj pohled na naplňování závazků,“ uvedl. Jeho politické protějšky měly dle prezidenta dostatek politické korektnosti a na konflikt mezi prezidentem a vládou se neptali. Svůj program chce s premiérem Babišem sladit na recepci před neformální večeří, která nakonec oba politiky čeká.
O tom, jak bude probíhat neformální večeře a zda bude sedět s českým předsedou vlády u jednoho stolu, ale zatím prý nemá informace.
15:42 – Trump na summitu prohlásil, že Grónsko by mělo být pod kontrolou USA, nikoli Dánska. Americký prezident také v souvislosti s otázkou ohledně Grónska uvedl, že USA by mohly stáhnout všechny své vojáky z Evropy.
Na otázku ohledně ruské války na Ukrajině Trump vyjádřil naději, že se situace brzy vyřeší, a uvedl, že jak Kyjev, tak Moskva chtějí dosáhnout dohody.
15:28 – Prezident Petr Pavel a premiér Andrej Babiš budou po dobu konání summitu ubytováni na stejném hotelu. Předseda vlády už na ubytování dorazil. S novináři čekajícími na příjezd prezidenta mluvit nechtěl. Uvedl, že se mu to nehodí.
Prezident Pavel se mezitím setkal s generálním tajemníkem NATO a ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským.
15:12 – Turecký prezident byl novináři rovněž dotázán na situaci v Gaze. „Budeme usilovat o obnovení míru v regionu,“ uvedl Erdogan v přeloženém prohlášení a dodal, že summit NATO „věnuje pozornost všem těmto záležitostem“, a vyjádřil naději na „příznivý výsledek“.
14:58 – Donald Trump opět vyjádřil kritiku vůči alianci NATO kvůli tomu, co vnímá jako neochotu pomoci Washingtonu ve válce proti Íránu. „Nezacházeli s námi dobře, protože jsme v Íránu něco podnikli,“ řekl Trump. „Ještě než jsme je o to vůbec požádali, řekli, že tam nebudou.“
Na otázku ohledně vztahů mezi Íránem a USA Erdogan odpověděl, že Turecko dělá vše, co je v jeho silách, aby obě strany přivedlo ke společné řeči, a podniká kroky k posílení světového míru.
„Všichni naši přátelé spolupracují na dosažení tohoto cíle,“ uvedl turecký prezident ve svém projevu.
14:45 – Prezident Spojených států Donald Trump dorazil na setkání se svým tureckým protějškem Erdoganem. Trump uvedl, že má s Tureckem velmi dobré vztahy a zváží, zda zemi prodá letadla F-35.
14:40 – Prezident je aktuálně na NATO Defense Industry...
(Pokracovani na webu)