Akce odstartuje 7. října v 10:00 pacifického času, tedy v 19:00 středoevropského času. „Poznamenejte si toto datum. Windows. Surface. Nvidia RTX Spark. Přijďte se podívat, co bude dál,“ láká Microsoft na sociální síti X.
Americký softwarový gigant zatím drží všechny informace o chystaném programu pod pokličkou. Pavan Davuluri, který v Microsoftu vede divize Windows & Devices, pouze uvedl, že se těší, až ukáže, na čem jeho tým pracoval. O něco konkrétnější byl Marcus Ash, viceprezident odpovědný za design a výzkum napříč Windows & Devices. Podle něj Microsoft ukáže, „co bude dál pro vývojáře a tvůrce“.
Save the date: October 7 at 10:00 AM PT. Windows. @Surface. @NVIDIARTXSpark. Come see what's next.
Tune in on YouTube: https://t.co/V76famiJ0N pic.twitter.com/2xFkC02bdK
— Windows (@Windows) October 1, 2026
Windows postavené kolem AI
Microsoft už při prvním oznámení akce v září prozradil, že jedním z hlavních témat bude lokální umělá inteligence a její role v další generaci osobních počítačů. Nyní firma slibuje pohled na budoucnost Windows, zařízení Surface a platformy Nvidia RTX Spark.
Právě RTX Spark bude patrně jednou z hlavních hvězd celé prezentace. Microsoft a Nvidia spolupracují na úpravách Windows, které mají umožnit lépe využít nový výkonný hardware pro lokální provoz AI.
Otevřeně se přitom hovoří o tom, že právě středeční tiskovka má odstartovat „novou éru Windows“. Vedle umělé inteligence by měla přijít řeč také na postupnou modernizaci samotného prostředí aktuálně nabízených jedenáctek.
Microsoft už nějakou dobu nahrazuje prvky, jejichž kořeny sahají desítky let do minulosti. V testovacích verzích systému se například objevilo modernizované okno Vlastnosti souboru s podporou tmavého režimu. Novou podobu dostává také Automatické přehrávání, Správa tisku či dialogové okno Spustit. Právě zde Microsoft zapracoval také na rychlosti – nová varianta se podle dostupných údajů otevře za 94 milisekund proti 103 milisekundám u původní verze.
Nové počítače v hlavní roli
Velkou pozornost bude poutat také Surface Laptop Ultra, který Microsoft představil už na konci května jako svůj dosud nejvýkonnější notebook Surface. Stále ale jde o produkt před uvedením na trh a firma zatím neoznámila jeho cenu ani termín zahájení prodeje.
Stroj využívá platformu RTX Spark a nabídne až 128 GB sjednocené paměti, podporu CUDA a výkon pro AI až jeden petaflop. Podle Microsoftu má být dostatečně výkonný na to, aby přímo v počítači dokázal provozovat AI modely se 120 miliardami parametrů.
Výbavu doplňuje 15palcový mini-LED displej PixelSense Ultra s maximálním jasem HDR až 2000 nitů, větší haptický touchpad, HDMI, USB-A a čtečka SD karet plné velikosti.
Co všechno bude opravdu na středeční tiskovce k vidění, se ale dozvíme až během slavnostní akce.