Ještě loni v srpnu nic nenasvědčovalo blížící se tragédii. Kateřina žila jako každá jiná aktivní žena, milovala pohyb a na prvním místě pro ni byla rodina. Zničehonic ale přišel epileptický záchvat. Bez jakéhokoliv předchozího varování, bez zdravotních obtíží. Následná vyšetření odhalila krutou pravdu: astrocytom, vysoce agresivní nádor na mozku.
„Kateřina celý život dělala vše správně, žila zdravě, sportovala, a přesto se ocitla v situaci, kterou si nikdo z nás nepřeje,“ popisuje zdrcující chvíle její manžel Matěj, který se rozhodl za život své ženy ze všech sil bojovat.
Vidět dcerku vyrůstat...
Mladá maminka se nevzdává a statečně snáší těžkou léčbu. Prošla náročnou operací, absolvovala sérii ozařování a v současné době polyká další dávky chemoterapie. Navzdory obrovské bolesti a vyčerpání je její postoj pro všechny okolo obrovskou inspirací. Důvod nevzdat to je totiž ten nejsilnější – dvouletá dcera Eliška.
„Chce bojovat a vidět svoji dceru vyrůstat, a potřebuje k tomu mít k dispozici vše, co moderní medicína nabízí,“ dodává milující manžel Matěj, který pro Kačku založil sbírku na platformě Donio.
Tento typ nádoru je bohužel nesmírně zákeřný a i přes standardní onkologickou léčbu se rád vrací. Obrovskou šanci, jak nemoc dostat pod kontrolu, představuje terapie přístrojem TTF Optune. Pacientka ho nosí prakticky nepřetržitě na hlavě a přístroj pomocí střídavého elektrického pole narušuje dělení nádorových buněk. Má to ale jeden velmi krutý háček.
Měsíc léčby za 600 tisíc korun
Ačkoliv může metoda léčby rakovinu výrazně zpomalit a prodloužit pacientce život, zdravotní pojišťovna tuto léčbu Kateřině nehradí. Částky jsou přitom pro běžného člověka naprosto astronomické. Měsíční léčba pro samoplátce vyjde na 600 tisíc korun!
Aby měla metoda ten nejlepší účinek a naplno se projevil její potenciál, je doporučeno ji podstupovat minimálně 12, ideálně 18 měsíců. Cílová částka, kterou rodina zoufale potřebuje vybrat, tak šplhá k téměř 11 milionům korun. Dobří lidé sice už ukázali srdce a přispěli přes 2 miliony, do cíle ale stále zbývá dlouhá cesta.
„Vaše podpora nám pomůže dát Kateřině šanci absolvovat léčbu v plném rozsahu a zvýšit naději v boji s nemocí. Každý příspěvek má smysl,“ prosí s nadějí tatínek Matěj.
Jak pomoci?
Pokud chcete mamince Kačce v jejím těžkém boji o život pomoci, můžete přispět jakoukoliv částkou do ověřené sbírky na portálu Donio.