Evropská konkurence pro americkou službu Starlink by měla začít fungovat v roce 2030, přičemž první satelity se mají vypouštět o rok dříve. Jde o dlouho diskutovaný a připravovaný projekt IRIS².
Evropská komise aktualizovala plány, které kromě jiného počítají s navýšením počtu družic na nízké oběžné dráze Země. Budoucí konstelace IRIS² má zahrnovat 348 družic, z toho 330 družic na nízké oběžné dráze (navýšení o 66) a 18 družic na střední oběžné dráze Země.
Pro srovnání: Starlink má nyní kolem 11 tisíc aktivních družic na nízké oběžné dráze a chce se dostat na 42 tisíc. Amazon Leo má v první generaci nasadit přes 3,2 tisíce družic, nyní jich má kolem čtyř stovek. Ambiciózní projekty má i Čína a alternativu k Starlinku údajně rozjíždí i Rusko. Tamní projekt má odstartovat příští rok s instalací 900 družic.
Evropská komise koncem roku 2024 podepsala 12letou koncesní smlouvu s uskupením SpaceRISE, které má satelitní projekt na starost. Konsorcium zahrnuje firmy jako SES, Eutelsat a Hispasat.
“Konsorcium SpaceRISE nyní pod vedením Komise a s technickými odbornými znalostmi Evropské kosmické agentury urychlí vývoj programu. To zahrnuje výrobu družic, pořizování služeb pro vypouštění družic a rozvoj bezpečné pozemní infrastruktury s cílem zajistit včasné rozmístění konstelace,” uvedla nově Evropská komise.
Španělská společnost Hispasat byla před pár dny jmenována jako hlavní dodavatel antén, kontrolních systémů a pozemních spojů. Infrastruktura od Hispasatu poskytne konektivitu pro mobilní zařízení (direct-to-device) a internet věcí. Jde o zakázku za 1,6 miliardy eur.
Důležitou součástí IRIS² bude pozemní infrastruktura. Tam už dříve získal hlavní roli Deutsche Telekom, majitel českého T-Mobilu. Má na starost návrh IT architektury a datových center, integraci jádra sítě 5G nebo bezpečnou síť WAN.
Projekt IRIS² má celkově vyjít na 15,6 miliardy eur, většina prostředků půjde od Evropské komise a Evropské vesmírné agentury (ESA).
Evropská komise nedávno přišla s návrhem na rozdělení frekvenčního pásma 2 GHz, které bude sloužit pro komunikaci chytrých telefonů a dalších zařízení se satelitními službami (mobile satellite services, MSS). Pásmo má být v celé Evropské unii sjednocené, přičemž mimoevropští hráči mají získat menší frekvenční bloky než doposud.