Šéfka Úřadu vlády Tünde Bartha na popud premiéra Andreje Babiše (ANO) předložila na posledním jednání vlády ministrům návrh, aby od ledna v úřadech snížili počet pracovních míst o desetinu, píše server Seznam Zprávy, jemuž to předseda vlády potvrdil. Podle média po výhradách ministrů kabinet projednávání usnesení přerušil. Babiš v úterý ve sněmovně odmítl, že by škrty byly bezhlavé. Vláda se podle něj zbavuje úředníků, které nepotřebuje. Odbory návrh odmítají.
Podle návrhu citovaného Seznam Zprávami by měla vláda uložit členům vlády a vedoucím ostatních ústředních orgánů, aby k 1. lednu snížili v jimi řízených a v jim podřízených správních úřadech počet pracovních míst zaměstnanců celkem o deset procent. Návrh usnesení rozdala Bartha přímo na jednání vlády ministrům, na programu kabinetu nebyl.
Návrh formálně předkládá Babiš, ale podle serveru ho na jednání obhajovala Bartha, která už letos prosadila převod agendy lidských práv a protidrogové politiky z Úřadu vlády pod čtyři ministerstva. U aktuálního usnesení argumentovala tím, že desetiprocentní škrty nemohou představovat velký problém. „Ano, my jsme to na vládě navrhli, byla kolem toho velká debata. Ministři dostali tabulky s podklady, musí se více snažit, určitě je tam prostor,“ potvrdil serveru Babiš.
Premiér později ve sněmovně řekl, že „špioni“ dostávající informace z vlády nedostali dobré informace. „My samozřejmě chceme šetřit a máme pocit, že někteří ministři by mohli ještě více zabrat. Máme to v programovém prohlášení vlády, takže to se netýká teď, to se týká dlouhodobě. My se podíváme, kolik jsme měli (úředníků) při nástupu do těch funkcí, kolik byla systemizace. Zkrátka je to úplně normální, šetříme,“ řekl. Odmítl, že by byly škrty bezhlavé, kabinet podle něj škrtá promyšleně.
Návrh na škrtnutí desetiny míst ve státní správě odmítají odbory, které ho označily za decimaci. Požadují, aby byl nejprve proveden audit každé agendy, teprve po něm může podle nich následovat propouštění.
Ministři o návrhu nevěděli předem
Ministři však kritizovali, že o návrhu nevěděli dopředu. Ministryni financí Aleně Schillerové (ANO) vadila časová tíseň. „Musíme si ještě říct, koho přesně by se to mělo týkat. Ale já to podporuji, tohle technicky dořešíme,“ řekla.
Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) argumentoval tím, že pracovní místa už škrtal, ministr školství Robert Plaga (za ANO) namítal, že se neredukovaly žádné agendy, které úředníci zastávají.
Bod vláda přerušila i kvůli tomu, že nebylo jasné, jakých úřadů a institucí by se propouštění týkalo. Ministr průmyslu Karel Havlíček (ANO) argumentuje tím, že již počet míst o desetinu snížil. „Další snižování si umím představit, musíme jít ale níže, tedy na organizace pod resorty,“ prohlásil. Podle Babiše se nedostatečné škrty netýkají jeho, Schillerové či Havlíčka. „My jdeme příkladem, mluvil jsem o zbytku vlády,“ dodal.