Článek
„Dohody o znovusjednocení Německa by měly být vypovězeny,“ prohlásil Solovjov. „Samotné Německo by již nemělo být považováno za legitimní stát,“ uvedl podle Nexta TV ve svém televizním pořadu Večer s Vladimirem Solovjovem na kanálu Rossija 1.
Zpochybnil Smlouvu o konečném uspořádání ve vztahu k Německu (tzv. Smlouvu 2+4), která byla základem znovusjednocení Německa v roce 1990. Podepsaly ji oba tehdejší německé státy, Spolková republika Německo (SRN) a NDR, a čtyři vítězné mocnosti druhé světové války – USA, Británie, Francie a Sovětský svaz. Podle Solovjova by Moskva měla „svůj podpis odvolat“.
Solovjova také rozpálilo doběla německé vyjádření o zapojení Ruska do dronového útoku na letiště Lipsko/Halle. Němečtí vyšetřovatelé identifikovali v souvislosti s incidentem dva podezřelé. Jde o muže ruského původu s lotyšským pasem a muže původem z Běloruska, který má ruský pas a je již z dřívějška známý policii z jiných evropských zemí.
🚨 WATCH: Russian state TV claims Germany does not exist — and calls for the restoration of East Germany
Vladimir Solovyov, one of Putin’s chief propagandists, claims that the agreements on German reunification should be denounced and that Germany itself should no longer be… pic.twitter.com/VAxfdhCNcy
Moderátor na svém telegramovém kanále zdůraznil, že se západní politici, včetně generálního tajemníka NATO Marka Rutteho a šéfky unijní diplomacie Kaji Kallasové, „vrhli na podporu hypotézy o ruské vině, aniž předložili přesvědčivé důkazy“. O incidentu ze 4. srpna hovořil jako o „lipské provokaci“.
„Všichni okamžitě naskočili na rozjetý vlak, že za lipskou provokací stojí Rusko: neschopný Rutte, neschopná Kaja Kallasová, která se o tom dokonce hádala před německými úřady. A přesto nebyly předloženy žádné důkazy,“ uvedl Solovjov.
Prohlásil, že reakce Moskvy, pokud k ní dojde, by se neměla omezovat na „poloviční opatření“. Navrhl tvrdé diplomatické kroky proti Německu, včetně vyhoštění německých zástupců z Ruska.
Televizní moderátor dále připomněl, že německé firmy stále působí v Rusku a dosahují značných zisků. Solovjov se domnívá, že jejich aktiva by měla být zmrazena a převedena pod kontrolu ruského státu. Také uvedl, že činy současného německého vedení naznačují přímou podporu ukrajinské strany v konfliktu.
„Všechny vás zničíme“
„Domnívám se, že musíme reagovat více než polovičatými opatřeními: musíme odsud vyhodit všechny německé diplomatické zástupce. Dostat je ze země. Dále bych vám rád připomněl, že mnoho německých firem stále působí v Rusku. Domnívám se, že všechna jejich aktiva by měla být zmrazena a převedena pod přímou kontrolu ruského státu,“ rozohnil se.
„Německo je ve skutečnosti nepřítel. Současné německé úřady otevřeně prohlašují, že bojují na straně ukrajinských nacistů. Chcete jim dát (německo-švédské střely s plochou dráhou letu) Taurusy? Jen do toho. Dělejte, co chcete. Všechny vás zničíme,“ uzavřel Solovjov.
Solovjov patří mezi hlavní placené propagandisty režimu ruského prezidenta Vladimira Putina. Podle mediálního projektu Vjorstka dostává 1 125 000 rublů (269 000 korun) měsíčně. Jeho roční plat v rámci ruské státní televize Rossija 1 pak činí 14 057 000 rublů (3 360 000 korun).