Článek
Současná vlna nepokojů vznikla původně jako protest kvůli špatným podmínkám na francouzských středních školách a plánovaným vládním škrtům v rozpočtu na rok 2027. Vyjádření nespokojenosti ale sklouzlo k násilí a anarchii. Učitelé jsou napadáni a biti, policisté čelí brutálním útokům, petardám, sprškám kamení a hořícím barikádám, školy jsou vydrancované.
Ve čtvrtek ráno zdivočelý dav protestujících napadl v pařížském 16. obvodu vůz městské policie nedaleko střední školy. Jeden z policistů byl brutálně napaden. Má řezné rány na rukou a obličeji, potvrdil starosta Paříže Emmanuel Grégoire. Region okolo Paříže vyčíslil škody vyčíslil na milion eur (24,5 milionu korun).
Záchranka odvezla ve čtvrtek ráno dva ředitele škol do nemocnice poté, co je napadli před středními školami v Rouenu a Petit-Quevilly protestující.
Města zastavují veřejnou dopravu
Útoky se ovšem rozšiřují dál. V Marseille tamější dopravce oznámil, že zastavuje veškerou veřejnou dopravu, a to nejen autobusy a tramvaje, ale i metro kvůli brutálnímu útoku na řidiče autobusu a v dalších případech museli řidiči prchnout, aby se zachránili.
Ve Štrasburku byla přerušena tramvajová doprava, „aby se omezil pohyb násilníků a demonstrantů“, oznámil prefekt Bas-Rhinu. Výtržníci v alsaské metropoli plundrují střední školy.
Městskou hromadnou dopravu zastavila také další francouzská města, píše web deníku Le Parisien.
Gymnázium v Nantes lehlo popelem
Děsivé snímky přišly z Nantes, kde tamější gymnázium zničil oheň. „Bylo to žhářství,“ řekla zástupkyně ředitele Gaëlle Cordierová. „Nejsou tu žádné požadavky, jen touha zasít chaos a zničit vše. Tohle není mládež Francie!“ uvedla na sociální síti X Christelle Morançaisová, šéfka regionu Pays de la Loire.
Studentské protesty vypukly kvůli nespokojenosti s přeplněnými třídami, hygienickými podmínkami zchátralých budov, ale také kvůli nefunkčnímu vytápění či klimatizaci, kdy v učebnách v závislosti na počasí mrzne nebo je v nich nesnesitelné horko. Výhrady jsou také vůči dlouhé výuce, nedostatku učitelů a nedostatečnému financování vzdělávacího systému.