Zlomené nohy a prsty, vytrhané vlasy: Íránská dvojčata (20) brutálně mučili. Jednu z dívek popraví
Bylo jim teprve 19 let a ještě chodily na střední školu, když si pro ně uprostřed noci přišli maskovaní muži napojení na Íránské revoluční gardy. Dvojčata Taraneh a Rominu Rahimiovy podle rodiny ve vězení brutálně bili, vláčeli za vlasy a způsobili jim zlomeniny. Taraneh navíc vyhrožovali, že před jejíma očima znásilní sestru, pokud nepodepíše přiznání. Teď byla za účast na protivládních protestech odsouzena k smrti oběšením. Její sestra má strávit 25 let za mřížemi.
Taraneh a Romina Rahimiovy se 8. a 9. ledna připojily k protivládním protestům v íránském Isfahánu. Nikdy předtím se podle rodiny podobných demonstrací neúčastnily. O měsíc později si pro ně v noci přišli maskovaní muži. Dívky vytáhli z postelí, nasadili jim pytle přes hlavu a odvezli je. Později vyšlo najevo, že za jejich zatčením stály Íránské revoluční gardy.
Rodině nikdo neřekl, kam dvojčata zmizela. Jejich matka Marzieh Nourmohammadiová je čtyři měsíce hledala v nemocnicích, u soudů i státních institucí. Pak jí zazvonil telefon. „Máme vaše dcery. Přijďte se na ně podívat do vězení,“ zněla podle příbuzných zpráva. Případ dvojčat nyní podrobně popsal britský deník The Guardian.
Matka je téměř nepoznala
Když se matka v květnu dostala do věznice Dowlatabad v Isfahánu, pohled na její dcery byl podle rodiny otřesný. „Nepoznala vlastní děti. Byly zbité, obličeje měly strašlivě oteklé, po celém těle modřiny, zlomené lokty, klouby na rukou i chodidla,“ popsal jejich bratranec Masoud Nourmohammadi, který žije v americkém Utahu.
Dvojčata podle něj navíc prakticky neměla vlasy. Dozorci je za ně údajně tahali a vláčeli z jedné cely do druhé. Sestry byly také drženy na samotce. Taraneh, která sní o tom, že si jednou založí vlastní stáj s koňmi, měla čelit ještě další formě nátlaku. Podle rodiny jí dozorci vyhrožovali, že pokud nepodepíše přiznání, před jejíma očima znásilní Rominu.
Její právníci uvedli, že Taraneh později před soudem vypověděla, že přiznání bylo vynuceno mučením. Podle rodiny nebyl předložen žádný důkaz, že by se některá ze sester během protestů dopustila násilí.
Jedna poprava, druhá 25 let
Matku k soudu s dcerami nepustili. Taraneh byla odsouzena k trestu smrti oběšením, Romina dostala 25 let vězení. Proč soud dvojčatům uložil tak rozdílné tresty, není jasné. Od vynesení rozsudků rodina ani jednu z nich neviděla. „Nedodržují ani vlastní zákony,“ řekl jejich bratranec deníku The Guardian. Podle něj existuje osmnáctidenní lhůta pro podání odvolání, v řadě nedávných případů odsouzených k smrti ale nebyla dodržena.
„Prostě člověka odsoudí, odvedou ty děti a popraví je, oběsí je. Nic z toho nedává smysl,“ uvedl. Nourmohammadi se domnívá, že podobnými rozsudky chce režim především zastrašit další Íránce. „Jako by říkali: ‚Je jedno, jak slušní jste, je jedno, jak jste nevinní. Můžeme si pro vás přijít. Tak už znovu nechoďte do ulic.‘“
Letos už přes 500 poprav
Případ sester Rahimiových přichází v době rozsáhlých represí proti účastníkům lednových protivládních protestů. Írán letos podle Guardianu popravil už více než 500 lidí, z toho nejméně 29 v souvislosti s lednovými protesty. Mezi popravenými bylo nejméně 16 žen. Stovky dalších demonstrantů byly odsouzeny k smrti nebo čelí obviněním, za která mohou nejvyšší trest dostat. Jen v Isfahánu jde o více než 70 lidí.
Velká Británie a dalších 30 zemí minulý měsíc popravy účastníků protestů společně odsoudily a označily je za pokus umlčet nesouhlas s režimem.
Masoud Nourmohammadi mezitím o případu svých sestřenic veřejně mluví navzdory tomu, že sám dostává výhrůžky smrtí. Lidé, kteří mu píší SMS a zprávy na sociálních sítích, podle něj tvrdí, že znají jeho adresu. Nejhůř ale situaci podle něj snáší rodina. „Moje máma žije se mnou,“ řekl o babičce dvojčat. „Není jediná chvíle, kdy kolem ní projdu a ona nepláče.“