Článek
Tvrdé podloží si vyžádalo i změnu technologie, skála se navrtává a odstřeluje. „V pátek máme padesátý odstřel,“ potvrdil vedoucí projektu Pavel Machek potíže s nepoddajnou horninou na samém dně tunelu. Kvůli trhacím pracím jsou všude v okolí namontovaná čidla detekující vibrace. „Zatím si nikdo nestěžoval. Lidé už chtějí mít tunel hotový,“ mínil ministr Bednárik.
Termín dokončení není v tuto chvíli jasný. „Už teď vidím, že budeme ve skluzu, uvidíme, jestli zhotovitel bude schopen akcelerovat. Bude debata mezi zhotovitelem a investorem, jak odůvodní případné změny termínů a ceny,“ dodal ministr.
Na staveništi dělníci dokončují dolování spodní vrstvy a betonují dno. Pohybuje se tady několik bagrů, vrtná souprava a desítky dělníků. Někteří připravují bednění, které se bude zalévat betonem s železnými výztuhami. Plánovaný tubus se postupně složí z 27 dílů a vybetonuje se 270 metrů dlouhý tunel. „Ten se posléze zasype a bude tady původní terén,“ doplnil Machek.
Kvůli strmému stoupání se musí do tubusu vejít dva pruhy ve směru nahoru do kopce, aby pomalejší auta nebrzdila provoz, a jeden pruh bude směřovat dolů. Na závěr budou technici instalovat odhlučnění. „Běžně se používá například v Rakousku, ale u nás to bude na prvním tunelu. Na vjezdu a výjezdu se montují speciální desky, které brání šíření hluku do okolí,“ vysvětloval Pavel Machek.
Úplná uzavírka dopravy
Stavbaři podle něj chtějí maximálně využít i zimní období, aby se stavba neprodlužovala a zmíněný skluz se podařilo krátit. Záviset však bude především na počasí, které bude ovlivňovat betonářské práce.
Na tunel bude ve spodní části navazovat stavba křižovatky, kde bude možné odbočit do obce Jizerní Vtelno. Tudy nyní vede hlavní tah mezi Mladou Boleslaví a Mělníkem, ale v serpentinách se kamiony těžko vytáčejí a rohové domy nesou stopy po náklaďácích, které se nevešly. Za výjezdem z tunelu a navazujícím obchvatem pak bude kruhový objezd, jímž se obchvat napojí na stávající silnici.
„Kvůli stavbě křižovatky tady bude v dubnu 2027 úplná uzavírka dopravy a vytyčíme objízdnou trasu,“ upozornil Bednárik na komplikaci v provozu na silnici I/16, která řidiče čeká příští rok. Uzavírka by podle stávajícího harmonogramu měla trvat skoro celý měsíc, a to od 1. do 27. dubna. Obchvat včetně tunelu bude dlouhý 1,3 kilometru a stavba by měla stát 662 milionů korun.