Článek
The Atlantic Council v úterý uvedl, že oba vyjednavači dorazili do Moskvy, kde je přivítal Putin, který ovšem „nemá žádný úmysl ukončit válku“. Ačkoli všechny tři strany hovoří o pozitivním vyjednávání, ta ruská dala jasně najevo, že roky staré maximalistické cíle stále nepřehodnotila.
Putin Witkoffovi opět vylíčil své dlouhodobé odhodlání dosáhnout vítězství na Ukrajině. To posléze potvrdil i jeho poradce Jurij Ušakov, který po schůzce novinářům sdělil, že Putin vyjednavače informoval o „skutečném pokroku“ na bojišti a že chce stále dosáhnout vojenských cílů. Zdůraznil nutnost řešit „všechny základní příčiny konfliktu“.
Právě tyto „základní příčiny“ podle amerického think tanku připomněly, že Putinovi nejde pouze o zisk území, které je v současnosti jádrem vyjednávání, a to zejména Donbas, který Rusové za 12 let války nedokázali vojensky dobýt.
„Putin a další představitelé Kremlu důsledně naznačují, že usilují o obnovení ruské nadvlády nad Ukrajinou a jejich cílem je vymazat samotnou představu o samostatné ukrajinské národní identitě,“ napsal think tank.
Maximalistické cíle
Připomněl, že v létě 2025 Rusové v rámci řešení základních příčin konfliktu uvedli, že chtějí rozsáhlé územní ústupky, omezení armády, zákaz mezinárodních spojenectví, včetně NATO, obnovit ruštinu jako úřední jazyk, přiznat ruské pravoslavné církvi privilegia, přijmout ruskou verzi ukrajinských dějin a zakázat všechny „nacionalistické“ ukrajinské politické strany.
„Pokud by byla tato opatření realizována, zvrátila by desítky let pokroku v budování národa a znamenala by konec ukrajinské státnosti, i kdyby se Kreml rozhodl zachovat zdání suverenity,“ uvedl The Atlantic Council.
Sám Putin v roce 2022 při oznámení „speciální vojenské operace“, což je termín, kterým Rusové označují válku na Ukrajině, uvedl, že jejím cílem je „demilitarizace“ a „denacifikace“ Ukrajiny.
Kreml při vyjednávání požaduje, aby jakákoli mírová dohoda zahrnovala rozsáhlá omezení velikosti a schopnosti ukrajinské armády. „Není těžké si představit, co má Putin s Ukrajinou v úmyslu, pokud se mu podaří zemi tímto způsobem odzbrojit,“ míní The Atlantic Council.