Článek
Bencsik na Facebooku konstatoval, že Fidesz utrpěl ve volbách neobvykle velkou a nečekanou porážku. „Vyslali jsme vzkaz, že v nebezpečných dobách je nejdůležitější bezpečnost. To podpořilo 2,2 miliony lidí. Přes tři miliony lidí však řeklo, že chtějí změnu, protože změna je dobrá, módním vyjádřením cool, ba dokonce elegantní. Bylo jich prostě víc,“ uvedl Bencsik.
Šéfredaktor týdeníku označil Orbána za zodpovědného z prohry, i když na adresu dosluhujícího premiéra dodal, že „bojoval dobře a statečně“.
„V uplynulých 16 letech byl zodpovědný za každý úspěch i každý neúspěch. Úspěchů bylo víc, mnohem víc než neúspěchů, ale to je teď slabá útěcha,“ konstatoval Bencsik s tím, že zodpovědnost za prohru cítí také Orbán a řekl mu to v osobním rozhovoru. Bencsik i nadále považuje Orbána za „poklad“ pravice a „politika velkého formátu“.
Provládní novinář se pak pustil do výčtu „nepřátel“, kteří stáli v kampani proti Fideszu. „Tisza (vítězná strana Pétera Magyara), Brusel, Ukrajina, tajné služby, nevládní organizace s neviditelně plynoucími miliardami, bezostyšně manipulativní Facebook, egoismus a mohli bychom jmenovat další. Tentokrát se nám nepodařilo porazit tolik nepřátel,“ dodal Bencsik, který před volbami označil Magyara za „proroka satana“, stranu Tisza za „nenávistnou sektu“, která se po volbách „rozplyne na slunci jako páchnoucí mrak“.
Kritika obohacování
Neúspěšná kandidátka strany Fidesz ve druhém budapešťském obvodě Orsolya Ferenczová označila za příčinu prohry „nevysvětlitelné pohádkové obohacování“ lidí blízkých vládní straně za posledních 16 let. Strana se podle ní musí nyní očistit od těchto lidí. Nikoho konkrétního přitom nejmenovala.
Další neúspěšný kandidát Fidesz János Pócs se domnívá, že Viktor Orbán by navzdory drtivé porážce ve volbách měl zůstat v čele strany Fidesz. „V kampani jel naplno, ale voliči chtěli změnu. Odsloužil čtyři funkční období s dvoutřetinovou většinou, udělal pro zemi všechno a historie si ho bude s hrdostí pamatovat,“ řekl Pócs.
Porážku Fidesz přirovnal k neúspěchu Helmuta Kohla v německých volbách v roce 1998, kdy Němci po šestnácti letech jeho vlády podle něj prostě chtěli změnu.
Magyarova strana Tisza bude mít v novém parlamentu ústavní většinu. Příští maďarský premiér již avizoval, že nová vládní většina odvolá prezidenta Tamáse Sulyoka, předsedu Nejvyššího soudu i Ústavního soudu a zastaví propagandistické vysílání veřejnoprávních médií.