Článek
Téma otevřel během tiskové konference v Handlové, kde si připomínal druhé výročí atentátu na svou osobu. Stalo se tak po dvou dnech od masivních ruských útoků v Zakarpatské oblasti nedaleko slovenských hranic.
Uvedl, že „nepotřebuje svolávat bezpečnostní radu státu při každé události“. Zdůraznil, že je to významný institut, ale v čase míru je to jen „poradní orgán vlády“. Přitom ji před více než rokem svolal kvůli údajnému státnímu převratu, za kterým měla stát tzv. Gruzínská legie.
Z této dobrovolnické vojenské jednotky složené převážně z Gruzínců bojujících na straně Ukrajiny proti Rusku udělal Fico před časem hlavního viníka údajných plánů na „majdan“ a státní převrat na Slovensku, ač svá tvrzení zatím nepodložil důkazy a Ukrajina i samotná legie to ostře odmítají.
A žádné z těchto obvinění se nepotvrdilo, nikdo nebyl obviněn a nikdo dosud není stíhán.
Otázka předvolání si ruského velvyslance je podle premiéra v rukou ministra zahraničních věcí. Nová vláda v Maďarsku si po ruských útocích ve své blízkosti ruského velvyslance předvolala. Pokud se k tomu ale Fico nemá, nepředpokládá se, že by tak učinil jeho ministr.
Ve svém vystoupení se Fico vyhnul přímé kritice Ruska a zdůraznil především obavy z eskalace konfliktu.
Premiér uvedl, že situace je vzhledem k blízkosti ke Slovensku mimořádně citlivá. „Je to příliš blízko a musíme být velmi opatrní a pozorní. Chci vyjádřit velké znepokojení, když se tak blízko slovenských hranic dějí útoky,“ řekl ve své první reakci.
Fico zároveň prohlásil, že pokud bude Evropa „přikládat pod kotel války“, konflikt se podle něj může výrazně protáhnout.
Dodal také, že o situaci hovořil s prezidenty Ukrajiny i Ruska. Ti mu podle jeho slov odpověděli, že se nacházejí ve válečném stavu. Fico dodal, že od ruské strany dostal přesnější informace. „Já jsem byl šokován, já jsem dostal analýzu, kde je přesně válečná čára, jaké zbraně byly použity, počty mrtvých a poslouchal jsem tu ruskou stranu a musím říct, že to, co jsme měli my, se shodovalo s tím, co říkala ruská strana,“ uvedl premiér Slovenska.