Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Radek Varchola žije v New Yorku už přes 30 let a pracuje jako realitní makléř na Manhattanu. Mluví o tvrdém realitním byznysu, kde rozhodují kontakty, rychlost a zdravá agresivita, bez které se podle něj v New Yorku nedá uspět.
Když Radek začne mluvit o New Yorku, máš pocit, jako by ses na chvíli ocitl*ocitla přímo na Manhattanu. Je z něj cítit tempo, jakým funguje toto město, které rodák z Bratislavy už víc než 30 let nazývá domovem. „New York má něco, co se nedá popsat slovy. Tu energii musí člověk prostě zažít. Kdo tam nikdy nežil, jen těžko pochopí, o čem mluvím,“ říká v rozhovoru pro Refresher.
Do Spojených států přišel v roce 1992 jako 19letý student ekonomie. Původně měl v plánu zůstat jen pár měsíců, poznat New York a vyzkoušet si život za oceánem. „Když jsem přijel do Ameriky, byl jsem tu víceméně jen na návštěvě. Léto v New Yorku se mi však tak zalíbilo, že jsem se rozhodl zůstat o něco déle a zjistit, jaký tu život opravdu je.“
Školu přerušil a řekl si, že si najde práci v baru a uvidí, co bude dál. Začínal jako barback, tedy pomocník barmana, v nočním klubu na Broadwayi. Z barů se ale Radek vypracoval na realitního makléře, dokonce prodával nemovitosti i známým lidem jako Scarlett Johansson či Mike Tyson. Co ho Amerika naučila o penězích a podnikání a o kolik stouply ceny za bydlení, odkdy začal pracovat v oblasti nemovitostí?
Přidej se do Refresher Clubu
Co se dozvíš po odemknutí?
Kolik stojí nájem jedno a dvoupokojového bytu na Manhattanu.
Jaké jsou ceny bytů a domů v New Yorku a kdo si je může dovolit.
Jak se z barmana vypracoval na realitního makléře.
Jak bys popsal finanční realitu života v New Yorku?
Život v New Yorku je velmi náročný a extrémně drahý. Aby tu člověk žil důstojně, potřebuje vydělávat opravdu velké peníze.
Je to město, kde se prostě musí hodně pracovat a neustále hledat nové způsoby, jak se posouvat dál.
Ale zase, potraviny tu dnes podle mě nejsou až tak dramaticky dražší než u nás. Ale nemovitosti, tam je rozdíl obrovský. V New Yorku chce žít opravdu hodně lidí, proto jsou ceny tak vysoké.
Jak drahé je dnes bydlení na Manhattanu?Pronajmout si byt na Manhattanu dnes vůbec není jednoduché. Musíš ukázat příjem, kreditní historii a často i to, že máš dost peněz na účtu. Když sem přijde někdo z Evropy, je to ještě komplikovanější, protože nemá americkou kreditní historii. Průměrný nájem za jednopokojový byt na Manhattanu je dnes okolo 2 500 dolarů (52 tisíc korun) měsíčně. Dvoupokojový byt stojí přibližně 5 000 dolarů měsíčně (104 tisíc korun), třípokojový okolo sedmi a půl až osmi tisíc (167 tisíc korun) a větší čtyřpokojový byt klidně i dvanáct tisíc dolarů měsíčně (250 tisíc korun).
A co koupě nemovitostí? Jak funguje trh v New Yorku?
V New Yorku fungují tři základní typy nemovitostí. Co-op, condo a townhouse. Co-op je nejlevnější možnost. Technicky nekupuješ samotný byt, ale podíl ve firmě, která budovu vlastní. Condo už je klasická nemovitost a bývá přibližně o dvacet až třicet procent dražší.
Průměrné ceny condo bytů na Manhattanu jsou dnes přibližně takovéto. Jednopokojový byt stojí okolo 500–600 tisíc dolarů (12,5 milionu korun); dvoupokojový okolo milionu až 1,2 milionu (25 milionů korun). Třípokojové byty se pohybují okolo dvou až dvou a půl milionu (50 milionů korun) a čtyřpokojové klidně od čtyř až do pěti milionů (104 milionů korun).
Townhouses, tedy ty typické newyorské domy, jsou mé oblíbené nemovitosti, protože tam neplatíš vysoké měsíční poplatky za budovu, vrátné a služby. Ceny začínají přibližně na dvou a půl až třech milionech za dům (63 milionů korun), který je třeba kompletně zrekonstruovat. Pěkné zrekonstruované townhouses stojí pět až šest milionů (125 milionů korun) a ty nejluxusnější jdou klidně i na šedesát či sedmdesát milionů dolarů (1,4 miliardy korun).
Když jsi přijel v roce 1992 do New Yorku, muselo to být vzrušující. Co tě přimělo zůstat?
Jednoduše energie města. To je něco, co na Slovensku nebylo. Měl jsem vždycky hodně energie, už na základní škole a Bratislava mi přišla pomalá a nudná. A New York byl přesný opak. Všechno je tu rychlé, intenzivní, stále se něco děje.
Jak ses vlastně dostal z barového prostředí k realitám?
Oženil jsem se, dostal zelenou kartu a po pár letech mě už ten životní styl okolo barů přestal bavit. Úplnou náhodou jsem v roce 1997 potkal kamaráda, který zrovna začal dělat v realitách. Vzal mě do kanceláře, ukázal mi, jak to funguje a řekl mi: Jdi si udělat licenci. Tak jsem šel do Manhattan Real Estate Institute na 34. ulici mezi pátou a šestou avenue. Ta škola tam mimochodem funguje dodnes. Licenci jsem si udělal za dva týdny a od srpna 1997 se věnuji pouze realitám.
Jak se za těch třicet let vyvíjela tvoje kariéra v realitách v New Yorku?
Začínal jsem ve firmě Manhattan Apartments, která se specializovala hlavně na pronájmy. Pronajímal jsem byty a postupně se propracoval i k prodejům. Potom jsem pracoval skoro deset let ve firmě Corcoran a posledních deset let jsem byl ve firmě Compass, což je dnes jedna z největších realitních společností v Americe. Byl jsem jeden z prvních makléřů, kteří tam začínali, měl jsem štěstí, že jsem přišel velmi brzy. Tento rok v lednu jsem si otevřel vlastní firmu, Varhol Real Estate. Už pro nikoho nepracuji, pouze sám pro sebe. Řekl jsem si, proč bych měl po třiceti letech dávat procenta někomu jinému, když všechno přichází přes mé kontakty?
Jak vypadal prodej nemovitostí v 90. letech, když jsi začínal? Prý jsi na začátku ještě používal pager…
Haha, je to tak. Měl jsem pager na opasku a když mi zapípal, šel jsem do telefonní budky se čtvrťákem zavolat klientovi. To byly časy. (smích)
Pomohla ti v New Yorku právě ta energie a dravost?Přesně. V New Yorku je potřeba zdravá agresivita, která je v byznysu v podstatě nutná a normální. Tady je to vítané. Není to o tom, že by byli lidé agresivní ve špatném smyslu, ale všechno je tu rychlé. Nikdo nemá čas čekat, nikdo neřeší výmluvy, jestli něco bude zítra nebo za týden. A přesně to mi sedělo. To, co by možná jinde bylo „příliš moc“, je tady úplně v pořádku. V byznysu i v životě.
Co tě Amerika naučila o penězích a podnikání?
Hodně. Tady se to tak říká: easy come, easy go. Když peníze přijdou rychle, mohou i rychle odejít. Nemůžeš zůstat zaseknutý na jednom místě, ale jít stále s proudem. I proto jsem se rozhodl založit vlastní firmu.
Vzpomínáš si na časy, když se ti s realitami nedařilo?
Samozřejmě, že byla i těžká období. My nemáme fixní plat. Někdy jsem i šest měsíců neuzavřel žádný obchod. A když neuzavřeš deal, nemáš nic. Nebylo to jednoduché.
Konkurence musí být obrovská...
Je to tak, jsou tu tisíce makléřů. Ale New York je tak velký trh, že se tu každý šikovný člověk dokáže uživit. Dnes je určitě těžší přijít do Ameriky než kdysi. Zároveň i situace s vízy je úplně jiná. Ale stále poznávám mnoho mladých Slováků, kteří sem přijdou studovat a zůstanou tu.
Jak moc v newyorských realitách hraje roli networking a kontakty?
Zásadně, to je základ celého byznysu. Nefunguje to tak, že zveřejníš inzerát a čekáš, až někdo přijde. Tady je všechno o lidech. O tom, koho znáš, kdo zná tebe, kdo tě doporučí. Musíš být mezi lidmi, součástí komunity. A musíš pořád každému říkat, co děláš, protože jinak o tobě nikdo neví.
Vzpomínáš si na svůj první deal?
Haha, jistě. Pronajal jsem malé studio na Central Park South za asi dva tisíce dolarů měsíčně. Dnes stojí trojnásobek.
Kdo jsou tvoji klienti? Měl jsi možnost prodat nemovitost nějaké celebritě?
Hodně mých klientů je z Evropy. Přirozeně mě najdou přes komunitu, ve které se pohybuji. Potom mám hodně klientů z finančního sektoru, protože moje manželka pracuje v JP Morgan. Ale samozřejmě, nezaměřuji se jen na luxusní nemovitosti.
Co se týká celebrit, jistě. Ukazovala jsem byt Scarlett Johansson, která si přišla prohlédnout byt v East Village se svým manažerem. Má asistentka ji požádala o fotku a Scarlett řekla jen: ‚Ne.‘ Takže nebyla úplně nejmilejší. (smích) A pak Mike Tyson. To bylo asi před patnácti lety. Hledali jsme byt pro jeho přítelkyni, která byla moje kamarádka. Nakonec se vzali a dnes jsou stále spolu. V New Yorku potkáváš celebrity prakticky každý den. Na ulici, v restauracích, kdekoliv.
Jak trávíš volný čas?
V podstatě nemám nikdy úplné volno, jsem na telefonu 24/7. Jediný okamžik, kdy si opravdu odpočinu je, když odjedu z New Yorku a vypnu telefon. Když jsem ve stresu, jdu si zaběhat, jdu na kolo kolem Central Parku, nebo do fitka. Sauna, studená voda, posilovna, to je pro mě způsob, jak si vyčistit hlavu.
Ale zase, tady platí work hard, play hard. Lidé se scházejí, chodí na večeře, networkingy, do barů. Já alkohol už nepiju. Během covidu jsem si dal pauzu a už jsem se k tomu nevrátil. Cítím se mnohem lépe. Je mi 53 let a zdravotně jsem na tom lépe než ve 40.
Není to těžké, když člověk tráví tolik času na večírcích, kde networkuje?
V New Yorku je teď trend, že hodně lidí nepije. Takže v tom nejsem sám. Dám si většinou jen sodu a lidé ani netuší, co přesně piji. Nikdo se mě ani neptá, jestli alkohol piju. Berou to v pohodě, nikdo tě tady nesoudí. Každý si žije svůj život tak, jak mu to vyhovuje. Na networking alkohol nepotřebuji. Jsem sociálnější bez alkoholu, ten mě spíš rozruší.
Mám pocit, že si bez něj umím dokonce dělat lepší kontakty. Když jsem střízlivý a mám čistou hlavu, funguje to mnohem lépe.
Jednu tvou transakci za 10 milionů dolarů musel schválit italský parlament. Byla to tvoje největší transakce?
Ano, byla to zatím moje největší jednorázová transakce. Bylo to v roce 2009 a šlo o patnáct bytů v jedné budově v Battery Park City na dolním Manhattanu. Italská univerzita La Sapienza je kupovala pro sv...
(Pokracovani na webu)