Článek
Výrobce ohlásil nový produkt jen pár dní před stým výročím úmrtí strůjce katedrály, katalánského architekta Antoniho Gaudího, které připadá na 10. června. Stavebnice je navržena tak, aby „odrážela rozsah i ducha Gaudího vize“ a zároveň nabídla „pohlcující způsob“, jak prozkoumat architekturu jedné z nejkomplexnějších a nejslavnějších budov, jaké kdy byly navrženy, uvedla společnost v tiskové zprávě.
Jedním z unikátních detailů stavebnice je podle dokumentu výrazný efekt vitráže navržený tak, aby odrážel jedinečný způsob, jakým světlo prochází skutečnou bazilikou. „Je to opravdový středobod pro milovníky cestování, historie i architektury“, ujišťuje výrobce.
„Cítili jsme obrovskou odpovědnost vzdát hold Sagradě Famílii prostřednictvím tohoto návrhu,“ uvedl designér Rok Žgalin Kobe. „Naším cílem bylo co nejdůstojněji uctít Gaudího vizi, zachytit rytmus stavby baziliky, její mimořádnou složitost a ambice a převést to do uchvacujícího stavebního zážitku,“ dodal.
Stavebnice o rozměrech 62 krát 47 krát 39 centimetrů se začne prodávat 1. listopadu, už nyní je ale možné zasílat objednávky. Doporučená maloobchodní cena činí 750 eur (18 150 Kč).
Zmíněných až 35 hodin sestavování modelu je podstatně kratší doba než dosavadních 144 let, co se bazilika staví, a stále nebyla dokončena. Její stavba běží nepřetržitě s výjimkou období španělské občanské války ve 30. letech minulého století, připomněl server 7sur7.
Centrální věži požehná papež
Samotný kostel sice slouží věřícím už od roku 2010, kdy jej vysvětil papež Benedikt XVI., ale práce na objektu, zejména výzdoba interiéru, mají pokračovat nejméně až do roku 2030.
Ve středu 10. června papež Lev XIV. odslouží v Barceloně mši, při které proběhne rituál požehnání nové centrální Věži Ježíše Krista a jejího monumentálního kříže.
Společnost LEGO Group založil v roce 1932 Ole Kirk Kristiansen a její název je odvozen od dánských slov „leg godt“, což v překladu znamená „dobře si hraj“. Dodnes zůstává rodinnou firmou se sídlem v dánském Billundu. Výrobky společnosti se prodávají ve více než 120 zemích po celém světě.