Česká televize ve čtvrtek večer vysílala Superdebatu předsedů a zástupců politických uskupení o vztazích mezi obecní, městskou a celostátní politikou, řešení společných problémů a vizí. Pozvání do diskuse moderované Marcelou Augustovou přijali Igor Červený (Motoristé), Benjamin Činčila (KDU-ČSL), Karel Havlíček (ANO), Jiří Havránek (ODS), Tomio Okamura (SPD), Jiří Pospíšil (TOP 09), Vít Rakušan (STAN) a Kateřina Stojanová (Piráti).
Do Superdebaty České televize o vztazích mezi obecní, městskou a celostátní politikou bude pozváno osm předsedů relevantních kandidujících politických stran a hnutí. Česká televize v Superdebatě zohlední váhu těchto subjektů v hlavních orgánech zastupitelské demokracie, významnost zastoupení v některé z komor Parlamentu, relevantní podporu zjištěnou v průzkumech volebního potenciálu pro předchozí čtyři debaty ČT z největších měst ČR a případnou opakovanou účast zástupců těchto subjektů. Platí podmínka, že žádný z pozvaných diskutujících se neúčastní jako kandidát obecních či senátních voleb.
Rozpočtové určení daní
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) tvrdí, že na účtech obcí leží stovky miliard ladem. Například Praha má takto až 200 miliard korun. Debatující rozebírali, zda by vláda měla na tyto finance sahat, nebo ne. Věnovali se i aktuálnosti současného nastavení rozpočtového určení daní.
„Vláda na žádné peníze nesahá,“ pronesl Havlíček z ANO, podle něhož naopak jen komunikuje s těmi, kteří vznáší připomínky k tomu, co se s penězi děje. „Máme tu Svaz měst a obcí, který sdružuje drtivou většinu obcí, a ony samy přichází s tím, že je systém nerovnoměrný a přežitý,“ řekl.
Jestli Praha bude investovat tempem současných sněmovních opozičních stran, bude mít v roce 2040 na účtech přes 800 miliard korun, uvedl Havlíček. „Musíme si říct, jestli je systém ještě spravedlivý, nebo ne. My to v současné době neumíme definitivně vyhodnotit, proto se všemi aktéry jednáme,“ informoval. Dodal pak, že pokud ke změně dojde, měla by být zahrnuta také větší motivace pro municipality, na jejichž území se nacházejí firmy. Na tomto by podle něj měly při určování daní benefitovat.
Havránek z ODS namítl, že ministr průmyslu a obchodu dříve mluvil o tom, že peníze je obcím potřeba sebrat. „Připravené investice malých i velkých obcí tu jsou. My i na malých obcích šetříme na projekty,“ argumentoval s tím, že velké částky velká města na účtech mají, protože si je nechávají na financování projektů, jako jsou pro Prahu výstavba metra D nebo pro Brno vnitřní okruh.
„Celý projekt a projektová dokumentace k metru D stojí přípravu,“ řekl Havlíčkovi. Starostové a obecní zastupitelstva podle něj hospodaří lépe než vláda Andreje Babiše (ANO) i jiné vlády. Že by Praha v dosavadním volebním období špatně investovala, odmítl.
Že vláda zatím novelu rozpočtového určení daní nepřipravuje, potvrdil i zástupce Motoristů Červený. S Havlíčkem souhlasil v tom, že je nicméně potřeba věc diskutovat. Kromě obcí se totiž podle něj ozývají také kraje.
V souvislosti s výstavbou brněnského okruhu Červený řekl, že to „neustále někdo administrativně sabotuje“, jako příklad jmenoval stavební zákon. „Často tu zaznívá, že se na něco musí našetřit, protože jsme správní hospodáři. Je zásadní rozdíl, když se šetří, a správně investuje. Našetřit si 200 miliard, když v dané době víte, že je tvrdá inflace, kumulativně 36 procent, tak jste pohřbili peníze Pražanů a částečně středních Čech ve výši sedmdesát miliard,“ tvrdil.
Změnu rozpočtového určení daní nyní popřel též šéf SPD Okamura. „Od koaličních partnerů jsem to na koaliční radě nikdy neslyšel,“ sdělil. Citoval ekonomický posudek, podle něhož Praha systematicky hospodaří s přebytkem, tudíž není dobrým hospodářem. Za pět let čekání se podle Okamury projekt zdraží o 25 až 33 procent a za deset let až o šedesát.
„Peníze máte průběžně investovat, ale nemáte připravené projekty. Na metro a podobně je výhodnější si vzít úvěr. Říká to i třeba ekonom Petr Bartoň,“ sdělil. Šetřit na účtu je podle něj špatně, jde ve skutečnosti o finanční ztrátu, zdůraznil.
„Těch 200 miliard vypadá jako strašně velká částka. Jsou to obrovské peníze, ale metro D se reálně staví, to není žádná chiméra. V příštím volebním období přijde účet na sto miliard a půlka úspor bude pryč,“ upozornil Pospíšil z TOP 09. Praha podle něj navíc v tomto případě financuje stavbu, kterou pak využívají návštěvníci hlavního města ze všech koutů republiky.
Pospíšil také Okamurovi namítl, že úprava zákona z roku 2017 obcím omezuje možnost si půjčovat na investiční projekty: „Do doby, kdy si obec může půjčit jen šedesát procent svého ročního příjmu, tedy relativně omezené peníze, tak si je musí našetřit.“ Předsedu sněmovny vybídl, aby koalice toto nastavení zrušila.
Podle představitelky Pirátů Stojanové vláda chce obcím peníze nejen vzít, ale ještě zdražit dopravu. „Je to konkrétní novela zákona o dani z DPH. Myslím, že už je zařazena na program sněmovny. Nechcete tím udělat nic jiného, než že platby, které obce platí svým dopravním podnikům, které zajišťují veřejnou dopravu, chcete zdanit,“ obvinila zástupce vládní koalice.
Již rozběhlé investice v Praze by podle Stojanové Havlíček viděl, kdyby se prošel Prahou. „Uvidíte, jak se staví metro D, Vltavská filharmonie. Najdete projekty typu terminál na Smíchově. To jsou všechno investice, se kterými Praha počítá, našetřila si na ně, slíbila je,“ vyjmenovala, přičemž podotkla, že Havlíčkovi péče řádného hospodáře nic neříká.
Komunální politici podle předsedy STAN Rakušana vědí, co znamená našetřit si na zásadní projekt. Jde podle něj o záležitost nejen velkých měst, ale i těch menších. „Přijde mi absolutně licoměrné a pokrytecké, že tato vláda, která v době hospodářského růstu oproti názorům všech ekonomů zasekne takovou sekeru, jakou udělala, vyčítá dobré hospodaření a úspory městům a obcím,“ komentoval.
Rakušan prý je pro férovou diskusi o změně. Také souhlasí s bonifikací podnikatelského prostředí a s návazností financí na poskytování sociálních služeb a škol v obci.
„Jsme pro změnu rozpočtového určení daní, ale nejsme pro to, aby se to rozhodovalo politicky,“ uvedl zase zástupce lidovců Činčila. Věc se podle něj musí řešit odborně. Předseda KDU-ČSL Jan Grolich podle něj tlačí na zástupce hnutí ANO a hejtmana Zlínského kraje Radima Holiše (ANO), který předsedá Asociaci krajů, aby se diskuse pohnula.
Podle Činčily je potřeba v rozvoji podpořit nejen města, ale i menší obce. I on souhlasil s Havlíčkem, že by samosprávy měly být bonifikovány, pokud mají ve svém katastru podnikatele, ale i třeba za stavění bydlení pro mladé rodiny.
Bydlení
Debata se dále zaměřila na problematiku bydlení. Z průzkumu agentury Kantar pro Českou televizi vyplynulo, že ve čtyřech tuzemských největších městech je hlavní prioritou dostupnost bydlení. Za zásadní nebo středně velký problém považuje nedostupnost a ceny bydlení v Praze, Brně, Ostravě a Plzni mezi 88 a 95 procenty respondentů. Problém se ale týká celé země.
Podle Činčily (KDU-ČSL) neexistuje jedno zázračné řešení, které by situaci vyřešilo. „I když se někteří snaží tvářit, že na některé složité problémy mohou existovat zázračná a jednoduchá řešení,“ dodal. Za problém považuje mimo jiné fakt, že dlouhodobý pronájem je daňově méně výhodný než krátkodobý.
Dalším řešením je podle něj využít pro výstavbu brownfieldy. „Není možné, aby se donekonečna zastavovala orná půda na krajích vesnice a život uprostřed umíral,“ zdůraznil. Třetí oblastí, která by podle Činčily mohla situaci zlepšit, je pak družstevní bydlení.
Havlíček (ANO) souhlasil s tím, že situace není jednoduchá. „Když už se nějaké řešení najde, tak se na něm prosím pojďme shodnout a neházejme si klacky pod nohy,“ vyzval. Problém vidí v tom, že je poptávka po bydlení větší než nabídka.
„A jedním z prvních kroků, jak to vyřešit, je začít rychleji stavět. Proto jsme udělali stavební zákon,“ poznamenal s tím, že předloha může pomoci utlumit i vysoké úrokové sazby hypoték. Zkritizoval také minulou vládu a Piráty kvůli digitalizaci stavebního řízení, kterou označil za „naprosté fiasko“.
Proti kritice se ohradila Stojanová (Piráti). „Reálná data, kdy už se vyhodnocuje současný systém digitalizace stavebního řízení, říkají, že se staví nejvíce bytů od roku 1990,“ uvedla. Je také ráda, že je „bydlení konečně téma“. Bývalý ministr pro místní rozvoj Ivan Bartoš (Piráti) podle ní předložil zákon o podpoře bydlení už v době, kdy tato problematika pro spoustu politiků ještě vůbec tématem nebyla.
Zároveň zkritizovala vládou navržený schodek rozpočtu ve výši 386 miliard. Ten totiž považuje za další parametr, který povede ke zdražení hypoték.
Okamura (SPD) vyzdvihl stavební zákon, který podle něj kabinet přijal jako prioritní. „Přináší zásadní zrychlení procesu stavebního řízení a povolování staveb,“ zdůraznil a popsal i další novinky, které podle něj předloha přinese.
Stejně jako Havlíček se domnívá, že stavební zákon může pomoci snížit úrokovou míru u hypoték. Díky této předloze se totiž podle Okamury budou rychleji stavět byty a stoupne nabídka. Řešením ale dle jeho názoru může být i ztížení přístupu k nemovitostem zahraničním subjektům. „O to my se dlouhodobě v koalici snažíme,“ tvrdí.
O stavebním zákonu hovořil i Havránek (ODS), který vyjádřil určité obavy. „Mám strach z toho, že převod na státní stavební správu není připraven a může se stát stejný průšvih, a já to přiznávám, jako se nám stal s nepřipravenou digitalizací,“ sdělil a dodal, že ale vládě přeje, aby zákon naplnil to, co od něj očekává.
Vyjádřil také pochybnosti ohledně toho, že by předloha mohla pomoci snížit úrokovou míru u hypoték. „Souhlasím, že když bude větší nabídka bytů, půjdou ceny dolů nebo nebudou tak rychle růst. Ale to nemá žádný vliv na to, jaké budou úrokové sazby,“ míní.
Podle Červeného (Motoristé) si dnes koupi bytu v Praze může dovolit jen málo lidí. „Není normální, aby naše hlavní město patřilo mezi nejdražší metropole na světě,“ domnívá se. Nynější kabinet se ale podle něj situaci snaží změnit.
„Udělali jsme stavební zákon, to je...