Článek
Dům v Mrštíkově ulici v bezprostřední blízkosti centra města organizace koupila a kompletně opravila tak, aby vyhovoval jejím potřebám. Rekonstrukce a vybavení včetně nákupu nemovitosti stálo víc než 18 milionů korun. Místo bude sloužit lidem z celého regionu.
„Dlouho jsme hledali zázemí, které bude odpovídat tomu, co chceme lidem předávat. Nejen pomoc a podporu, ale i pocit klidu, přijetí a důstojnosti. Přáli jsme si otevřít dům, kde každý vždycky najde veškeré informace o tom, jak postupovat, když do života vstoupí těžká nemoc. A tento dům jsme našli na adrese Mrštíkova 122/1,“ říká ředitel organizace Miroslav Prchal.
Domku s výraznou fasádou říkají „žlutý“. Kromě recepce a společenského sálu tady sídlí služba osobní asistence a v prvním patře mají zázemí kanceláře i dispečink tísňové péče.
„Máme tady tréninkovou místnost, což je vlastně pokoj s polohovacím lůžkem a dalšími kompenzačními pomůckami, ve kterém si může každý pod dozorem profesionálního pracovníka zkusit péči o ležícího člověka,“ uvedla Veronika Nováková, která má na starost propagaci a péči o dárce.
„Pro veřejnost jsme tu každý všední den od devíti od rána do tří hodin odpoledne. Vždycky je tu někdo, kdo vám uvaří šálek horké kávy a zodpoví všechny vaše otázky. Přesně tak jsme si náš žlutý domek představovali,“ řekl Miroslav Prchal.
Během slavnostního otevření si kontaktní centrum prohlédli jako první žáci druhého stupně hustopečských základních škol, které nejvíce zaujala paliativní sanitka.
Nezisková charitativní organizace Girasole poskytuje několik služeb - domácí hospic, tísňovou péči, osobní asistenci a poradny. „Každá služba má svoji oblast působnosti. Středobodem jsou Hustopeče, rozjíždíme se ale do širokého okolí. Nejširší působnost má tísňová péče, ta funguje pro celý Jihomoravský kraj,“ řekla vedoucí služby Ivana Osičková.
Senior, který zůstane doma sám, dostane náramek na ruku a když se mu cokoliv stane, stačí, aby zmáčkl náramek. Nám to zazvoní na dispečinku, kde je nepřetržitá služba, která s ním vykomunikuje, co se vlastně stalo, a postará se o řešení. V rámci Hustopečí a okolí máme i svou vlastní pohotovost, což znamená, že k člověku v nouzi jsme schopni vyslat vlastní pohotovost. Pokud je to akutní a nemůže se postarat rodina, voláváme i integrované záchranné složky,“ popsala.
Girasole založil záchranář Miroslav Prchal v roce 2004. Organizace funguje díky darům a dotacím a pracuje v ní 50 zaměstnanců, mezi nimi psychosociální pracovníci, zdravotní sestry, lékaři, sociální pracovnice a pečovatelky.