Článek
„Ani jednou jsem se necvakl, takže jsem naštěstí neutopil soláry na nabíjení baterií, drony ani další citlivou techniku. Nafukovací paddleboard Racek zvládl celou expedici s jedinou dírkou, kterou se podařilo zalepit,“ řekl Novinkám dobrodruh. Na paddleboard poprvé v životě nasedl v polovině července v Blansku při zahájení výpravy. Prý na ní potkal jen samé fajn lidi.
Slouka již před dvěma roky doplul z Blanska do Černého moře. Trasu dlouhou 2000 kilometrů vedoucí po pěti řekách přes deset států zvládl na nafukovacím člunu za 98 dní. Nyní pokořil Balt. A již se rýsují další výzvy. Bude to volba mezi trasou z Labe do Severního moře a Amazonkou. Zatím stále vstřebává putování po řece Odře, která je prý proti Dunaji jen potůček.
Z Blanska na sever Moravy k řece Odře dojel stopem. Hned v úvodu jej čekala drsná zkušenost; v Bohumíně jej strhl proud a hodil s ním na spadlý strom. Pak už to prý bylo veselejší. Ze své dobrodružné cesty dával Slouka reportáže na svůj kanál na YouTube.
Oproti Dunaji je Odra potůček
„Odra je ve srovnání s našimi řekami taková smutná. Nevede přes moc obcí a měst, a pokud už se vodák do nějakého sídla dostane, nemají to v Polsku tak jako u nás, kde jsou nábřeží oblíbené zelené relaxační zóny,“ doplnil Slouka. Vody v řece bylo prý zhruba o 1,5 metru méně než obvykle, takže ji ve Vratislavi přešel bez potíží po dně z jedné strany na druhou.
Situace se změnila těsně před cílem, kde jej ve Štětíně překvapil obří přístav. K největším dobrodružstvím patřilo přespání u tzv. Hitlerovy betonové lodě, což je železobetonový lodní trup z druhé světové války, který dnes stojí na mělčině Dábského jezera u Štětína.
Teprve až měl na dohled cíl, tedy maják v Ústí nad Svinou a poslední kilometr před sebou, zastavila jej polská pobřežní stráž a řešila platnost dokladů a cíl cesty s tím, zda musí, či nemusí mít povolení. O několik hodin později nakonec Zdeněk šťastně doplul až k majáku, kde už na něj čekali fanoušci, kteří sledovali jeho každodenní videa z putování.
Na cestě potkal i nové přátele, a to nezávisle na sobě dva vodáky na kajaku, kteří také pluli do Baltu.
Když lidem řekl, že se na svém nafukovacím paddleboardu plaví až k moři, jen se smáli a chytali za hlavu. „Mnozí nevěřili, že to Racek zvládne, nicméně nezklamal,“ doplnil vodák.
Přiznává, že člun Ferda, na němž putoval do Černého moře, byl pohodlnější než Racek, který je sice vratký, ale pluje mnohem rychleji.
Blansko výpravu za dobytím Baltu podpořilo částkou 20 000 korun, což někteří občané schvalují, jiní ale kritizují jako vyhazování peněz. Podle Slouky díky tomu mohl pořídit nejen snímky, ale i videozáběry z dronu, které představí fanouškům na cestovatelské přednášce. Ta se již připravuje v blanenském kině.