Článek
Klára Sovová je advokátka a podnikatelka, provozuje hotely v Krkonoších. Dvakrát se neúspěšně pokoušela o mandát senátorky, jednou v dresu ODS, kam vstoupila v roce 2020. Ve straně ale dlouho nevydržela: „Vystoupila jsem ve chvíli, kdy ODS začala zvyšovat daně, pak už jsem nezaplatila členské poplatky,“ upřesňuje hlavní důvod.
Ekonomka Tereza Nislerová je od roku 2022 zastupitelkou Prahy 4 a v minulosti pracovala v Evropské komisi na Generálním ředitelství pro hospodářskou soutěž a taky ve společnosti Orlen Unipetrol, kde dohlížela na investice do modernizace a snižování emisí.
Jak by si poradily s řízením hlavního města s rozpočtem přes 110 miliard korun?
„Například díky práci v Evropské komisi vím, kam až právo EU sahá, což nám může pomoct při získávání finančních prostředků pro dostupné bydlení. V soukromé sféře mám za sebou zase konkrétní projekty, kdy jsem byla mezi šedesáti manažery, kteří řídí firmu o 6000 zaměstnancích. A to je svým způsobem taky politika,“ je přesvědčena Nislerová.
“Dělala jsem i velké projekty. Mám advokátní kancelář 25 let, zkušenosti mám, odpovídá na stejnou otázku Sovová. „A domnívám se, že by to chtělo trošku nový vítr, vnést tam víc zdravého rozumu. Přestat tolik úředničit a Prahu rozhýbat a dát jí racionální jádro.“
Motoristi doprava, Piráti bydlení
Nepřekvapí, že pro Sovovou z Motoristů je hlavní prioritou zprůjezdnit Prahu. Trápí ji hlavně nedostavěná severovýchodní část vnitřního pražského okruhu: „Chtěla bych dostat městský okruh ze šanonů na staveniště v roce 2028,“ slibuje Pražanům. Podle ní se totiž některé části okruhu plánují začít stavět až v roce 2034.
„Máme tedy rozdílná data,“ kontruje Nislerová, která je ráda za to, že se Pirátům, STANu a Praze Sobě, kteří vedli město po roce 2018, podařilo svést trasu okruhu pod zem. „Teď už se řeší nultá fáze projektu, podle aktuálních čísel bude chybějící část okruhu do deseti let dostavěna.“ V kontextu toho, že jde o stavbu za 120 miliard korun, to je podle ní realistická doba.
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby v roce 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři
Nislerová pak nezastírá, že by chtěla pokračovat v programu Pirátů a zklidňovat centrum města. V plánu je i uzavření nábřeží podél Karlova mostu pro transitní dopravu. „Chceme uzavřít břehy od Národního divadla po úroveň Magistrátu a obdobně na druhé straně. Není to ale nic revolučního, tohle už říkali primátoři za ODS před 25 lety,“ upřesňuje záměr Pirátů.
„S tím my nesouhlasíme, rozhodně ne do doby, než se dostaví městský a pražský okruh,“ ohradila se v duelu Sovová s tím, že Motoristé naopak chtějí, jak řekla, „pirátská ideologická opatření“ rychle odstranit: „To, kde se silnice stáhly do jednoho jízdního pruhu, jednosměrky, které se udělaly a mnohdy zabraňují kratšímu průjezdu, cyklopruhy, které zbytečně brání dopravě, přitom pro cyklisty mnohé neřeší,“ shrnula a znovu apelovala na zdravý rozum.
V jedné dopravní otázce se naopak kandidátky shodly – podle obou je v silách primátora i politického vedení města změnit organizaci rekonstrukcí a uzavírek tak, aby na sebe lépe navazovaly. Obě si tak prý chtějí na tento problém posvítit.
Spor o Pražskou developerskou společnost
Osobní prioritou Nislerové je pak otázka dostupného bydlení. Piráti podle ní mají realistický plán, který připravili s ekonomy a právníky. „Za nás je to stavba městských bytů. Chceme, aby se zvětšoval bytový fond Prahy, protože ta teď kontroluje 30 tisíc bytů, a to jsou jen čtyři procenta bytového fondu.“ Oproti velkým evropským městům je to podle ní málo.
Sovová však Nislerové vyčetla, že městské byty má stavět Pražská developerská společnost, kterou Piráti s dalšími stranami založili už v roce 2020. „Za šest let utratila 400 milionů korun a nedostala prakticky žádné stavební povolení,“ komentuje činnost společnosti.
„My si nemyslíme, že má stavět město. My si myslíme, že město má vytvořit podmínky a stavět mají stavitelé. A podmínkou je Metropolitní plán. A vaši zastupitelé hlasovali proti němu,“ pokračuje v kritice Sovová.
Nislerová ale myšlenku městských bytů obhajovala. „Pražská developerská společnost funguje prakticky pět let a je pravda, že za tu dobu postavila nula bytů, ale má stavební povolení na první bytové komplexy. A má také projekty na osm tisíc bytů,“ vypočítala.
Společnost podle ní dostala svěřeno 99 hektarů pražských pozemků, které zhodnotila tím, že je zcelila, zasíťovala a připravila stavební projekty. „Není pravda, že utratila 400 milionů a nic se nastalo. Naopak pozemky zhodnotila o několik miliard, to jsou fakta,“ dodala.
Reálné pak podle Nislerové je, že v příštím volebním období každý rok vznikne tisíc městských bytů.
Jak pomůže výstavbě bytů nový stavební zákon? Měla by být MHD v Praze zdarma a neselhali Piráti v otázce dopravy, když prudce klesá spokojenost Pražanů s průjezdností města? Je problém, když Praze leží na účtech dvě stě miliard korun a nejsou investovány? Celý rozhovor si můžete přehrát v úvodu článku nebo ve všech podcastových aplikacích.
Rozhovory o tématech, která hýbou společenským děním. Moderují Eva Mikulecká, Michael Rozsypal a Karolina Brodníčková.
Odebírejte podcast také na Spotify, Apple Podcasts či na platformě Podcasty.cz a zapněte si upozornění na nové díly.
Poslechněte si také naše další podcasty: