Článek
Když se Novinky na začátku května ptaly Zahradila, zda už má s resortem zahraničí smlouvu, odpověděl: „Je to dohoda o pracovní činnosti, jako externí poradci ji budeme mít všichni. Nejsme zaměstnanci ministerstva a nejsme ani ve služebním a ani pracovním poměru. Jsme podřízení přímo ministrovi a budeme dělat na jeho zadání, co bude potřebovat.“
Na tiskové konferenci, na které Macinka představil svůj tým, však Zahradil nebyl. „Přecházím ze sboru poradců do odboru politického plánování. S ministrem jsme to doladili v posledních dnech,“ vysvětlil ve středu Zahradil.
Ve čtvrtek však už ani toto neplatilo. „Pan Zahradil není zaměstnancem ministerstva,“ odmítl mluvčí resortu Adam Čörgő.
Zahradil: Nikdo na mě nic nemá
Podle informací Deníku N a Respektu se Zahradilovo angažmá v resortu nelíbilo Američanům kvůli jeho vazbám na Čínu. Zahradil dlouhodobě prosazuje lepší vztahy s Čínou a oživení vzájemných kontaktů. Macinka však spekulace o zásahu ze strany USA odmítl.
„To nemohu potvrdit, ministr to dementoval, ambasáda samozřejmě nekomentuje,“ řekl k tomu Novinkám Zahradil.
„Pokud jde o Čínu: nikdo na mě nic nemá a nikdy neměl, nikdo mi nikdy nic nebyl schopen dokázat. Ani že jsem ‚placen‘ z Číny, ani že jsem předával ‚informace‘ do Číny, ani že jsem se dopustil čehokoliv nelegálního či neetického. Vždy to byly jen drby, pomluvy a spekulace. Pokud tomu někdo chce věřit, jeho problém,“ dodal Zahradil s tím, že je to důkaz paranoidní a hysterické atmosféry, ve které žijeme.
Zahradilovi, který měl významný vliv na tvorbu zahraniční politiky Motoristů, však podle informací Novinek předložil jiný návrh. „Od ministra dostal nabídku kandidovat do Senátu,“ řekl Novinkám zdroj z blízkého okolí Macinky, který si přál zůstat v anonymitě.
Motoristé shání kandidáty na internetu
Ve hře je pak podle informací Novinek i Zahradilova kandidatura do zastupitelstva hlavního města Prahy, do kterého Motoristům zoufale chybí kandidáti. Strana si také v průzkumech v Praze příliš dobře nestojí, ve volbách do Sněmovny tu získala „jen“ pět procent a jeden mandát poslance.
„Kandidujte za Motoristy sobě. Napište nám,“ vyzval ve středu ve videu předseda pražských Motoristů a ministr pro sport Boris Šťastný.
Novinky oslovily Zahradila s otázkou, zda na kandidaturu kývnul, ale neodpověděl. Bez odpovědi nechal otázky i Macinka.
Volby do Senátu a do vedení měst a obcí se budou konat letos na podzim.