Článek
Pořadatelé už v předstihu slibovali, že festival zpestří akrobatická show s názvem Touching the Sky, kterou festival připravil ve spolupráci s ostravským sdružením nového cirkusu BoCirk Company k 20. výročí jeho existence.
Poprvé bylo na festivalu šest tanečnic v doprovodu silného akrobata ve vzduchu k vidění při vystoupení balkánských dechovek už v pátek. Druhé představení se odehrálo v sobotu večer právě při koncertu Janka Ledeckého. K úžasu diváků se ke vzduchoplavcům hned na začátku show připojil zpěvák.
Jakmile zazněla orchestrální předehra a první tóny písně Právě teď, objevil se Ledecký ve speciálním závěsu ve tvaru půlměsíce a část písně odzpíval ze vzduchu. Poté ho jeřáb pomalu spustil na koncertní molo, kde pokračoval v produkci.
Janek Ledecký shodou okolností v pondělí oslaví své 64. narozeniny. Když ho pořadatelé s nabídkou adrenalinového zážitku oslovili, nebyl podle svých slov proti.
„Strach jsem z toho určitě neměl. Spíše mívám před koncerty obavu, že přestane fungovat mikrofon, že se rozladí kytara nebo že nepůjde mikrofon. To jsou věci, které se občas stávají, ale strach z výšek nemám, jinak bych tam nelezl,“ řekl Novinkám s tím, že vystoupení předcházela v sobotu dopoledne i zkouška.
„Původně mě chtěli posadit do nějakého sedáku se speciálním jištěním, ale já jsem to chtěl udělat podobně jako Belmondo. A nakonec to bylo super, asi to teď budu chtít na všech svých koncertech,“ zavtipkoval.
Spolupráci s ostravským orchestrem si pochvaloval. „Já jsem s Janáčkovou filharmonií začínal své symfonické turné v roce 2019 v ostravském Gongu, tak je symbolické, že jsme se potkali znovu právě zde u tohoto koncertu. Ty moje písničky se dají hrát jen tak s kytarou, dají se hrát s kapelou, ale jejich symfonické provedení, to je zážitek, který se nedá překonat. Je to absolutní strop,“ řekl.
Ledecký slibuje nové album
Na závěr krátkého rozhovoru po vystoupení na dotaz Novinek prozradil, že pracuje na novém albu. To poslední s názvem Na konci duhy vydal v roce 2015.
„Už je skutečně načase. Před dvěma týdny vydali skvělé album Rolling Stones a když jsem ho poslouchal, tak jsem si znovu říkal, že do toho budu muset taky šlápnout. Takže budu dělat, co budu moct. Už jsem začal, už jsem to rozepsal. Takže slibuju,“ řekl.
Festival Štěrkovna Open Music je největší mimoostravský hudební festival v Moravskoslezském kraji, specializuje se na českou a slovenskou hudební scénu a je znám i speciálními projekty, které se snaží představovat každý rok. Letos to byl například společný koncert dvou balkánských dechovek Boban Marković Orkestar a Ekrem Mamutović Orkestar a právě zmíněný koncert Janka Ledeckého.
Kromě Janka Ledeckého na něm vystoupili také Jaromír Nohavica, David Koller, Chinaski, N.O.H.A., Dymytry, Barbora Poláková, Ben Cristovao, Michal Pavlíček Trio nebo Vltava, slovenskou scénu zastupovaly kapely No Name, Desmod a Heľenine oči. Součástí festivalu byla i klubová scéna s komorními koncerty a diskusemi, vystoupili zde například Jiří Krhut, Dorota Bartová nebo kytarista Milan Bátor s programem složených z písní The Beatles.
Už tak příjemné a romantické prostředí areálu u Hlučínského jezera pořadatelé letos ještě zpestřili například světelnou instalací Mythos na vodní hladině, která pochází z dílny plzeňských umělců Metanoia Creatives a která budila velký zájem diváků.