V Praze se dnes odpoledne od 16:00 koná další demonstrace na podporu České televize a Českého rozhlasu. Lidé protestují proti zákonu, který chce převést financování z koncesionářských poplatků na státní rozpočet.
Pochod vede ze Staroměstského náměstí přes Karlův most a kolem Ministerstva kultury před Úřad vlády. Tam Milion chvilek pro demokracii předá politikům petici, kterou zveřejnili na svých webových stránkách a posbírala více než 180 tisíc podpisů. Situaci na místě sledují naše reportérky.
Milion chvilek pro demokracii uspořádal protest se stejným názvem Ruce pryč od médií veřejné služby už na začátku května. Toho se podle pořadatelů zúčastnily desítky tisíc lidí. Minulý týden se demonstranti sešli i v dalších krajských městech po celé republice.
Požadují odvolání Klempíře
Účastníci a účastnice pochodu si s sebou přinesli české i ukrajinské vlajky. Někteří mají i transparenty s nápisy „Svoboda médií končí u jejich vlastníků“, „Oto, zabal to“ nebo „Ruce pryč od ČT a ČRo“.
Předseda spolku Milion chvilek Mikuláš Minář na pódiu vyzval, aby lidé připojili svůj podpis k nové petici na stránce Otozabalto. Ta požaduje odvolání z funkce ministra kultury Oty Klempíře (za Motoristy), který stojí za návrhem zákona o změně financování médií veřejné služby. „Jedna věc je jasná. Oto Klempíř musí skončit,“ prohlásil Minář.
Podle odhadu policie se akce účastní několik tisíc lidí. Minář vyzval přítomné také k opětovnému setkání v pondělí v 11:00 před Úřadem vlády. Mariana Novotná Nachtigallová z Milionu chvilek uvedla, že na podatelně spolek nechá premiérovi „velkou ceduli s číslem 180 tisíc podpisů“.
Ministerstvo obmotali páskou
Organizátoři při pochodu také obmotali sloupy před ministerstvem kultury žlutou páskou s nápisem „Zabaveno ano-fertem“. Minář prohlásil, že Klempíř ve své funkci selhal, protože by „měl české kultuře sloužit“, ale místo toho ji „opakovaně kazí“.
Co navrhuje zákon
Podle návrhu ministra kultury Oty Klempíře (za Motoristy) by Česká televize a Český rozhlas měly místo koncesionářských poplatků dostávat pevnou částku ze státního rozpočtu. Změna by měla nabýt účinnosti od příštího roku. Zákon kritizují odborníci, opozice i vedení obou médií. Pracovníci ČT a ČRo vstoupili 22. dubna do stávkové pohotovosti.
Ministerstvo financí tento týden uvedlo, že požaduje přepracování právní úpravy – podle něj má velké nedostatky a vytváří mnoho nových problémů. Zásadní připomínky vzneslo také ministerstvo vnitra, výhrady mají i téměř všechny další resorty. „Klempířův zákon na zestátnění médií je takový paskvil, že proti němu mají stovky výhrad i ministerstva spadající pod ANO," uvedl spolek Milion chvilek v pozvánce na akci.
Ministerstvo kultury v minulosti uvedlo, že cílem návrhu zákona není oslabit nebo poškodit veřejnoprávní instituce, ale naopak nastavit stabilní, transparentní a dlouhodobě udržitelný systém jejich fungování.
Návrh zákona má v pondělí projednat koaliční rada. „Přišly tam stovky připomínek, tak my na to budeme mít speciální koalici 25. května. Budeme se o tom bavit a když se koaličně domluvíme, tak to půjde na vládu," řekl minulý týden premiér Andrej Babiš (ANO). Spolek Milion chvilek avizoval, že pokud vláda na požadavky nepřistoupí, budou následovat další akce.