Článek
„Jsme příliš loajální ke koalici. Měli bychom v některých věcech jednat suverénně,“ řekl Novinkám jeden z poslanců SPD. Pozice hnutí v koalici byla tématem posledních dvou zasedání poslaneckého klubu. Podle zmíněného poslance padaly otázky, ale odpovědi od vedení nepřišly.
Babiš v posledních týdnech uplatňuje sílu zejména ve věcech obrany, což vygradovalo minulý týden. Šéf resortu Jaromír Zůna (za SPD) byl jediným členem vlády, který hlasoval proti nominaci Miroslava Hlaváče do čela armády. Zůna i Okamura, který se sám ve výběru angažoval, měli jiného favorita. Přesto vláda rozhodla podle Babiše a SPD obešla.
O týden později si zase Babiš rýpnul do Okamury. „Pan Okamura nevím, co vyjednává. On si stále plete, myslí si, že je ve vládě, není ve vládě,“ komentoval premiér, zda souhlasí s tím, aby Okamura vyjednával o dočasné ochraně pro Ukrajince na evropské úrovni. Následně šéf SPD řekl, že si věc s Babišem vysvětlil.
Předseda poslaneckého klubu SPD Radim Fiala problém nevidí. „ANO má nějaký program, SPD má nějaký program. Ty věci řešíme a někdy to může vypadat jako ústrky, ale myslím, že to je v politice normální,“ řekl Novinkám.
Babiš a „těžký úpal“ s Explosií
Zato poslanec Tomáš Doležal spokojený není. „Nelíbí se nám tyto věci, které vyznívají vůči nám až urážlivě. Bavili jsme se, že musíme hájit stanoviska našich ministrů, že jsme plnohodnotná součást vlády,“ uvedl pro Novinky.
Výběr náčelníka generálního štábu podle něj proběhl nestandardně. „Ten způsob, jak se to udělalo, byl strašně nešťastný,“ popsal s tím, že tlak na obranu je od Babiše dlouhodobý. „To samé byla ta pondělní tiskovka. Když premiér řekne, že Okamura není ve vládě a nemá co jednat, tak je to necitlivé,“ dodal.
Poslankyni SPD Marii Pošarovou zase rozčílilo, když Babiš minulý týden řekl, že stát uvažuje o prodeji pardubické Explosie. „Chce prodat Explosii, i když státu vydělává stovky milionů. To je jako prodat slepici, co snáší zlatý vejce. To vypadá na ‚těžký úpal‘,“ ohradila se na Facebooku.
„Je třeba víc komunikovat, aby ty informace nepřicházely jen z vlády, ale aby se dostaly i k nám poslancům. My se pak dozvídáme věci z médií, a to není dobře,“ řekla Novinkám.
Za SPD v kabinetu sedí vedle Zůny ještě ministr zemědělství Martin Šebestyán a ministr dopravy Ivan Bednárik. Žádný z nich ale není členem hnutí.
Že by ale měly vlny v koalici vést ke změnám ve vládě, politici SPD nepředpokládají. Opakují, že ministři mají jejich podporu.
„Bavíme se dlouhodobě, jestli by ve vládě neměl být nějaký náš představitel. Zaznělo, že do budoucna bychom mohli zvážit model, že do vlády chodí politici,“ uvedl nicméně Doležal. Jde ale prý o dlouhodobé úvahy, ne o aktuální záměr.