Článek
Britský královský pár navštívil tento týden Spojené státy americké u příležitosti 250. výročí americké nezávislosti. Po dobu čtyř dnů tak absolvoval uvítání prezidentem Trumpem a první dámou Melanií Trumpovou v Bílém domě, prohlídku prezidentských zahrad s včelími úly, čaj o páté a opulentní státnickou večeři. V programu je i návštěva New Yorku a Virginie. Taková návštěva však není jen tak a žádá si adekvátní diplomatické outfity.
Šaty od Diora i historické brože
Středem pozornosti při státní návštěvě byly samozřejmě královna a první dáma, které doprovázely své muže na každém kroku. A jejich módní volby pro formální program nebyly zcela náhodné. Vystřídaly během pár dnů několik outfitů od luxusních módních značek, které se nesly většinou ve světlých pastelových barvách a ladily spolu barevně i některými doplňky.
V hlavní roli byla především růžová barva, která podtrhuje jemnou eleganci, bílá, jež symbolizuje neutralitu, a máslově žlutá naznačující optimismus. Poctu vzdala královna Camilla svým precizním výběrem šatů módnímu domu Dior, od něhož pocházely růžové šaty, ve kterých vystoupila z letadla, i své dvorní návrhářce Fioně Clare.
Od ní vynesla velmi elegantní šaty v jemném pistáciovém odstínu sladěné s vysokým kloboukem a bílými rukavičkami, ale i magentově růžovou róbu doplněnou diamantovým náhrdelníkem na státnickou večeři. Své outfity doplnila i historickými brožemi, které jsou pro ni typické, stejně jako byly příznačné pro styl královny Alžběty II.
První brož s rubíny, safíry a diamanty je klenotem luxusní značky Cartier a propojuje britskou a americkou vlajku. Dostala ji už v roce 1957 královna Alžběta II. od tehdejšího starosty New Yorku Roberta F. Wagnera Jr. a postupem času se z ní stal symbol spojenectví mezi Británií a Spojenými státy. A to chtěla nyní Camilla symbolicky vyzdvihnout a připomenout.
Druhá brož je rovněž po královně Alžbětě II. a jmenuje se Cullinan V. Jde o jeden z nejcennějších šperků z královské sbírky, který byl vyrobený z částí největšího surového diamantu na světě. Kámen uprostřed má tvar srdce o váze 18,8 karátů.
Stejně jako královně to slušelo i Melanii. Ta upoutala první den návštěvy pozornost především v máslově žlutém kostýmku s pouzdrovou sukní od newyorského návrháře Adama Lippese, který podtrhly lodičky Manolo Blahnik z hadí kůže.
Následovaly bílé šaty na drobné knoflíčky, které skvěle kopírovaly její ženskou siluetu, doplněné širokým slaměným kloboukem od jejího oblíbeného modisty Erica Javitse. Ten stvořil ostatně i její klobouk na inauguraci prezidenta Trumpa v roce 2025.
Na večeři první dáma sáhla také po osvědčené značce Dior. Vsadila na světle růžové propracované maxi šaty na jedno rameno, které doplnila dlouhými bílými rukavičkami.
New York volá
Po návštěvě Bílého domu ve Washingtonu král Karel III. s královnou Camillou zavítali do New Yorku. Tam se Camilla ustrojila do temně modrých šatů a setkala se s herečkou Sarah Jessicou Parkerovou a bývalou šéfredaktorkou americké Vogue Annou Wintourovou ve veřejné knihovně na Manhattanu. Diskutovaly o gramotnosti i lásce ke čtení, knihám a literatuře.