Článek
„Naším cílem není oslabovat ochranu životního prostředí, ale nejít nad rámec evropské legislativy. Už tak je v environmentální oblasti nejpřísnější na světě. Pokud chceme modernizovat energetiku rychleji, snižovat ceny a být konkurenceschopní, musíme mít pravidla odpovídající praxi,“ sdělil Novinkám výkonný ředitel svazu Josef Kotrba.
Česká pravidla podle něj vyžadují u některých energetických staveb zjišťovací řízení, které směrnice Evropské unie vůbec neuvádí. Úřady v něm rozhodují, zda konkrétní projekt – třeba elektrárna, vedení či jiná energetická stavba – musí projít plným posouzením dopadů známým pod zkratkou EIA. Výsledkem je závěr, zda a za jakých podmínek může projekt pokračovat.
Obvykle to znamená zdržení projektů a komplikace při jejich přípravě. Řízení má sice trvat 45 až 70 dní, bývá to ale často delší proces. Navíc je k němu potřeba přičíst i čas na přípravu žádosti a podkladů.
Mezi nejproblematičtější patří podle svazu posuzování distribučního elektrického vedení o napětí 110 kilovoltů, které evropská pravidla nepožadují. Česká úprava je podle Kotrby pravděpodobně výsledkem chybného překladu směrnice, kde oficiální výklad a pokyny Evropské komise povinnost stanovují výhradně pro přenosovou soustavu, tedy hlavní síť, která rozvádí proud z elektráren do jednotlivých částí země.
„Podobná disproporce se objevuje také u výroby vodíku elektrolýzou. Ta v evropských pravidlech zjišťovací řízení nevyžaduje, v Česku ano,“ zmínil Kotrba přeměnu elektřiny na vodík, který lze skladovat a později využít jako palivo nebo zdroj energie.
Dalším příkladem jsou i geotermální vrty, které slouží k využití tepla ze země jako zdroje energie. „Praxe ukazuje, že naprostá většina z nich nepodléhá dalšímu posouzení. Národní limit zjišťovacího řízení, nastavený na 200 metrů, je proto nepřiměřeně přísný,“ prohlásil.
Svaz uvádí, že současná situace je problematická i z hlediska investic. Každé zbytečné řízení znamená podle Kotrby pro investora měsíce navíc při přípravě projektu, i u staveb s minimálními dopady na životní prostředí.
„V takových případech jde o administrativu, která nepřináší žádnou přidanou hodnotu,“ uvedl. Odstranění zbytečných bariér, které nezohledňují realitu ani požadavky EU, označil za relativně snadný krok ke zlepšení situace.
Hlas české energetiky
Josef Kotrba
Od 2023 generální ředitel Českého plynárenského svazu, od 2025 výkonný ředitel Svazu energetiky ČR. Absolvent Vysoké školy ekonomické v Praze a University of Pittsburgh. Působil na CERGE-EI, v představenstvu České spořitelny a většinu kariéry strávil ve společnosti Deloitte, kde řídil energetické projekty a poradenské týmy.
Svaz energetiky ČR
Organizace sdružující klíčové hráče české energetiky napříč elektroenergetikou, plynárenstvím a teplárenstvím. Zastřešuje přes 60 členů s téměř 100 tisíci zaměstnanci a hájí zájmy sektoru, podporuje transformaci, modernizaci a energetickou bezpečnost Česka.