Německá policie ve čtvrtek zadržela 24letého Iráčana, který podle vyšetřovatelů chystal útok na kostel v Brémách na severu Německa, oznámilo spolkové státní zastupitelství s tím, že muž se hlásil k ideologii teroristické organizace Islámský stát. Pro útok, který podle prohlášení plánoval již na jaře 2025 společně s další neupřesněnou osobou, si obstaral střelnou zbraň.
Vyšetřovatelé muže podezřívají z pokusu o založení teroristické skupiny. Iráčanovým cílem podle nich bylo zabíjet lidi, které považoval za nevěřící. Pro své plány, jak uvádí spolkové státní zastupitelství, získal jednoho člověka, u dalších s náborem neuspěl.
Iráčan, kterého dopadla policie v Braniborsku, již předstoupil před vyšetřujícího soudce, který nařídil vazbu. Zatýkací rozkaz vydal soud před týdnem v úterý.
Německá vláda tento týden schválila balík opatření, která mají zlepšit ochranu před islamistickým terorismem. Reagovala tak na červencový teroristický útok v Berlíně, kde jednadvacetiletý islamista najel do lidí v parku v době, kdy se ve městě konala manifestace za práva komunity LGBT+. Při útoku zahynula jedna žena, dalších jednatřicet lidí utrpělo zranění.
Útok na synagogu ve Wuppertalu
Ve čtvrtek také policie zadržela muže, který házel na postranní vchod synagogy v západoněmeckém Wuppertalu pytlíky s hořlavinou, kterou následně zapálil, a z místa utekl. Členové synagogy plameny rychle uhasili a škody jsou malé, napsala agentura DPA. Nikdo neutrpěl zranění.
Vyšetřování případu převzali kriminalisté z oddělení objasňujícího politicky motivovanou kriminalitu. Policie později uvedla, že zadrženým je 37letý afghánský občan s dřívějšími policejními záznamy.
Policie neupřesnila, jaké má záznamy o zadrženém Afghánci. Uvedla, že podle prvních zjištění útočník jednal sám. Druh použité hořlaviny není prozatím znám.
V Německu se odehrálo vícero teroristických útoků s islamistickým pozadím. Jeden z nejvážnějších se stal v prosinci 2016, kdy do davu na berlínském adventním trhu najel kamionem islámský radikál z Tunisu. Jeho čin, kterému předcházela krádež nákladního vozu, si vyžádal celkem třináct mrtvých včetně Češky Nadi Čižmárové, která se stala první českou obětí teroristického útoku v Evropě.