Dagmar Havlová odstupuje od dohody o spolupráci na projektu Knihovny Václava Havla. Následuje tak dosavadní sponzory projektu, miliardáře Zdeňka Bakalu a Karla Komárka. Havlová reaguje na situaci, kdy správní rada postavila ředitele knihovny Tomáše Sedláčka na takzvané překážky v práci, čímž mu znemožnila činnost. Poté správní rada rezignovala, až na Davida Duška, který je také místostarostou Prahy 5 za STAN. Podle něj ale projekt nekončí, pro letošní rok zůstalo financování knihovny zajištěné. Také z dozorčí rady knihovny zbyl jediný člen – Martin Palouš.
Havlová v roce 2004 po Havlově odchodu z prezidentského úřadu založila knihovnu spolu s Karlem Schwarzenbergem a Miloslavem Petruskem. Pro knihovnu nyní Havlová nepracovala ani se nepodílela na jejím řízení.
„Po dlouhém a bolestném zvažování a hledání dalších cest mně nezbývá než následovat Zdeňka Bakalu a Karla Komárka. K dnešnímu dni tedy bohužel i já odstupuji od naší dohody,“ napsala Havlová v prohlášení.
„Každý projekt má přinášet především radost, a to i těm, kteří jsou za něj jakkoliv odpovědní. Knihovně jsem se věnovala dle svých kompetencí i dle svého nejlepšího svědomí a vědomí 22 let. Konala jsem tak na přání svého muže, a to i v době, kdy ještě žil. V její původní myšlenku jsem do poslední chvíle věřila,“ uvedla Havlová.
Zmínila, že knihovnu neřídila, není její zaměstnankyní ani členkou správní rady. „Nemám už sílu ani zdraví více dělat. Je mi to jenom líto a jsem z toho unavená,“ doplnila Havlová s tím, že se k této otázce již dál nebude vyjadřovat. Podle serveru Seznam Zprávy tak nyní padá možnost, že by knihovna mohla pokračovat s novými sponzory, jak plánoval zbylý člen správní rady Dušek, protože Havlová je držitelkou osobnostních práv na jméno bývalé hlavy státu a knihovně je poskytovala.
Knihovna má peníze a manažera, tvrdí Dušek
Dušek takový závěr nepotvrdil. „V tuto chvíli je svolán krizový tým knihovny v čele s krizovým manažerem, máme nově jmenovaného člena dozorčí rady a budeme analyzovat, jak se ze situace dostat,“ reagoval Dušek. Jednání se podle něho právě koná v sídle knihovny v Ostrovní ulici. „Já nechci knihovnu zavírat. Říkám to od začátku a budu v tom pokračovat,“ doplnil.
Později Dušek uvedl, že Knihovna Václava Havla nekončí, má peníze, krizového manažera a tým, který je sice ve výpovědi, ale dokončuje sezonu. S Havlovou chce Dušek jednat o poskytnutí práv k názvu knihovny a k její činnosti.
V sídle knihovny v pražské Ostrovní ulici zasedl ve čtvrtek večer krizový tým včetně Duška. „Tato změna je významná, nicméně není pro knihovnu jako takovou fatální,“ řekl k rozhodnutí Havlové. „Je to o tom, aby nové vedení knihovny bylo schopno přesvědčit paní Havlovou, aby nám ponechala osobnostní práva k názvu Knihovny Václava Havla a samozřejmě práva ke vzdělávacím programům a badatelské činnosti,“ podotkl. S Havlovou zatím Dušek nemluvil, doufá ale, že ji přesvědčí o smysluplnosti pokračování projektu.
Peníze zatím knihovna podle Duška má, další finance podle něj poskytne významný severomoravský podnikatel. Dušek je chce přijmout, teprve když bude jisté, že knihovna může pokračovat. Jméno podnikatele říct nechtěl. Krizovým manažerem knihovny je podle Duška ekonom Marek Měrka, který přichází zvenčí. Krizový tým má také indicie, že může přijít nový člen dozorčí rady, kterého by nominovala Havlová. Také jeho jméno Dušek neřekl.
Po několika hodinách jednání tříčlenného krizového týmu Dušek uvedl, že dohodli posloupnost kroků. Situaci by rádi uklidnili do konce června. „Bude-li pokračovat animozita z různých stran, která nás poškozuje, tak si myslím, že knihovnu zachránit nedokážeme. Ale já tady zkrátka nechci zhasínat,“ připojil.
Havlovou požádal Dušek o setkání. „Nebudu na ni tlačit, doufám, že až uzná, že je to vhodné, že se se mnou setká,“ uvedl. Měrka se nevyjádřil, dohoda týmu zní, že komunikovat má Dušek. Plán kroků účastníci schůzky ladili také po právní stránce. „Co se týče sponzorů, nejsem si jistý, jak dalece jsme schopni je v tuto chvíli zajistit, nejsme-li schopni představit novou vizi a nový tým,“ dodal po jednání Dušek.
Tým knihovny uvedl, že rozhodnutí Havlové ho mrzí, ale respektuje ho. Tým poděkoval Havlové za všechno, co pro knihovnu i uchovávání Havlova odkazu během let vykonala. „Cítíme povinnost nadále šířit odkaz Václava Havla, zejména v oblasti vzdělávání a veřejné debaty, a budeme hledat možnosti, jak na naši práci navázat,“ uvedli.
V ČT Dušek uvedl, že je potřeba do dozorčí rady knihovny zvolit minimálně další dva členy, aby byla usnášeníschopná. Pokud pak výbor zakladatelky ani výbor dárců nebudou tři měsíce reagovat na výzvu dozorčí rady, může tato rada podle zakládací listiny knihovny zvolit chybějící členy správní rady.
Výpovědi zaměstnanců
Výpověď v dubnu a v květnu podalo asi sedmnáct členů dosavadního týmu knihovny včetně dramaturga a spisovatele Jáchyma Topola. Nedávno v rozhovoru pro iRozhlas uvedl, že Sedláček se ve funkci ředitele Knihovny Václava Havla neosvědčil. „A kvůli tomu, že v té funkci je, dochází k těm výpovědím. Protože mně ani ostatním členům týmu se nelíbí, že z Václava Havla vytváří jakousi obchodovatelnou zvláštní věcičku,“ uvedl Topol.
To, že způsob řízení a fungování knihovny neodpovídá nastaveným dohodám a principům vzájemné spolupráce, uvedl také Bakala jako důvod pro ukončení sponzorování. Ekonom Sedláček dříve odmítl rezignovat na místo v čele knihovny a sliboval její restrukturalizaci. Ředitelem knihovny se stal v březnu 2025. Do května 2023 ji dlouho před ním vedl diplomat Michael Žantovský.