Exministryně s Havránkem dováděli v Polsku: První slova Decroix i Havránkové!
Na žhavé polibky a něžnosti, které se odehrály mezi poslancem ODS Jiřím Havránkem (33) a jeho o 10 let starší stranickou kolegyní Evou Decroix (44), reagovala poslancova manželka a maminka jeho dcerky Lenka. Ta se o románku zřejmě dozvěděla z článku v Blesku. Jeho pozorný čtenář zachytil dvojici poslanců ODS během návštěvy hotelu v Karpaczi, který se nachází na polské straně Krkonoš. U hotelového bazénu nešetřili něžnostmi. Svou první reakci později připojila i aktérka příběhu, někdejší ministryně spravedlnosti Eva Decroix.
Netrvalo dlouho a Lenka Havránková, manželka poslance, který si užíval se stranickou kolegyní, zveřejnila podle webu Prima Ženy svoji reakci na sociální síti Instagram. „Vyjádřím se jen teď a tady. Větší pozornost si to u mě na sockách nezaslouží. Od rána mi cinká telefon od vás, mojí podpory. Nezvládám reagovat všem, ale děkuju!“ napsala k románku svého manžela a vítězně pokračovala. „Jsem královna. Teď ještě větší. Mám svůj největší dar - dceru. A ona mě. Vše zvládneme. My o nic nepřicházíme, těším se na hezké zítřky. Ať žije královna,“ dodala manželka poslance, který románek ještě v lednu letošního roku tajil.
„S Evou jsme kolegové a velmi dobří přátelé, je to skvělá žena i politička, takže by mi takový dotaz měl vlastně lichotit,“ rozplýval se letos v lednu Havránek pro web Prima Ženy.
Co řekla Decroix?
To Decroix tehdy byla trochu ráznější. „Až budu mít vážný vztah, s radostí dám všem vědět.“ Blesk oba aktéry milostného příběhu kontaktoval, ale telefony nebral ani jeden z nich, na zaslané SMS pak stroze reagoval jen Havránek. „Nebudu reagovat. Děkuji za pochopení a přeji pěkný víkend,“ napsal v SMS.
Eva Decroix si zprávu sice přečetla, ale navzdory dřívějším silným slovům, že dá o svém budoucím vztahu vědět, se k podrobnějsí reakci neměla. 
„Zatím bych se k tomu nechtěla vyjadřovat,“ napsala pro Super.cz. Románek se sympatickým kolegou nepopřela. S ohledem na fakt, že jde o věc týkající se jejího soukromí, poprosila o více času. „Nikam se neschovávám. Nic nezapírám,“ dodala pro web s tím, že prý bude nějakou chvíli trvat, než ten „náraz do osobní zóny“ odezní a situace se trochu uklidní.
Oznámila rozchod
Je to déle než půl roku, co Decroix oznámila rozchod se svým manželem a cukrářem Rémim. Po dvaceti letech manželství Decroix i její manžel Rémi viděli svět každý jinak. „Máme každý jiné profesní uplatnění, jinou volnočasovou zábavu, zůstává ten hluboký lidský respekt. Ale chceme-li pak třeba i dětem ukazovat, co je reálně manželství, tak je fér to pojmenovat,“ řekla o konci lásky poslankyně Blesku. Manželství na celý život prý věřila. „Člověka to nějak vnitřně kouše, protože si jako mnoho ostatních říká: rozchod se děje všem ostatním, jenom ne mně. Ale je výrazem osobní znalosti si připustit, že se věci mění,“ dodala.
Jak to má Havránek?
To Havránek o svém osobním životě moc informací veřejnosti nedává. V roce 2020 si za manželku vzal Lenku, se kterou si nejen stavěl dům, ale také se páru před více než třemi lety narodila dcera. „Lenka je především ten nejlepší parťák do života… ve dvou se to líp táhne. A když se má člověk na koho spolehnout, tak si může plnit všechny sny,“ psal Havránek před lety. Současný vztah mezi nimi není jasný.