Článek
Červenočerná konstrukce, k tomu ladící dres ve stejných barvách. Robot basketbalista se na hřišti pomalu po dvou kolech dopraví na správné místo, chvíli dribluje, poté zaměřuje vzdálenost ke koši a bezchybně střílí. Tak se v neděli 12. dubna představil na novinářské projekci nejnovější model CUE japonské společnosti Toyota, která je známa spíše z automobilového průmyslu.
Stejné „pocty“ se mu pak dostalo i v poločase jednoho ze zápasů místní ligy. „V této verzi je CUE řízen výhradně umělou inteligencí. Stejné pohyby, které se učí dítě, než se postaví, jsou trénovány pomocí fyzikálního simulátoru. Člověku to trvá zhruba rok, u robota se stejné učení díky AI vešlo do jedné minuty. Lze tak provádět velké množství tréninku ve velmi krátkém čase, díky čemuž může robot dělat nyní to, co nebylo dříve možné,“ uvedl k tomu pro agenturu AP Tomohiro Nomi, vedoucí výzkumu sekce humanoidních robotů.
Oproti předchozí verzi byl nejnovější model výrazně váhově odlehčen, ze 120 kilogramů „zhubl“ na 74 kg. Úspěchy zaznamenali vývojáři i s dřívějšími modely, předchůdce CUE6 se v roce 2024 zapsal do Guinnessovy knihy rekordů s nejdelší basketbalovou střelou provedenou humanoidním robotem, a to na vzdálenost 24,55 metru.
Vývoji se původně dobrovolníci začali věnovat již v roce 2017. O dva roky později se zapsali do Guinnessovy knihy rekordů s modelem CUE3 a jeho 2020 za sebou provedenými čistými trestnými hody.
Tančící humanoid se vymkl kontrole
Představte si, že jdete do restaurace, kde vám má náladu zpříjemnit tančící humanoid. Určitě půjde o zážitek, na který nezapomenete. To rozhodně mohou říci návštěvníci restaurace Haidilao v americkém Cupertinu, kde se tento „bavič“ při tanečních kreacích poněkud „utrhl ze řetězu“.
Při tanci se dostal příliš blízko ke stolu jednoho z návštěvníků, do kterého začal narážet. Netrvalo tak dlouho a po okolí začaly létat jídelní hůlky, nádobí a podobně.
A dancing humanoid robot got a little too funky during a performance in Cupertino, California and had to be restrained by staff after knocking items off a table. pic.twitter.com/nZQsGoFHn6
— ABC News (@ABC) March 19, 2026
Na pomoc sice ihned přispěchal personál restaurace, taneční „mistr“ ale nebyl k zastavení. Vypadalo to, že i přes úsměvy, kterými personál nešetřil, nikdo příliš nevěděl, jak robota ovládat nebo zastavit.
To, co na první pohled vypadalo jako vtipná scénka, tak mohlo snadno skončit velkými nepříjemnostmi, kdyby například vyrazil někomu z obsluhy teplé jídlo z ruky. O zranění od samotného „akčního“ robota nemluvě.