Článek
„Rada vlády pro záležitosti romské menšiny má pomoci řešit segregaci ve školách. Když ji stát přesune na ministerstvo a tím oslabí její funkčnost, nebude to schopen racionálně vysvětlit Evropské komisi. Ta pak tím spíše Česko pošle k soudu,“ řekl Novinkám programový ředitel organizace EDUin Jan Vöröš Mušuta.
Agenda týkající se romské menšiny se podle Babišova návrhu od července přesune na ministerstvo práce a sociálních věcí (MPSV). To však může být pro Evropskou komisi signálem, že Česko nebere řešení segregace romských dětí vážně.
Že v Česku dochází k diskriminaci romských dětí, shledal Evropský soud pro lidská práva už v roce 2007. Evropská komise už v té věci proti Česku zahájila tzv. infringement neboli řízení o porušení práva Evropské unie. Poslední varování, po němž už následuje soud, od ní Česko dostalo v roce 2024.
„Premiér Babiš si tento aspekt určitě neuvědomil. Nevím, jestli o něm vůbec ví,“ poznamenal Vöröš Mušuta s tím, že vše může vyústit v pokuty v řádech stovek milionů korun.
Místopředseda Rady vlády pro záležitosti romské menšiny Marian Dancso pro Novinky uvedl, že ukončení školské segregace je klíčové téma, které může přesun pod MPSV zatlačit do pozadí na úkor sociální problematiky.
„V českém vzdělávacím systému bylo koncem roku 2025 okolo čtyřiceti tisíc romských dětí, z nichž asi třetina navštěvuje segregované školy. Těch je u nás 130 až 160,“ upozornil Dancso s tím, že řešení musí být komplexní. Strategie romské integrace zahrnuje i vzdělávání, bydlení, zaměstnávání, zdraví či boj proti diskriminaci. „Proto považuji za nutné, aby agenda zůstala nadresortní,“ zdůraznil. Také on se přitom obává, že změnu může Evropská komise vnímat negativně.
Rada vlády pro záležitosti romské menšiny ani kancelář vládní zmocněnkyně pro romské záležitosti podle Dancsa nemá žádné informace o tom, jakým způsobem by měla pod MPSV dále fungovat. O změně je předem nikdo neinformoval. Zmocněnkyně Lucie Fuková pro Novinky potvrdila, že bude usilovat o to, aby agenda zůstala ve Strakově akademii.
Připomněla, že agenda romské menšiny spadá pod úřad vlády od roku 1998.
Spolupráce je obtížnější
O přesunu lidskoprávních agend a protidrogové politiky i osmi vládních rad z úřadu vlády do čtyř ministerstev rozhodl kabinet v pondělí 18. května na návrh premiéra a vedoucí úřadu Tünde Barthy. V programu pondělního vládního zasedání bod původně nebyl.
Politika závislostí má od 1. července spadat pod resort zdravotnictví. To se dotkne také programů prevence užívání drog ve školách. Podobně se má na zdravotnictví přenést také problematika duševního zdraví, která se ale týká také MPSV a ministerstva školství (MŠMT).
„V rámci jednoho ministerstva je řízení spolupráce s dalšími resorty většinou mnohem obtížnější. Prevenci užívání drog například financují zároveň ministerstvo školství, zdravotnictví, vnitra i Úřad vlády a všechno je třeba koordinovat,“ popsal Vöröš Mušuta.
Převody kritizují odborníci na problematiku závislostí i lidských práv. Poukazují na to, že rozhodnutí nepředcházela žádná odborná debata o fungování či dopadech. Doufají, že Babiš a vláda záměr přehodnotí. Proti plánu se postavili i veřejný ochránce práv a dětský ombudsman.
Zatím není jasné, jak by celý přesun, který má být završený už za šest týdnů, měl vypadat. Úředníci ani vedení ministerstev zatím nemají jasné odpovědi na otázky ohledně toho, jak bude budoucí spolupráce bez koordinace z Úřadu vlády vypadat.
„Předpokládáme, že organizační změna nebude mít na tyto důležité agendy negativní vliv,“ sdělil Novinkám mluvčí resortu školství Ondřej Macura. MŠMT podle něj doufá, že ministerstva, která budou segregaci nebo drogovou prevenci na starosti, jim budou věnovat dostatečnou pozornost.