Babišová na dovolené: Premiérova žena Monika jako vládkyně moří! V Řecku jako manžel?
Stejně jako dříve Andrej Babiš (ANO), tak nyní i jeho manželka Monika Babišová sdílela fotky z letní dovolené. Na instagramu se pochlubila záběry z jízdy na skútru na moři. Kam vyrazila, to ale neprozradila. Vyjeli si tentokrát Babišovi na dovolenou ke Středozemnímu moři spolu, či nikoli?
Poté, co Babiš sdílel několik snímků z dovolené u Středozemního moře, zveřejnila na instagramu několik snímků i jeho manželka Monika Babišová.
Babiš na dotaz Blesku, zda vyrazil na řecké ostrovy, což je jeho oblíbená letní destinace, neodpověděl. Jeho snímky z přístavu a koupání v moři však naznačují, že vyrazil do oblasti malebného řeckého ostrova Kalamos nedaleko Lefkády.
Moničino letní přání
Monika Babišová místo letošní dovolené neupřesnila, neuvedla ani to, s kým dovolenou trávila. Na snímcích však nechybí ani řecké nápisy na pití.
Ke zveřejněným snímkům však Babišová přidala vlastní vzkaz a přání. „Léto = moře a sluníčko... co víc si přát. Krásný zbytek léta,“ popřála paní Monika na instagramu a pochlubila se fotkami na vodním skútru, snímkem člunu na moři i provokativní fotkou v růžových plavkách při slunění.
Premiér Babiš s manželkou Monikou žijí v oddělených domácnostech a před časem oznámili odluku. Jak však Babiš opakovaně upozorňuje, fungují dál jako rodina. Mají spolu dceru Vivien a syna Frederika.
Babiš je zpět
„Byl jsem na dovolené. A co vy děláte na dovolené? Já se snažím zdravě jíst, cvičím, plavu, snažím se hubnout,“ vzkázal ve svém pravidelném nedělním videu Babiš.
Premiér a šéf ANO se již z dovolené vrátil na Úřad vlády, na pátek a sobotu pak má v plánu výjezd do Moravskoslezského kraje. O víkendu přitom chystá i výstup na Lysou horu. Vládní prázdniny mezitím pokračují, první jednání vlády je v plánu v pondělí 17. srpna.
Manželka Monika Babiše během léta stihla v červenci doprovodit i na ostře sledovaný summit NATO do turecké Ankary, kde se účastnila rovněž neformální večeře lídrů. A také separátního programu, který uspořádala manželka tureckého hostitele Emine Erdoganová.