Článek
Tajfun Dolphin se ve čtvrtek ráno nacházel zhruba 400 kilometrů východně od japonských Okinawských ostrovů jako tajfun 2. kategorie. Už v úterý zasáhl silným větrem japonské Boninské ostrovy, kde žije přibližně 2,5 tisíce obyvatel.
Nyní však míří k Okinawským ostrovům, kde žije zhruba 1,5 milionu lidí. Souostroví by měl zasáhnout v pátek plnou silou. Hrozí zejména nárazy větru o rychlosti přes 150 km/h, vysoký příboj s vlnami přes 10 metrů a přívalové deště s úhrny až kolem 500 milimetrů.
Místní úřady doporučily obyvatelům zabezpečit své domovy, držet se dál od pobřeží a připravit se na možné evakuace i výpadky elektrické energie. Očekávají se také výrazná narušení trajektové i letecké dopravy.
🌀 Typhoon Dolphin is heading toward the Daitō and Ryukyu Islands
Typhoon Dolphin is moving westward toward Japan, with its outer cloud bands already affecting the Daitō Islands. During its week-long journey, it has reached super typhoon strength several times. 
As of 18:00 JST… pic.twitter.com/krgArEVoUR
O víkendu se projevy tajfunu přesunou také nad Tchaj-wan. Přestože ostrov nebude zasažen přímo, rozsáhlý tropický systém přinese nebezpečné počasí. Hrozí především přívalové deště, které mohou zejména na severu ostrova způsobit záplavy.
Na konci víkendu systém nejspíše zeslábne na tropickou bouři. I při vstupu nad pevninu ve východní Číně však může stále působit značné škody. Intenzivní lijáky hrozí zejména provincii Če-ťiang a také v oblasti Šanghaje, nejlidnatějšího města Číny.
Dolphin se začal formovat už 26. července a od té doby urazil několik tisíc kilometrů dlouhou cestu Pacifikem. Na konci července pak rychle zesílil na supertajfun. Od začátku srpna sice mírně slábne, pro oblasti na své trase však zůstává velmi nebezpečný.
Dolphin se stal po tajfunech Sinlak a Bavi už třetím supertajfunem letošní sezóny. Ta je zatím výrazně nadprůměrná jak počtem, tak intenzitou tajfunů. Svou roli v tom hraje i jev El Niño, který udržuje vody v západním Pacifiku mimořádně teplé a poskytuje tropickým cyklonám více energie pro jejich zesilování.