O zapuštěných klikách a elektronicky ovládaném otvírání se hovoří delší dobu především ve spojitosti s nehodami, kdy se cestující nemohli dostat z vozu. Záchranáři nemohou kvůli zapuštění klik otevřít dveře a otevírání zevnitř při selhání napájení rovněž nemusí fungovat. A byť zpravidla mají elektromobily včetně Tesel nouzové mechanické otevírání, je tak dobře maskováno, že jej cestující v případě nouze nenajdou.
U některých aut splývají barevně s okolním interiérem a u Tesly může být nouzové otevírání umístěné také v kapse dveří nebo dokonce pod krytem. V Číně ale přitáhly pozornost především dvě tragické nehody vozů Xiaomi. U nich vzniklo podezření, že výpadek napájení komplikoval otevření dveří a pasažéři se nestihli dostat z hořících vozů.
Tesla tvoří většinu
Svolávací akce Tesly zahrnuje 973 156 čínských Modelů 3 a 1 956 713 Modelů Y, k tomu je třeba přičíst několik desítek tisíc importovaných vozů. Tesla přitom nebude měnit samotný mechanismus dveří, to by v tomto množství ani nebylo možné. Na nouzové páčky ale přidá výrazné označení, které usnadní identifikaci ovládání dveří v případě havárie. Současně rozešle softwarovou aktualizaci, která po nárazu automaticky mírně stáhne okna.
Svolávačka se týká i další značek, byť v menším míře než u Tesly. Xiaomi svolává přibližně 390 000 vozů, Leapmotor řeší asi 371 000 aut a Xpeng zhruba 264 000 kusů. V nižších počtech potom svoje vozy svolávají i menší čínské značky.
Čína mění pravidla
Současná opatření předcházejí nové regulaci, která od 1. ledna 2027 zakáže skryté kliky bez jednoznačně dostupného mechanického řešení. Nově prodávané vozy budou muset mít mechanické otevření dveří zvenku i zevnitř. Čína je první zemí, která takto omezuje konstrukci rozšířenou hlavně mezi elektromobily.
Podobným směrem se vydávají Spojené státy. Tamní úřad NHTSA v červenci uvedl, že zvažuje nový bezpečnostní standard pro případy výpadku elektrického napájení a dá se tedy předpokládat stejná legislativa, která začne od nového roku platit v Číně.
V případě Evropy se tento problém řeší na úrovni UNECE, tedy hospodářské komise, která má na starosti mimo jiné homologaci vozů pro evropský trh. Aktuální návrh počítá s tím, že zvenku automobilu by měly jít dveře otevřít kompletně bez napájení a zevnitř musí být elektronické napájení kompletně nezávislé na dalších bateriích ve vozidle minimálně po dobu 60 minut. Buď tedy bude mít dobře viditelnou a označenou mechanickou alternativu, případně samostatný záložní akumulátor pro otevření dveří.
Zdroj: Electrek