Článek
Ministr Macinka v souvislosti se zprávou Ministerstva obrany Ruské federace a následným komentářem místopředsedy Rady bezpečnosti a exprezidenta Dmitrije Medveděva rozhodl o předvolání ruského velvyslance v Praze, aby tato vyjádření české straně vysvětlil.
„Domnívám se, že předvolání ruského velvyslance na české ministerstvo zahraničních věcí k vysvětlení je dostatečně důrazným distancováním se od výhružek z jejich strany,“ sdělil Macinka na dotaz, zda nebylo na místě české odsouzení ruských vyjádření. Dodal, že velvyslanec byl předvolán na ministerstvo, nikoli k ministrovi, a vysvětlovat tak bude věc úředníkům.
Ruské ministerstvo obrany tento týden zveřejnilo seznam zemí, ve kterých se vyrábějí drony pro Ukrajinu, a také seznam zahraničních společností, které vyrábějí komponenty pro ukrajinské bezpilotní letouny. Mezi těmito státy je i Česká republika.
Výroky směřovaly vůči několika českým společnostem, které byly označeny za možné cíle ruských útoků. Na seznamu figuruje pražská adresa české pobočky ukrajinské firmy DeVIRo nebo společnost PBS.
Ruský exprezident a místopředseda ruské bezpečnostní rady Medvěděv k tomu sdělil následující. „Prohlášení ruského ministerstva obrany je třeba brát doslova: seznam evropských závodů, které vyrábějí drony a další vybavení, představuje seznam potenciálních cílů pro ruské ozbrojené síly,“ napsal anglicky na síti X.
„Kdy k útokům skutečně dojde, záleží na tom, jak se situace bude dále vyvíjet. Spěte dobře, evropští partneři!“ doplnil.
Ruské ministerstvo obrany tento týden zveřejnilo seznam zemí, ve kterých se vyrábějí drony pro Ukrajinu, a také seznam zahraničních společností, které vyrábějí komponenty pro ukrajinské bezpilotní letouny. Mezi těmito státy je i Česká republika.
„Ve spolupráci s bezpečnostní komunitou v České republice i zahraničí pečlivě vyhodnocujeme situaci a případné hrozby. Jsme v kontaktu s vytipovanými subjekty v Česku a intenzivně s nimi spolupracujeme,“ sdělila k věci policie. „K samotné výhružce není možné v tuto chvíli poskytnout žádné bližší doplnění, nicméně nemáme žádné informace o konkrétních rizicích a hrozbách,“ dodali policisté.