Článek
„Disharmonie, kdy je tady jiné vidění komunální, regionální politiky a celostátní politiky, je absurdní. Základní princip by měl být zachován pro všechny stejně,“ řekl Novinkám politolog Jan Kubáček.
Poslanci vládní koalice s Vondráčkem v čele předložili v úterý novelu zákona o střetu zájmů. Ta by měla mimo jiné rozvolnit pravidla pro členy vlády – z účasti na veřejných zakázkách a nenárokových dotacích by byly vyloučeny jen firmy těch ministrů, jejichž resort přímo rozhoduje o přidělení podpory či zakázky.
Na komunální úrovni naopak poslanci navrhují zpřísnění. Nyní se zákon týká jen starostů nebo místostarostů a členů rady větších obcí a uvolněných zastupitelů. Podle aktuálního návrhu by se na veřejných zakázkách a dotacích nesměl účastnit nikdo ze zastupitelů obcí.
Vondráček: „Je to logické“
Vondráček nepozoruje v novele žádný rozpor. „Je to logické a vycházíme ze zahraniční úpravy,“ uvedl pro Novinky. Podle něj návrh pravidla na vládní úrovni naopak zpřísňuje.
„Chápu, že třeba Starostové budou argumentovat malými obcemi. Ale my víme, že se na komunální úrovni takto ty zakázky přidělují,“ doplnil poslanec. Zároveň ale připustil, že mohou přísnější pravidla lidi odradit od vstupu do komunální politiky.
Proto podle něj daný paragraf bude ještě předmětem diskuze. „Je to teprve návrh zákona, já očekávám velkou debatu a snad se najde nějaké kompromisní řešení,“ dodal.
Někdejší ministr zemědělství Marek Výborný (KDU-ČSL) vidí věc opačně. „Výrazným způsobem rozvolnit pro ministry – premiér by mohl čerpat všude a ministři všude mimo vlastní resort – a současně zpřísňovat pro komunální politiky mi přijde nepochopitelné,“ vyčítal s tím, že si nedovede představit, že by byla novela přijata.
Přísnost ano, ale pro všechny stejně
Politolog Michal Pink z Masarykovy univerzity v Brně považuje zpřísnění pro zastupitele za správné. „Je to cesta správným směrem, ale ten, kdo chce, tak se to naučí obcházet,“ komentoval pro Novinky. Přesto podle něj není šťastné zároveň pravidla uvolnit na vládní úrovni.
„Naopak bychom to měli vnímat optikou, že na vládní celostátní úrovni se rozhoduje o násobně větších zakázkách, o násobně větších obchodech než na obecní a krajské úrovni,“ uvedl politolog Kubáček.
Obavy, že by přísnější zákon odradil lidi od účasti na komunální politice, ale nejsou podle obou odborníků na místě. „Důvody jsou významně jiné. V politice se dostáváte pod obrovský tlak. Souvisí to s nárůstem slovního násilí, zastrašování a frustrace ve veřejném prostoru,“ popsal Kubáček.
Poslanecký návrh, pod který se podepsali také poslanci Filip Turek (za Motoristy), David Pražák (ANO) a Marie Pošarová (SPD), se stal krátce po předložení předmětem hlasité kritiky opozice. Podle ní jde o účelový zákon, který má legalizovat střet zájmů premiéra.
Návrh mimo jiného omezuje zákaz čerpání pouze na nenárokové dotace a zkracuje lhůtu pro zpětné vymáhání neprávem vyplacených dotací z deseti na čtyři roky. Pokud by veřejní funkcionáři čerpali podporu a podíleli se na zakázkách, museli by to nově uvádět v majetkovém přiznání.