Článek
Situace nastala ve chvíli, kdy předseda rady Karel Novák chtěl představit usnesení, které mělo upravit pravidla pro dotazy na generálního ředitele. „Dovolte mi navrhnout usnesení, které přečtu, týká se to komunikace s generálním ředitelem,“ začal.
Usnesení mělo zajistit, aby šéf ČT nebyl zahlcen nadbytečnými dotazy. „Rada ČT stanovuje následující pravidla pro komunikaci s generálním ředitelem,“ stihl Novák ještě říct, když se trojice radních zvedla a odešla z místnosti.
„Tak si to necháme na příště, to usnesení,“ okomentoval to předseda rady. Radní Vlastimil Ježek se s kolegy rozloučil slovy, ať už se nevracejí. Odchod způsobil zmatky a někteří neskrývali překvapení.
Nevycházím z úžasu
„Já se přiznám, že na dnešním jednání nevycházím z úžasu,“ reagovala radní Ivana Chmel Denčevová. „Za necelé dva a půl roku jsem se s ničím takovým nesetkala. Myslím, že to je velmi vážná věc, pokud v běžné agendě a přiměřeném prostředí probíráme věci, během několika vteřin zjistím, že jsme možná v obstrukci a že možná nemůžeme hlasovat,“ řekla radní.
V tu chvíli se totiž počet radních snížil natolik, že rada nebyla usnášeníschopná, nemohla tedy o usnesení hlasovat. Potřeba bylo 10 radních, přítomných bylo pouze 9. Jeden z radních Ilja Racek byl přítomen pouze dálkově, nepočítal se tak do potřebné cifry. Radní Ježek ještě argumentoval, zda se i tento „dálkový“ radní nepočítá, předseda rady Novák však trval na tom, že o usnesení nelze hlasovat.
„Obstrukce je zjevná. Nemají dost síly na to, aby zamezili přijetí usnesení o pravidlech pro jednání s generálním ředitelem,“ vysvětlil Ježek. Poté, co byl bod uzavřen bez přijatého usnesení, se tři radní do místnosti vrátili.
Následně se projednával návrh zákona, kterým se má zrušit placení poplatků za televizi a rozhlas a zavést financování České televize a Českého rozhlasu ze státního rozpočtu. Radní Ježek označil návrh za paskvil, celá rada pak přijala usnesení, aby byl ministr kultury Oto Klempíř (nestr. za Motoristy) vyzván ke schůzce s radou.