Článek
Evropské automobilky se potýkají s transformací na elektroauta a s tím, jak je přijímají řidiči. Po počátečním boomu a nárůstu prodejů elektroaut se poptávka po nich zploštila.
„Jsme rádi, že jsme spalovací motory drželi. Začali jsme uvažovat, že je prodloužíme, že budeme dělat facelifty modelů, o kterých už se tolik neuvažovalo, ale pak přišla válka v Íránu a hormuzská krize, která výrazně zdražila palivo a měla nečekaně rychlý dopad na chování zákazníků v Evropě. Trh se sám rychle v některých zemích přiklonil k elektrickým modelům,“ poukázal na vývoj Jahn.
Zdražování ropy a dopady na globální trh se podle něj podepíší trvaleji. „Zdá se, že to je nezvratný trend. Nemyslím si, že až válka skončí, tak že by ceny paliv šly rychle dolů,“ uvedl Jahn. Připustil, že v rámci Evropy jsou zákazníci někde vůči elektromobilům vstřícnější, zvláště ve Skandinávii, zatímco ve východní a střední Evropě je poptávka výrazně nižší.
„Teď se to zlomilo v zemích jako Rakousko, Německo, Francie, ty se zrychlí. Střední a východní Evropa je sice pomalejší, ale teď zrychluje také. Všichni teď přehodnocují portfolia,“ nastínil opět příklon k elektromobilitě.
Odmítl ale, že by koncern diktoval i české automobilce, jaké vozy má vyrábět. „Občas se objeví titulky, jak nám Němci zaříznou Fabii nebo Superb. Nezaříznou nám nic, my budeme dělat to, co se prodává se ziskem. Němci nám nezaříznou žádný spalovací motor, ale budeme do nich investovat a vyrábět to, co se bude vyplácet, pouze podle toho, jak se bude vyvíjet trh,“ ujišťoval Jahn, který koncem září Škodu opustí a nastoupí na stejnou funkci právě ve VW.
Propouštění se nechystá
Zatímco ve Volkswagenu se mluví o zavírání závodů a propouštění až sta tisíc lidí, v českých závodech se nic takového nezvažuje. „Stále máme kolem 36 tisíc zaměstnanců a platí, že se žádné propouštění neplánuje,“ potvrdil mluvčí automobilky Jozef Baláž. I v této oblasti se však musí hledat úspory. Nemají se dotknout výroby, ale administrativy, kde má stav postupně klesat. „Využívá se ale jen přirozená fluktuace, odchody do důchodu,“ upozornil Baláž.
Škoda v rámci koncernu patří k ziskovým značkám a zvláště oproti VW má nižší náklady a vyšší efektivitu. „Na zamýšlených investicích se nic nemění. Probíhá diskuse a do všech výrob se bude muset investovat, závody musí projít obnovou,“ řekl Jahn na dotaz Novinek. Problémy jsou tady spíš z pohledu malé kapacity. Bude podle něj stále běžnější, že se závody budou specializovat a jednotlivé modely sdružovat podle toho, jaké budou mít shodné komponenty.
Problém je podle Jahna hlavně v nákladech na výrobu baterií. „Evropa není ve výrobě bateriových článků soběstačná a dlouho nebude. S evropskou cenou baterie není výroba baterií tady konkurenceschopná,“ srovnával Jahn evropskou a čínskou výrobu.