Šéf sanačních firem o toxických sudech na Šumavě: Jsou špatně uložené, povolání armády je logické!
Armáda ČR by dnes měla začít s první etapou sanací ve Zhůří na Klatovsku v Národním parku Šumava, kde podle ministra životního prostředí Igora Červeného (Motoristé) bylo nalezeno zhruba tisíc tun kontaminované zeminy a 200 sudů s nebezpečnými chemikáliemi, například rtutí nebo arsenem. Jak náročné práce budou? Nejen na to odpovídal v Epicentru prezdient výkonné rady Asociace sanačních společností Jiří Unčovský.
Až do listopadu by měla podle dřívějšího prohlášení ministra životního prostředí Igora Červeného (Motoristé) trvat první etapa sanačních prací.
Navíc dnes o kontaminované lokalitě v bývalém vojenském prostoru po 14. hodině začali jednat zástupci českého ministerstva a dolnobavorského zemského okresu Regen. Schůzka se koná na česko-německém nádraží Železná Ruda-Alžbětín. Tým MŽP vede náměstek Pavel Vlček a za okres Regen přijel zemský rada Ronny Raith. ČTK to řekl před jednáním starosta Železné Rudy Filip Smola (Místní - Aby se u nás dobře žilo). V 16 hodin bude následovat setkání vedení MŽP se starosty šumavských obcí.
V první etapě sanačních prací, které mají začít dnes, půjde především o odvoz nádob s chemikáliemi, což Jiří Unčovský považuje za standardní postup. „Odstraňuje se ohnisko a zdroj znečištění. To znamená, ty sudy tam rozhodně nemají co dělat, nejsou správně uloženy, zabezpečeny. Rozhodně po těch desítkách let asi nemají úplné nebo netknuté obaly nebo těsné obaly,“ popsal.
Takových sudů v lokalitě bývalého vojenského areálu bylo nalezeno 200. Druhá etapa prací má pokračovat na jaře, v tomto případě už půjde o odvoz kontaminované zeminy a průzkum spodních vod.
Riziko znečištění vod
Právě kontaminace podzemních vod je podle Unčovského jedním z největších nebezpečí u starých ekologických zátěží. „Když pomineme ten prvotní možný kontakt přímo s tím kontaminantem, třeba se sudy,“ vysvětlil a dodal, že ochrana podzemních vod jedním z prioritních zájmů. Liší se ale látka od látky.
„Některé látky horninovým prostředím, tou zeminou do podzemních vod a následně podzemními vodami migrují, to znamená, že se posouvají v prostoru lépe, některé hůře,“ vysvětlil Unčovský. V takovém případě podle něj hrozí to, že se kontaminace dostane do podzemních vod.
Z podkladů, které viděl expert za poslední dva týdny, akutní riziko okamžitě teď nehrozí. Iniciativu resortu životního prostředí starou ekologickou zátěž odstranit, ale vítá.
„Zatím nebyla potvrzena kontaminace podzemních vod,“ řekl a zároveň dodal, že to ovšem neznamená, se třeba časem neprokáže, ale zatím potvrzena nebyla.
„Místo je poměrně odlehlé, nepředpokládám zasažení nějakých zdrojů, ať už jednotlivých pro občany nebo nějakého hromadného zdroje zásobování pitnými vodami. To je pozitivum,“ uklidnil prezident výkonné rady Asociace sanačních společností.
Průzkum armádou dává smysl
„A teď je to víceméně medializováno, takže se té lokalitě asi většina lidí vyhne. A je dobře, že se to odstraní teď v nějakém rozumném režimu a v nějakém rozumném čase,“ dodal.
Zapojení armády navíc Jiří Unčovský vítá. „Sice při dosavadních průzkumných pracích se žádné třeba bojové chemické látky nebo podobné věci nenašly, ale pořád se nacházíme v bývalém vojenském prostoru po Československé lidové armádě,“ řekl.
„Nelze vyloučit přítomnost nejenom nějakých nebezpečných látek, ale třeba například munice nevybuchlé a podobně,“ dodal k situaci v NP Šumava.
Podle něj je tak ženijní i chemický průzkum od specializovaných armádních jednotek určitě na místě. Průzkum lokality zahájila armáda s 20 vojáky a speciální technikou už minulý týden ve sředu.
„Tak aby následně mohly proběhnout přímo sanační práce, to znamená dekontaminace té lokality, což už předpokládám, že bude otázkou pro specializované firmy, “ dodal k sanačním pracím, které mají podle dřívějšího vyjádření ministra Igora Červeného (za Motoristy) trvat až do roku 2028.