Článek
Bojovky, v nichž ovládáte několik postav a můžete mezi nimi přepínat, se těší stále větší oblibě, takže klasikám typu Tekken, Mortal Kombat nebo Street Fighter roste zajímavá konkurence. Částečně zdarma je možné si vyzkoušet 2XKO ze světa League of Legends.
Dvojka v názvu naznačuje, že je potřeba knockoutovat dva bojovníky v jednom týmu. V srpnu bychom se měli dočkat MARVEL Tōkon: Fighting Souls, což je mimořádně ambiciózní projekt s hrdiny Marvelu a X-menů, kde se chopíme dokonce 4členných týmů. A Invincible VS volí střední variantu se třemi bojovníky a podobně umírněný přístup i po stránce hratelnosti.
Je to zábavnější a komplexnější než 2XKO, ale Tōkon by měl být zase o krok, dva dále. Přesto Neporazitelný baví šířkou úderů a kreativními souboji. Některé speciály a přerušování útoků jsou na ovládání ale trochu nepřirozené a někdy vám prsty budou tancovat jako při hraní na piano.
Navíc je lehce nevyvážené hraní proti silovým postavám a proti rychlým bojovnicím, které umí rozjet taková komba, že budete zvažovat prohození ovladače oknem.
Seriálová grafika
Co se ale mimořádně povedlo, je krásně kreslená grafika, která skvěle navazuje na aktuální seriál. Je proto obrovská škoda, že příběhová linka je hodinová jednohubka, epizodka, jak někde na konci titulků.
Protože Neporazitelný má obrovský příběhový potenciál, kdy při soubojích takřka nesmrtelných bojovníků umírají tisíce lidí a města lehají popelem. Je to „realistický“ pohled, jak by takové bitvy mohly opravdu probíhat, co se honí hlavou strážcům světů a jakou pro ně má cenu třeba lidský život.
Není to jako v „pohádkách“ o Supermanovi, kde se hrdina s padouchem bijí uprostřed města a nikomu se nic nestane, když náhodou na dítě padá kus domu nebo se kočárek řítí do silnice, tak i uprostřed bitevní vřavy vše zvládne klaďas vyřešit. To v Neporazitelném se nekompromisně rozprskne hlavička a superbojovníci maximálně tak zavolají někoho, aby uklidil utrhané ruce, nohy a rozdrcená těla.
Pokud máte ale rádi bojovky nebo jste fanoušky Neporazitelného, tak je to dobrá volba. Navíc můžete poměřit síly s přáteli nebo dalšími hráči. Na výběr máte z 18 postav, abyste mohli své 3členné týmy sestavit s dostatečnou kreativitou.
Bavit vás bude viltrumanská bojovnice Thula, nekompromisní Omni-Man, krásná a smrtící Atom Eve, mazaný Robot, krvelačný Battle Beast, spiklenecký boss Cecil, přátelský tvrďák Allen The Alien, těžkotonážní Conquest a další.
Invincible VS si můžete zahrát na PlayStation 5, Xbox Series X/S a PC. Cena se pohybuje kolem 1189 Kč.