Článek
Organizace zemí vyvážejících ropu (OPEC) oznámila, že Rusko v květnu vyprodukovalo v průměru přes devět milionů barelů ropy denně. To je o 690 tisíc barelů denně méně, než bylo Rusko povinno tento měsíc dodat v rámci dohody OPEC+, připomněla agentura Bloomberg.
Produkce ropy klesá kvůli sérii bezprecedentních ukrajinských útoků na ropnou infrastrukturu Ruské federace. Tento trend podle Bloombergu trvá od konce loňského roku. I když tempo poklesu ve srovnání s předchozími měsíci zpomaluje, tento pokles nejspíš zvýší tlak na ropné trhy, kde ceny zůstávají vysoké kvůli probíhajícímu konfliktu na Blízkém východě.
Rusko, jeden ze tří největších světových producentů ropy, má tu výhodu, že export jeho suroviny neprochází Hormuzským průlivem, který je od začátku války s Íránem fakticky uzavřen.
Ukrajina však jen v květnu provedla nejméně 31 úderů na ruské ropné rafinérie, terminály a ropovody s cílem omezit příjmy Moskvy z rostoucích cen ropy. To je největší počet za měsíc od začátku ruské invaze.
Nejnižší úroveň za dvacet let
Kvůli útokům na ropnou infrastrukturu – například na rafinérii Kujbyšev, Afipskij, Syzraň či Novokujbyševsk – kleslo zpracování ropy v Rusku na nejnižší úroveň za dvě desetiletí. Země tak v současné době čelí vážné palivové krizi a nedostatku benzinu v desítkách svých regionů i na okupovaných územích Ukrajiny.
Ruské ministerstvo energetiky již zřídilo krizový štáb, situace se však nadále zhoršuje. Problémy se zásobováním pohonnými hmotami se bleskově rozšířily již do 25 ruských regionů a šesti okupovaných ukrajinských oblastí.
Čerpací stanice v Moskvě a v regionech na severu a jihu Ruska zavedly limity na nákup paliv. Běžní řidiči mohou u vybraných sítí (jako Lukoil či Gazprom) natankovat maximálně 60 až 150 litrů na osobu, aby se zamezilo panickému skupování.
V okupovaném Sevastopolu a na celém anektovaném poloostrově Krym je situace nejhorší. Kvůli zničení logistických tras a mostů nedorazily cisterny s palivem, prodej pro civilisty byl na mnoha místech zcela zastaven a funguje pouze přídělový lístkový systém, často omezený na 20 litrů na osobu.
Na černém trhu zde ceny benzinu vystřelily o 50 procent nad oficiální úroveň. Soukromé čerpací stanice, které tvoří asi 40 procent ruského trhu, hlásí, že jim velkoobchodníci odmítají palivo dodávat a přednost dostávají státní podniky a armáda. Soukromníkům tak mnohdy nezbývá nic jiného než zcela zavřít.