Článek
Zpočátku bude Česko ovlivněno výběžkem vyššího tlaku vzduchu od severu, ale v dalších dnech bude ve střední Evropě nevýrazná oblast nižšího tlaku vzduchu. Zároveň by se k nám měl dostávat teplý vzduch od jihu, který přinese teploty nad 30 °C (to jsou pro Česko nadprůměrné hodnoty). Na severovýchodě Česka by měl být zejména zpočátku chladnější vzduch.
V pondělí bude jasno až polojasno, večer může přibývat oblačnosti. Na východě ráno a jinde v Česku až odpoledne se mohou objevit ojediněle přeháňky.
Ranní teploty by se měly pohybovat mezi 17 a 13 °C, odpoledne dosáhnou 27 až 31 °C, na severovýchodě a východě bude většinou kolem 25 °C. Foukat bude slabý severní vítr, na Moravě a ve Slezsku přes den přechodně až mírný.
V úterý bude zpočátku většinou polojasno, ale přes den bude přibývat mraků. Odpoledne už bude oblačno až zataženo a také se na většině území budou objevovat lokální přeháňky a bouřky. Bouřky by mohly být i silné s nárazy větru kolem 70 km/h.
Noční minima by měla být mezi 18 a 14 °C a odpolední maxima v průměru vystoupí na 28 až 33 °C.
Polojasno až oblačno by mělo být ve středu. Také se budou objevovat odpolední přeháňky a bouřky, a to častěji v jižní polovině republiky. Ranní teploty klesnou na 17 až 13 °C a odpolední teploty vystoupí na 26 až 30 °C.
Konec pracovního týdne opět slunečný
Čtvrtek už bude více slunečný, většinou čekáme polojasnou oblohu. Přeháňky se budou objevovat jen ojediněle. Ranní minima budou mezi 16 až 12 °C a odpolední maxima většinou mezi 28 až 32 °C.
I v pátek by mělo být většinou polojasno. Odpoledne se při přechodně zvětšené oblačnosti budou objevovat přeháňky. Nejnižší denní teploty klesnou na 17 až 13 °C a nejvyšší denní vystoupí na 29 až 33 °C.
O víkendu by mohlo být většinou oblačno až polojasno a přeháněk a bouřek už by mohlo být více než v předchozích dnech. Na plošnější nebo vydatnější srážky to ale zatím nevypadá. Teploty by se měly v maximech pohybovat kolem 30 °C a noční minima budou kolem 16 °C.
Zpočátku příštího týdne to vypadá, že by měly teploty klesnout. Stále se nejspíše budou objevovat přeháňky a bouřky. Na větší deště to ale nevypadá, což není vůbec dobrá zpráva pro krajinu, protože v té je velký nedostatek vody.