Nejméně dva lidé včetně čtyřleté holčičky přišli o život při ruském útoku na Černihiv, další civilista zemřel ve Slovjansku, oznámily tamní úřady. Rusko mluví o dvou obětech v Lipecké oblasti a devíti mrtvých v Luhanské oblasti. Ukrajinské drony také znovu zaútočily na sklad největšího ruského internetového prodejce Wildberries v Tambovské oblasti. Útok potvrdila společnost. Kyjev zasáhl i rafinerii ve městě Kstovo.
Ranní útok na Černihiv si vyžádal životy devětačtyřicetileté ženy a čtyřleté holčičky, zraněná čtrnáctiletá dívka je v péči lékařů v nemocnici, uvedly městské úřady. Těla našli záchranáři při hašení požáru zasaženého rodinného domu.
Jeden člověk byl zabit a dalších pět zraněno při bombardování Slovjanska na východě Ukrajiny, uvedli záchranáři. Ti informovali také o třech raněných ve vsi Rohaň u Charkova po útoku ruského dronu. V Záporoží ruský dron zranil tři lidi, včetně dvou sedmnáctiletých dívek, oznámil Ivan Fedorov, který řídí správu regionu na jihovýchodě Ukrajiny.
Rusko v noci vyslalo proti Ukrajině 162 dronů, z nichž se 134 podařilo zneškodnit, uvedlo ukrajinské letectvo. Zaznamenalo zásahy na osmnácti místech.
O obětech mluví i Rusko
Šéf správy Ruskem okupované ukrajinské Luhanské oblasti Leonid Pasečnik tvrdí, že ukrajinský útok na autobus zabil devět lidí a dalších pět zranil. Úder podle něj zasáhl linkový autobus, ve kterém cestovalo patnáct lidí. Pasečnik nezmiňuje typ zbraně, kterou Ukrajina měla při útoku použít. Kyjev se k těmto obviněním nevyjádřil.
Gubernátor Lipecké oblasti Igor Artamonov tvrdí, že na předměstí Lipecka trosky dronu zapálily rodinný dům, ve kterém zahynul muž a čtrnáctileté dítě. Dvě raněné ženy byly hospitalizovány, dodal.
Úřady Bělgorodské oblast tvrdí, že při ukrajinských útocích utrpěli zranění tři lidé. Tamní gubernátor Alexandr Šuvajev dodal, že ukrajinské útoky si během uplynulých 24 hodin vyžádaly jednu oběť a dvanáct raněných. Oblast leží na západě Ruska u hranic s Ukrajinou.
Ruské ministerstvo pak tvrdí, že jejich protivzdušná obrana v noci zničila 426 ukrajinských bezpilotních strojů nad patnácti ruskými regiony a Moskvou okupovaným Krymem. O celkovém počtu útočících dronů ani o případných škodách se nezmínilo.
Informace o počtech dronů a obětech nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Další zásah skladu Wildberries a rafinerie
Gubernátor Tambovské oblasti Jevgenij Pervyšov sdělil, že ukrajinské drony zapálily logistické centrum Wildberries v Kotovsku, plameny měly zachvátit plochu o rozloze více než sto tisíc metrů čtverečních. Útok potvrdila společnost. Gubernátor později oznámil, že požár logistické centrum zcela zničil, při náletu měli být zraněni dva pracovníci.
Logistické centrum v Kotovsku je jedním z hlavních skladů ruské společnosti, má kapacitu až 54 milionů kusů zboží, podotkl server Ukrajinska pravda. Kyjev tyto útoky vysvětluje tím, že prostřednictvím Wildberries ruská armáda bojující proti Ukrajině dostává součástky k dronům i další vybavení.
Ukrajinské drony v noci zapálily také jednu z největších ruských rafinerií ve městě Kstovo v Nižněnovgorodské oblasti, píše server The Moscow Times s odvoláním na očitá svědectví a záběry ze sociálních sítí. Zasažení rafinérie společnosti Lukoil, která může zpracovat až sedmnáct milionů tun ropy ročně a podílí se na zásobování ruských vojsk, potvrdil ukrajinský generální štáb. Gubernátor Gleb Nikitin se nyní zmínil pouze o poškození blíže neupřesněného průmyslového podniku při náletu více než čtyř desítek dronů.
„Válka se musí vrátit tam, odkud přišla. Ukrajina reaguje na ruské útoky a činíme to způsobem, který zajišťuje, že náklady agresora na válku nevyhnutelně rostou,“ napsal ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Ukrajinské síly podle něj zasáhly šestnáct cílů v Rusku, včetně „ropné peněženky“, která válku financuje.
„Ukrajinští vojáci již více než čtyři roky s hrdostí a odhodláním bojují za zachování našeho státu. To je hlavní důvod, proč Ukrajina existuje a žije,“ uvedl později Zelenskyj po návštěvě a vyznamenání vojáků z výsadkové jednotky bojující na frontě u města Oleksandrivka na jihovýchodě země. Na tomto úseku ukrajinské síly při své ofenzivě podle dřívějšího Zelenského vyjádření osvobodily od ledna 745 kilometrů čtverečních vlasti.
Ukrajina se pátým rokem brání rozsáhlé ruské vojenské invazi. Součástí bojů jsou i časté vzdušné údery, které v poslední době obě strany zintenzivnily. Moskva a Kyjev tvrdí, že se zaměřují na cíle související s armádou a vedením války, ale při útocích umírají i civilisté – podle dostupných informací hlavně na ukrajinské straně. Podle OSN ve válce zahynulo přinejmenším 16 874 civilních osob. Drtivou většinu jich OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda.