Článek
Ačkoli se model ES na evropské silnice dostal až v posledních generacích, součástí příběhu prémiové značky Toyoty je od jejich začátků. Vždyť sedan velikosti vyšší střední třídy byl v devadesátých letech základním stavebním kamenem v boji proti zavedené konkurenci, a důležitou součástí zůstává i o více než třicet let později.
Zcela nové, již osmé vydání, ctí stejné principy. Staví na základech Toyoty Camry, kterou povyšuje designem, zpracováním a celkovým naladěním. Je esencí principů Lexusu, zakládá si na pohodlí, tichu, úspornosti a spolehlivosti v kombinaci s konzervativním přístupem k designu i ovládání.
Dlouhá léta si k tomu ES vystačilo se specifickým hybridním pohonem, vůbec poprvé však přijíždí i jako elektromobil. Díky nové platformě umí nabídnout oboje a nejen to, významnou revizí prošly i multimédia a detaily v interiéru, kde zdá se být mnohem více uklizeno než dříve.
Z nouze ctnost
Na první pohled je ES svými proporcemi značně odlišné od klasických sedanů minulých generací. Oproti předchůdci je o 165 mm delší (5140 mm), o 55 mm širší (1920 mm). Rozvor narostl o 80 mm na 2950 mm. Podstatně více však naměříte i na výšku – u hybridu o 110 mm (1555 mm), u elektromobilu o 115 mm (1560 mm).
ES se totiž stejně jako například konkurenční BMW i5 nebo Audi A6 e-tron musí poprat s baterií v podlaze, která nutně zvyšuje vše ostatní. Jistěže třeba Porsche Taycan ukázalo, že nízký elektromobil postavit lze, ale za cenu vyšších nákladů se specificky složenými bateriovými články.
Elektrické sedany proto mívají celkově vyšší boky, s čímž se designéři Lexusu snažili vypořádat třeba i jakousi hokejkou na dveřích nebo ostřejšími tvary karoserie. „Zároveň však vyšší podlaha řeší známý problém sedanů, do kterých se jinak ve srovnání s SUV hůře nastupuje,“ prozradil Noritaka Nakajima, zástupce šéfa vývoje modelu, že nový přístup může v očích některých zákazníků sedany vrátit zpět do hry.
Z profilu rovněž zaujme velmi ladná střešní linie. Vůz tak připomíná liftback s výklopnou zádí, kterým ale není. I tak je však otvor zavazadelníku o objemu 475 až 494 litrů velkorysý a automobilka pro pevné sklo argumentuje typickými ctnostmi sedanů, tedy vyšší tuhostí a tepelným komfortem pro cestující vzadu.
Na přídi už vidíme spíše jen náznak ikonické masky lexusů, ovšem díky rafinovaným hranám se designérům podařilo zachovat specifický výraz. Zajímavý je přístup ke světlometům, které jsou zdánlivě módně rozdělené, ovšem fakticky spojené. Záď se podle nás díky štíhlé lince a absenci divokých tvarů spoileru předchůdce opravdu povedla.
Vyhlazeno s rozumem
Minulá generace sedanu ES měla typické hodnoty interiérů Lexusu. Nespornou kvalitu zpracování a materiálů a velkorysý prostor doprovázely často archaické detaily připomínající doby minulé a digitální rozhraní, které nebylo špatné, ale prim v oblasti rozlišení, grafiky nebo odezvy v rámci trhu rozhodně nehrálo.
S novou platformou se ale začaly dít věci a Lexusu se podařilo udržet ducha klidné, kvalitní kabiny a posunout ho ještě dál. Třeba vrcholné bambusové obložení dveří s podsvícením je neuvěřitelně efektní a vkusné. Vůz se však významně zlepšil i z pohledu zmíněných detailů a technologií. I když dlouhodobě neskrýváme obdiv k atmosféře, kterou lexusy uvnitř dokážou nabídnout, vůbec poprvé ale uvnitř nemáme jedinou významnou výtku.
Interiér působí minimalisticky a zaujme i rozhraním, tvořeným 12,3palcovým přístrojovým štítem a 14“ obrazovkou infotainmentu, které je konečně tak intuitivní, s rychlou odezvou a moderní grafikou, jak jsme si dlouho přáli.
Fyzických tlačítek sice evidentně ubylo, zajímavá je však integrace ovládání ventilace přímo do palubní desky, kde jsou tlačítka jen podsvícena a objeví se až po nastartování. Na dotek přitom reagují fyzicky, nejde jen o plošky bez odezvy. Nechybí ani praktická fyzická tlačítka na vzácně kulatém volantu.
Hybrid v nejlepší kondici
Základem nabídky je 2,5litrový hybridní čtyřválec o výkonu 201 koní s označením ES 300h, který může pohánět přední a poprvé i všechna kola. Jedná se o typický full-hybrid Toyoty a Lexusu. Má tedy vysoké předpoklady pro spolehlivý provoz a nízkou spotřebu, což potvrdil i náš test. S více než pětimetrovou limuzínou jsme jezdili ve smíšeném provozu kolem 6,5 l/100 km.
Oproti předchůdci se ale významně zlepšil projev spalovacího motoru. Je podstatně tišší, při akceleraci slyšíte jen jemné hučení někde daleko před vámi a reakci na plynový pedál má pohotovější. Stále sice platí, že na dálniční sprinty jsou konkurenti s konvenčním typem spalovacího pohonu vhodnější a nejvíce své přednosti hybrid prodá ve městě, ovšem rozdíly už nejsou tak výrazné jako dříve.
Verze s elektrickým pohonem bude dostupná ve dvou variantách. Základní ES 350e nabídne výkon 224 koní a pohon předních kol, výkonnější ES 500e nabídne výkon 343 koní a pohon všech kol se schopností poslat maximum točivého momentu na jednu nápravu.
Vůz využívá 400V architekturu s nabíjením o maximálním výkonu 150 kW. Z 10 na 80 procent nabijete baterii o kapacitě 77 či 75 kWh za 28 minut. Dojezd se pohybuje mezi 465 až 581 kilometry. To jsou na dnešní dobu vcelku průměrné hodnoty a bude hodně záležet na způsobu použití. Na dlouhých dálničních přesunech konkurence s vyšším nabíjecím výkonem Lexus trumfne, na druhou stranu typické použití manažerského elektromobilu dnes spočívá spíše v pravidelném pomalém nabíjení.
Pochvalu si Lexus u elektrické verze zaslouží kvůli přístupu k rekuperaci brzdné energie, kterou lze snadno regulovat pomocí pádel pod volantem. Nulový režim plachtění po puštění akcelerátoru je návykový, ES tehdy pluje krajinou úsporně a s nesmírným klidem.
Elektromobil má po jízdní stránce znatelnou výhodu, co se odpružení týká. Vyšší výbavové stupně totiž nabídnou adaptivní tlumiče AVS využívající elektromagnet. Jízda na tomto podvozku, navíc v těžším elektromobilu, je blíže limuzíně. ES umí posádku příjemně pohoupat, aniž by auto ztrácelo stabilitu.
Hybrid na konvenčním odpružení je rovněž velmi pohodlným autem, které skvěle zvládá ostré nerovnosti, ale působí více utaženě. V kombinaci s příjemně nastaveným řízením každopádně tohle auto umí navodit přesně tu nenucenou atmosféru, kterou na lexusech typičtí zákazníci obdivují.
Ve vyšší lize
Lexus ES jsme v minulých generacích měli tendenci vnímat jako sedan spíše na pomezí střední a vyšší střední třídy. Orientoval se tam často i akčními cenami a na českém trhu se tak potkával někdy i se Škodou Superb než jen s typickou německou trojkou.
Novinka má sebevědomější ceník než předchůdce, který se dnes doprodává za 1,1 milionu. Základní hybrid, i když velmi slušně vybavený, přijde na 1 690 000 korun, elektromobil startuje o dalších 200 tisíc výše. To jsou už ceny běžné pro daný segment a Lexus ví, proč si to může dovolit. Nové ES totiž obstojí v náročné konkurenci lépe než kdy dříve, zachovává si svůj návykově klidný charakter a přitom objektivní chyby už se na něm hledají jen těžko.