Článek
Tanker se dostal pod palbu íránských revolučních gard ve 12:55 místního času, asi 20 námořních mil (zhruba 37 kilometrů) severovýchodně od Ománu, uvedla stanice BBC s odvoláním na britskou agenturu pro námořní obchodní operace (UKMTO). Podle ní je plavidlo i jeho posádka v bezpečí.
„Kapitán tankeru informoval, že dva dělové čluny zahájily palbu bez odvysílání varovné rádiové výzvy,“ sdělila UKMTO.
Navíc posádky dalších dvou obchodních lodí oznámily, že při pokusu o proplutí Hormuzem byla jejich plavidla zasažena palbou.
Na platformě Telegram se mezitím objevil text prohlášení, které je připisováno íránskému nejvyššímu vůdci Modžtabovi Chameneímu. „Íránské námořnictvo je připraveno uštědřit nepřátelům další hořkou porážku,“ praví se v textu, který byl sepsán u příležitosti vzniku armády Íránské islámské republiky.
Nejvyšší vůdce žádá požehnání pro armádu
„Kéž všemohoucí Bůh spočine na všech mudžahedínech (bojovnících) armády Íránské islámské republiky, od jejích velitelů a důstojníků až po neopěvované a anonymní vojáky. Kéž všemohoucí Bůh spočine na všech nezištných veteránech a zraněných vojácích armády. A kéž Boží zvláštní milosrdenství spočine na ctihodných rodinách všech mučedníků této války, kterou USA a sionistický režim (Izrael) vnucují velkému íránskému národu,“ přeje si Modžtaba Chameneí v prohlášení.
Má pocházet z pera nejvyššího vůdce, který se ovšem od začátku americko-izraelských úderů na Írán neobjevil na veřejnosti. Během prvního útoku 28. února byl totiž údajně těžce zraněn a je znetvořen. Přesto íránské zdroje tvrdí, že se podílí na vedení země i íránských vojenských operací.
Nejnovější vývoj v Hormuzském průlivu je v prudkém rozporu s páteční smrští „dobrých zpráv“, kterou svět zaplavil americký prezident Donald Trump. Na své sociální síti Truth Social tvrdil, že Írán souhlasil s otevřením Hormuzského průlivu a že už ho „nikdy neuzavře“. Tvrdil také, že Írán předá Spojeným státům svůj „jaderný prášek“, a poté na Truth Social slavil pátek jako „velký a skvělý den pro svět“.
V sobotu ale předseda íránského parlamentu Mohammad Bakr Kalíbaf zchladil jakékoliv nadšení, které by mohla Trumpova prohlášení vyvolat. Uvedl, že všechna Trumpova prohlášení jsou nepravdivá. Navíc Írán znovu uzavřel Hormuzský průliv.