Článek
K útoku došlo vloni 15. října v ostravské Hrabůvce na rampách nákupního centra Špalíček. Útočníci v přesile šest na jednoho školáka na ulici za bílého dne agresivně zbili pěstmi do obličeje, žeber, zkopali ho do hlavy a břicha. Hoch skončil v nemocnici s otřesem mozku, bolestmi a psychickými problémy.
Svůj útok si parta srabů natáčela na video, které pak sdílela na sociálních sítích, kde ho objevila i matka napadeného. Ta se následně rozhodla vše důrazně řešit s policií a případ medializovat.
„Syn téměř dva měsíce nechodil po tom říjnovém napadení do školy. A nebylo to poprvé, co ho napadli, to už bylo potřetí. Byla jsem s ním na vyšetření u neurologa, byli jsme i v krizovém centru. Řešili jsme dlouho to, že se bál chodit ven, což podle odborníků je adekvátní reakce na napadení,“ svěřila se Novinkám půl roku po útoku Jana Nitrová.
Matka napadeného školáka dodala, že nyní už je synovi lépe, do školy chodí, i když ho zpočátku raději doprovázeli.
Snížení věku trestní odpovědnosti
„Teď čekáme na soud, a tedy hlavně na to, až policie případ uzavře. Rozhodně to nechceme nechat jen tak. Trestní zodpovědnost u dětí by se určitě měla snížit. Není možné, aby jim takové věci opakovaně procházely,“ zlobila se matka oběti.
Upozornila tak na skutečnost, že někteří z útočníků na jejího syna jsou nezletilí. Podle informací Novinek jsou mezi prověřovanými jak mladistvé, tak nezletilé osoby. K obvinění s největší pravděpodobností tak může dojít jen u mladistvých útočníků. Případ tak znovu otevírá otázku možnosti snížení věku trestní odpovědnosti. Ta nyní začíná v 15 letech. Děti mladší 15 let trestně stíhány být nemohou. Soud jim ale může uložit výchovná nebo ochranná opatření.
Anketa
Policie případ rozšířila
Ostravští kriminalisté případ stále řeší a rozšířili ho i o vydírání.
„V dané věci kriminalisté zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání provinění výtržnictví ve formě spolupachatelství. Následně došlo k rozšíření právní kvalifikace také na vydírání,“ informovala Novinky ostravská policejní mluvčí Eva Michalíková.
Doplnila, že může potvrdit i to, že se policie zabývá opakovanými incidenty ze strany podezřelé osoby k poškozenému chlapci.
„V současné době stále probíhají procesní úkony a výslechy osob. Samozřejmě spolupracujeme jak s rodinnými zástupci, tak se zástupci Orgánu sociálně-právní ochrany dětí. Vzhledem k tomu, že v dané věci figurují především nezletilé a mladistvé osoby, nebudeme se nyní více vyjadřovat,“ shrnula Michalíková.