Strojovnu ropného tankeru nedaleko pobřeží Ománu ve středu zachvátil požár, oznámila britská agentura pro námořní bezpečnost UKMTO s tím, že posádka lodi zmínila jednoho zraněného a dvě pohřešované osoby. Příčinu požáru neuvedla, ale podle britské bezpečnostní společnosti Ambrey, na kterou se odvolává agentura Reuters, byl tanker zřejmě zasažen americkou raketou. Námořní dopravu v oblasti nedalekého Hormuzského průlivu blokuje a ohrožuje od začátku března Írán v reakci na americko-izraelské údery.
„Ambrey se domnívá, že (incident) byl pravděpodobně důsledkem amerických operací s cílem blokovat íránské přístavy,“ uvedla skupina zabývající se námořní bezpečností. „Už v minulosti bývaly posádky varovány, aby se shromažďovaly na přídi před chystaným útokem na záď,“ dodala.
Také druhý, nejmenovaný zdroj z oboru námořní bezpečnosti agentuře Reuters řekl, že plavidlo bylo pravděpodobně zasaženo americkou raketou. Oblastní velitelství amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM) se k věci zatím nevyjádřilo.
Námořní dopravu v oblasti nedalekého Hormuzského průlivu blokuje a ohrožuje od začátku března Írán v reakci na americko-izraelské údery. Spojené státy naopak od dubna uplatňují blokádu íránských přístavů.
„Místní úřady uvedly, že ropný tanker zaznamenal požár ve strojovně a že jsou na místě, aby pomohly s evakuací posádky,“ uvedla UKMTO na síti X s tím, že incident se stal asi 35 kilometrů severovýchodně od ománského přístavu Suhár.
„Loď nahlásila jednu oběť a dva pohřešované členy posádky. Není hlášen žádný dopad na životní prostředí,“ dodala agentura bez dalších podrobností.
Britská společnost Vanguard, která se rovněž specializuje na bezpečnost námořní dopravy, podle agentury AFP předtím uvedla, že tanker Settebello plující pod vlajkou státu Palau u Suháru v Ománském zálivu „vyslal tísňový signál, že jeho strojovna byla zasažena raketou“ a že na palubě vypukl požár. Upozornila však, že incident nebyla schopna nezávisle ověřit.
V oblasti dosud platí křehké příměří, které ale všechny strany konfliktu opakovaně porušují. Válku na konci února rozpoutaly Izrael a Spojené státy údery na Írán. Ten odpověděl vzdušnými útoky na americké základny a na země v oblasti Perského zálivu a také ozbrojenou blokádou Hormuzského průlivu, jímž za běžných okolností proudí dvacent procent světových dodávek ropy.
V pondělí americké síly rovněž v Ománském zálivu vyřadily z provozu prázdný ropný tanker směřující z Indie, který podle nich neuposlechl americké pokyny a pokoušel se doplout do íránského přístavu. Stíhací letoun, který odstartoval z letadlové lodi USS Abraham Lincoln, vypálil naváděnou munici do technických a kormidelních prostor lodi.
CENTCOM při té příležitosti oznámilo, že od zahájení blokády jeho síly vyřadily z provozu sedm lodí, které se odmítly podřídit pokynům, dalších 134 nasměrovaly jinam a 42 plavidlům s humanitární pomocí umožnily proplout. Žádná z těchto akcí si nevyžádala oběti na životech námořníků.