Svatba pravnučky českého krále! Luxusní šperky i urozená sešlost
Velký slet evropské šlechty se konal o víkendu ve Vídni. Vdávala se tam totiž pravnučka posledního rakouského císaře a českého krále Karla I. (†34)! Slavit s ní přijela takřka kompletní královská rodina z Belgie!
Kdekoho to může překvapit, ale mocné kořeny českých panovníků prorůstají až do současnosti. A kolem posledního z Habsburků na rakousko-uherském, a tedy i českém trůnu se toho děje dost. Teprve loni se potomkům rodu podařilo najít ztracený Florentský diamant, se kterým v roce 1940 uprchla do zámoří jeho choť, císařovna Zita (†96).
A nyní vdávali dceru, krásnou arcivévodkyni Isabelu Habsbursko-lotrinskou (28)! A ta samozřejmě nespojila život jen tak s někým – u oltáře vídeňského jezuitského kostela stanula se španělským aristokratem Carlosem Gaytánem de Ayalou (32).
Vyšívají v bankách
Zní to sice jako promyšlený sňatek z dob dávno minulých, o žádnou dohodnutou politickou alianci se však nejedná. Jak okomentoval deník Daily Mail, ani jeden z novomanželů klasický aristokratický život nevede. Nová generace šlechty už lekce klavíru, vyšívání a etikety vyměnila za budování kariér v byznysu.
Arcivévodkyně poctivě získala diplom z filozofie, politologie a ekonomie z univerzity v Navarře a dnes pracuje jako analytička ve firmě Fremman Capital. Carlos pro změnu zastává vysoký post ve společnosti Mubadala Capital.
Žijí v Londýně
Moderní život tak oba prestižní rody zavál ze svých domovin až do rušného Londýna. Právě do britské metropole se po vídeňské pohádce vracejí zpět do reality – tentokrát už jako pan a paní.
Urozená sešlost
Samotná veselka si ovšem s historickými bály v ničem nezadala a spolehlivě přilákala evropskou šlechtickou elitu! Osobní gratulaci novomanželům přivezl například belgický královský pár – Filip (66) s Mathildou (53), doprovázený nejstaršími dětmi, korunní princeznou Alžbětou (24) a princem Gabrielem (22). Jen benjamínky Emmanuela (20) a Eleonoru (18) nechali doma. Nechyběli ale zástupci dalších významných evropských rodů, jež prokazují značnou soudržnost a úzká pouta.
Šperky Bourbonů
Nevěsta měla úchvatné hedvábné šaty áčkového střihu, krajkový živůtek a outfit dotáhla rodovými šperky – diamantová tiára stejně jako perlové náušnice odkazovaly na rod Bourbon-Obojí Sicílie, z něhož pochází její matka, princezna Marie (59).
Věděli jste, že...
Karel I. žil po rozpadu monarchie ve vyhnanství na ostrově Madeira, kde ale už v roce 1922 podlehl těžkému zápalu plic.