Článek
„Až bude odsouzený a nebude moct ordinovat, zařídíme se jinak. Historicky s ním máme z pozice lékaře dobré zkušenosti,“ řekl serveru iDnes ředitel Domova Laguna Psáry Jakub Adámek. Právě do jeho zařízení Cimický jednou týdně dojíždí. Na telefonické konzultace je prý k dispozici téměř kdykoliv.
Podle smluv v celkové hodnotě 490 tisíc korun, které podle serveru Cimický se zařízením uzavíral v době, kdy již čelil obžalobě za sexuální útoky a vydírání a existoval nepravomocný rozsudek, měl provádět lékařské prohlídky klientů, hodnotit vliv prostředí a pracovních podmínek na jejich duševní zdraví, poskytovat poradenskou činnost zaměřenou na psychický stav klientů a předepisovat léky.
Domov Laguna poskytuje pobytové a odlehčovací služby dětem, mládeži i dospělým s mentálním postižením. „Překvapuje mě, že zařízení v takové situaci ve spolupráci pokračuje, protože existuje riziko, že by mohl v podobném jednání pokračovat,“ uvedla pro iDnes Jitka Poláková, ředitelka centra pro oběti sexuálního a domácího násilí.
Soud uznal Cimického vinným již předloni v listopadu a uložil mu za pětatřicet případů vydírání a čtyři sexuální útoky totožný trest jako letos v dubnu, tedy pět let odnětí svobody a zákaz činnosti na deset let. Rozsudek však nebyl pravomocný a Cimický se proti němu odvolal.
A právě v tom je háček. Dokud nebude rozsudek potvrzen odvolacím soudem, zůstává Cimický v očích zákona nevinným a jeho profesní omezení nenabývá účinnosti. Nic s tím nezmůže ani Česká lékařská komora (ČLK).
Podle mluvčího ČLK Michala Sojky si za dvacet let, co je Cimický jejich členem, na něj nikdo nestěžoval, takže i když takové činy, ze kterých je psychiatr obviněn, naprosto odsuzují, tak nemají na základě čeho zahájit disciplinární řízení.
Cimický podle obžaloby páchal trestnou činnost v rozpětí čtyřiceti let, mezi roky 1979 a 2019. Celkem se měl dopustit pětatřiceti případů vydírání a čtyř případů sexuálního násilí.
Ženám, kterým bylo většinou mezi šestnácti a pětadvaceti roky, podle spisu v podstatě bez varování strkal jazyk do úst, masíroval ňadra, strkal ruku do kalhotek, dával si jejich ruce na svůj penis, případně rovnou začal masturbovat a podobně.
Cimický dlouhodobě vinu popírá. „Necítím se být vinen. Padesát dva let se snažím poctivě vykonávat své povolání,“ prohlásil před dvěma lety při zahájení hlavního líčení.