Identita Ameriky čelí nové ofenzivě radikálů a extremistů na její půdě, řekl v pátek večer (v sobotu ráno SELČ) podle agentury AFP americký prezident Donald Trump v projevu při příležitosti sobotního 250. výročí nezávislosti USA. Oslavy výročí se uskuteční po celé zemi, ta hlavní bude ve Washingtonu. Na National Mall proběhne velkolepý program s koncerty, vojenskými přehlídkami a leteckými ukázkami.
„S tímto blížícím se velkolepým výročím vidíme, jak naše americká identita čelí nové ofenzivě. (…) Na naší půdě se znovu objevuje komunistická hrozba,“ prohlásil republikánský prezident. „Komunismus představuje smrtelnou hrozbu pro americkou svobodu,“ řekl dále Trump. „Je to největší hrozba pro naši zemi, jako byly první světová válka, druhá světová válka, Pearl Harbor nebo dokonce 11. září,“ dodal šéf Bílého domu, který současně vyzdvihl „velikost a vznešenost“ amerického národa.
Americký prezident hovořil na pozadí slavného národního památníku Mount Rushmore v Jižní Dakotě. Tvoří ho podobizny čtyř velkých bývalých prezidentů George Washingtona, Thomase Jeffersona, Theodora Roosevelta a Abrahama Lincolna – vysekané do žulového skalního masivu.
„Úplně běžné místo to není, ale není to tak, že by žádný prezident před tím monumentem nehovořil, sám Donald Trump tam vlastně promluvil už v roce 2020,“ uvedl politolog Martin Jirušek z Fakulty sociálních studií na Masarykově univerzitě. „Donald Trump má rád velké symboly, velká gesta, není to něco, co by v jeho případě překvapilo,“ dodal.
Trump propojil antikomunistickou rétoriku s tématem imigrace
Trump ve svém projevu propojil antikomunistickou rétoriku s tématem imigrace, které mu významně pomohlo ke znovuzvolení a které bylo v minulosti součástí kritiky komunismu ve Spojených státech, připomněla agentura Reuters. Šéf Bílého domu v pátečním projevu zmínil i to, že nově příchozí je třeba vyhostit. „V naší zemi je nyní na vzestupu komunistická hrozba, a to i ze strany nově přicházejících lidí, kteří vyznávají myšlenky zcela protichůdné našemu způsobu života a našemu velkému úspěchu,“ řekl Trump. „To nedopustíme,“ zdůraznil.
Ačkoli jde o podobnou rétoriku jako v jiných Trumpových projevech z posledních dní, namířenou hlavně proti krajně levicovým politikům z řad demokratů a imigrantům, význam projevu spočívá v tom, že jej prezident přednesl právě v národním parku v tak významné výročí, píše AP. A lišil se od typicky apolitických, sjednocujících projevů, jaké v minulosti na Den nezávislosti pronášeli prezidenti jako Gerald Ford nebo Ronald Reagan.
Trumpova slova podle AP skutečně připomněla takzvanou rudou paniku a mccarthismus z 50. let minulého století, kdy byli údajní komunisté zejména z řad federálních úředníků či učitelů pronásledováni, zařazováni na černé listiny a propouštěni ze zaměstnání od Washingtonu až po Hollywood.
Trump má v sobotu večer promluvit také na prostranství National Mall v centru Washingtonu.
Oslavy provází politická polarizace a tropické teploty
Oslavy i demonstrace se v sobotu budou konat po celých Spojených státech, které jsou silně politicky polarizované. Amerikanistka z Filozofické fakulty Masarykovy univerzity Denisa Krásná sdělila, že v současné americké společnosti je vidět velká polarizace. „Fragmentace americké společnosti je tak velká, že se momentálně promítá i do oslav,“ poznamenala s tím, že čerstvá zpráva demokratů v Kongresu obviňuje Trumpa a jeho administrativu z toho, že de facto oslavy unesla pro svou politickou ideologii.
Trumpova administrativa bude chtít v rámci oslav podle Krásné pokračovat v tom, aby svět Ameriku viděl jako silnou. „Využije to jako demonstraci nějaké síly, maskulinity, národního obrození, které dle něj (Trumpa) probíhá pod jeho administrativou,“ očekává amerikanistka, podle níž bude cílem i zdůraznit náboženské kořeny USA.
V New Yorku pronesl starosta města Zohran Mamdani, demokratický socialista, vlastní projev, v němž vykreslil Ameriku jako národ plný protikladů, „jenž každý den usiluje o dokonalost, s níž byl koncipován“. Trumpa v projevu přímo nezmínil, ale v některých pasážích zjevně narážel na prezidentovu polarizující rétoriku.
Významný americký svátek budou ve velké části země provázet tropické teploty. Oslavám proto předchází varování úřadů před domácími ohňostroji a kolapsy z přehřátí. Například některá washingtonská předměstí kvůli počasí zrušila nebo odložila ohňostroje. Velký státní veletrh ve Washingtonu byl v pátek časně odpoledne dočasně uzavřen a znovu otevřel až v 17:00. Filadelfie v pátek zrušila průvod k oslavám Dne nezávislosti, průvod plánovaný na sobotu byl zrušen i ve Washingtonu. U památníku Mount Rushmore bylo podle agentury Reuters v době Trumpova projevu příjemných osmnáct stupňů Celsia.