Článek
Maskování nových modelů má pro automobilky zásadní roli, neboť umožňuje jejich testování na veřejných silnicích bez odhalení vzhledu až do oficiální premiéry. Maskovací vzory bývaly dříve poměrně jednoduché a pracovaly především s jednoduchými geometrickými motivy v bílo-černém provedení, mladoboleslavští designéři si s nimi ale umí náležitě vyhrát.
To bylo patrné jak u prototypu Škody Epiq, který jsme před několika týdny testovali v portugalském Portu, tak u připravovaného vlajkového elektromobilu Škoda Peaq, který jsme otestovali u italského jezera Como. Jeho maskovací vzor je přitom skutečně kreativní.
Vzhled vycházel z malé interní soutěže, které se účastnilo několik designérů. Finální návrh se inspiroval samotným názvem modelu Peaq, tedy v překladu z angličtiny vrchol, a pracuje s motivem vrcholků hor při západu slunce. Vedle maskovacího vzoru přitom byla důležitá i barevnost.
„Chtěli jsme zdůraznit eleganci vozu, proto jsme zvolili tlumenější odstíny v kombinaci s matnou fólií. Barevně dominuje barva Škoda Emerald Green, doplněna jemnými tóny západu slunce,“ vysvětluje designér Petr Petzet. Motiv západu slunce na boku pak díky kontrastu barev pomáhá s maskováním a současně propojuje motiv napříč celou délkou vozu.
„Dominantou designového jazyka Modern Solid je jednoduchost. Schovat celkové proporce a zmást oko je tedy celkem oříšek. Kamufláž je proto tvořena propletením nepravidelných linek a tvarů,“ vysvětluje Petzet. Vedle rozbití tvarů ale kamufláž naopak i přitahuje pozornost k některým místům a tím komplikuje vnímání celku.
Specialitou kamufláže Škody Peaq je navíc maskovací polep kol. Ta bývají standardně zakryta matnou fólií, tentokrát ale doplňují zbytek karoserie. Značka totiž chtěla vůz ukázat na nových 20palcových kolech, jejich design ale zatím nechce prozradit.
Protože byla maskovací fólie vytvářena na míru, vyžádala si příprava velkou pečlivost a více než 100 hodin. Práce na fyzickém polepu pak zabraly asi týden, jak dodal Petzet. Svou premiéru měl maskovaný vůz při otevření nové výroby baterií, následně se pak proháněl po okolí italského jezera Como.