Článek
Novou studii zaměřenou na nejvíce podceňované letní destinace světa nechal vypracovat tchajwanský výrobce zavazadel Eminent a zveřejnil ji server Travel + Leisure.
Celkem 50 destinací bylo vybráno podle toho, jak často se na sociálních sítích objevovaly jako přehlížené alternativy k nejnavštěvovanějším turistickým lokalitám. Následně je hodnotitelé porovnávali podle faktorů, jako jsou počet návštěvníků za rok, nabídka aktivit, počasí, ceny ubytování nebo recenze turistů.
První místo patří Apulii, která leží na jihovýchodě Itálie a tvoří podpatek „italské boty“, jak se někdy přezdívá Apeninskému poloostrovu. Tamní běloskvoucí městečka, tyrkysové moře a staletá architektura se objevují ve více než 16 milionech příspěvků na Instagramu. Přestože region každoročně navštíví přibližně 6,7 milionu lidí, ve srovnání například s Benátskem zůstává výrazně méně vytížený. Průměrná letní teplota se zde pohybuje kolem 29 °C.
Apulie má cestovatelům co nabídnout také z hlediska aktivit a turistického zázemí. Podle hodnocení se v regionu nachází 1536 atrakcí.
Mezi nejlákavější místa Apulie patří Alberobello, Polignano a Mare, Ostuni, Lecce, Vieste, Monopoli, Otranto a Taranto, ale také poloostrov Gargano se stejnojmenným národním parkem.
Druhé místo obsadila japonská Okinawa, které se přezdívá Karibik Asie. Tropické pláže omývané tyrkysovým mořem jí vynesly 14 milionů zmínek na Instagramu. Navzdory své nesporné kráse zůstává turisticky podstatně klidnější než oblíbená japonská města Tokio nebo historické Kjóto.
Třetí příčka opět patří Itálii, tentokrát ostrovu Sardinie. Krásné pláže a zajímavá archeologická naleziště jí přinesly 9,6 milionu zmínek na Instagramu. Druhý největší ostrov ve Středozemním moři bývá označován jako „evropský Karibik“, přesto nebývá beznadějně přeplněný turisty.
Na čtvrtém místě skončil jihokorejský Pusan, který láká na pláže, chrámy a zajímavou gastronomii. Pátý je polský Gdaňsk s půvabným historickým centrem, kvalitními restauracemi a řadou možností k výletům.
Šestou příčku obsadil italský Turín, sedmou turecká Kappadokie a osmou japonská Nara, která zaujme historií i volně se pohybujícími jeleny sika. Ti jsou známí tím, že se před turisty uklánějí, zejména když očekávají speciální sušenky.
Devátá skončila španělská Menorca, která nabízí poklidnou atmosféru, krásné pláže a cennou přírodu biosférické rezervace. Desítku uzavírá mexické La Paz, jež vyniká bohatým podmořským životem, krásným pobřežím a širokou nabídkou vodních sportů.