Před sídlo České televize (ČT) na pražských Kavčích horách přišli lidé na demonstraci vyjádřit podporu veřejnoprávním médiím. Chvíli po čtvrté hodině odpoledne se tam vydali pochodem z Pražského povstání. Účastníci protestovali proti vládnímu návrhu zrušit poplatky za Českou televizi a Český rozhlas (ČRo) a přesunout je pod státní rozpočet. Na akci kromě organizátorů vystoupili také zástupci odborů České televize i lidé z řad kultury.
Vláda tento týden schválila návrh zákona, podle něhož se mají rozhlasové a televizní poplatky od ledna zrušit a peníze mají média dostávat ze státního rozpočtu. Podle vládní koalice zrušení poplatků uleví lidem i firmám. Částka by se měla vrátit na úroveň let 2008 až 2024. Podle pořadatelů protestu se ale politici snaží média ovládnout.
„Nebudeme nic lakovat narůžovo. Ta situace je vážná. Zároveň můžeme říct, že naděje je v tom, že naše země je plná lidí, kteří se s tím nehodlají smířit a budou hlasitě vzkazovat politikům, že tohle není normální a že uděláme vše pro to, aby média do rukou politikům nepatřila,“ řekl na úvod demonstrace Mikuláš Minář z uskupení Milion chvilek, které akci organizovalo. Ocenil, že lidé dorazili z různých částí Česka i přes parné počasí.
Za ČT se měsíčně platí 150 korun a za ČRo 55 korun. Koaliční politici poukazují na to, že z rozpočtu se média veřejné služby hradí v řadě zemí. Popírají, že by chtěli vysílání ovlivňovat.
Rozpočty obou institucí se mají snížit zhruba o patnáct procent, celkem o 1,4 miliardy korun. ČT a ČRo uvedly, že kvůli úsporám by musely omezit výrobu pořadů a propustit 450 až 700 ze 4250 zaměstnanců. Pracovníci obou médií kvůli změnám financování vyhlásili na pondělí 24hodinovou výstražnou stávku.
„Zaměstnanci České televize a Českého rozhlasu se chovají díky bohu odvážně. Nechtějí se dát koupit a vzdát bez boje,“ prohlásil také Minář. Podle pořadatelů se politici snaží ovládnout ČT a ČRo podobně jako v Maďarsku či na Slovensku.
Transparenty i vlajky
Někteří účastníci průvodu měli na sobě oblečení a doplňky s logem ČT, nesli vlajky České republiky i Evropské unie. Na transparentech byly nápisy: Ruce pryč od médií veřejné služby, ČT a ČRo vám nepatří, Bráním svou ČT či Média nejsou tisková oddělení vlády. Průvod provázelo bubnování bubeníků. Skandovala se hesla: Český rozhlas nedáme, televizi nedáme či Česko není na prodej.
Účastníci připomínali také minulost premiéra Andreje Babiše (ANO) a ministra kultury Oto Klempíře (za Motoristy) a jejich spolupráci s komunistickou Státní bezpečností (StB).
Podle pořadatelů se změny dotknou vysílání pro všechny skupiny. Mluvili o „aroganci moci“. Poukazovali na to, že se změny dějí bez analýz a diskuse s odborníky. Úkolem opozice je změny blokovat a v případě potřeby by se měla obrátit na Ústavní soud a Evropskou komisi, míní organizátoři.
Na budově ČT byl nápis „Děkujeme“
Na budovu České televize zaměstnanci vyvěsili nápis „Děkujeme“. Podle předsedy nezávislé odborové organizace ČT Vlastimila Vojtěcha není vládní argument o naplnění slibu voličům po zrušení poplatků pravdivý, protože koalice ve svém programu „útok na financování a vyhladovění“ médií neslibovala. „Odbory žádají skutečné jednání, jehož výsledkem bude odborná a veřejná debata, ne politický diktát,“ sdělil předák. Navržená podoba je podle něj nepřijatelná, média nebudou moci plnit své zákonné povinnosti.
Na demonstraci vystoupil také Miloň Čepelka z Divadla Járy Cimrmana. Nejdřív si svůj proslov napsal, zdál se mu ale příliš akademický a umělý, tak ho zahodil. Přiznal, že ho dojalo, když viděl dav, transparenty a vlajky. Zmínil, že se narodil v roce 1936 a o svobodu přišel už několikrát, a to v roce 1938 jako batole, v roce 1948 jako gymnazista a pak v roce 1968 po okupaci sovětskými vojsky. Obává se toho i teď.
Vždycky si prý říká, abychom „nepodlehli své slabosti a neřekli si, že to nemá cenu, vždyť oni jsou silnější“. „Nejsou. Silnější jsme my, když chceme a vytrváme. Je to potřeba,“ řekl devadesátiletý herec a básník. Vedle něj vystoupila třeba i zpěvačka Leona Machálková, muzikant David Koller či moderátor Jan Rosák.