Vrtulníky Viper: Měsíc po nehodě zase střeží Polsko
Vrtulníky Viper české armády drží v Polsku opět pohotovost. Armáda o tom dnes informovala na síti X, ČTK to potvrdil i její mluvčí Vladimír Holas. Stroje se do provozu vrátily po červencovém pádu armádního vrtulníku Venom v Česku, vojáci tehdy pozastavili provoz všech svých helikoptér platformy H-1. Při nehodě jedna vojákyně zemřela, další čtyři vojáci byli zraněni. Vrtulníky se nyní vrací do provozu po dokončení mimořádných technických kontrol, organizačních opatření a proškolení posádek, sdělila armáda v minulém týdnu.
„Naše vrtulníky AH-1Z Viper v Polsku po splnění všech předepsaných podmínek znovu drží pohotovost. Jsme připraveni plnit úkoly při ochraně vzdušného prostoru východního křídla aliance,“ uvedla dnes armáda.
Opětovné uvedení do provozu se týká zatím jen Polska. Vrtulníky na základně v Náměšti nad Oslavou na Třebíčsku by podle dřívějších informací armády mohly být opět v provozu v polovině tohoto týdne.
Armáda již v minulém týdnu informovala, že nejdříve by se do vzduchu měly vrátit vrtulníky v Polsku. „Díky tomu, že tam plní operační úkoly, tak jsou trošičku napřed. Zaměřujeme se na to, aby se opravdu co nejrychleji vrátily do plnění svých úkolů,“ řekl v pátek Michal Kudyn z velitelství vzdušných sil české armády na tiskové konferenci ke Dnům NATO v Ostravě.
Armáda letos poprvé nasadila vrtulníky platformy H-1 na pomoc s ochranou polského vzdušného prostoru. Česká vrtulníková jednotka Heli Unit působí v sousední zemi na základě bilaterální dohody od loňského září. Nasazení českých vojáků bylo reakcí na zhoršenou bezpečnostní situaci související s průnikem ruských bezpilotních letounů.
Vrtulník americké výroby s pěti vojáky na palubě se v červenci zřítil při přistávání během návratu z rutinního výcvikového letu, podle dosavadních informací spadl z výšky zhruba 50 metrů. Vojenská policie vyšetřuje zřícení stroje pro podezření z obecného ohrožení z nedbalosti, za které podle trestního zákoníku hrozí až deset let vězení. Okolnostmi neštěstí se zabývá i komise ministerstva obrany. Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) krátce po nehodě řekl, že příčiny nelze předjímat.