Dlouho očekávaná generace chytrých hodinek Huawei Watch FIT 5 je konečně tady. Vydrží 10 dní bez nabíjení, uvidíš na ně na sluníčku a mile překvapí i cenou.
Huawei v Bangkoku před pár dny představil novou generaci Huawei Watch FIT 5. Tato novinka konečně dorazila i na český trh, a to hned ve dvou verzích – Huawei Watch FIT 5 a Huawei Watch FIT 5 PRO.
A čím vynikají? Lehkou konstrukcí, propojením sportu a zdravotních funkcí, AMOLED displejem s jasem až 2 500 nitů nebo u PRO verze safírovým sklem o jasu až 3 000 nitů. Díky tomu je displej skvěle čitelný i na přímém slunci.
Platit můžeš všude hodinkami
Léto znamená tripy, fesťáky, bazény a cestování nalehko. Přesně tady oceníš možnost platit rovnou hodinkami. Nová řada Huawei Watch FIT 5 přišla na český trh i s platební funkcí. Díky Curve Pay fungují NFC platby naprosto smooth, aniž bys musel*a lovit mobil nebo peněženku. V reálu to znamená rychlé zaplacení iced coffee, matchy, drinků u vody nebo vstupu na koupák. Bez zdržování, což přesně zapadá do summer režimu, kdy rozhodně nechceš řešit nic navíc.
In my sporty era
FIT 5 PRO nabízí přes sto sportovních módů, které ti pomáhají trackovat výkon přesněji, ale bez zahlcení daty. Důležitější než čísla je ale balanc mezi výkonem a recovery, v létě totiž můžeš snadno přepálit tempo. Hodinky proto fungují i jako tvůj silent check, který drží sport ve zdravých mezích.
U běhu i cyklistiky umí Huawei nabídnout přesnější přehled o tvém výkonu v real-time. Přesně víš, kdy zabrat, a kdy zvolnit. Automatická detekce sportu ti rovnou ukáže tempo i kadenci, což se hodí při letních vyjížďkách, kdy se chceš soustředit jen na samotnou jízdu.
Zacvičíš si s pandou
Pokud tě nepřesvědčí funkce, tak pak je tady i cute interaktivní pandí průvodce na ciferníku, který tě provede cviky, reaguje na tvoje tempo a nenápadně tě motivuje k pohybu během dne. Mini-workouty trvají jen 30 sekund (až pár minut), takže je zvládneš kdykoliv – v práci, doma i venku, bez vybavení.
Zdraví pod kontrolou každý den
Nová generace hodinek se hodně zaměřuje na zdraví a celkovou pohodu během dne. Hlídá ti srdeční tep a upozorní, když není v normě, sleduje stres a pomůže ho zklidnit pomocí jednoduchých dechových cvičení. Nechybí ani přehled o ženském zdraví.
PRO verze jde ještě dál – přidává EKG, umí odhalit fibrilaci síní a měří i ztuhlost tepen. Obě verze navíc dokážou rozpoznat pád a v případě potřeby přivolat pomoc.
Dostupnost a cena
Huawei Watch FIT 5 jsou k dispozici od 20. května a Watch FIT 5 PRO od 29. května na oficiálním e-shopu Huawei a u vybraných partnerů Alza a Datart.
Watch FIT 5 Pro pořídíš od 7 299 Kč a Watch FIT 5 pak od 4 899 Kč. Do 5. července je však v rámci uvedení produktu na trh k dispozici také 20% launch sleva.
Studenti a studentky nad rámec získají s ISIC průkazem ještě 10% slevu. Celkem tak po předložení karty ISIC budou mít studenti a studentky až 30% slevu na nové chytré hodinky. Novinka je určena všem, kdo chtějí spojit sport, zdraví a každodenní styl v jednom zařízení a hledají lehké a spolehlivé hodinky, které se přizpůsobí aktivnímu životnímu stylu.