Článek
Vzácná relikvie však mohla být nenávratně zničena. Zachránil ji zhruba rok a půl starý restaurátorský zákrok.
„Tehdy restaurátorský zákrok provedli ti stejní restaurátoři, kteří mají lebku ve svých rukou i nyní. Zákroky, které na ní tehdy proběhly, včetně toho, že byla zakonzervována, odvrátily její zkázu. Pokud by byla v původním stavu, mohla se rozpadnout,“ uvedl Miloš Krčmář, ředitel Národního památkového ústavu v Liberci, odborník na restaurování, který je s případem obeznámen.
Podle něj se nyní musí experti potýkat zejména s vlhkostí, je také potřeba kosti vysušit. Lebku totiž její zloděj zalil do betonu a chtěl ji takto hodit do řeky. Uvolnit ji z betonu museli restaurátoři mechanicky, protože při použití chemické cesty by hrozilo její ještě větší poškození. Vysvobození kostí trvalo expertům 16 hodin. Pachatel navíc relikvii poničil, když ji násilně vytahoval z rozbité schránky v bazilice, kde z ní odpadlo několik úlomků. Šlo o části lícních kostí, které byly v roce 1979 připevněny akrylátovou hmotou.
„Pět fragmentů, které se uvolnily, je největším poškozením lebky. Ale existují určité typy lepidel, archeologické povahy, které lze použít. V tom zase tak velký problém není,“ poznamenal Krčmář a dodal, že s podobným případem nemá nikdo zkušenosti. „Je to bizarní situace. Je to jiné než pracovat s ostatky z archeologického nálezu vyzvednutými třeba ze země,“ doplnil odborník.
Kdy se vrátí, nikdo neví
„Chceme, aby měli klid na práci, a tak netlačíme na žádné termíny. Cílem je, aby dali relikvii do pořádku,“ řekla mluvčí policie Ivana Baláková k dotazu, jestli se stihne vrátit lebka svaté Zdislavy do Baziliky sv. Vavřince a sv. Zdislavy v Jablonném do konce měsíce. V sobotu 30. května se totiž koná pouť zasvěcená svaté Zdislavě.
„Je naděje, že se nám vrátí do hlavní Zdislavské pouti,“ doufá děkan baziliky Pavel Maria Mayer. Až se relikvie vrátí, měla by být více zabezpečena. Už nyní se chystá nová schránka s pancéřovým sklem pro odražení podobných útoků. Počítá se i s dalším zabezpečením.
Lebku svaté Zdislavy ukradl pětatřicetiletý muž v úterý 12. května před začátkem podvečerní bohoslužby. Vtrhl do baziliky, kde byl v tu chvíli pouze kněz, připraveným předmětem rozbil dvojitou skleněnou výplň schránky a ukradl z ní lebku. Na místě zanechal korunku, která na ní spočívala. Svůj čin měl naplánovaný. Na útěku se převlékl a odvezl lebku do Mladé Boleslavi, kde ji zalil betonem v nespecifikované nádobě. Policie podezřelého dopadla o dva dny později.
Muž obviněný z krádeže se lebky zmocnil proto, že mu vadilo, jak se zachází s ostatky světice. Vadilo mu, že lebku církev oddělila od těla a vystavuje ji samostatně.