Článek
„Radikálním levičáckým šílencům se to možná nebude líbit, ale myslím, že je to docela hezké!!!“ napsal Trump ke nově sdílenému obrázku s AI Ježíšem.
„Nikdy jsem nebyl moc nábožensky založený… ale nevypadá to, že s odhalením všech těch satanistických, démonických monster obětujících děti… Bůh možná vykládá svou Trumpovou kartu?“ píše se v původním popisku obrázku. Ten původně zveřejnil vcelku obskurní účet na platformě X s názvem „Irish for Trump“, který se v záhlaví hlásí k jistému baru v Bostonu i k politikovi, který v republikánských primárkách neúspěšně usiloval o kandidaturu do Kongresu.
Trumpův středeční sdílený příspěvek navazuje na jiný obrázek, který šéf Bílého domu sdílel v neděli a na kterém byl sám zobrazen jako Ježíš. Předchozí AI obrázek ukazoval Trumpa v rozevlátém rouchu, jak stojí nad nemocným mužem, zatímco z jeho rukou vycházejí paprsky světla, to vše obklopeno americkými vlasteneckými symboly.
Příspěvek vyvolal smršť negativních reakcí, a to i z řad konzervativních křesťanských kruhů americké pravice, které obvykle Trumpa podporují. Do pondělního rána byl obrázek z Trumpova profilu na Truth Social odstraněn.
Šéf Bílého domu se posléze snažil vysvětlit, že se nesnažil stylizovat jako Ježíš. "Zveřejnil jsem to a myslel jsem si, že jsem to já jako lékař a že to má co do činění s Červeným křížem. „Měl jsem to být já jako lékař, který pomáhá lidem zlepšovat život. A já ho skutečně zlepšuji. O hodně.“ Kritiky odmítl jako „falešné zpravodajství“.
Trump si přitom v těchto dnech vyměňuje ostrá slova s papežem Lvem XIV. „Ježíš nikdy nestojí na straně těch, kteří dříve svírali meče a dnes shazují bomby,“ prohlásil mimo jiné papež, což bylo všeobecně chápáno jako kritika americko-izraelských úderů na Írán.
Šéf Bílého domu reagoval s tím, že americký rodák Lev XIV. je slabou hlavou katolické církve, nedělá to, k čemu byl zvolen, a kdyby nebyl Trump v Bílém domě, Lev by se papežem ani nestal. „Lev by se měl jako papež vzpamatovat, řídit se zdravým rozumem, přestat se podbízet radikální levici a soustředit se na to, aby byl skvělým papežem, a ne politikem,“ uvedl Trump na adresu hlavy katolické církve. Ke kritice se přidal i americký viceprezident J. D. Vance, který se označuje za katolíka. Ten papeži mimo jiné vzkázal, že by měl „být opatrný“, když mluví o teologii.