Článek
„Myslím, že jste v ruských médiích slyšeli takové hlasy: ‚Co když na ukrajinské údery odpovíme jadernými zbraněmi?‘ A zdá se mi, že to bylo poprvé, co Čína přímo reagovala ultimátní formou – že na použití jaderných zbraní nemůže být ani pomyšlení,“ řekl podle webu Politico Zelenskyj.
Ukrajinský prezident uvedl, že se o intervenci Pekingu dozvěděl od evropských lídrů na summitu NATO v Ankaře, kde hovořili o „roli Číny v ukončení války (na Ukrajině)“. Zelenskyj dodal, že o tomto tématu diskutoval i s americkým prezidentem Donaldem Trumpem, ale že by raději udržel obsah tohoto rozhovoru v soukromí.
Někteří ruští politici v reakci na ukrajinské dronové údery, které zničily bezmála polovinu ruských kapacit na zpracování ropy, což vedlo k nedostatku paliv a přídělovému systému na benzín, motorovou naftu i kerosin, vyzvali nejvyšší vedení země, aby zvážilo použití jaderných zbraní proti Ukrajině.
Petrohradský zákonodárce Viktor Perov minulý měsíc vyzval kolegy, aby ruského prezidenta Vladimira Putina požádali o schválení použití jaderných zbraní proti Ukrajině. Tvrdil přitom, že by to donutilo ukrajinské vedení podepsat mírovou dohodu podle ruských podmínek.
Petrohradský poslanec chtěl jaderné zbraně
„Náš prezident byl nucen zahájit speciální vojenskou operaci, ale bohužel vše nešlo podle plánu. Proto se domnívám, že byste se vy, poslanci, měli obrátit na prezidenta s žádostí o zahájení používání jaderných zbraní, což přivede vedení Ukrajiny k podpisu mírové dohody,“ řekl Perov.
Poslanec pokračoval v argumentaci, nicméně konec jeho projevu není znám: Perovovi vypnuli mikrofon, nejspíš kvůli slovům, že speciální vojenská operace, jak Rusové povinně nazývají válku na Ukrajině, se nevyvíjí podle plánu. To je v rozporu s Putinovými slovy o „postupu“ ruské armády.
Ruská armáda společně s běloruskou v květnu absolvovala jaderné vojenské cvičení. Putin se ale zatím zdržel přímých výhrůžek použitím nukleárních zbraní proti Ukrajině. Šéf Kremlu již dříve uvedl, že ukrajinské útoky nepředstavují dostatečně velkou hrozbu, aby vyžadovaly jadernou reakci Moskvy.