Článek
„Rusko by nemělo pochybovat o našem odhodlání. Neustoupíme, dokud nebude nastolen spravedlivý a trvalý mír,“ uvedl Burnham podle komuniké. To zdůraznilo, že bezpečnost Ukrajiny je důležitá i pro bezpečnost Británie.
Britská vláda podle tiskové zprávy povolí francouzsko-britsko-italské společnosti MBDA sdílení utajovaných informací, které by Kyjevu umožnily vyrábět střely s plochou dráhou letu SCALP na Ukrajině. Poskytnutí informací o britských komponentách střel s plochou dráhou letu umožní Ukrajině a Francii zahájit výrobu na Ukrajině.
Ukrajinské ozbrojené síly již používají střely dodané Velkou Británií a Francií, které mají dolet více než 250 kilometrů. Ve Velké Británii se tato střela nazývá Storm Shadow a ve Francii SCALP. Tyto střely umožňují Ukrajině uskutečňovat přesné útoky i daleko za frontovou linií, poznamenala agentura DPA.
V ukrajinské metropoli je podle médií očekáván také předseda Evropské rady António Costa, finský prezident Alexander Stubb a lucemburský premiér Luc Frieden. Další představitelé se mají schůzky zúčastnit na dálku. Jednání v Kyjevě mají předsedat Burnham, francouzský prezident Emmanuel Macron a německý kancléř Friedrich Merz.
Koalice ochotných vzniklá, z britsko-francouzské iniciativy, která měla původně spojit země připravené nasadit mírové síly na Ukrajině v případě příměří, se stala fórem pro podporu Ukrajinců uprostřed nejistoty ohledně amerických závazků za prezidenta Donalda Trumpa, poznamenala agentura AFP.
Připomněla, že v posledních týdnech ruská vojska odpálila na Kyjev množství balistických raket, které poničily domy a zabily desítky lidí. Po téměř každém z těchto útoků, které donutily desetitisíce lidí ukrýt se do metra, sklepů a jiných úkrytů, ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj vyzýval ukrajinské spojence k posílení protivzdušné obrany napadené země. Vše se děje na pozadí pozastaveného diplomatického úsilí o ukončení nejhoršího konfliktu v Evropě od druhé světové války. Rusko požaduje rozsáhlé územní a politické ústupky, které Ukrajina odmítá s tím, že taková kapitulace by pouze připravila Rusku cestu k novému útoku.