Článek
Oldřich a Kateřina Černí z Hradce Králové jsou ve Starovičkách mezi levandulemi každý rok. „My to tady máme moc rádi,“ říká Kateřina, do ruky bere proutěný košík a míří podél rozkvetlých pásů úplně nahoru.
„Je odtud nejkrásnější rozhled a právě nahoře roste levandule lékařská, kterou si každý rok odtud odvážíme. Manžel ji přidává do domácí kombuchy,“ říká Kateřina a během cesty si s mužem udělají zastávku u houpačky.
Dole mezitím přibrzdí autobus, vyskáčou z něj výletníci z Ostravy. „Jsme senioři České republiky, městská organizace Ostrava, a přišli jsme se potěšit krásou levandulí, jsme tady poprvé,“ hlásí u vchodu do farmy Anna Pinterová, kde už výpravu čeká průvodkyně, která je provede a vybaví informacemi.
Farma vznikla v roce 2014. Stanislav Bíza ji založil se svojí nejbližší rodinou. V prvním roce vysadili 40 tisíc keříků levandule lékařské, na zkoušku. Dnes je jich na polích nad Starovičkami přes sto padesát tisíc.
Do tisíců jdou i počty návštěvníků farmy. Letní sezóna, kdy mohou mít jistotu, že uvidí rozkvetlé pole, trvá zhruba od června do poloviny července. Pak začnou farmáři pomalu levanduli sklízet a zpracovávat. Každý rok se to ale liší. „Vloni v tuto dobu už levandule přezrávala, letos teprve začala kvést. Záleží na počasí. Nějaké levandule tady ale jsou až do konce srpna.“
Zavedli i samosběr
Na letní sezónu se tady připravují už od března. Farma zaměstnává zhruba 16 lidí a během sezóny na čtyři desítky brigádníků. „Kromě jiných prací musíme levandule sestřihat a i když máme na 95 procent prací techniku, dá to i tak spoustu práce,“ podotkl Bíza.
Návštěvníci si odtud mohou levanduli i odnést. Farma, která hospodaří v režimu bio, zavedla oblíbený samosběr. „Máme dva druhy, levanduli lékařskou, která má využití v kuchyni, a levanduli Lavandin Grossoy, francouzskou odrůdu, která se používá v kosmetickém průmyslu a hodí se do kytic,“ dodal Bíza.
Letošní počasí je extrém i pro levandule. I tato suchomilná rostlina podle Bízy se suchem bojuje. Chybí jí jarní srážky.
„V březnu jsme levandule hodně zmlazovali, v domnění, že bude v březnu ještě pršet, což levandule potřebuje. Zapršelo ale až někdy začátkem května. Když nedostane rostlina vodu na jaře, je to vidět, což poznáme určitě i na výtěžnosti při destilaci oleje,“ podotkl Bíza. Jeho firma totiž levanduli dál zpracovává.
Celý víkend hlásí meteorologové extrémní horka. Na farmě jsou na to připraveni. „Nainstalovali jsme zvlhčovače vzduchu, instalujeme slunečníky, každý rok se snažíme zázemí pro návštěvníky zlepšovat,“ dodal farmář.