Vláda opět zkrotí ceny nafty a benzinu, ale.. Ekonom: Doplatí řidiči na daň na rafinerie?
Cenové stropy, kterými vláda až do poloviny letošního července krotila ceny pohonných hmot, se od 1. října vrátí. Opatření, které ocení řidiči, má fungovat zatím jeden měsíc. A na rafinerie kabinet uvalí dlouhodobou speciální daň! Ekonom Štěpán Křeček pro Blesk však zapochyboval nad tím, zda na mimořádnou daň nedoplatí přece jen nakonec i samotní řidiči.
Některé benzinky, zejména ty u dálnic, už hlásí na cenovém totemu skoro 48 Kč za natural 95 a téměř 53 Kč za diesel! Průměrná cena benzinu na stojanech čerpaček v Česku je tak skoro 46 Kč a průměrná cena nafty už nebezpečně atakuje hranici 50 korun.
„Předpokládám, že se dostaneme znovu pod 50 korun,“ uvedl premiér Andrej Babiš (72, ANO) k chystaným krokům. Stejně jako v první vlně regulací i teď jeho kabinet argumentuje nepříznivým vývojem na Blízkém východě.
Kromě stropů vláda dočasně sníží spotřební daň na naftu, marže prodejců budou moci být jen na úrovni 2,50 Kč na litr paliva.
„Toto opatření bude působit výrazně protiinflačně, uleví firmám i domácnostem a udrží ceny paliv v ČR na nejpříznivějších úrovních v EU,“ dodala ministryně financí Alena Schillerová (62, ANO).
Speciální daň
Novinkou je mimořádná daň na rafinerie, která má platit do konce letoška a ještě v příštím roce a má kompenzovat náklady spojené s regulací. Daň se bude vztahovat na firmy, jejichž celkové příjmy dosahují alespoň dvou miliard korun ročně a současně mají příjmy z rafinérské činnosti alespoň ve výši 50 milionů korun ročně.
Schillerové ministerstvo se jí inspirovalo v Polsku a slibuje si od ní výnos zhruba 5,5 miliardy korun. Schillerová ujistila, že toto opatření se nepromítne do koncových cen pro spotřebitele.
Štěpán Křeček: lze uhlídat rafinerie?
Rafinérie mají prý teď obrovské marže, takže na ně dopadne mimořádná daň. Koho se bude týkat? Jde o české firmy nebo zahraniční?
„V tuhle chvíli máme opravdu velké rafinérské marže, které se počítají jako rozdíl mezi cenou ropy a výsledných pohonných hmot. Když bychom se podívali, tak na začátku září tyto marže vystoupaly na historická maxima. Může za to i zničení některých rafinérských kapacit na Blízkém východě a v Rusku. A rafinerie tedy musí teďka běžet na plné obrátky a té situace na trhu využívají tím, že právě ty marže zvyšují. Aktuálně to vychází tak, že rafinérská marže se pohybuje kolem 10 Kč u nafty, na koncové ceně tvoří zhruba 10 Kč. U benzínu to jsou zhruba 4 Kč, na té koncové ceně je to menší. A pochopitelně tedy takto násobně vyšší rafinérské marže lákají politiky, aby se na to zaměřili a pokusili se s tím něco udělat. Nicméně ty rafinerie, jak jsem říkal, mají velice plné kapacity, běží na plné obrátky a bude obtížné do nich zasahovat. V České republice máme společnosti Orlen, která je polská a je provozována v Kralupech nad Vltavou a v Litvínově, takže to jsou takové dvě rafinerie, ale samozřejmě po Evropě jich je pak více. Ale bude opravdu obtížné v téhle tržní situaci na ty rafinerie zakleknout, protože ta poptávka po pohonných hmotách je velká a ukazuje se právě, že ty rafinerie si můžou dovolit dávat ty větší marže, protože ty jejich kapacity jsou naprosto vytížené.
Takže na ty zahraniční zakleknout vláda nemůže?
„Já se obávám, že zasáhnout proti těm rafineriím bude opravdu enormně složité, protože na těch pohonných hmotách jsme zcela závislí a jestliže bychom se nějak pokusili zatížit ty rafinerie, tak ty rafinerie tím, že po těch produktech je obrovská poptávka po Evropě, tak buď by mohly začít prodávat jinam, anebo by zase si tu cenu navýšily nějakým jiným způsobem. Tam vlastně hrozí to, že tu daň přenesou ti zpracovatelé ropy na své zákazníky. Takže jestliže budou muset zaplatit větší daň, tak o to můžou pak zdražit ty svoje produkty tak, aby tu daň ve finále neplatily rafinerie, ale koncoví zákazníci.
Ministryně Schillerová na tiskovce speciálně ujišťovala, že to se stát nemůže…
„Že upozorňuje, že to se nestane, tak to si možná sami vyhodnotili, že to je velké riziko, kterého si jsou vědomi - což je dobrá zpráva, že si rizika jsou vědomi. Ale bude právě velice těžké bojovat s těmi rafineriemi tak, aby si to vzali ze své kapsy a nepřenášeli to na ty další, na ty koncové zákazníky. Takže budeme samozřejmě vládě držet palce…
Může teda cena, počítám, že premiér Babiš mluvil v tomto případě o naftě, klesnout pod 50 korun za litr?
„Určitě. U té nafty tam lze očekávat, že právě tím, že ty marže budou hlídány, takže se čerpací stanice nebudou dopouštět nějakých velkých výstřelků. Zároveň víme, že Česká republika má velice hustou síť čerpacích stanic, probíhá tady konkurence, takže téměř celé to snížení daní se promítne do koncových cen, takže by to mělo zabránit efektivně dalšímu nárůstu ceny u čerpacích stanic z hlediska nafty.“
A čím si lze vysvětlit, že tato opatření, regulace cen, mají platit jenom měsíc?
„Určitě se bude sledovat, jak na tu situaci zareagují další země po Evropě. A Česká republika bude muset ty své zásahy upravovat tak, abychom měli konkurenceschopné ceny pohonných hmot, tak, aby se nestávalo, že Češi budou tankovat v zahraničí, což by samozřejmě znamenalo daňové výpadky. A naopak, abychom byli atraktivní pro německé a rakouské řidiče, kteří můžou tankovat u nás. Takže předpokládám, že to opatření se může v čase prodlužovat, ale vždycky se bude muset vyhodnocovat to, co se děje v našem okolí, tak aby ta opatření byla maximálně efektivní.“