Článek
O akci v sobotu informoval mluvčí pražských policistů Jan Rybanský. Uvedl, že dopravně bezpečnostní akce začala v pátek ve 22 hodin a skončila v sobotu časně ráno.
„Policisté několik hodin kontrolovali řidiče motorových vozidel, zda nejsou pod vlivem alkoholu nebo drog, zda dodržují pravidla silničního provozu a mají potřebné dokumenty k řízení motorových vozidel,“ sdělil Rybanský.
Na dotaz Novinek upřesnil, že policisté zjistili při kontrolách celkem 1030 osobních aut, stovku dopravních přestupků, za které na místě řidiči zaplatili 120 tisíc korun. Ale 17 z nich pak bylo natolik závažných, že skončí ve správním řízení.
„V rámci DBA bylo zjištěno 7 řidičů pod vlivem alkoholu, 6 řidičů pod vlivem drog, 2 řidiči měli zákaz řízení, dále 100 dopravních přestupků, vyřešených příkazem na místě za 120 tisíc Kč, z toho 17 oznámeno. V jednom případě byl odebrán průkaz řidiče taxislužby,“ upřesnil mluvčí.
Na akci spolupracovali i pražští městští strážníci, kteří si vyšlápli také na taxikáře. Jednomu z nich přitom odebrali na místě průkaz řidiče taxislužby. „Nesplňoval podmínky potřebné pro práci taxikáře,“ řekl Novinkám Rybanský. Akce se na tom stejném místě koná každoročně, policie o ní však záměrně předem neinformuje.
Dopravní kontroly byly součástí rozsáhlejší akce nazvané Jupiter, která začala už v pátek v devět hodin ráno a zúčastnili se jí policisté z pořádkové, kriminální a cizinecké policie, celníci, pracovníci Státní veterinární správy, Státní zemědělské a potravinářské inspekce a strážníci.
V dopoledních hodinách kontrolovali jednu z pražských tržnic, kde se zaměřili na možný prodej padělků značkového zboží nebo závadných či prošlých potravin. „Celní správou bylo zadrženo bezmála 1200 kusů zboží podezřelého z porušení práv duševního vlastnictví v hodnotě cca 10 milionů korun a dále skoro 200 párů obuvi v hodnotě cca 4 miliony,“ přiblížil Rybanský.
Státní zemědělská a potravinářská inspekce podle něj provedla osm kontrol, při kterých zjistila jedno porušení v podobě prodeje masa a masných výrobků neznámého původu a nařídila likvidaci celkem 305 kilogramů živočišných produktů.
Odpoledne pak policisté pročesávali lesoparky v Praze IV, desítky squatů a objektů, v nichž přebývají bezdomovci.
„V průběhu akce bylo zkontrolováno přes 1245 osob, z toho téměř 492 cizinců, dvě ubytovací zařízení. Bylo zjištěno 147 přestupků ve veřejném pořádku, z toho 115 jich bylo vyřešeno příkazem na místě v celkové výši 164 tisíc korun. Policisté vypátrali také 14 osob v celostátním pátrání, z toho 3 osoby byly k dodání do výkonu trestu,“ doplnil policejní mluvčí.