Článek
„Na základě našeho předběžného posouzení bezpečnosti došlo na krátkou dobu ke ztrátě rozestupu, poté se stroje od sebe opět vzdalovaly,“ uvedl FAA.
Vrtulník amerického prezidenta, kterému se říká Marine One, vzlétl od Bílého domu v úterý odpoledne. Řídící letového provozu však nezastavili komerční lety na blízkém letišti, jak jim ukládají pravidla zavedená po loňské srážce dopravního letadla s vojenským vrtulníkem, při níž zemřelo 67 lidí, uvedla televize CNN.
Od této havárie je extrémně přeplněný vzdušný prostor kolem letiště Reagan National Airport pod drobnohledem a FAA po tomto incidentu uvalila přísná omezení na vrtulníky operující v blízkosti letiště.
UPDATE: Here's a second STATter911 camera showing a much wider view. This one shows the jet, reported to be Envoy Air 3742, above and to the west of Marine One as it follows the Potomac River north on it's departure from DCA Runway 1. https://t.co/zb3yhPyZNE pic.twitter.com/GmgYvBpYMh
— Dave Statter (@STATter911) August 5, 2026
Z přezkumu zvukového záznamu řízení letového provozu vyplývá, že piloti Marine One řekli řídícímu věže Reagan National, že se připravují na vzlet alespoň třikrát. Řídící letového provozu informaci ale nepotvrdil a provoz na letišti pokračoval.
„Věž, slyšíte mě. Marine One, tři minuty do startu,“ řekl pilot ve 14:31, jak naznačuje zvukový záznam. Pilot znovu volal, ale řídící odpověděl, že přenos je „přerušovaný a nečitelný.“
O několik minut později piloti oznámili, že odlétají plánovanou trasou. „Eh…“ odpověděl řídící, podle zvuku. „Marine One, říkal jste, že postupujete podle pokynů?“
Poté varoval vrtulník před regionálním letadlem, které už startuje. Piloti uvedli, že letadlo viděli a drželi pozici, než pokračovali na Joint Base Andrews v Marylandu, kde Trump nastoupil na let Air Force One směrem do Los Angeles.
Marine One vzlétl od Bílého domu kolem 14:33. Asi o minutu později, ve 14:34, vzlétl stroj American Airlines 3742, směřující do Pensacoly na Floridě.
Letadlo lze vidět, jak stoupá, zatímco vrtulník míjí panorama v opačném směru, na videu pořízeném nezávislým novinářem Davem Statterem.
„Let Marine One 4. srpna byl rutinní,“ řekl mluvčí americké námořní pěchoty ve vyjádření pro CNN. „Lety Marine One pilotují někteří z nejlepších letců na světě a prezident nikdy nebyl v ohrožení,“ dodal mluvčí Bílého domu Kush Desai.