Článek
„Na Ukrajinu pravděpodobně v říjnu poletí podnikatelská mise, kterou povede Karel Havlíček. Já se teď soustředím na přípravu rozpočtu a chystám se na vyjednávání evropského víceletého rámce, který bude pro Českou republiku a všechny občany strašně důležitý,“ napsal Novinkám premiér.
To Novinkám potvrdil i Havlíček. „Termín ještě ladíme, ale bude to do konce roku. Musí být perfektně připravena, jedeme uzavírat kontrakty a zapojovat náš průmysl do obnovy země. I proto jsme významně posílili finanční nástroje pro naše podniky, které obchodují nebo investují na Ukrajině. Současně připravuji po dohodě se svazy posílení našeho obchodního personálu na Ukrajině,“ sdělil.
Zajímat se bude zejména o energetiku, těžbu, stavebnictví, zdravotnictví nebo zpracovatelský průmysl. „Jednám se svými protějšky, ve čtvrtek například s Denysem Šmyhalem (vicepremiérem a ministrem energetiky Ukrajiny - pozn. red.), se kterým mám výborný vztah. Připraví zázemí pro naše firmy na Ukrajině, já mu zase přislíbil zapojení jejich expertů do výzkumu a vývoje v naší energetice,“ sdělil ministr.
Šmyhal po čtvrtečním telefonátu s Havlíčkem poděkoval české vládě a dárcům za podporu a dodal, že má zájem zapojit české firmy a investice, kromě jiného, do obnovy a modernizace ukrajinské elektrické sítě. „Česká republika zůstává spolehlivým partnerem Ukrajiny při posilování energetické odolnosti a bezpečnosti,“ napsal na síť X.
Český premiér o konkrétním datu své případné návštěvy Ukrajiny zatím nemluví, loni v říjnu přitom napsal: „Právě jsem hovořil s ukrajinským prezidentem Zelenským, v minulosti jsme se setkali už třikrát, naposledy v listopadu 2019 v Kyjevě. Jsem rád, že mě kontaktoval a popsal mi aktuální situaci. Vyjádřil jsem mu naši podporu a přání, aby válka co nejdříve skončila. Také jsme se domluvili, že pokud všechno vyjde, příští rok Ukrajinu navštívím a vše probereme i osobně.“
Podle svých slov se setkal se Zelenským opakovaně při jiných příležitostech. „S panem prezidentem Zelenským jsem se od toho telefonátu viděl už opakovaně, naposledy při mé červencové návštěvě Paříže na jednání koalice ochotných a třeba i v květnu v Arménii, kde jsme měli padesát minut jednání na čtyři oči,“ uvedl.