Článek
Žena se minulý týden projížděla po cyklistické stezce u obce Burringbar krátce před návratem z dovolené. Omylem přejela dvoumetrovou pakobru, která ji kousla do stehna.
Sanitka odvezla cyklistku do nemocnice, kde zůstala přes noc na pozorování. Lékaři pacientku druhý den z kliniky pustili, když se ujistili, že šlo o tzv. suché hadí uštknutí, tedy bez vypuštění jedu.
Na místě incidentu zasahovala podle serveru BreakNews také zkušená lovkyně hadů Sarah Maileyová, která musela hada z kola rozmotávat. Bylo to podle ní nebezpečné vzhledem k tomu, že horní polovina těla pakobry byla volná a „velmi aktivní“.
Cyclist bitten by eastern brown snake caught in her bike chainhttps://t.co/bSd0dQ0TA2
— Breaking News (@__free_news__) July 16, 2026
„Mohla otáčet hlavou, mohla kousat. Stálo tam pár lidí a sledovali to,“ řekla Maileyová. Když hada z bicyklu vymotala, odvezla jej k ošetření na veterinární kliniku.
Tam odborníci hada utratili, protože při kolizi s bicyklem utrpěl zranění na oku a břichu. „Bohužel, zranění byla uprostřed, kde jsou všechny životně důležité orgány. Muselo ji to hodně bolet,“ řekla dále lovkyně.
Myslela, že je to větev nebo stín
Vysvětlila rovněž, proč se plaz nedokázal vyhnout přijíždějícímu kolu. „Hadi mají špatný zrak, ale všímají si pohybu a vibrací,“ dodala s tím, že nebezpečí nezaregistrovala ani cyklistka. „Myslela si, že je to spadlá větev nebo nějaký stín,“ uvedla dále lovkyně.
Ačkoliv se kolize mezi cyklisty a hady občas stávají, ještě nikdy se nesetkala s případem, že by se plaz zachytil do řetězu. Pro každý případ doporučila cyklistům mít s sebou kompresní obvazy.
O cyklistické stezce poblíž Burringbaru řekla, že vede „prostředkem krásné části našeho regionu“. „Hadi neřeknou ‚my odcházíme‘. Je to jejich domov, budou tam stále,“ řekla Maileyová podle serveru ABC News.
Cyklistům i pěším pro případ setkání s hadem radí, aby se zastavili v dostatečné vzdálenosti a počkali, až plaz sám zmizí. „Pokud na stezce zůstane, aby se vyhříval na slunci a nevidí vás, sesedněte z kola a obejděte jej co největším obloukem,“ doporučila lovkyně.
Pakobra východní je považována za druhého nejjedovatějšího hada na světě, hned po pouštním taipanovi, který také žije v Austrálii. Bez léčby může být kousnutí pakobrou smrtelné během několika minut.