Článek
„Centrum VUT Tržnice dává naší univerzitě atraktivní prostor v samém centru Brna, kde můžeme veřejnosti představovat, čím vším se na univerzitě zabýváme,“ uvedl prorektor pro uměleckou činnost a udržitelnost VUT Milan Houser.
„Chceme zde vystupovat jako partner pro otevřenou diskusi o aktuálních společenských výzvách – ve vědě, výzkumu a vzdělávání, stejně jako v umění, designu a architektuře. Zároveň věřím, že to bude místo živé i inspirativní. Naše přítomnost může přispět k jeho novému oživení a dát mu současný, smysluplný obsah.“
Budova tržnice je ve správě městské části Brno-střed, která prostory pro univerzitní centrum VUT poskytla.
„Otevření vysokoškolského klubu nebo podobného prostoru pro studenty a mladé lidi v tržnici jsme plánovali už delší dobu. Klíčové bylo získat zpět první patro budovy, které měl dosud v nájmu současný nájemce celé tržnice,“ řekl starosta městské části Brno-střed Vojtěch Mencl (ODS).
„Po jednáních se nám podařilo dohodnout zúžení nájemní smlouvy a díky tomu jsme mohli prostor nabídnout VUT. Věřím, že nové univerzitní centrum přinese do tržnice život, energii a program, který bude otevřený nejen studentům, ale i široké veřejnosti,“ dodal.
Centrum vzniklo úpravou prostoru prvního patra budovy, za kterou stojí architekt a pedagog Fakulty architektury VUT Michal Palaščak: „Zchátralou tržnici náš ateliér rekonstruoval před deseti lety. Byla to pro mě srdeční záležitost a těšil jsem se, že stavba znovu ožije. Bohužel se tehdejší očekávání nenaplnila. O to větší mám nyní radost, že se tržnice díky univerzitě a také s přispěním naší fakulty opět vrací k životu.“
Do návrhu i realizace se zapojili také studenti a absolventi univerzity, což se propsalo jak do architektonického řešení, tak do vizuální identity i vybavení interiéru. Grafický koncept vytvořily absolventky FaVU Tereza Bierska a Nela Klímová ze studia Zobrazení.
Prostory jsou flexibilní a proměnlivé
Většina nábytku je mobilní, což umožňuje prostor rychle přizpůsobit různým typům akcí – od komorních workshopů přes výstavy až po větší společenské události. Místo lze variabilně rozdělit akustickým závěsem a vytvořit tak například zázemí pro konference a přednášky. Součástí technického vybavení je i zvuková technika, nechybí ani projekční obrazovky.
Centrum bude hostit akce několikrát týdně. Jeho prostory mohou využít jak fakulty a součásti VUT, tak partneři univerzity. Mezi první akce patří Chemické té o páté (14. 5., 17:00), Brno Open House (15. 5., 13:00–19:00), Brno Expat Fair (16. 5., 10:00–22:00) či Výstava diplomových prací Ateliéru tělového designu FaVU (18.–22. 5.). Vstup je zdarma.