Babiš o Turkově nehodě: Zatím není jasné, kdo ji zavinil! Podle policie se trestný čin nestal
Při červencové autonehodě poslance Filipa Turka (za Motoristy) a řidiče nemocničního vozu v centru Prahy se nestal trestný čin. Výsledek prověřování dnes na dotaz ČTK sdělila mluvčí pražských policistů Eva Kropáčová. Doplnila, že policie věc postoupila k projednání možného přestupku obou účastníků srážky. Podle premiéra Andreje Babiše (ANO) jde nehoda o správního řízení, zatím není jasné, kdo ji zavinil, uvedl pro Českou televizi. Připomněl Turkova slova o rezignaci, pokud bude na vině.
Turek v návaznosti na rozhodnutí řekl, že je připraven dál pracovat pro Česko a jeho občany v souladu s mandátem, který získal v loňských volbách, jakož i s programem, s nímž v nich Motoristé uspěli.
„Na základě provedeného šetření a závěrů znaleckého zkoumání z oboru zdravotnictví nebylo zjištěno naplnění skutkové podstaty trestného činu, pro které bylo prověřování z pokynu státního zástupce vedeno,“ uvedla mluvčí. Státní zástupce podle ní proti tomuto postupu neuplatnil žádné námitky.
„Dosud zjištěné skutečnosti nasvědčují podezření ze spáchání přestupku proti bezpečnosti a plynulosti silničního provozu ze strany obou účastníků dopravní nehody. Z tohoto důvodu policisté věc odevzdali příslušnému správnímu orgánu - Městské části Praha 2 - k dalšímu řízení a rozhodnutí,“ uzavřela Kropáčová.
„Mohu potvrdit, že jsme spisový materiál obdrželi a ve správním řízení budeme postupovat standardně v souladu se zákonem,“ potvrdil Blesku mluvčí Prahy 2 Adama Kočina.
Průvodce senátními volbami 2026: Způsob hlasování, termíny a přehled všech kandidátů
Turkovo auto se střetlo s nemocničním vozem 13. července na křižovatce u náměstí I. P. Pavlova. Podle záběrů z místa poslanec předjížděl těsně před srážkou kolonu odbočovacím pruhem, přičemž nemocniční auto při průjezdu křižovatkou dávalo zvukový signál. Turkovo auto vjelo do křižovatky jako jediné a zasáhlo zadní část vozu. Ten se vymrštil do vzduchu, při nekontrolovaném letu minul ve vzdálenosti několika metrů skupinu chodců čekajících na přechodu a skončil na střeše.
Turkovi se při nehodě nic nestalo, řidiče druhého auta odvezli záchranáři do traumacentra s vícečetnými poraněními. Podle dřívějšího vyjádření policie bylo dopravní značení na místě v pořádku a v souladu s inženýrskými plány.
Poslanec po srážce uvedl, že jestliže by policisté požádali Sněmovnu o jeho vydání k trestnímu stíhání, nevyužil by imunitu. Zmínil také, že zná dopravní předpisy a že očekává vyznění prověřování ve svůj prospěch. Naznačoval, že strhnutím svého vozu doprava zachránil druhému řidiči život.
Vše o komunálních volbách 2026: Kdy proběhnou, jak správně volit a kde sledovat výsledky
Dnes v reakci na facebooku pak Turek napsal, že nečeká omluvu, ani lítost, protože šel do politiky z důvodu, aby byl hlasem změny, v čemž hodlá pokračovat. Připomněl rovněž slova prezidenta Pavla, který v reakci na jeho nehodu řekl, že nemusí mít výčitky, že by mu křivdil, když ho odmítl jmenovat ministrem životního prostředí.
„Jsem rád, že je to za mnou a že se ani druhému účastníkovi nehody nic nestalo,“ dodal Turek pro ČTK.
Premiér Andrej Babiš (ANO) po nehodě oznámil, že Turek nebude do vyšetření nehody navštěvovat zasedání vlády a že by měl ve funkci skončit, pokud se ukáže, že pochybil. Ministerstvo životního prostředí v červenci sdělilo, že se Turek nebude účastnit jednání, oficiálních schůzek ani porad vedení úřadu. Jeho aktuální vyjádření ČTK zjišťuje.
Policie prověřovala i desítky dřívějších Turkových výroků na sociálních sítích, a to kvůli nenávistnému, rasistickému či sexistickému obsahu. Věc ale letos v srpnu odložila kvůli promlčení.