Americká letadlová loď USS Abraham Lincoln se po více než devíti měsících na moři, během nichž čelila kritice kvůli zhoršujícím se podmínkám na palubě, ve středu zakotvila v přístavu Laem Chabang ve východním Thajsku. Po vylodění se přibližně pět tisíc námořníků a členů námořní pěchoty autobusy přesune do města Pattaya, oblíbené turistické destinace.
„K zajištění bezpečnosti a poskytnutí potřebné pomoci bude nasazeno asi šest set příslušníků bezpečnostních složek,“ sdělil podle AFP Narit Niramajvong, guvernér provincie Chonburi.
Thajští představitelé uvedli, že loď, na jejíž palubě se nachází přibližně pět tisíc námořníků a členů námořní pěchoty, se po zastávce v thajském přístavu vrátí do USA.
Letovisko Pattaya, ležící asi 150 kilometrů od Bangkoku, je známé rušným nočním životem a pověstí spojenou se sexuální turistikou. Místem odpočinku pro americké vojáky je už od války ve Vietnamu.
Duševní zdraví posádky
Součástí nasazení lodi byla rekordně dlouhá nepřetržitá plavba, která trvala více než 250 dní. Obavy z dlouhého nasazení USS Abraham Lincoln zesílily po zprávách o zhoršujícím se duševním zdraví posádky a nedostatku zásob, včetně potravin a hygienických potřeb.
Média informovala o pokusech několika členů posádky skočit přes palubu. Jednomu z námořníků se to v srpnu podařilo, informovala stanice CNN s odvoláním na tři americké představitele. Námořnictvo incident přičítá duševnímu zdraví dotyčného, který byl do hodiny od incidentu zachráněn. Podobné zprávy vyvolaly kritiku ze strany amerických opozičních představitelů, ale prezident Donald Trump existenci problémů popřel a ministr obrany Pete Hegseth prohlásil, že média situaci zveličují.
Letadlová loď je na moři od 21. listopadu. Vyplula ze San Diega, nejdříve byla nasazena v Asii a poté vyslána k Íránu kvůli válce, kterou zahájily Spojené státy a Izrael na konci února. Posádka od vyplutí strávila pouze dva dny na souši, jeden v prosinci v Guamu a druhý v červenci v Ománu.
K problémům na palubě přispělo vedle délky bojového nasazení i poničení americké námořní základny v Bahrajnu, kterou zasáhly íránské rakety – tím se výrazně zkomplikovala logistická podpora letadlové lodě.
USS Abraham Lincoln u Íránu vystřídala letadlová loď USS George Washington, která v druhé polovině srpna spolu s doprovodnou skupinou doplula do Arabského moře.