Článek
„V tuto chvíli mohu sdělit, že dnešního dne byla k Okresnímu soudu v Mostě podána obžaloba na dvě fyzické osoby, na obě pro přečin obecného ohrožení z nedbalosti. Prosím o pochopení, že jména obviněných fyzických osob ani návrh trestu v tuto chvíli nebudeme zveřejňovat,“ řekl České televizi, která na posun v případu upozornila, mostecký státní zástupce Jakub Procházka.
Tragédie se stala v restauraci U Kojota v ulici Františka Halase v Mostě 11. ledna 2025 krátce před půlnocí. Požár si vyžádal sedm obětí, šest lidí zemřelo na místě a jedna žena podlehla závažným popáleninám v nemocnici. Další lidé utrpěli zranění, z toho dva byli v kritickém stavu.
Požár, který byl šestý nejtragičtější v Česku od roku 1990, podle policie způsobil škody přesahující 7 milionů korun.
Obvinění v souvislosti s požárem čelí jednatelka a další člověk, kterého pověřila jako odpovědnou osobu za provoz restaurace.
Policisté po vyhodnocení znaleckých posudků a výpovědí svědků určili jako příčinu požáru pád plynového topidla, které nešťastnou náhodou převrhl jeden z hostů.
„Tento pád způsobil netěsnost mezi ventilem tlakové nádoby a regulátorem topidla, kterou začala unikat do prostoru terasy směs propan-butanu, jež byla následně zažehnuta od zdroje tepla, což vedlo k masivnímu požáru, takzvanému jet-firu, který se následně v řádech desítek vteřin rozšířil téměř po celém prostoru restaurace,“ přiblížil již dříve příčinu mluvčí krajských policistů Kamil Marek.
Uzavřená terasa se rázem stala pro hosty smrtelnou pastí, protože plameny zahradily přístup k jedinému východu, protože ten druhý byl v osudnou chvíli uzamčený. Oběti neměly podle policie takřka žádný čas na nějakou reakci, tragédie se odehrála v extrémně krátkém časovém intervalu.
Během požáru shořela téměř celá předzahrádka restaurace. Ta ale neměla stavební povolení a po jejím vybudování nikdo nezajistil nové vypracování požárně bezpečnostního řešení budovy. Poslední revize hasicích přístrojů proběhla v roce 2008. Zásadním porušením bylo podle policie umístění topidel právě na nezkolaudovanou terasu.