Článek
Klienti si přáli zařídit komfortní byt pro jednu či dvě osoby, který bude vhodný k pronajímání. Když se k němu designérka Kristýna Karešová z ateliéru Ego Design dostala, byl od developera ve fázi shell and core, tedy v podobě hrubé stavby v základní úpravě. To je stav, který mají architekti a designéři rádi, neboť jde ještě bez problémů pracovat s dispozicí.
A úpravu dispozice tento malý byt s užitnou plochou 34,6 m2 potřeboval. Díky „vyčištění“, kdy zmizely některé příčky, se do interiéru dostalo mnohem více světla a poměrně malý prostor teď nepůsobí vůbec stísněně.
Specialitou designérky je začínat zařizovat vždy od podlahy a pokaždé je cesta k tomuto prvnímu kroku jiná. Tentokrát to bylo tak, že objevila velkoformátovou dlažbu 80 × 80 cm s vysoce lesklým povrchem a přemýšlela, kde by ji mohla použít.
Malá garsoniéra jí k tomu přišla ideální, a tak učinila odvážný krok, který vyšel na jedničku. Dlažba má glazuru se skleněným efektem, díky němuž se v ní zrcadlí okolí. Tento efekt hodně pomohl optickému zvětšení prostoru. Velký formát dlažby s minimální spárou také opticky přidá bytu pár centimetrů.
Designérka věděla, že byt bude z větší části zastavěný nábytkem, takže bílá lesklá dlažba bude viditelná pouze na menší části podlahové plochy, a navíc poskytne mobiliáři požadovaný zrcadlový efekt. K bílému základu bylo potřeba najít doplňkovou barvu. Že se půjde po oranžové lince, rozhodlo zrcadlo s oranžovým plastovým rámem, které designérku oslovilo už dávno, jen ho zatím neměla kde použít. S oranžovou tudíž začala zařizovat koupelnu.
K této veselé a k neutrální bílé barvě pak hledala další prvek, který by se interiérem prolínal. Tím určujícím byl chromovaný koupelnový radiátor. Pak objevila designérka oranžové úchytky kombinované s chromem a už to prý „jelo“.
Černá barva se dostala do bytu zase díky černým úchytkám na umyvadlové skříňce. Pokračuje na černobíle pruhované tapetě, jež dává bytu šmrnc, ale zároveň plní i praktický úkol. Vzhledem k tomu, že postel je situovaná do výklenku, bylo potřeba, aby se od stěny nešpinily peřiny, takže volba padla na omyvatelnou tapetu.
Následovaly důležité detaily, jako je černé lanko u oranžového lustru, chromované podnoží u sedacího nábytku a konferenčního stolku, oranžová židle, fatboy na terase ve veselém odstínu atd…
Nábytek, jako je kuchyň, vestavěné skříně v předsíni, modul vedle postele v obývací části, bílá komoda, stoly a postel, je vyrobený na zakázku. Podle designérčina návrhu je na zakázku zhotovený i pult, k němuž je ukotvený jídelní stůl. Pult zároveň řeší úložné prostory a pomyslný předěl mezi kuchyní a obývákem. V horní části má truhlík na květiny, které se při bujném růstu povedou po lankách ukotvených do stropu. Mohla by tak vzniknout živá zelená stěna.
Autor: Lucie Martínková, www.bydlenimagazin.cz