Kabaretní umělec a poslušný mopsík. Macinka a Kupka se přeli o rozpočet. Shoda je u marodění
Vláda má v pondělí definitivně schválit rozpočet na příští rok. Ministryně financí Alena Schillerová navrhla původně schodek 389 miliard korun. Zaskočení poté zůstali koaliční partneři jak z Motoristů, tak i SPD. Nelibost zněla i z řad nejsilnějšího vládního hnutí – tedy ANO. Předseda Motoristů a ministr zahraničí Petr Macinka nešetřil kritikou bývalého ministra financí Zbyňka Stanjury. Šéf ODS Martin Kupka se zas pustil do motoristů, kteří slibovali ohlídat premiéra Andreje Babiše.
Překvapení koaliční partneři hnutí ANO, čili Motoristé a SPD, se pustili do představeného schodku státního rozpočtu na příští rok ve výši 389 miliard korun, který představila před pár týdny ministryně financí Alena Schillerová.
„Je to rozpočtové fiasko. Měl byste smést Alenu Schiilerovou jednou rukou pod holou zem!“ vpálil hned v úvodu zástupci vlády šéf opoziční ODS Martin Kupka.
Koalice se ale posléze shodla na dílčích úpravách a schodek by se měl snížit. „Dospěli jsme k dohodě po dvou týdnech vyjednávání,“ řekl v TV Nova v pořadu za Pět minut dvanáct předseda motoristů a vicepremiér Petr Macinka. Vláda by měla upravený návrh schválit finálně v pondělí na svém zasedání.
„Jestli se bavíme o třech nebo šesti miliardách, tak to je jen kosmetické,“ oponoval mu ve studiu při diskusi šéf ODS Martin Kupka. „Nemyslím, že částka 20 nebo 23 miliard je kosmetická,“ reagoval Macinka.
Mopsík a Stanjura z kabaretu
Ministr ale připustil, že zhruba dvacet miliard v tuto chvíli není zatím jasných – protože na to, aby přitekly do rozpočtu, se musí nejdříve změnit některé zákony, a tyto novely nejsou ještě ani na stole. „Jste fakt jen poslušný mopsík,“ vpálil Macinkovi na žonglování s čísly Kupka.
Šéf české diplomacie je přesvědčený, že potřebné zákony budou připravené už na podzim a případný výpadek v rozpočtu bude jen několik málo měsíců.
„Není to žádné kabaretiérství pana Stanjury, ale je to opravdu poctivě připraveno,“ hájil Macinka ministryni Schillerovou a naopak připomněl minulého ministra Zbyňka Stanjuru, který podle současných politiků napříč spektrem předložil na letošní rok nerealistický rozpočet.
Macinka chce do budoucna snížit především výdaje na zdravotnictví, jež podle něj dostává rok od roku nepřiměřeně štědré částky. „Ty peníze ve zdravotnictví jsou, není možné, aby si ministr zdravotnictví přišel každý rok říct o 50 miliard navíc,“ nastínil Macinka kapitolu, ve které si dokáže představit v příštích letech škrty. „Nevěřím na tezi o chudobě našich lékařů. Nedaří se jim nějak špatně. Je potřeba začít vracet systém k normálu,“ vzkázal nejen doktorům šéf české diplomacie.
Oba politici se naopak shodli na potřebě upravit pravidla inkluze ve školství. Kupka i Macinka navíc neodmítli do budoucna ani debatu o úpravě některých daní. Shoda zazněla především u daní z neřesti – tedy například na tabákové výrobky.
Spojenci kvůli marodění
Motoristy a ODS může spojit také onemocnění. Respektive platby v nemoci. Vládní strana navrhovala znovuzavedení takzvané karenční doby, ale v koalici s tím neuspěla; ODS se k takovému návrhu chystá také.
„My to navrhneme a budete mít možnost pro to hlasovat, protože je to opatření správné,“ míní Kupka, podle kterého by opatření mohlo ušetřit státu zhruba 5 miliard korun ročně. Při znovuzavedení karenční doby by pacient marodil první tři dny zadarmo.
„Znovu zavedení karenční doby má šanci. Pokud někdo něco takového navrhne, tak nebudu hlasovat proti,“ reagoval pozitivně na návrh Kupky Macinka, který je ovšem vázaný koaliční smlouvou.
Při debatě přišla řeč také na vztah Petra Macinky s prezidentem Petrem Pavlem. Šéf české diplomacie prý necítil potřebu se účastnit nedávné schůzky k zahraniční politice, která proběhla mezi Andrejem Babišem a Petrem Pavlem po odemčení korunovačních klenotů.
„Prezident požádal o schůzku pana premiéra. Dostal jsem vzkaz téměř někde na balkóně, že na Hradě by jim nevadilo, kdybych přišel taky. Nevím, jestli prezident zvolil nějaký obratný způsob, jak svolávat schůzky,“ popsal Macinka způsob, jak se měl dozvědět, že může na Hrad dorazit také.
Zatímco premiér po schůzce na Hradě vzkázal Macinkovi, že podle něj nastal čas na to, aby se s prezidentem šéf české diplomacie začal znovu potkávat, ministr k tomu zatím důvod nevidí.
„Nepotřebuju s panem prezident nic řešit, pokud by chtěl on řešit něco se mnou, tak mu rád odpovím. Když bude chtít, abych tam přišel, tak se určitě ozve – úplně bych to nehrotil, nedělejte z toho aféru,“ uzavřel Macinka v rozhovoru, který Nova předtáčela ve čtvrtek.
Pavel a Macinka se přitom setkají už v příštích dnech ve Spojených státech. V New Yorku se zúčastní valného shromáždění OSN. Spolu s Pavlem poletí vládním speciálem ale jen Macinkův tým, samotný ministr poletí komerční linkou.