Článek
Prověrku opláštění Ještědu provedli specialisté v průběhu července. K pravidelné technické kontrole je povolal Liberecký kraj, který je od tohoto roku novým majitelem budovy a chtěl vědět, jaký je její aktuální stav. Technici zjistili, že horní laminátová část je v dobrém stavu. Naopak spodní kovové opláštění hotelové a restaurační části je na tom podstatně hůř.
„Horský vysílač a hotel Ještěd jsme kupovali především proto, abychom zachovali tuto unikátní stavbu světového významu, a s přípravou celkové rekonstrukce jsme počítali. Investice do obnovy Ještědu jsme tedy předpokládali. Nyní máme přesné informace o technickém stavu pláště a podle nich můžeme plánovat další kroky. Kontrola ukázala, s čím můžeme počkat v rámci připravované celkové rekonstrukce a co nesnese odklad,“ uvedl hejtman Libereckého kraje Martin Půta (Starostové pro Liberecký kraj).
Odborníci již nedoporučují dílčí opravy, protože stav pláště Ještědu už dlouhodobě nevyřeší. Bude potřeba jeho celková obnova.
Horní část věže, která slouží jako izolant, je podle výsledků kontroly v dobrém stavu. Bílá speciální ochranná fólie kryjící laminátovou konstrukci je kompaktní a bez závažných mechanických poškození. Technici zaznamenali pouze drobné oděrky, uvolnění fólie u jednoho spoje a starší provizorní opravu, kterou bude potřeba před zimou zacelit. Nosná konstrukce podle výsledku testu nevykazuje trvalé deformace a je plně funkční.
U spodního kovového opláštění hotelové a restaurační části kontrola odhalila místa, kterými proniká srážková voda do konstrukce a také do interiéru. Jde zejména o detaily kolem oken, krycích lišt a ventilačních krytů a také o nedostatečně utěsněné prostupy pro klimatizaci. Některé dřívější opravy poškodila také těžká námraza padající z výše položených částí věže.
„V nejbližších týdnech se zaměříme na místa, která je potřeba opravit přednostně. Práce budou zahrnovat dotažení konstrukčních svorníků, nové těsnicí prvky a překrytí poškozených částí odolnými izolačními pásy. Všechny práce závisí také na klimatických podmínkách,“ uvedl k výsledku testů náměstek hejtmana pro majetek a investice Jiří Ulvr (Starostové pro Liberecký kraj).
Do nejnutnějších oprav letos kraj investuje zhruba 80 tisíc korun bez DPH. V příštím roce má nový majitel v plánu také geodetické laserové přeměření prostorového tvaru věže. Poslední obdobné měření se uskutečnilo v roce 2019. Porovnání výsledků umožní ověřit dlouhodobou tvarovou stabilitu konstrukce v náročných horských podmínkách. Zároveň kraj připravuje podklady pro projektovou dokumentaci generální rekonstrukce celého objektu.