Drama na letišti u Lipska kvůli „podezřelým objektům“. Do letadla narazil dron s výbušninou?!
Nákladní letadlo společnosti DHL se u letiště Lipsko/Halle na východě Německa srazilo s neznámým letícím objektem. Dřívější informace agentury Reuters a německých médií dnes na vládní tiskové konferenci potvrdil mluvčí ministerstva vnitra. Letadlo podle něj následně nouzově přistálo na letišti v Hannoveru. Podle německého listu Bild se letadlo srazilo s dronem. Další bezpilotní letoun s připevněnou výbušninou našli krátce před tím zaměstnanci letiště na ranveji poblíž čtyř ukrajinských letadel Antonov.
Lipské policejní ředitelství dnes ráno informovalo, že letiště mezi městy Lipsko a Halle přerušilo v noci na dnešek provoz kvůli podezřelému objektu, který u něj létal, a zároveň kvůli podezřelému předmětu, který byl nalezen u ranveje. Několik letadel muselo přistát na jiných letištích. Policie označila incident za „relevantní pro bezpečnost“.
Policisté dál uvedli, že neznámý létající objekt byl v blízkosti letiště zpozorován krátce před úterní půlnocí. Mezi odkloněnými letadly bylo i jedno s pasažéry. Navíc policisté našli podezřelý předmět v oblasti jižní ranveje, který prověřovali pyrotechnici.
Vyšetřování incidentu převzala drážďanská pobočka generálního státní zastupitelství. V tiskové zprávě uvedla, že zaměstnanec letiště objevil krátce před půlnocí u jižní ranveje dron s „neznámým výbušným zařízením“. Letiště bylo následně uzavřeno. Jedno z nákladních letadel, které se právě chystalo přistát, muselo přistávací manévr přerušit a srazilo se s dalším „neznámým letícím objektem“. Poškození letounu, který nakonec přistál v Hannoveru, je podle prokuratury lehké. Podle německého bulvárního listu Bild se letadlo a dron srazily asi šest kilometrů od letiště ve výšce zhruba 400 metrů.
Dron s výbušninou a roznětkou pyrotechnici zneškodnili a dále jej zkoumají, uvedlo také drážďanské státní zastupitelství. Saský ministr vnitra Armin Schuster označil události na letišti za „závažný bezpečnostní incident“.
Mluvčí celoněmeckého ministerstva vnitra na pravidelné vládní tiskové konferenci incident rovněž potvrdil. Uvedl, že letadlo se při manévru nad letištěm „zjevně s něčím srazilo“. Další podrobnosti neuvedl.
Provoz letiště byl obnoven zhruba po dvou hodinách po incidentu, jižní ranvej je ale stále uzavřená. Policie incident dál vyšetřuje, akutní nebezpečí podle ní ale nehrozí. Letiště mezi Lipskem a Halle slouží jako důležitý dopravní uzel pro zásilkovou společnost DHL. Šéf společnosti Tobias Meyer řekl, že se nočním incidentem zabývají. „Máme plány pro případy, jako je tento, a snažíme se zajistit, aby dopad na naše zákazníky byl co možná nejmenší,“ uvedl Meyer.
Letiště Lipsko/Halle bylo jedním z dopravních uzlů, na kterých předloni v červenci vzplály balíčky, které předtím přepravila letadla. Podle západních tajných služeb, na které se odvolávala německá média, výbušniny do balíků umístili agenti ve službách Moskvy. Jen náhodou přitom podle vyšetřování vzplály balíky ještě na zemi, a nikoli za letu. Rusko jakoukoli roli v incidentech popírá.