Dokázal zachytit vzhled a atmosféru současného světa s takovým přijetím a dokonalostí, s jakou legendární hudebníci The Beatles zachytili jeho zvuk.
Byl odvážný, ale zároveň hravý a otevřený, přičemž do pop-artu vnesl radost a svobodu. David Hockney vyrůstal v kouřem začouzeném průmyslovém prostředí anglického města Bradford, což z něj vyformovalo mladého umělce, který byl úplně osvobozen od jakéhokoliv snobství.
Skutečný zlom v jeho tvorbě nastal, když objevil Los Angeles. Zatímco jiní viděli v tomto kalifornském městě jen povrchnost, on pod jeho modrou oblohou nalezl nevídanou svobodu a nekonečné možnosti. Nejen díky slavnému dílu A Bigger Splash přinesl svěží dobovou odpověď současnému světu.
Upřímnost k vlastní identitě
To, že byl gay, pro něj nepředstavovalo žádnou zbraň k pobuřování, ale jednoduchou pravdu o jeho životě, kterou s mimořádnou uvolněností přenášel i na svá plátna. Již v roce 1960 vytvořil expresivní dílo Doll Boy, v němž se přiznal ke své vášni pro zpěváka Cliffa Richarda, a v roce 1968 pak namaloval sebevědomý portrét páru Christophera Isherwooda a Dona Bachardyho.
Zobrazování homosexuality v době, kdy byla v Británii ještě nelegální, činilo jeho umění fascinujícím. Na konci 60. let však začalo v jeho tvorbě převládat zvláštní ticho a stal se spíše osamělým pozorovatelem.
Astronomický rekord
Téma osamělosti se naplno projevila v jeho zřejmě nejslavnějším díle s názvem Portrait of an Artist (Pool with Two Figures) z roku 1972, které se v roce 2018 prodalo za astronomických 90,3 milionu dolarů.
Na tomto obrovském a téměř mysticky zářivém plátně stojí u bazénu mladý muž v růžovém saku a sleduje plavce pod tyrkysovou hladinou. Mužem u bazénu je Peter Schlesinger a samotný obraz s bolestivou autoritou zachycuje trauma z konce jejich milostného vztahu.
Skromný život legendy
Přes obrovský mezinárodní úspěch a bohatství zůstal ve svém osobním životě velmi skromný a přímý. Jeho dům v Bridlingtonu byl zařízen krásně, ale bez zbytečných přetvářek. Svůj majetek zásadně nevyužíval k luxusnímu životu, ale především k práci a neutuchajícímu výzkumu umění.
Byl známý i tím, že se vytrvale odmítal vzdát kouření, ale vůči svému okolí byl vždy velmi ohleduplný. Svojí charismou a ryzím charakterem si získal srdce veřejnosti a dosáhl úrovně popularity, která je v Británii srovnatelná snad jen s osobnostmi jako David Attenborough či královna Alžběta II.