Článek
K incidentu došlo první březnové ráno loňského roku. V pražském baru se Domđoni dostal do malé potyčky s poškozeným a vytlačil ho z baru na ulici. Mladík pak od baru s dalšími třemi lidmi odešel. Domđoni se ale mezitím podle obžaloby vyzbrojil nožem a vyrazil za poškozeným.
Po několika málo minutách na skupinku narazil a v podstatě okamžitě s výkřikem: „Zabijem ťa, pí*o!“ na poškozeného zaútočil. Nejdřív se ho snažil kopnout a potom mu vrazil nůž až sedm centimetrů hluboko do krku. Jen šťastnou náhodou muž nevykrvácel. Bodnutý muž za pomoci známého, který mu celou dobu svým oblečením ránu stlačoval, zvládl odjet taxíkem do nemocnice, kde mu zachránila život operace.
Domđoni se hájil tím, že to byl naopak poškozený, kdo na něj zaútočil, a že se při tom nabodl na jeho nůž. „Chtěl bych jenom říct, že ani jednou jsem na něj neútočil. Když on na mě útočil, jenom jsem se bránil. Uhýbal jsem tomu úderu. Ani jednou jsem na něj neútočil, nemohl jsem ho chtít zabít, když jsem na něj neútočil,“ prohlásil v rámci své závěrečné řeči. „Šel jsem dozadu a on se bodl, když šel dopředu,“ dodal s tím, že se necítí vinen z úmyslné vraždy. „Omlouvám se, mrzí mě to moc, co se stalo. Nebyl v tom můj úmysl,“ pronesl na závěr.
„To, že má někdo v ruce nůž, pistoli, sekyru, baseballovou pálku… neznamená, že je hned útočníkem,“ uvedl Karel Brückler, jeden z Domđoniho obhájců. „Ten, kdo fyzicky začíná útočit, není můj klient,“ dodal s odkazem na video z incidentu. „Došlo bohužel ke zranění, my jsme si to nepřáli, my jsme to nechtěli, natož aby v tom byl úmysl,“ snažil se soud přesvědčit, že nešlo ze strany Domđoniho o pokus o vraždu, ale o nutnou obranu, možná „vybočení z mezí nutné obrany“, případně nedbalostní ublížení na zdraví.
Senát vedený Markétou Ivičičovou ale měl o Domđoniho vině vcelku jasno. „Pro rozhodování soudu byl podstatný zejména kamerový záznam, který natočil svědek na místě činu,“ uvedla soudkyně.
„Je tam jednoznačně vidět kop, jak kopete směrem k poškozenému. Poškozený to oběma rukama vykrývá,“ dodala s tím, že poškozený dal Domđonimu dvě rány pěstí, během čehož ho obžalovaný bodl do krku. „Nemůžeme se ztotožnit s obhajobou, že šlo o nutnou obranu či vybočení z mezí nutné obrany,“ podotkla soudkyně a zdůraznila, že se mladík na nůž nenapíchl, jak tvrdí obhajoba.