Německá policie zadržela bývalého šéfa rozvědky BND Augusta Hanninga pro podezření ze špionáže a pokus o vlastizradu. Informaci potvrdilo generální státní zastupitelství. Kromě Hanninga zadržela také jeho bývalého spolupracovníka.
Manfred D. je podezřelý, že nejméně do roku 2022 Hanningovi za úplatu dodával přísně utajované informace. Bývalý šéf BND údajně minimálně jednou vypracoval bezpečnostní analýzu pro cizí zpravodajskou službu. Podle německých médií nešlo o Rusko.
Manfred D. býval vedoucím Hanningovy kanceláře a pro rozvědku s přestávkou pracoval až do letošního jara. Letos osmdesátiletý Hanning BND vedl v letech 1998 až 2005, pak působil na vysoké pozici na ministerstvu vnitra. Později přešel do soukromé sféry a pracoval jako bezpečnostní poradce. Manfred D. působil jako Hanningův asistent na ministerstvu vnitra, pak se ale vrátil do BND na post vedoucího kanceláře šéfa rozvědky. „V této funkci měl přístup k mnoha informacím podléhajícím utajení,“ uvedlo generální státní zastupitelství.
Zřejmě na jaře 2010 se oba obvinění domluvili, že Manfred D. bude Hanningovi za peníze obstarávat informace z rozvědky. Hanning je pak mohl využívat při svém podnikání, uvádí se také v prohlášení generálního státního zastupitelství.
Nejméně do června 2022 Manfred D. údajně poskytl Hanningovi asi dva tisíce dokumentů, v nichž byly často utajované informace. Tyto materiály byly určeny výhradně pro vnitřní využití BND, například pro přípravu jejího vedení na zpravodajské porady o aktuální situaci. Jde o pravidelné schůzky vedoucích činitelů německých ministerstev a zástupců bezpečnostních úřadů na úřadu německého kancléře.
Podle generálního státního zastupitelství bývalý šéf BND použil informace, které mu Manfred D. dodal, k vytvoření analýzy pro zástupce tajné služby cizího státu. O jaký stát šlo, státní zastupitelství neuvádí. Není ani jasné, zda vypracovaná analýza dorazila ke svému adresátovi. „Kromě toho byl Hanning v intenzivním kontaktu s jistým zástupcem jiné státní zpravodajské služby. Celé roky mu dodával politické informace a částečně vycházel z materiálů, které získával od Manfreda D.,“ popsalo generální státní zastupitelství.
Problémy s podnikáním a podezření z únosu
Do hledáčku policie se Hanning dostal na základě nálezů z prohlídky u něj doma loni v září. Došlo k ní v souvislosti s únosem dětí dědičky řetězce steakových restaurací Christiny Blockové, upřesnila stanice ZDF.
Pracovníci izraelské bezpečnostní firmy podle tisku o silvestrovské noci 2023 děti podnikatelky, které bydlely u otce v Dánsku, naložili do auta a odvezli za Blockovou do Německa. Server Der Spiegel píše, že Hanning byl podezřelý, že byl zapojený do předchozího možného pokusu o únos dětí. To Hanning popírá. Loni v září hamburští kriminalisté podnikli prohlídku kanceláří bezpečnostní firmy, v jejíž správní radě Hanning působil. Prohlídku podnikli i u něho doma. Podle Der Spiegelu našli informace související s BND. Do vyšetřování se pak zapojilo generální státní zastupitelství, které má na starosti potírání závažných zločinů, jako jsou špionáž a vlastizrada.
Podle listu Tagesspiegel se Hanning v posledních letech dostal do problémů kvůli svému podnikání. Vyšetřuje ho lotyšská policie kvůli podezření, že porušil povinnosti jako člen dozorčí rady banky PNB Banka, která v roce 2019 zbankrotovala. Der Spiegel napsal, že mu byla zabavena část důchodu a měl finanční problémy.
Zatčení Hanninga označuje týdeník za bezprecedentní případ v poválečných dějinách Německa. Připomíná, že šlo svého času o jednoho z nejdůležitějších lidí v bezpečnostním aparátu země. Během svého pozdějšího působení na ministerstvu vnitra se podílel například na vzniku protiteroristických zákonů.