Vodní zdroje a zemědělská půda v ohrožení: Katastrofální sucha přicházejí stále dříve
Vlny veder a následné sucho, které zasáhly začátkem léta Evropu, mají již nyní značné dopady. V ohrožení jsou především zásoby vody, problémy se však objevují i při výrobě potravin či výrobě elektrické energie, uvádí deník The Guardian.
Především ve Španělsku a Francii byli tamní zemědělci těžce zasaženi rozsáhlými požáry. Úroveň vláhy v půdě je také na historickém minimu. Očekává se, že v celé Evropě zemědělci vlivem sucha přijdou asi o 9 milionů tun obilí, ve Francii by letošní sklizeň kukuřice měla být nejhorší za posledních 50 let a rumunští zemědělci přijdou celkově o více než milion hektarů plodin.
Napříč celou Evropou klesají také hladiny řek, což omezuje provoz vodních elektráren a říční dopravu. Rýn u Lobithu v Nizozemsku letos klesl pod rekordní minimum z roku 1976. Někteří experti varují, že pokles hladin vodních ploch a vysychání půdy by mohly zvýšit ceny potravin a energie.
Sucho přichází dříve
„Nyní pozorujeme zvýšenou tendenci k neobvyklému vysychání půdy již na jaře, ještě před začátkem léta. Je to naše vlastní zásluha. S rostoucími teplotami se rychle zvyšuje žízeň atmosféry, která vysává vlhkost z řek, jezer, nádrží a půdy. Pokud máte stále teplejší vzduch, vysává to půdu,“ vysvětlil Dr. Dominik Schumacher z ETH Zurich.
Letos podle Schumachera přišlo sucho o dva měsíce dříve než v roce 2022. V západní Evropě to vedlo ke vzniku podmínek ideálních pro vznik lesních požárů. „Podmínky, kdy z relativního vlhka přejdeme do velkého sucha, jsou příčinou vzniku období požárů, protože může vyrůst více vegetace, která ve vyschlém stavu dobře hoří,“ dodal.
„Nejvíce alarmující je, že k těmto podmínkám dochází při oteplení o 1,4 °C. Pokud globální emise zvýší teploty až o 2,8 °C, jak se předpokládá, pravděpodobnost kritického nárůstu odparu vody by se mohla zdvojnásobit. Bez rychlého a agresivního snižování emisí směřuje Evropa k budoucnosti, kde se tato spalující a suchá léta budou opakovat znovu a znovu,“ uvedla Dr. Mariam Zachariahová z Imperial College London.
Přehřívající se planeta
Podle výkonného tajemníka OSN pro klima Simona Stiella jsou zhoršující se sucha neignorovatelným varováním, že se naše planeta přehřívá. „Dokud lidstvo nepřestane spalovat obrovské množství uhlí, ropy a plynu, tato brutální klimaticky podmíněná sucha budou jen závažnější a nákladnější pro domácnosti i celé ekonomiky. Řešení jsou však stále jasná – přejděte mnohem rychleji na obnovitelné zdroje energie,“ uvedl.
Analýza provedená vědeckým konsorciem World Weather Attribution (WWA) posuzovala sucha v západní Evropě od dubna do června. Výzkumníci použili pozorování počasí a klimatické modely k porovnání podmínek v dnešním přehřátém světě s těmi ve světě bez globálního oteplení o 1,4 °C. „V obou oblastech studie bylo zjištěno, že klimatické změny vyvolané člověkem zhoršily sucho v roce 2026,“ uzavřeli.
Podle závěrů předchozí studie WWA byla vlna veder z konce letošního července nejhorší v historii Evropy a bez probíhající klimatické krize by k ní nedošlo. V důsledku extrémních teplot dle odhadů zemřelo asi 20 000 Evropanů.
„Vlny veder letos v létě byly šokující připomínkou toho, že změna klimatu je problémem pro současnost, nikoli pro budoucnost. A zasahuje samotné základy našeho způsobu života, přičemž nejdůležitější je přístup k bezpečným a nezávadným zásobám vody pro pití a pěstování potravin,“ doplnil Tom Lancaster z Energy & Climate Intelligence Unit.