Článek
Kolik přesně provoz klimatizace stojí, nelze určit jedním číslem. Záleží na výkonu konkrétního zařízení, velikosti a vlastnostech chlazeného prostoru, venkovní teplotě a na tom, jak dlouho během dne je klimatizace puštěná.
„Kolik budete platit za chlazení, poznáte také z energetického štítku své klimatizace. Údaje na každém štítku se liší podle konkrétního modelu, výkonu i multisplitové sestavy a vycházejí z průměrných hodnot pro mírné klima,“ vysvětluje Vladimír Havlíček z technické podpory společnosti Daikin.
Pro představu: v panelákovém bytě 2+1, kde se dvě místnosti chladí multisplitovou klimatizací s celkovým chladicím výkonem 4 kW, může podle Havlíčka činit spotřeba za celé léto přibližně 164 kWh. Při ceně elektřiny 6 Kč za kilowatthodinu to představuje zhruba 10 korun denně. Jenomže to je hodnota vypočítaná pro průměrné letní počasí. „Ve dnech, kdy udeří čtyřicítky, se náklady mohou zvýšit i na dvojnásobek až trojnásobek,“ upozorňuje proto Havlíček.
O něco vyšší náklady odhaduje Radek Šedivý z prodeje energetických služeb společnosti PREenergo. Dle jeho předpokladu může během tropických dnů vyjít provoz menšího systému s jednou až dvěma vnitřními jednotkami zhruba na 30 až 40 korun denně. I on ale upozorňuje, že jde o orientační částku, na níž má vliv spousta faktorů, třeba různé zeměpisné podmínky. „Jiné venkovní teploty panují na jižní Moravě a jiné třeba v Jizerských horách,“ připomíná.
Každý stupeň se počítá
Kromě již zmíněných faktorů se na konečné „ceně za horko“ podepisuje i způsob, jakým s klimatizací zacházíme. Předně je to teplota vnitřního prostoru, kterou si nastavíme. Podle technického specialisty společnosti Panasonic Heating & Cooling Solutions Radka Vanducha je v létě pro úsporné chlazení vhodné nastavit klimatizaci na 24 až 26 °C. Pokud si místo toho nastavíme například 22 °C, spotřeba vzroste. Zvýšení nastavené teploty o jediný stupeň může podle něj snížit náklady na chlazení přibližně o 6 až 10 %.
Rozumné je také nepokoušet se z bytu vytvořit lednici. Rozdíl mezi venkovní a vnitřní teplotou je podle Vanducha vhodné držet kolem 5 až 6 °C. Klimatizace pak nemusí pracovat tak intenzivně a menší teplotní rozdíl je příjemnější i šetrnější pro organismus obyvatel domácnosti při přechodech z klimatizovaného prostoru ven do horka a zpět.