Vybíráme v programu 60. ročníku Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary (KVIFF) snímky pro všechny, kterým ve filmu chybí ženský úhel pohledu.
Podle globálních srovnávacích statistik budou až do roku 2047 točit filmy převážně muži. Zastoupení žen v režii v novodobé české historii je pouze 16 procent oproti 84 procentům mužů, vyplývá z velké srovnávací studie z let 1993 až 2023. Producentky a scenáristky jsou na tom lépe (obojí 25procentní podíl). Režisérky jsou tak ještě vzácnější než vrcholové manažerky (17 procent) nebo řidičky MHD (18 procent). Situace se navíc skoro nezlepšuje.
Nejde o talent. Na filmových školách jsou totiž počty téměř vyrovnané – 40 až 45 procent studentek oproti 55 až 60 procentům studentů. Zlom nastává s realizací celovečerního debutu, pod nimiž jsou už až z 80 procent podepsáni mužští tvůrci. Talentované filmařky odrazují iracionální předsudky (maskulinní filmový průmysl svěřuje investice raději režisérům), nerovnost v péči o rodinu i předpotopní stereotypy. „Umím natočit skvěle třeba rychlá auta… ale v oblasti reklamy mi chodí pořád akorát nabídky na točení reklam na pleny,“ uvádí například jedna z respondentek zmíněné studie.
Proto chceme dát shout out českým a slovenským tvůrkyním, které to nevzdaly, a na letošní KVIFF přinášejí silné, autorsky sebejisté a inovativní filmy – z nichž si spousty z nich navíc všimly zahraniční festivaly. Tyto položky v programu rozhodně doporučujeme neminout.
Pepa Lubojacki:
Kdyby se holubi proměnili ve zlato
Já se vlastně cítím špatně za to, že se mám líp, přiznává ve svém dokumentu režisérka Pepa Lubojacki. Pět let zaznamenávala, jak vypadá její život v kontrastu s životní dráhou jejího bratra a bratranců, kteří se potýkají s drogovou závislostí, která je dokázala připravit o vztahy, zdraví i střechu nad hlavou.
Dojemná, upřímná a radikálně opravdová výpověď je poskládaná z fotek z rodinných alb, archivních záběrů i animací a svou diy estetikou ještě posouvá svébytnost snímku. Té si všimla i porota na Berlinale, odkud si Holubi jako první český film vůbec odnesli cenu za dokument. 
Středa 8. 7. / 11:00, Velký sál
Čtvrtek 9. 7. / 12:00, Malý sál
Pátek 10. 7. / 10:30, Kongresový sál
V běžných kinech od 24. září
Terézia Halamová: 
Pes a vlk
Krátkometrážní snímek prolamující tabu se představil na letošní přehlídce Pragueshorts a od diváctva získal skvělé skóre. Film s podmanivou atmosférou a sebejistým stylem je portrétem Rudolfa (Tomáš Čapek), který pracuje jako striptér. Zavede nás prohlédnout si z detailu jeho život, který se odehrává jenom v noci, v záři klubových světel.
Pondělí 6. 7. / 15:30, Kino Drahomíra
Úterý 7. 7. / 13:30, Divadlo Husovka
Pátek 10. 7. / 09:00, Kinosál B
Martina Buchelová:
Milovník, ne bojovník
Celovečerní debut slovenské scenáristky a režisérky Martiny Buchelové je coming of age romance o dvou diametrálně rozdílných mladých lidech, kteří hledají lásku dnešní nepředvídatelné době navzdory, stejně jako svoje místo mezi dospělými. „Žijeme v době, kdy si nemůžeme být jistí téměř ničím. Přesto mladí lidé stále hledají upřímnost, smysl věcí a pocit, že na něčem skutečně záleží,“ vysvětluje Buchelová.
V hlavních rolích se představí Adam Kubala (výrazně na sebe upozornil v roli Ondreje Nepely ve filmu Šampión) a Michaela Kostková, českou koprodukční účast na filmu zajistila společnost Nochi Film producentky Julie Markové Žáčkové. Film zabojuje o cenu v soutěžní sekci Proxima.
Pondělí 6. 7. / 19:00, Městské divadlo
Úterý 7. 7. / 15:00, Kino Čas
Středa 8. 7. / 13:00, Lázně III
Čtvrtek 9. 7. / 14:00, Kinosál B
V běžných kinech od 17. září
Jana Hojdová:
Robert Richardson: Bílý ďábel
Dvorní kameraman Quentina Tarantina, který spolupracoval i s Martinem Scorsesem nebo Oliverem Stonem a získal tři Oscary, měl na tehdejší studentku kamery na FAMU hluboký vliv. Chtěla o něm udělat svůj absolventský projekt. Napsala mu e-mail. A on odpověděl. Z profesní spolupráce se postupně stalo blízké přátelství a Richardson české filmařce otevřel celé zákulisí své umělecké tvorby. Ukázal jí stovky hodin svých soukromých videoarchivů, vzal ji na předávání Oscarů i k filmovým produkcím předních hollywoodských tvůrců.
Neděle 5. 7. / 14:00, Velký sál
Pondělí 6. 7. / 16:00, Pupp
Středa 8. 7. / 21:00, Kino Drahomíra
Pátek 10. 7. / 21:00, Malý sál
V běžných kinech od 12. listopadu
Marie Lukáčová:
Orla
Kdo si na jaře nenechal ujít festival Pragueshorts, už o této výbušné novince nejspíš slyšel. Právě odsud si totiž rapová pohádka Orla odnesla Cenu diváků, potom, co se v lednu probojovala jako teprve druhý český kraťas do soutěžní přehlídky Tiger Short Competition pro inovativní snímky na festivalu v Rotterdamu. Vypráví o prosté dívce Jasně (Luciana Tomášová), která se vzepře bezohlednému vládci Volkovi. Podívaná se silnými motivy feminismu i ekologie je vizuální smrští různých postupů, od 16mm filmu přes 2D a 3D animaci.
Pondělí 6. 7. / 18:00, Malý sál