Podle zpravodajky ČT na Ukrajině Darji Stomatové se ohlášený třídenní klid zbraní na frontě v pravém smyslu nedodržuje. Ukrajinské úřady hlásí dva mrtvé po ruských útocích v Dněpropetrovské oblasti. Další člověk zahynul už v pátek při ruském úderu v Černihivské oblasti. Není jasné, zda se útoky v Dněpropetrovské oblasti odehrály po začátku příměří, které potvrdily Kyjev i Moskva.
Podle zpravodajky ČT na Ukrajině Stomatové ukrajinští vojáci dostali před půlnocí rozkaz zastavit palbu. Z okolí Kosťantynivky u fronty, kde podle ní bývá situace aktivnější, však sdělila, že se tam „klid zbraní nedodržuje v pravém smyslu“.
Stomatová s kameramanem Jánem Schurgerem strávili první den klidu zbraní na ukrajinské pozici v okolí Kosťantynivky. „Můžeme na vlastní oči potvrdit, že v tomto úseku frontové linie příměří neplatí,“ popsala zpravodajka u hořícího vojenského vozu, který zasáhl ruský FPV dron v pět hodin ráno.
„Hned ráno jsme slyšeli palbu ukrajinského dělostřelectva. Zároveň se tento den řada civilistů rozhodla využít pro evakuaci z měst, jako je Kosťantynivka. Máme potvrzeno, že jedno civilní auto zasáhl ruský FPV dron. V autě zemřel jeden muž a druhý byl silně popálen,“ řekla ráno s tím, že dochází i k dalším útokům na civilní vozy.
Za šest hodin na pozici štáb ČT podle zpravodajky zaznamenal desítky dronů. „No, jen my jsme už dva nebo tři drony sestřelili, a pak tu byly taky další. Viděli jste i zničenou techniku. Hodně dronů bylo ráno,“ uvedl Sergej, voják 24. útočné mechanizované brigády.
Sergej společně s dalšími vojáky chrání takzvanou trasu života, jednu z klíčových zásobovacích cest směrem ke Kosťantynivce a Časiv Jaru. Denně po ní podle Stomatové projíždějí vozidla, která na pozice dopravují vojáky, munici i jídlo. Silnici mají vojáci rozdělenou na sektory a informace o dronech nad cestou si předávají prostřednictvím velitelských stanovišť v bunkrech.
Jediný rozdíl oproti běžným dnům tak podle vojáků spočíval v tom, že během dopoledne ruská armáda v tomto úseku neútočila řízenými leteckými pumami.
Příměří podle novinářky Deníku N Petry Procházkové připomíná předchozí podobné situace. „Sníží se intenzita bojů. Dnes v noci (v noci na sobotu, pozn. red.) si obě strany vyměnily drony, ale bylo jich řádově méně než jindy, asi čtyřicet ukrajinských a čtyřicet ruských,“ uvedla.
Procházková se domnívá, že by americký prezident mohl šéfa Kremlu „přitlačit ke zdi“, vzhledem k jejich zvláštnímu vztahu to ale podle ní pravděpodobně neudělá. Připomněla, že americký prezident Donald Trump dosud vyvíjel tlak spíše na ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského.
Ruské útoky v Dněpropetrovské i Černihivské oblasti
Ukrajinský generální štáb v sobotu uvedl, že od začátku dne, kdy začalo platit příměří oznámené USA, provedla Moskva na ukrajinském území 51 úderů.
Útok v Chersonské oblasti si podle agentury Ukrinform vyžádal život osmapadesátileté ženy a další tři lidi zranil. Ruské síly podle Chersonské oblastní prokuratury během dne ostřelovaly obce v regionu dělostřelectvem a útočily na ně drony. Ve vsi Nezlamne zasáhl dron ženu a muže, kteří se v době útoku nacházeli venku. Další lidé byli zraněni při dronových útocích v obcích Komyšany a Tomyna Balka.
Ukrajinské letectvo taktéž oznámilo, že ráno na jihovýchodní Ukrajině zaznamenalo drony podél frontové linie, avšak v noci ani během soboty nehlásilo žádné letecké poplachy kvůli raketovým útokům.
O ruských útocích informovaly v sobotu ráno také úřady v Dněpropetrovské oblasti na východě Ukrajiny. „Nepřítel téměř dvacetkrát zaútočil na dva okresy v oblasti dělostřelectvem a drony,“ napsal na Telegramu šéf oblastní správy Oleksandr Hanža. V příspěvku ale neuvedl, kdy přesně se útoky odehrály.
V Nikopolském okrese podle Hanži zemřel pětatřicetiletý muž a další dva lidé byli zraněni. V Synelnykivském okrese zabil ruský úder na místní podnik jednoho člověka, zničena byla také zemědělská technika.
Oblasti na pravém břehu řeky Dněpr, která v této části Ukrajiny zároveň představuje frontovou linii, jsou pravidelně vystaveny ruskému ostřelování a útokům FPV dronů.
V pátek večer zaútočila ruská vojska na civilní infrastrukturu ve vsi Pečeňuhy v Černihivské oblasti. Jeden člověk zahynul a další dva byli zraněni. Zcela zničena byla budova farmy a sklad s krmivem, sdělil představitel místní správy Oleksandr Sliverstov.
Moskva tvrdí, že Ukrajina příměří porušuje
V pondělí Moskva oznámila na pátek a sobotu příměří v bojích a v případě narušení svých oslav pohrozila masivním vzdušným útokem na Kyjev. Zelenskyj následně ohlásil klid zbraní od půlnoci na středu. Obě strany se poté vinily z porušování jednostranných příměří.
V Moskvě se dopoledne v poklidné atmosféře konala omezená přehlídka k oslavě vítězství ve druhé světové válce, a to navzdory ruským varováním před možným útokem ze strany Ukrajiny. Ruské ministerstvo obrany v sobotu prohlásilo, že ukrajinská strana příměří porušuje a ruské síly reagovaly „zrcadlově“, tedy odvetnými údery.
Ruská redakce BBC uvedla, že při útoku v Bělgorodské oblasti bylo podle gubernátora Vjačeslava Gladkova zraněno pět lidí, včetně dvanáctileté dívky. Útok byl podle něj zacílen na komerční objekt. Ukrajinská armáda se k jeho slovům nevyjádřila.
Načítání...