Článek
„Nyní je na indikativním seznamu, což je základní předpoklad, aby mohla být prohlášena národní kulturní památkou. Při dalším schvalování národních kulturních památek vládou by měla být součástí. Status národní kulturní památky otevře další možnosti získat evropské peníze,“ řekl hejtman Pardubického kraje Martin Netolický (3PK).
Bouda se letos dočkala kompletně upraveného vchodového objektu K-S 22a. Z programu česko-polské přeshraniční spolupráce za 26,5 milionu korun se obnovily omítky a kolejiště ve svážnici, oplechovaly stěny a stropy. Opravilo se původní vnitřní elektrické osvětlení s replikami svítidel.
„Mezi další novinky letošní sezony bude patřit vyzděný velitelský kasárenský sál číslo 1, kde budou moci návštěvníci vidět reálné zázemí a stísněné prostory, kanceláře a ubytovny důstojníků,“ doplnil Robert Čada ze Společnosti přátel čs. opevnění.
Hejtmanství usiluje jednak o zapsání Boudy, druhou snahou je získat památkovou ochranu pro celý systém 200 řopíků na Králicku. Systém zdejšího opevnění je výspou československého opevnění.
Kraj tak reaguje na prodej těchto objektů, které dalo k dispozici ministerstvo obrany.
„K prodeji těchto objektů ze 30. let došlo za poměrně nízké částky. Řopík se prodával za desítky tisíc a pěchotní sruby za sta tisíce korun. A pak bylo vidět, že slouží k podnikatelským účelům jako ubytování. Toto se dělo v jiných krajích a my chtěli požádat ministerstvo obrany, aby v našem regionu, v katastru sedmi obcí, k něčemu takovému nedocházelo, tedy aby tyto objekty nevlastnily další osoby,“ řekl Netolický (3PK).
Ministerstvo: Sdělte veřejný zájem
Jenže ministerstvo obrany tehdy řeklo, že je třeba definovat veřejný zájem. Ten kraj zdůvodní vyhlášením krajinné památkové zóny. Nemá tak vysoký typ ochrany jako například kladrubská krajina v UNESCO, ale nižší. V okolí Králík, Těchonína, Českých Petrovic a dalších čtyř obcí nerostly jen řopíky, docházelo k úpravám celého terénu.
„Byly budovány protitankové příkopy a další objekty proti vpádu nepřítele. Jsou součástí celého komplexu opevňovacích prací, včetně 200 objektů lehkého a těžkého opevnění,“ popsal Netolický.
Některé jsou ukryté v lesích a využití nemají. Kraj je opravovat prozatím nebude, jde mu jen o to, aby zůstaly v takovém stavu, jak jsou, a nezměnily se v ubytovací chatku. Odstrašující jsou případy z Broumovska, kde byly z těchto opevnění vytahány střílny a instalována plastová okna.
„To je sice hezké zážitkové ubytování, ale naprosto to znehodnocuje památkové objekty, a to my nechceme,“ dodal Netolický.