Článek
Čínská automobilka BYD pokračuje ve svém nástupu na evropské trhy, včetně toho českého. Aktuálně nabízí několik elektrických i plug-in hybridních modelů, často s působivými technologiemi a za zajímavé ceny, brzy se však nabídka bude dál rozrůstat. A to nejen pod již známým jménem se třemi písmeny.
U čínských automobilek je totiž obvyklé, že pro specifické segmenty nevytváří novou modelovou řadu, ale rovnou novou značku. Podobně jako kdysi automobilka Toyota vytvořila značku Lexus a Nissan stvořil Infiniti.
V případě společnosti BYD se tak v poslední době velmi často hovoří o značkách Denza nebo Yangwang, kdy obě míří do prémiového segmentu. Každá ovšem s trochu jiným typem vozů.
V obou případech se jedná o značky nabízející luxusní vozy s nadstandardní technikou a výbavou. Ovšem zatímco značka Denza míří spíše na mainstream, Yangwang se snaží neustále vyčnívat. Ať už rekordním supersportem U9, nejrychlejším autem na světě, tak extrémním offroadem U8.
Tiše a komfortně
Naše cesta za bližším seznámením s novinkami společnosti BYD začala na palubě prémiového MPV modelu Denza D9 DM-i, které měří 5,25 metru na délku, 1,9 metru na výšku a 1,96 metru do šířky. Rozvor 3,11 metru je přitom zárukou bohatého vnitřního prostoru.
O tom jsme se nejprve přesvědčili ve dvou kapitánských sedačkách v druhé řadě, které disponují širokými možnostmi nastavení, vyhříváním, ventilací i masážními funkcemi. Ovládání je koncipováno do dotykového displeje v loketní opěrce, který má decentní grafiku, přehledné menu a snadno se s ním manipuluje.
V kabině je opravdu spousta místa, díky čemuž se lze pohodlně usadit ve všech třech řadách. Dokonce i na zadní lavici se třemi místy je dostatek prostoru, drobným zklamáním je však stále důraz na USB-A konektory. Zavazadlový prostor nepatří v sedmimístné konfiguraci k největším, objem by se však měl pohybovat v rozmezí 430 až 2310 litrů.
Jízda v zadní části vozu byla pohodlná a velmi solidní bylo také odhlučnění. Na méně kvalitních úsecích silnic však byly cítit od zadní nápravy drobné rázy, které lehce narušily jinak spíše houpavý a plavný jízdní projev.
Denzu D9 DM-i jsme ovšem vyzkoušeli také z pozice řidiče, kdy nás překvapil především obrovský prostor mezi sedadlem řidiče a maskou vozu. Už samotné čelní okno působí poměrně vzdáleně. Pozice za volantem je však příjemná a výhled z kabiny solidní.