Článek
„Místo toho, abychom se vzájemně blokovali, našli jsme řešení výhodné pro obě strany. Praha získá nový bytový dům do svého portfolia dostupného bydlení, aniž by musela vynakládat stovky milionů ze svého rozpočtu,“ uvedl městský radní pro majetek Adam Zábranský (Piráti).
Předmětem záměru je podle něj území o rozloze přes 15 tisíc metrů čtverečních v katastrálním území Libeň, kde Praha vlastní jednadvacet pozemků. Část z nich je zastavěna budovami v soukromém vlastnictví dceřiné společnosti developerské skupiny Crestyl.
Praha podle záměru zřídí developerovi právo stavby na svých pozemcích. Po dokončení stavby se uskuteční směna – město převede pozemky na developera výměnou za hotový bytový dům splňující standardy městské bytové výstavby.
„Spolupráce se soukromým sektorem v této lokalitě místo blokace nese první ovoce. Dlouhodobě říkám, že vedle přípravy vlastní bytové výstavby má město v majetkově komplikovaném území hledat možnosti výhodné spolupráce s ostatními vlastníky,“ zmínil náměstek primátora pro oblast územního a strategického rozvoje Petr Hlaváček (STAN).
V případě Libeňského ostrova se podle něj podařilo najít dohodu i městské Pražské developerské společnosti. „Neprodáváme pozemky, ale naopak v odpovídající hodnotě a kapacitě získáme byty, což je win-win situace pro všechny. Věřím, že se jedná o první příklad sousedského projektu a další budou následovat,“ podotkl Hlaváček.
Součástí projektu bude i vybudování nové protipovodňové ochrany, která nahradí stávající problematickou linii částečně vedenou přes pozemky společnosti České přístavy. Současná ochrana sice byla zkolaudována, ale podle informací magistrátu nebyla dosud zapsána do katastru nemovitostí kvůli tomu, že nevznikla dohoda s tímto vlastníkem.
Ideový záměr nyní čeká dopracování do podoby konkrétních dokumentů, bude se jednat o složitou kombinaci práva stavby, stavební zakázky a budoucí směny. Vznikne i ekonomická analýza, z níž teprve vyplyne, kolik bytů Praha ve výsledku získá. Podle aktuálních informací jich budou nejméně desítky, ale není zatím oficiálně známo, jestli dvacet nebo padesát.
„Krize bydlení je aktuálně největší výzvou, které Praha čelí. Po privatizaci v devadesátých letech zbylo Praze a městským částem jen kolem 31 tisíc nájemních bytů, což je necelých pět procent bytů ve městě. V minulém volebním období jsem zastavil rozprodej bytů ve vlastnictví magistrátu a mám radost, že městský bytový fond posílí nový bytový dům na Libeňském ostrově,“ dodal Zábranský.