Třetí den festivalu Beats for Love ovládl belgický DJ Dimitri Vegas. Do Ostravy dorazil jen na několik hodin, přesto předvedl show, která nadchla tisíce fanoušků a fanynek. Z letiště ho na festival musela přivézt policejní eskorta.
12. ročník festivalu Beats for Love má před sebou závěrečnou párty. Páteční třetí den opanoval Belgičan Dimitri Vegas, který fanouškům a fanynkám v Dolních Vítkovicích vrchovatě nahradil loňskou zrušenou show vinou stávky na francouzských letištích.
Dimitriho Vegase musela z letiště eskortovat policie
Letadlová doprava DJovi zřejmě nepřeje. Letos mu představení málem přerušilo zpoždění letu. „Společně s jeho manažery jsme udělali vše pro to, aby dorazil včas. A jsme rádi, že tentokrát si všechno sedlo jako zadek na hrnec,“ usmíval se ředitel festivalu Kamil Rudolf.
I tak to ale byla trochu kovbojka. Na zpožděný let zareagovali pořadatelé rychlým vyjednáním eskorty z ostravského Letiště Leoše Janáčka až do areálu. A sám Belgičan to sdílel na svých sociálních sítích, kde neskrýval takřka klukovské nadšení. „I to patří k tomu pořádat jeden z největších festivalů ve střední Evropě. Věděli jsme, že vystoupení stihne, jen jsme tomu potřebovali trošku pomoct. Podobnou situaci jsme v minulosti řešili víckrát, umíme si s tím poradit,“ vysvětloval programový ředitel Jiří Ramík.
Dimitri Vegas strávil v Česku jen lehce přes dvě hodiny. Jeho vystoupení sledoval mnohatisícový natěšený dav. A byl to pořádný nářez. Dá se tedy – s trochou nadsázky – říct, že Vegas v Česku přijel, viděl, zvítězil a odjel na další štaci svého turné.
Na charitu se vybraly statisíce
Jedním z nejdůležitějších míst celého areálu je i letos stánek Beats for Charity. Letošní charitativní projekt pomáhá dvěma malým bojovníkům – dvouletému Oliverovi z Kopřivnice a čtyřletému Michaelovi z Ostravy. „Dobře víme, že ne každý má možnost přijet k nám za zábavou. Charitativní projekt je součástí Beats for Love od samotného vzniku. Pomoc vždy míříme regionálně a těší nás, že neustále přibývá počet dárců,“ řekla finanční ředitelka Gabriela Rudolfová. Loni získaná suma přesáhla 750 tisíc korun.
Pomoci může každý. Prostřednictvím QR kódů rozmístěných po areálu nebo osobně u stánku Beats for Charity. Zapojit se lze dokonce i tancem – díky aplikaci EPP Pomáhej pohybem od Skupiny ČEZ se totiž každý krok může proměnit v další pomoc tam, kde je opravdu potřeba. „Moc děkujeme za podporu. Našim fanouškům říkáme People of Love a víme, že si toto oslovení zaslouží,“ dodala Rudolfová.
Kromě hudby i diskuse
Zvláštní kapitolou třetího dne bylo tradičně diskuzní fórum Talking Beats. Moderátoři i hudebníci DJ EKG a Lumír Mořkovský nabídli fanouškům ve velíně koksovny čtyři unikátní diskuze.
„Společně s hudebníkem Jakem Haleym jsme návštěvníky vzali za oponu tvorby taneční muziky. A kdo ví, třeba jsme tím někoho inspirovali k vlastní kariéře,“ usmíval se DJ EKG, vlastním jménem Miroslav Ecker.
Nechyběly debaty o tom, jak se rodí velké festivaly, ani inspirativní příběhy.
„Třetí den Beats for Love nelze označit jinak než slovem ÚSPĚCH. Takřka vše vyšlo, jak mělo, jsme spokojení. Dimitri dorazil a byl skvělý, počasí přálo, lidi tančili. Těšíme se na mohutnou závěrečnou párty,“ prohlásil šéf festivalu Kamil Rudolf.
Onu poslední hudební večeři 12. ročníku Beats for Love obstarají hlavně věhlasný Švéd Alesso a belgická královna stylu techno, Charlotte de Witte. Pokračovat bude diskuzní fórum Talking Beats i charitativní projekt Beats for Charity. K dispozici bude také festivalový merchandising, jehož součástí je při aktuálním fotbalovém světovém šampionátu i festivalový dres.