Čínský CATL znovu posouvá hranice elektromobility. Na akci před autosalonem v Pekingu představil baterie, které slibují dlouhý dojezd a zároveň extrémně rychlé nabíjení. Novinky řeší největší slabiny elektromobility – akční rádius a dlouhé čekání u nabíječky.
Mimochodem CATL není jen tak nějaká bezejmenná firma. Je to největší světový výrobce baterií pro elektromobily, dodává značkám jako je Tesla, BMW, Toyota, Mercedes-Benz, Volkswagen, čínské Nio a řada dalších. Globální tržní podíl už překročil 45 %.
Baterie Shenxing se nabije za méně než 7 minut
Hlavní pozornost poutá třetí generace akumulátoru Shenxing, využívající technologii LFP (lithium-železo-fosfát). Dokáže se nabít z 10 na 98 % za 6 minut a 27 sekund. Tím strčí do kapsy nejen předchozí verzi, ale i konkurenční baterii Blade od BYD, které stejný úkon trvá devět minut.
Zajímavé je, že ani mráz −30 °C výrazně nesnižuje rychlost nabíjení – v takových podmínkách trvá nabití ze 20 na 98 % zhruba devět minut. Pomáhá tomu mimo jiné velmi nízký vnitřní odpor a schopnost článků se aktivně zahřívat.
Díky tomu se výrazně zkrátí doba strávená u nabíjecích stojanů. Aby tato výhoda nezůstala jen na papíře, plánuje CATL velkou expanzi, v jejímž rámci chce společně s čínskými automobilkami do konce roku 2028 vybudovat sto tisíc stanic pro nabíjení a rychlou výměnu baterií.
Baterie Qilin: menší váha přináší spoustu benefitů
Vedle rychlosti ale CATL zapracoval i na klasickém „bolavém místě“ elektromobilů – hmotnosti. Nová generace baterie Qilin nabízí vysokou energetickou hustotu, tedy schopnost uložit více energie při menší hmotnosti. Nový akumulátor o kapacitě 125 kWh váží 625 kilogramů, což je o 255 kilogramů méně, než srovnatelné baterie starší konstrukce.
Auto s ní na jedno nabití ujede až 1000 kilometrů (podle čínské metodiky CLTC, zbytek světa používá WLTP a hodnota by byla znatelně nižší). Úbytek váhy přináší i další nezanedbatelné výhody – klesá opotřebení podvozku, pneumatiky vydrží až o 30 % déle, zrychlení z 0 na 100 km/h se zkrátí o 0,6 sekundy a brzdná dráha bude kratší o 1,44 metru.
Qilin Condensed nabídne dojezd až 1500 km
U třetího akumulátoru Qilin Condensed výrobce použil obal z titanové slitiny používané v letectví. Ten zaručí pevnost v kritických situacích, například při nehodě. Dosáhl tak energetické hustoty 350 Wh/kg, která otevírá dveře vozům s dojezdem srovnatelným s automobily se spalovacími motory. Konkrétně tato baterie slibuje dojezd až 1500 km (opět podle CLTC).
CATL jasně ukazuje, že budoucnost baterií nespočívá jen v jedné oblasti, ale v kombinaci více inovací – od chemie přes konstrukci až po infrastrukturu. Pokud se tyto novinky prosadí v praxi, čeká elektromobily velmi zajímavá dekáda.