Článek
„Tajná služba vytáhla viceprezidenta Vance deset sekund před Trumpem. Pak ještě nechala Trumpa zakopnout a spadnout na zem, než ho evakuovala,“ komentoval dramatické okamžiky jeden z uživatelů.
Záběry, které pořídil jeden z přítomných novinářů v sále, se začaly rychle šířit na sociálních sítích. Někteří začali hledat v pořadí evakuace hlubší význam. „Zdá se, že hlavním cílem byl viceprezident J. D. Vance. Proč by jinak byl viceprezident evakuován dříve než prezident?“ ptal se například jeden z diskutujících. Pozornost byla o to větší, že Vance je, vedle amerického ministra zahraničí Marka Rubia, zmiňován jako pravděpodobný příští prezidentský kandidát republikánů.
Sám Trump nicméně zásah agentů Tajné služby pochválil. „Docela divoký večer. Tajná služba a bezpečnostní složky odvedly fantastickou práci. Jednaly rychle a odvážně. Útočník byl zadržen a doporučil jsem, abychom v akci pokračovali. Budu se ale plně řídit pokyny bezpečnostních složek. Ty brzy rozhodnou,“ napsal šéf Bílého domu krátce po přesunu do bezpečí. Incidentem narušená akce, při níž se americký prezident setkal s korespondenty v Bílém domě, byla nakonec odložena na pozdější termín.
Mluvčí Bílého domu mluvila o „výstřelech“ předem
Živnou půdou pro konspirační teorie se stala i slova mluvčí Bílého domu Karoline Leavittové, která před začátkem akce mluvila se stanicí Fox News. „Je připravený to pořádně rozjet, to vám povídám. Ten dnešní projev bude klasický Donald J. Trump – bude vtipný, bude zábavný. A v sále bude dnes večer vypáleno několik výstřelů,“ avizovala totiž Leavittová. Poslední věta se nakonec ukázala pravdivější, než tou dobou diváci mohli tušit.
Útočník v sále vypálil několik výstřelů, zranil přitom jednoho agenta. Střelec byl zadržen živý. Identifikován byl jako 31letý Cole Tomas Allen z města Torrance v Kalifornii. Nyní je ve vazbě.
President Trump and Vice President JD Vance were rushed off the stage after shots were fired at the White House Correspondents’ Dinner.#news pic.twitter.com/YQuG8gzTMf
— MS NOW (@MSNOWNews) April 26, 2026