Článek
Artūras Karpalovas, státní zástupce oddělení pro vyšetřování organizované trestné činnosti a korupce Okresní prokuratury ve městě Šiauliai, uvedl, že podezřelým je voják, který měl na starosti brance v tomto městě.
„Podle dostupných údajů nepůsobil podezřelý voják sám. Předpokládá se, že spolupracoval s nejméně šesti lidmi, kteří vyhledávali osoby, které se chtěly vyhnout vojenské službě,“ doplnil podle stanice LRT Karpalovas.
Podplácení probíhalo nejméně od roku 2022 do ledna 2026. Během čtyř let podplatilo a vyhnulo se vojenské službě více než 200 osob. „Obvinění byla vznesena proti sedmi osobám,“ řekl státní zástupce s tím, že dvě osoby mají vazby na litevskou armádu, dalších pět jsou civilisté.
Podle údajů z vyšetřování dosahovala výše úplatku za jednoho „od služby osvobozeného brance“ až 600 eur. Jiní však zaplatili pouhých 50 eur. „V této částce byla zahrnuta část, která připadala vojákovi, který vyřizoval dokumenty, část připadala zprostředkovateli a pokud se objevilo více zprostředkovatelů, připadla část i jim. Tímto způsobem se ta částka vyšplhala až na 600 eur,“ vysvětlil Karpalovas.
Většina podezřelých podle státního zastupitelství přiznala vinu a rozhodla se vypovídat. „Chceme jasně zdůraznit – takové jednání nejenže hrubě porušuje zákony, ale je také v rozporu se základními hodnotami litevské armády a způsobuje obrovskou škodu litevské armádě, našemu státu a jeho obraně,“ řekl Algis Chormanskis, vedoucí oddělení vojenské policie, který má případ na starosti.
Hlavním podezřelým je voják, který sloužil v armádě osm let. „Jeho hodnocení bylo dobré nebo velmi dobré. V současné době je suspendován ze služby,“ upřesnil Chormanskis, podle něhož během vyšetřování došlo ke 14 domovním prohlídkám, úřady také zabavily tři desítky mobilních telefonů, počítačů, hodinek a dokumentů.
Podezřelým hrozí v této kauze až sedmileté vězení za poskytnutí nebo i přijetí úplatku.
Litva povinnou vojenskou službu znovu zavedla v roce 2015. Na začátku každého roku úřady náhodně vybírají seznam branců pro daný kalendářní rok. K povinné vojenské službě jsou obvykle povoláváni muži ve věku od 18 do 23 let, a to na dobu devíti měsíců. Přednost mají vždy dobrovolníci. Podle litevských ozbrojených sil každoročně armáda povolá až čtyři tisíce mužů. Za dobré výsledky při službě si mohou odnést až 9800 eur (téměř čtvrt milionu korun), uvedla zkraje ledna stanice LRT. Všichni účastníci jsou pak na 15 let zařazeni mezi rezervisty.