V Paříži a na Polymarketu bylo horko. Za poslední měsíc dvakrát.
Znáte Polymarket? Je to na blockchainu založená platforma, která umožňuje uživatelům sázet na výsledek reálných událostí z oblasti politiky, sportu, vědy nebo popkultury. Nebo také na počasí. A přesně to udělal zatím neznámý sázkař a získal tak 37 tisíc dolarů (tři čtvrtě miliónu korun).
I když meteorologové předpověděli, že 6. dubna bude v Paříži maximálně 18°C, on vsadil na 21°C (a vzhledem k vysokému kurzu pravděpodobně dal podobně malé částky i na okolní hodnoty. A povedlo se. V 19 hodin vyšplhala teplota na 21°C. Úspěch zopakoval ještě 15. dubna s 22°C – jen to bylo v neobvyklou dobu, o půl desáté večer. Možná právě to upoutalo pozornost, francouzská meteorologická služba Météo-France situaci prověřila a podala trestní oznámení kvůli zásahu do automatizovaného systému. Pak se incidenty spojily s výhrami na Polymarketu a dnes už případ vyšetřuje francouzská policie jako podvod.
Konkrétní informace o případu nejsou veřejně známé, ale z indicií lze poskládat reálně vyhlížející scénář: Sázkař zjistil, že to, co se na Polymarketu prezentuje jako „teplota v Pařiži“ je vlastně údaj z jediné stanice na letišti Charles de Gaulle. Stojí u veřejné silnice, takže nebylo těžké se k ní dostat a na senzory namířit bateriový fén či podobné zařízení – četnická brigády z Roissy to potvrdila pouze jako „fyzický nález“.
Všimněte si, že největší objemy sázek jsou v obou dnech u hodnoty 18°C, takovou totiž predikovali meteorologové. Někdo ale věděl ještě lépe…
Pravděpodobný pachatel na Polymarketu ve třech instancích vsadil méně než 30 dolarů a vydělal více než 37 tisíc dolarů (The Telegraph mluví o 34 tisících). Objem sázek u této příležitosti překonal 500 tisíc dolarů, což je více než dvojnásobek normálu. Buď to znamená, že se hlavní sázkař pochlubil někomu dalšímu, nebo sázel z více uživatelských účtů/peněženek. Na Polymarketu se totiž platí kryptoměnami, což ztěžuje identifikaci.
Grafy Meteostatu ze stanice LFPG/07157. Peak z 5. dubna vidíme, ale uměle vyvolaný extrém z 15. dubna byl z dat patrně odstraněn.