Velká lež po útocích z 11. září?! New York tajil klíčové informace, ukazují dokumenty
Představitelé New Yorku po útocích z 11. září 2001 věděli, že kvalita vzduchu v místě zřícení Světového obchodního střediska (WTC) je toxická a nebezpečná pro lidské zdraví, a přesto ujišťovali veřejnost o opaku. Dnes to podle stanice CNN řekl newyorský starosta Zohran Mamdani s odvoláním na více než 170 000 dokumentů o kvalitě ovzduší po útocích, které dnes město poprvé zveřejnilo.
„Lidé onemocněli, protože lídři, kterým důvěřovali, jim lhali a tvrdili, že je bezpečné dýchat toxický vzduch,“ řekl Mamdani na tiskové konferenci. Po jeho boku stály rodiny obětí a komik Jon Stewart, dlouhodobý zastánce větší transparentnosti a finanční podpory pro přeživší útoků z 11. září a záchranáře, kteří na místě útoků zasahovali.
Dokumenty podle Mamdaniho svědčí o tom, že azbest byl nalezen „téměř všude“ v okolí místa zvaného Ground Zero, kde se věže WTC na Manhattanu zřítily a kde byly provedeny testy ovzduší.
Newyorský starosta poukázal na to, že v období 25 let od tragédie zahynulo kvůli onemocněním souvisejícím s událostmi 11. září více lidí než kolik jich přišlo o život v samotný den teroristického útoku. Skutečnost, že nemoci spojené s prachem a kouřem z kolapsu takzvaných Dvojčat si vyžádaly více obětí než samotné útoky, podle stanice BBC uvádějí i představitelé zdravotních úřadů.
Podle Národního památníku a muzea 11. září 2001 se do Zdravotního programu Světového obchodního střediska zaregistrovalo nejméně 140 000 lidí pocházejících ze všech 50 amerických států. U 49 000 z nich byla diagnostikována rakovina, jejíž souvislost s útoky v New Yorku byla potvrzena.
Podle údajů, které prověřil deník New York Post, bylo zaznamenáno dokonce více než 57 000 případů rakoviny u lidí, kteří se 11. září 2001 nacházeli v okolí Ground Zero.
Celkem 9 677 lidí či záchranářů, kteří zasahovali na místě události, zemřelo na nemoci související s tímto osudovým dnem – jak vyplývá z údajů Fondu pro odškodnění obětí 11. září (k 31. červenci).
Nejčastějším druhem rakoviny u lidí v okolí Ground Zero je rakovina kůže, u níž bylo hlášeno přes 18 000 případů.
Druhým nejčastějším onemocněním je rakovina prostaty s více než 13 000 případy a třetím je rakovina prsu u žen s 4 830 případy.
Mezi další hlášené časté druhy rakoviny patří melanom kůže, lymfom, rakovina štítné žlázy, ledvin, plic, močového měchýře a leukémie.
Byly hlášeny také některé případy vzácnějších druhů rakoviny, včetně téměř 600 případů neuroendokrinních nádorů, což jsou neobvyklé nádory vyskytující se typicky v plicích, slinivce břišní, střevě nebo nadledvinách.
Program poskytuje bezplatnou zdravotní péči lidem s onemocněním spojeným s útoky. Podle Mamdaniho má nárok na pomoc více lidí, než je v programu zaregistrováno, a to včetně těch, kteří bydleli poblíž WTC, ale nebyli o možnosti informováni, nebo těch, kteří žijí mimo New York.
Členové islamistické organizace Al-Káida 11. září 2001 unesli dopravní letadla a nasměrovali je do věží Světového obchodního střediska na Manhattanu a do Pentagonu nedaleko Washingtonu. Čtvrté letadlo se zřítilo na poli v Pensylvánii poté, co se pasažéři únoscům vzepřeli. Útoky si ten den vyžádaly téměř 3000 obětí.
„Dokumenty ukazují, co město vědělo o toxickém vzduchu v okolí Ground Zero, kdy se to dozvědělo a jak postupovalo, aby omezilo svou právní odpovědnost,“ řekl starosta.
Mezi zveřejněnými dokumenty jsou podle CNN zprávy o kvalitě ovzduší naměřené na Ground Zero, ale i klíčové vnitřní zprávy, včetně materiálu, který byl poslaný tehdejšímu náměstkovi starosty Robertu Hardingovi. Z něj podle CNN plyne, že představitelé města počítali s tím, že budou čelit tisícům možných žalob v souvislosti s tím, jak byli lidé vystaveni škodlivému ovzduší a neměli při záchranných pracích například odpovídající ochranné vybavení. Dokument rovněž nastiňuje cesty k omezení právní odpovědnosti města.
Dnešní krok města New York vyřešil právní spor, v němž asociace 9/11 Health Watch město žalovala o zveřejnění dokumentů. Představitelé města 68 krabic s dokumenty objevili minulý rok. Předtím podle BBC tvrdili, že dokumenty nemají.