Článek
Lee byl prohlášen za mrtvého v 18:22 místního času (v pátek v 1:22 SELČ). V Alabamě byl druhým letošním popraveným. Napříč celými Spojenými státy bylo letos popraveno už 27 lidí, informuje agentura AP.
Trest smrti si Lee vysloužil loupežným přepadením v zastavárně Jimmy’s Pawn Shop ve městě Orville, spáchaným 12. prosince 1998. Během toho zastřelil majitele obchodu Jimmyho Ellise a zaměstnankyni Elaine Thompsonovou. Další zaměstnanec přežil díky tomu, že předstíral, že je také mrtvý.
Podle svědků Lee tehdy vešel do obchodu, nechal si ukázat snubní prsteny a pak řekl, že si dojde k babičce pro peníze. Místo toho se vrátil s brokovnicí.
Leeho advokáti se neúspěšně snažili zajistit mu zmírnění trestu, přičemž upozorňovali, že porota v původním soudním procesu pro jejich klienta požadovala pouze doživotí a soudce jejich doporučení nevyslechl. Alabama v roce 2017 přijala zákon, který podobné svévolné verdikty soudců zakazuje, ale jeho platnost není zpětná.
Odsouzený se ale vyhnul popravě plynným dusíkem, protože tato metoda podle soudce porušuje ústavní zákaz krutých a neobvyklých trestů. Toto rozhodnutí posléze podpořil i Nejvyšší soud.
Advokátům odsouzeného tato změna paradoxně dala další šanci popravě zabránit, protože Lee si popravu plynným dusíkem po jejím zavedení sám vybral. Jeho právníci proto požadovali další odklad popravy, aby mohl soud rozhodnout, zda Alabama může dohodu o metodě popravy nesplnit. Soud ale rozhodl, že změna možná je, a žádost zamítl.
Moji bratři v cele smrti
U Leeho popravy byl přítomen duchovní poradce, který mu držel nohy a modlil se. „Vše je v pořádku. Mé rodině chci jen říct, že je mám rád. Moji bratři v cele smrti, mám vás rád,“ zněla poslední slova odsouzeného před popravou.
„V červnu, poté, co se pan Lee pokusil zaslouženému trestu smrti vyhnout, jsem zopakovala svůj závazek, že spravedlnosti bude učiněno zadost. Dnes byl tento slib obětem, Jimmymu Ellisovi a Elaine Thompsonové, a také jejich blízkým, kteří na výkon trestu dlouho čekali, splněn,“ řekla k popravě guvernérka Alabamy Kay Iveyová.
Smrtící injekce byla v USA po dekády preferovanou metodou popravy, než různé státy začaly kvůli obtížím s obstaráním a podáním smrtících látek zvažovat alternativy. V Alabamě injekce nadále zůstává primární metodou, ale od roku 2024 stát provedl i sedm poprav plynným dusíkem. Osmou provedli v Louisianě.