Poslanci by mohli ve středu hlasovat o omezení pravomocí prezidenta republiky k vedoucím stálých misí nebo o zavedení funkčního období tajemníků radnic. Sporné úpravy by se mohly dostat do širší doprovodné novely k návrhu nového zákona o státních zaměstnancích. V závěrečném sněmovním kole je také protiobstrukční novela jednacího řádu. Opoziční TOP 09 už uvedla, že ji nepodpoří.
S návrhem na zrušení pravomoci prezidenta republiky pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací přišel Libor Vondráček (Svobodní, klub SPD). Vedoucí stálých misí by v případě přijetí úpravy pověřoval a odvolával ministr zahraničí.
Zavedení pětiletého funkčního období pro ředitele krajských a tajemníky městských a obecních úřadů prosazuje skupina koaličních poslanců. S návrhem nesouhlasí například Sdružení tajemníků městských a obecních úřadů, podle kterého představuje riziko pro stabilitu, profesionalitu a nezávislost veřejné správy.
Protiobstrukční novela jednacího řádu zejména omezuje řečníky při navrhování změn programu schůzí sněmovny a dává plénu širší pravomoc v omezení řečnické doby při projednávání předloh. Omezení by se mohlo nově vztahovat i na poslance s právem přednostního vystoupení, v původní podobě kromě předsedy dolní komory. Poslanci mu podle dohod koalice s opozicí výjimku z omezení nakonec patrně nedají. Ponechají také současnou podobu krátkých poznámek, kterými poslanci reagují na vystoupení svých kolegů.
TOP 09 novelu jednacího řádu nepodpoří, protože jeho změnu ještě před projednáváním změn financování České televize a Českého rozhlasu pokládá ze strany vládní koalice za účelovou, uvedl předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel. Strana by předpis podpořila pouze v případě, že by uspěl pozměňovací návrh odkládající účinnost novely k 1. červenci 2029, dodal. Návrh počítá s účinností od 15. dne po vyhlášení.
Odpoledne budou poslanci projednávat předlohy v prvním a druhém čtení. Jde například o návrh zákona o digitální ekonomice a o uzákonění kvót pro podíl žen ve vedení velkých firem.