Článek
Chytré brýle od americké technologické společnosti Meta Platforms, vyráběné ve spolupráci se značkou Ray-Ban ze skupiny EssilorLuxottica, umožňují mimo jiné poslech hudby, telefonování a pořizování fotografií či videí. Firma jich za loňský rok prodala zhruba sedm milionů a podle odhadů drží přibližně 76 procent globálního trhu s chytrými brýlemi. Souběžně ale roste i kritika směřovaná k jejich schopnosti nenápadně nahrávat okolí.
Pařížská prokuratura sdělila agentuře Reuters, že nedávno zahájila alespoň jedno trestní vyšetřování na základě stížností na sexuální obtěžování související s trendem na sociálních sítích, kdy muži pomocí chytrých brýlí natáčejí ženy na ulici bez jejich souhlasu a videa se následně zveřejňují on-line. Žalobci neupřesnili značku použitých zařízení.
Mluvčí společnosti Meta uvedl, že firma do brýlí od začátku zabudovala prvky na ochranu soukromí a pracuje na jejich posílení u nových, vylepšených verzí. Společnost EssilorLuxottica se ke zprávě odmítla vyjádřit.
Rozsvícená kontrolka nestačí
Nahrávání signalizuje malá kontrolka na obrubě brýlí, tu je ale možné snadno zalepit nebo jinak poškodit. „To, že se rozsvítí kontrolka, ještě neznamená, že souhlasíte s tím, abyste byli natáčeni, ani s tím, aby byl váš obraz následně šířen mezi tisíce lidí,“ uvedla k tomu právní expertka Ines Legendreová z organizace pro bezpečnost na internetu e-Enfance.
Německá nezisková organizace HateAid nedávno podala u tamní Ústředny pro boj s internetovou kriminalitou (ZIT) kvůli chytrým brýlím od Mety a Ray-Ban trestní oznámení, a to i proti prodejcům Oakley, Fielmann, Apollo-Optik, Mister Spex a Mediamarkt. Německá agentura pro regulaci sítí (BNetzA), která má pravomoc podobná zařízení zakazovat, brýle prozatím zakázat nehodlá.
Australský úřad pro bezpečnost na internetu (eSafety) vyzval výrobce chytrých brýlí s kamerami, aby zařízení automaticky rozmazávala tváře lidí, kteří nedali k natáčení informovaný souhlas.
Problém i v USA
Řadu případů obtěžování zaměstnankyň na pracovišti těmito brýlemi nedávno popsala reportáž amerického webu The Verge. Zaměstnanec obchodu Target měl pak v srpnu nepříjemnou zkušenost se dvěma zákazníky, kteří jej opakovaně žádali o kontrolu ceny zboží, ačkoliv jim odpověď už sdělil.
Až po chvíli si všiml blikajícího světýlka na jejich brýlích Ray-Ban Meta a pochopil, že jde o žert natáčený pro sociální sítě. Video z incidentu mělo na síti Instagram téměř 400 000 zhlédnutí a na platformě TikTok přes 150 000. Instagram účet s videem až po dotazech The Verge smazal.