Článek
Dvaatřicetiletý Marco Wyss s přítelkyní dobíhali na nádraží v Solothurnu regionální vlak do Bernu na poslední chvíli. Jen nastoupili, souprava se rozjela.
Ihned poté si online koupili jízdenky, ale tentokrát to bylo už pozdě. Ve Švýcarsku totiž bez výjimek platí, že cestující musí mít lístek ještě před nástupem do vlaku.
Asi po sedmi minutách jízdy přišel průvodčí. Marco s přítelkyní se prokázali právě nakoupenými lístky, ale kontrolor se k jejich údivu netvářil příjemně.
17 sekund i 600 zł mandatu. Szwajcarska ‘pułapka sekund’ znów uderza w pasażerów
— MindVoyager (@Karol1669024) May 12, 2026
Słyszeliście o szwajcarskiej „pułapce sekund”?
Sprawa Marco Wyssa rozpaliła totalnie media społecznościowe.
Wyss wskoczył do pociągu w Solurze dosłownie w ostatniej chwili, a bilet kupił 17 sekund… pic.twitter.com/Y58jsHPSXM
Z jízdenek vyčetl, že pár si lístky pořídil 17 vteřin respektive 32 vteřin po plánovaném odjezdu vlaku. To podle předpisů švýcarských drah (SBB) není možné, stejně jako nelze kupovat jízdenky u průvodčího.
Marco měl pokutu dražší, protože kontrolor zjistil, že on (Marco) kdysi už sankci ze stejného důvodu platil. Jeho přítelkyně uvázla v sekundové pasti SBB poprvé, napsal magazín Focus.
Marco si stěžoval u vedení SBB a tvrdil, že se přece nijak nesnažil o jízdu na černo. Kromě toho je podle něj při existenci zmíněného pravidla těžké přesvědčovat veřejnost, aby dávala přednost hromadným dopravním prostředkům před auty.
Dopravce byl ale podle deníku Blick neoblomný. „Chápeme, že je to frustrující situace, zejména s ohledem na to, že lístky byly zakoupeny jen vteřiny po odjezdu,“ odpovědělo Markovi inkasní oddělení drah. Připomnělo, že pro jízdenky zakoupené až po odjezdu vlaku platí celostátní nařízení, závazné pro všechny dopravní společnosti.
„Přesedněte na auto“
Kontroloři proto s provinilci nediskutují. „Nesmí posuzovat, zda zákazníci říkají pravdu. To by bylo svévolné,“ trvá na svém SBB.
Diskutující na sociálních sítích se pokutovaného páru většinou zastali. „Kdyby se stejnou důsledností dodržovali jízdní řád, bylo by všem lépe,“ napsala jedna uživatelka.
„Aby se takové šikaně zabránilo, existuje jedině řešení: jezdit veřejnou dopravou co nejméně a přesednout na auto,“ poznamenal jiný účastník debaty.