Článek
Konflikt mezi Pavlem a vládou Andreje Babiše (ANO) kvůli summitu NATO hoří už dva měsíce. Prezident se pokusil rozseknout jej v pondělí na jednání vlády, odešel však s nepořízenou.
Spekulovalo se, že Pavel by mohl kvůli trvající nejistotě oznámit podání kompetenční žaloby na Babišův kabinet hned po tomto jednání, místo toho však oznámil, že počká na rozhodnutí vlády 22. června. „Pan premiér mě ujistil, že výkon prezidentských pravomocí omezovat nehodlá,“ řekl novinářům prezident.
Babišova vláda v pondělí nečekaně schválila Pavlovu účast na summitu OSN, který se koná v září v New Yorku. Případná kompetenční žaloba postavená na tom, že „vláda brání prezidentovi ve výkonu pravomocí a zastupování státu navenek“, tak pozbývá politické síly.
„Vyfoukli mu vítr z plachet,“ hodnotí krok vlády politolog Michal Malý z Karlovy univerzity.
„Jak by se rozhodl Ústavní soud, to samozřejmě nevím, ale je zřejmé, že ta argumentace, kterou dosud používala prezidentská kancelář, bude muset být přeformulovaná,“ pokračoval politolog. „Už se nebavíme o ‚zasahování‘ do prezidentových kompetencí, ale pouze o účasti na summitu NATO. Je to od vlády velmi chytrý krok,“ dodal Malý.
Změna manévrovacího prostoru?
Změnu situace vnímá i ústavní právník a bývalý Pavlův poradce Jan Kysela. Vláda totiž podle něj dala najevo, že nebude prezidentovi bránit v jeho zahraničních cestách. „Ještě minulý týden to vypadalo tak, že vláda nebude chtít prezidenta nikdy nikam poslat. Takže v jisté míře se změnil manévrovací prostor, zejména pro prezidenta. Otázka je, nakolik se mění situace pro Ústavní soud,“ řekl Novinkám Kysela.
Je krajně nepravděpodobné, že by Ústavní soud stihl rozhodnout do 7. července, kdy se summit koná
Otázka pro Ústavní soud podle Kysely zůstává stejná, tedy co znamená „zastupování státu navenek“. „Jestli to znamená, že kdykoliv chce pan prezident někam jet, tak mu to má vláda umožnit a jeho cestu pomoci zabezpečit, nebo jestli je ten model postavený jinak. V tomto ohledu je dnešní událost posunem. Pořád platí, že by se na tom měl prezident a vláda dohodnout se zřetelem k tomu, jak to probíhalo v minulosti,“ poznamenal ústavní právník.
Prostor pro podání kompetenční žaloby však podle Kysely stále existuje. A změna podle něj ani neznamená, že by s ní Pavel nemohl uspět.
Jenže pokud vláda 22. června Pavlovu účast neschválí a prezident věc navrhne posoudit Ústavnímu soudu, ten na to nebude mít dost času. „Je krajně nepravděpodobné, že by Ústavní soud stihl rozhodnout do 7. července, kdy se summit koná,“ poznamenal právník. „Ale je možné, že Ústavní soud už o sporu přemýšlí. Záleží také na tom, koho se budou chtít ptát. Lhůty v tomto typu řízení upravené nejsou,“ dodal Kysela.
Ústavní právník Ondřej Preuss si nemyslí, že by souhlas s účastí Pavla na summitu OSN měl prezidenta od podání kompetenční žaloby odradit. „Za mě se tím nic nemění,“ řekl Novinkám. „Prezident tvrdí, že vláda mu nemůže bránit zastupovat stát na těchto akcích. Takže to, že vláda jednou rozhodla pozitivně, nic na jeho postoji změnit nemusí,“ dodal Preuss.
Lze podle něj spekulovat, zda posouváním termínu rozhodnutí o summitu NATO se vláda nesnaží případné kompetenční žalobě vyhnout. Dva týdny na rozhodování je pro Ústavní soud podle Preusse velmi krátká doba. „Ale ústavní soudci už o věci jistě uvažují,“ míní.
Napínání není zvykem
V minulosti bývalo zvykem, že Česko na summitu NATO zastupoval prezident jako vrchní velitel ozbrojených sil. V roce 2022 se summitu nezúčastnil končící prezident Miloš Zeman, avšak tehdy to bylo kvůli zdravotním problémům.