Článek
Klepač se takto rozpovídal na zasedání Nikitského klubu, což je ruská diskuzní a expertní platforma, která sdružuje ekonomy, akademiky, státní úředníky a další lidi z ruského establishmentu.
„Zaostáváme. Prohráváme jak technologickou, tak ekonomickou soutěž ve světě. A jak jsem již řekl, prohráváme ji nejen s Čínou a USA, ale v některých ohledech prohráváme i s Ukrajinou. Ukrajinská ekonomika je samozřejmě zčásti zničená, dochází k demografické katastrofě. Ale ještě jednou: ukrajinská ekonomika navzdory všemu přežívá,“ cituje ruský exilový list Klepače.
Podle něj Kyjev dostává obrovskou finanční podporu, kvůli čemuž Rusko nemůže opotřebovávací válku proti Ukrajině vyhrát. „Máme iluzi, že se tam (na Ukrajině) všechno zhroutí. Nezhroutilo se to a nezhroutí se to,“ řekl a dodal, že ruské náklady na válku „rostou“.
Připomněl, že po vojenském boomu v letech 2023–24 se ruská ekonomika letos propadla do poklesu, investice se prudce snížily a civilní průmyslová odvětví sklouzla do recese, a to od leteckého průmyslu a výroby stavebních materiálů až po lehký a potravinářský průmysl. Situaci zhoršuje extrémně přísná politika Centrální banky Ruské federace, která je podle Klepače zodpovědná minimálně za polovinu hospodářského poklesu.
„Konflikt na Ukrajině za účasti NATO již trvá déle než Velká vlastenecká válka a jeho konec zatím není v dohledu. Obě strany stupňují intenzitu útoků, a to i na ekonomiku té druhé strany. Ztráty způsobené útoky ukrajinských ozbrojených sil na naši infrastrukturu, přístavní, ropnou a plynovou, chemické komplexy, logistiku, narůstají a již se stávají znatelnou makroekonomickou překážkou růstu ruské ekonomiky,“ přiznal ruský ekonom.
V Rusku přijde sociální krize
Následně uvedl, že kvůli širokým sankcím a „rostoucím ztrátám způsobeným útoky ukrajinských ozbrojených sil“ nemusí potenciál tempa růstu ruské ekonomiky překročit 1 až 1,5 procenta.
To vše podle Klepače nevyhnutelně přivede Rusko k „sociální krizi“, a to „v době, kdy to nikdo zvlášť nebude očekávat“. Následně hovořil o tom, že nikdo „nikdo nečekal ani únorovou revoluci“, ke které došlo v roce 1917. Uvedl také, že ačkoli k rozpadu Sovětského svazu se směřovalo již delší dobu, „neexistovala fatální nevyhnutelnost toho, že se rozpadne“.
„Věřím, že Rusko se nerozpadne, ale jsem si téměř jistý, že dojde k sociální krizi. Ekonomicky se nezhroutíme, ale naše zaostávání bude narůstat se všemi z toho vyplývajícími důsledky,“ uzavřel.
Andrej Klepač byl v letech 2008 až 2014 náměstkem ministra hospodářského rozvoje. Dříve vedl odbor makroekonomických prognóz tohoto ministerstva. Působil také jako ředitel výzkumného odboru Centrální banky Ruska a od roku 2014 je hlavním ekonomem VEB, ruské státní rozvojové korporace.