Článek
Spojené státy jsou i nadále znepokojeny eskalací války na Ukrajině, uvedl Negrea. Podle agentury Unian zmínil zejména ruské údery, které minulý týden zabily více než dvě desítky civilistů.
„Jak jasně uvedl ministr (zahraničí Marco) Rubio, ruská invaze na Ukrajinu je strategickou katastrofou. Ruské ropné rafinerie hoří a armáda v současné době ztrácí 5000 lidí měsíčně. Moskva nemůže dosáhnout svých cílů na bojišti,“ poznamenal Negrea.
„Další eskalace by mohla (ruskou) katastrofu jen zhoršit. Proto musí válka skončit hned teď,“ pokračoval rezolutně. „Vyzýváme obě strany, aby se okamžitě dohodly na komplexním příměří vedoucím k vyjednanému ukončení války. Cyklus odvety, eskalace, násilí a smrti musí skončit. Vyzýváme všechny členské státy OSN, aby okamžitě přestaly podporovat ruské vojenské úsilí, protože pro tuto válku neexistuje vojenské řešení,“ dodal.
To se podle Negrey týká zejména Íránu, který Rusku dodává drony k použití na Ukrajině, a Kuby, která válku prodlužuje tím, že umožňuje tisícům žoldnéřů bojovat na straně Ruska.
Putin i Zelenskyj učiní kompromisy, tvrdí Trump
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj ve velmi dlouhém otevřeném dopise adresovaném ruskému protějšku Vladimiru Putinovi vyzval k ukončení pátým rokem trvající ruské invaze na Ukrajinu.
Navrhl schůzku, která by se uskutečnila ve formátu šéfů obou států. Apeloval zároveň na Putina, aby „se nebál válku ukončit“. „To je to hlavní, co se od vás očekává,“ napsal v dopise.
Americký prezident Donald Trump minulý týden prohlásil, že Putin i Zelenskyj „učiní kompromisy“. Podle něj by bylo skvělé, kdyby se vůdci Ukrajiny a Ruska osobně setkali.
„Oba učiní kompromisy, které jsem navrhl. Víte, hráli jsme v tom velkou roli,“ řekl Trump novinářům v Oválné pracovně. Odmítl však upřesnit, o jaké kompromisy by se mohlo jednat.
Putin ve čtvrtek řekl, že šéf Bílého domu, který se snaží mírové řešení války na Ukrajině zprostředkovat, požádal Rusko o kompromis. Moskva je k takovému kroku připravená, ale kompromis musí učinit i Kyjev, poznamenal šéf Kremlu. Zároveň tvrdil, že Rusko může ovládnout Donbas a zároveň dosáhnout mírové dohody s Ukrajinou.
Ukrajina je podle svého prezidenta připravena během jednání dodržovat příměří, které by mohly monitorovat Spojené státy. Podle Putina ovšem není nutné kvůli jednání zastavit boje. Šéf Kremlu rovněž zpochybnil připravenost Kyjeva ke kompromisům a uvedl, že v setkání se Zelenským nevidí smysl.
Válku na Ukrajině, kterou Rusko označuje jako speciální vojenskou operaci a která je největším ozbrojeným střetem v Evropě od konce druhé světové války, Putin nazval lokální ukrajinskou krizí.
Šéf americké diplomacie Rubio je ale přesvědčen, že Rusové „cílů, které si stanovili v první den invaze na Ukrajinu, rozhodně nedosáhnou“. „A možná se jim ani nikdy nepodaří vojensky dosáhnout cílů, které nyní v jednáních požadují,“ doplnil.