Článek
Republikáni v současné době čelí tlaku, aby si udrželi kontrolu nad oběma komorami Kongresu i během posledních dvou let Trumpova funkčního období, a obávají se, že jejich snahy v tomto směru mohou narážet na starosti voličů ohledně ekonomiky či Trumpovo rozhodnutí vstoupit do války s Íránem.
„Velká novina! Republikánská strana poprvé v historii uspořádá sjezd v polovině volebního období. Konat se bude v Dallasu v Texasu - jednom z mých nejoblíbenějších míst na světě. Bude to fantastické!“ napsal Trump v noci na středu SELČ v příspěvku na sociální síti Truth Social.
Trump má v plánu na sjezdu vystoupit s projevem, sdělily agentuře Reuters pod podmínkou zachování anonymity dva zdroje z Republikánské strany. Tento krok by Trumpa ještě více svázal s výsledkem voleb v době, kdy jsou republikáni tradičně v nevýhodě. Strana, která v prezidentských volbách získá Bílý dům, ve volbách v polovině prezidentova mandátu obvykle ztrácí křesla v Kongresu.
Pokud demokraté znovu získají kontrolu alespoň nad jednou z komor, budou moci v posledních dvou letech Trumpova funkčního období snadněji blokovat jeho politiku či zahajovat vyšetřování kroků jeho administrativy.
Trump doufá, že sjezd, plánovaný na 9. a 10. září, pomůže dynamiku voličských preferencí před listopadovými volbami změnit, a hovoří o tom už od loňského roku, připomínají agentury. Podle zdrojů Reuters chce prezident sjezd využít k mobilizaci stoupenců svého hnutí MAGA (Make America Great Again), neboť účast ve volbách v polovině mandátu prezidenta bývá tradičně mnohem nižší než v parlamentních volbách konaných současně s prezidentskými.
Trump ve svém příspěvku na Truth Social naznačil, že republikáni akci využijí k tomu, aby předvedli, jakých úspěchů od prezidentských voleb v roce 2024 dosáhli. „Čeká nás také spousta skvělé zábavy - bude to shromáždění jako žádné jiné!“ napsal prezident.
Také demokraté zvažovali, že před volbami do Kongresu uspořádají podobné setkání, ale od této myšlenky nakonec ustoupili. V 70. a 80. letech však Demokratická strana takové sjezdy pořádala, připomněla agentura AP.