Článek
„Poplatky se ruší, Česká televize a Český rozhlas se neslučují, rady ČT a ČRo necháváme beze změny,“ popsal Klempíř návrh mediální novely. „Pevná částka je každoročně valorizována, obě instituce budou procházet kontrolou Nejvyššího kontrolního úřadu,“ sdělil ministr.
Zákon by měl podle Klempíře začít platit od 1. ledna 2027, ještě ho však čeká připomínkové řízení a celé projednávání ve Sněmovně a Senátu.
„Návrh důsledně zaručuje nezávislost veřejnoprávních médií. Nejsou podřízeny žádnému ministerstvu ani státnímu úřadu,“ pokračoval Klempíř. „Do programové činnosti nesmí zasahovat žádný státní orgán ani politický subjekt. Nezávislost je dále podpořena tím, že rozhlas i televize hospodaří s vlastním majetkem odděleným od státu,“ dodal šéf resortu kultury.
Hlavním posláním ČT a ČRo má být podle zákona poskytování kvalitního, nezávislého a důvěryhodného zpravodajství; dalšími prioritami pak jsou role vzdělávací a kulturně společenská a poté zábavní role.
Poplatky se zruší, televize a rozhlas budou mít pevně stanovenou částku, která se stává samostatnou kapitolou státního rozpočtu. Televizi má být vyhrazena částka 5 741 826 000 korun, rozhlasu 2 065 766 000 korun, tyto částky se mají každoročně valorizovat o inflaci.
Rozhlas už proti plánu vystoupil. „Český rozhlas nesouhlasí s návrhem převést financování médií veřejné služby ze systému rozhlasových poplatků na státní rozpočet. Pro tak zásadní změnu neexistuje žádný racionální důvod. Současný systém je funkční, spravedlivý, stabilní a dlouhodobě udržitelný,“ sdělil generální ředitel René Zavoral.
„Jestliže se bez věcného důvodu ruší právě model, který poskytuje médiím veřejné služby nejvyšší míru nezávislosti na aktuální politické moci, nelze to číst jinak než jako pokus otevřít si cestu k jejich oslabení a politickému ovládnutí,“ dodal.
Klempíř se už v pátek sešel s generálním ředitelem ČT Hynkem Chudárkem a ČRo René Zavoralem. Následně ministr kultury informoval, že obě média zůstanou samostatná a nemají se slučovat, koncesionářské poplatky se mají zrušit a nahradit platbou ze státního rozpočtu, která by měla být pravidelně valorizována.
Předseda SPD a Sněmovny Tomio Okamura už v minulosti sdělil, že ještě před úplným zrušením poplatků by mohlo dojít k jejich odpuštění pro seniory nad 75 let, firmy, nezaopatřené mladé lidi do 26 let a pro zdravotně postižené.
Okamura původně tvrdil, že návrh už je hotový a má být nahrán do sněmovního systému zákonů; to následně místopředseda Sněmovny Patrik Nacher z ANO zpochybnil s tím, že na normě se stále pracuje.
„Máme ho hotový, vyprecizovali jsme tam detaily, nahrajeme ho do systému do konce tohoto týdne,“ řekl Nacher v úterý. Mělo by jít o poslanecký návrh, na rozdíl od Klempířova zákona, který by měl být vládním návrhem.