Článek
„Vyzývám ministry, kteří zničili naši zemi a zadlužili ji, aby ani nepomysleli na to, že by si tyto peníze vzali,“ řekl podle stanice TVP Magyar, když tento krok poprvé oznámil ve středu. „Vzhledem k stavu, v jakém zemi zanechali, je to to nejmenší, co mohou udělat, aby si nevzali desítky milionů forintů na odstupném,“ dodal.
Při předávání vlády podle Magyara nepanovala „zvlášť dobrá“ atmosféra - nový premiér už oznámil, že zahájí vyšetřování předchozí vlády. Orbánův kabinet a členy jeho strany Fidesz nařkl z masivního zadlužování země a korupce.
Exministři měli na odstupném dostat celkem okolo 350 milionů forintů (necelých 24 milionů Kč), zatímco bývalí náměstci by měli téměř miliardu forintů (okolo 67 milionů Kč).
„Podle majetkového přiznání nemajetný Viktor Orbán by na základě zákona, který sám přijal, měl dostat za vydrancování naší země odstupné ve výši 38,8 milionů forintů. Nedostane,“ uvedl Magyar na Facebooku.
Nakonec Orbán i bývalí ministři souhlasili, že tyto peníze dostane sirotčinec na zakarpatské Ukrajině, ve vesnici Velyka Dobroň těsně za hranicí Maďarska a obývané převážně etnickými Maďary.
„Svou závěrečnou odměnu, která vychází z právního státu, daruji Milosrdnému samaritánskému reformovanému dětskému domovu na Zakarpatí,“ uvedl v sobotu také Orbán. Expremiér přitom rázně odmítl, že by jeho vláda Maďarsko zplundrovala, naopak prý státní majetek včetně rezerv výrazně navýšila.
Dvaašedesátiletý Orbán má po dobu dalších šestnácti let nárok na služební vůz s řidičem a po dobu osmi let bude mít k dispozici kancelář se dvěma pracovníky.
Orbán byl u moci nepřetržitě šestnáct let a po volbách, které se konaly 12. dubna, si nepřevzal poslanecký mandát. Po odchodu z funkce premiéra zůstává předsedou strany Fidesz až do kongresu strany, který se bude konat 13. června. Kongres by měl rozhodnout o tom, jak bude strana Fidesz pokračovat po drtivé volební porážce.
Magyarova strana Tisza obsadila ve 199členném parlamentu 141 křesel a disponuje ústavní většinou. Fidesz má 52 poslanců a hnutí Naše vlast šest poslanců.