Článek
„Kostarika patří mezi země, které se snaží aktivně chránit přírodu, nicméně v případě Gandoky to prostě nestačí. Nechceme přihlížet tomu, jak toto jedinečné území nenávratně zmizí,“ řekl Novinkám Vít Hrdoušek z Lesnické a dřevařské fakulty Mendelovy univerzity, který záchranný projekt koordinuje. Spolupracuje na něm také pražská Česká zemědělská univerzita.
Gandoka je nížinný prales rozkládající se na 3500 hektarech u vesnice Manzanillo. Tato džungle je postupně „okusována“ těžbou dřeva. Z jedné strany se do ní tlačí rozšiřující se banánovníkové plantáže, z další chovatelé dobytka, kteří potřebují pastviny, a zájem o toto území mají také provozovatelé turistického ruchu, kteří by v něm chtěli mít bungalovy.
Podle vědců jakékoli „ekologické“ hospodaření v pralese fungovat nebude. Nejlepší je nechat toto území nedotčené. Unikátní je v tom, že jej nepostihují cyklony, takže lze v džungli najít stromy starší než 300 let.
Mimo mnoha mimořádně vzácných živočišných druhů je Gandoka domovem tak vzácných zástupců živočišné říše, jako jsou jaguáři, papoušci ary zelení a hroznýši královští. Pokud bude těžba pokračovat, prales bude usychat a začnou vznikat cyklony a prales nenávratně zmizí.
Snahou vědců je změnit území na národní park
Jde o to, že chráněné lesní území Gandoca-Manzanillo Wildlife Refuge má nyní stupeň ochrany Wildlife Refuge, což znamená, že se na něm nějakou formou hospodařit může. Snahou vědců ve spolupráci s jejich kostarickými kolegy je změnit Gandoku na národní park.
Právě to by jí zachránilo pro budoucnost. Vedou k tomu ale postupné kroky, a to vykoupení 50 hektarů (zatím mají 26 hektarů), vybudování vědecké základny pro výzkum biodiverzity celé této oblasti, který následně dokáže, že si zaslouží vyšší ochranu, tedy označení národní park.
Podobně postupovali v Kostarice rakouští vědci při záchraně džungle na druhé straně státu, tedy u Tichého oceánu, a uspěli. Veškeré podrobnosti k projektu Gandoka českých vědců jsou na internetových stránkách. V praxi to funguje tak, že dárce uhradí částku například od 10 000 do milionu korun. Při vyšších částkách získává i nárok na bezplatný pobyt v této oblasti.
Příklad: při úhradě 100 000 korun se podaří za tuto částku vykoupit 500 metrů čtverečních pralesa. S dárcem je pak uzavřena smlouva, na jejímž základě má nárok na bezplatný pobyt v zařízení vědců v Gandoce, a to na dva týdny dva roky po sobě.
Původně zkoumali vědci z Česka prales v Nikaragui, která ze severu sousedí s Kostarikou. Jenže tamní prales byl zničen natolik, že už nebylo co zkoumat, takže se přesunuli do Kostariky.
„Tak nějak jsme v Gandoce následně zjistili, že není nikdo jiný kromě nás, kdo by jí pomohl. Pevně věříme, že nás v tom naši milovníci přírody nenechají,“ dodal Hrdoušek.