Článek
„Epidemie chřipky každoročně zkrátí život stovkám pacientů a naší ekonomice způsobují miliardové škody. Neexistuje přitom žádné efektivnější opatření, jak snížit dopady chřipkových epidemií, než je očkování,“ uvedl Kubek nedávno v otevřeném dopise ministrovi zdravotnictví Adamu Vojtěchovi (za ANO).
Česká lékařská komora (ČLK) tak vyzvala k jednoznačné masivní vládní kampani na podporu očkování. „Pokud začnete konat okamžitě a zahájíte kampaň vysvětlující občanům důležitost očkování, máme společně šanci zvýšit procento očkovaných obyvatel a tím zmírnit dopady chřipkové epidemie během příští zimy,“ píší lékaři v dopise šéfovi resortu.
V současné době pojišťovny hradí vakcíny lidem nad 65 let a pacientům z rizikových skupin, například se závažnými chronickými nemocemi (třeba diabetes nebo poruchy imunity). Ostatním přispívají část ceny.
Podle náměstka ministra zdravotnictví Ladislava Švece budou navrhovat větší podporu očkování proti chřipce zástupci státu v orgánech zdravotních pojišťoven.
Například ze 30 členů správní rady VZP volí dvacet poslanci a deset jich jmenuje vláda. Od února zasedá rada v obměněném složení, které odpovídá výsledkům říjnových parlamentních voleb. Zástupci jmenovaní vládou zasedají také v orgánech ostatních zdravotních pojišťoven.
Podle Kubka by také měli mít možnost očkovat všichni lékaři, nejen vybrané odbornosti jako teď.
„Způsob distribuce očkovacích látek je třeba upravit tak, aby ekonomicky nezatěžoval lékaře,“ dodal Kubek. Teď totiž doktoři dopředu odhadují, jaký bude zájem jejich pacientů, a vakcíny také předem platí. Využité jim zdravotní pojišťovna zaplatí, nevypotřebované jsou ztrátou ordinace.
VZP: Za očkování proti chřipce na masáž
Všeobecná zdravotní pojišťovna (VZP) dá svým pojištěncům, kteří se nechají od příštího podzimu očkovat, kromě příspěvku na vakcínu ještě 500 korun na dentální hygienu nebo například na masáže.
Podle ředitele VZP Ivana Duškova končí každý rok kvůli komplikacím chřipky v nemocnicích tisíce lidí. Pojišťovna za pobyt pacienta, například se zápalem plic, v nemocnici platí kolem 80 tisíc korun. Pokud leží na JIP, třeba kvůli plicní ventilaci, jsou náklady na desetidenní léčení skoro půl milionu.
U některých dalších pojišťoven (například České průmyslové zdravotní pojišťovny) klienti sbírají za očkování body, které je možné využít třeba na sport. Jinde zase můžou pojištěnci získat příspěvek na zdravotnické prostředky.
Podporu očkování vyjádřila nedávno také Česká lékařská společnost Jana Evangelisty Purkyně. Reagovala tak na spor o vakcíny ve vládě. Zatímco ministr zdravotnictví Adam Vojtěch chce podíl očkovaných zvýšit, poslanci hnutí SPD chtějí změnu schválené vládní strategie a to, aby pojišťovny naopak chřipkové vakcíny přestaly hradit úplně.
Podle lékařské společnosti může být zpochybňování očkování v rozporu s právním rámcem ochrany veřejného zdraví.
Očkování proti chřipce se opakuje každoročně. Obvykle ho v České republice podstupuje asi sedm procent lidí. Mezi seniory je to zhruba čtvrtina. V západních nebo ve skandinávských zemích se proočkovanost rizikových skupin pohybuje kolem 70 procent.