Článek
Michelle a Lavinia existují díky neuvěřitelně vzácnému biologickému procesu zvanému heteropaternální superfekundace. Aby k tomu došlo, musí žena během jednoho cyklu uvolnit více než jedno vajíčko, tato vajíčka musí být oplodněna spermiemi od různých mužů a vzniklá embrya musí přežít těhotenství, informovala BBC.
Na celém světě bylo podle stanice dosud zaznamenáno jen asi 20 takových případů. Po měsících zkoumání příběhu Osbourneových pro pořad Radio 4 s názvem The Gift zjistila, že Lavinia a Michelle jsou jediná dvojčata s různými otci, která byla kdy ve Spojeném království zdokumentována.
Pro Lavinii bylo toto odhalení zdrcující. Ona i Michelle prožily těžké dětství, kdy byly předávány mezi různými domovy a pečovateli. Jedinou jistotou, kterou dvojčata měla, bylo, že mají jedna druhou.
„Byla to jediná věc, která mi patřila, jediná věc, o které jsem měla jistotu, jediná věc, kterou jsem si byla jistá,“ říká Lavinia. „A pak už nebyla.“
Když ale Lavinia zavolala své sestře, aby se s ní o zprávu podělila, Michelle to vnímala jinak. „Nepřekvapilo mě to,“ říká Michelle. „Pořád mě udivuje, že se to vůbec může stát – je to strašně zvláštní, neobvyklé a vzácné – ale dává to smysl.“
Matce Michelle a Lavinie bylo pouhých 19 let a byla ve zranitelné situaci, když dívky v roce 1976 v Nottinghamu porodila.
Inkuru itangaje y'impanga zavutse ku mubyeyi umwe zikurikiranye ariko zifite ba Se batandukanye.
— Kanamugire Emmanuel (@ekanamugire77) May 3, 2026
Aba ni Michelle na Lavinia Osbourne b’imyaka 49 bo mu Bwongereza.https://t.co/OlaZ32u7jX pic.twitter.com/qBRhl0IwoZ
Jmenuje se James
„Zažila zneužívání ze strany svého nevlastního otce,“ svěřila se Michelle. „Naše máma během dětství střídavě žila v pěstounské péči a v dětských domovech.“
Kdykoli se dvojčata ptala, kdo je jejich otec, jejich matka vždy říkala, že se jmenuje James. „V našem životě ale nefiguroval,“ dodává Michelle.
Ani jejich matka ale nebyla po většinu jejich života přítomná. Když bylo dvojčatům pět let, dostala se na univerzitu v Londýně a nechala své děti v Nottinghamu u matky své nejlepší kamarádky, které dvojčata říkala „babička“.
„Babička byla přísná – ne moc citová, ne moc mazlivá. Jedinou stálou věcí v mém životě byla Michelle,“ říká Lavinia. Také Michelle říká, že dokud měla svou sestru-dvojče, cítila se v bezpečí. „Byly jsme jen my dvě proti světu.“
Když jim bylo deset, přestěhovaly se za matkou do Londýna. Během několika let ale byly Lavinia a Michelle znovu poslány pryč, aby žily v jedné z pěstounských rodin, kde jejich matka také dříve pobývala. Nedokázaly pochopit, proč si od nich jejich matka chce udržovat odstup. „Fyzicky i emocionálně byla vždy mimo dosah,“ posteskla si Lavinia.
Kolem patnácti let se v životě dvojčat znovu objevil James. Lavinii se ho podařilo vypátrat – a zatímco ona v něm viděla určitou podobnost se sebou, Michelle si nikdy nebyla jistá, že je to její otec. Někde hluboko v ní prý hlodaly pochybnosti.
Koncem roku 2021 již jejich matka trpěla ranou formou demence a už nebyla schopná odpovídat na jejich otázky. Když Michelle uviděla fotografii Jamese, byla si víc než kdy jindy jistá, že nemůže být jejím otcem. „Jen jsem si říkala: vždyť se mi vůbec nepodobáš,“ uvedla Michelle. „Tak jsem si koupila testovací sadu.“