Vývojáři Applu vytvořili nový model umělé inteligence Ferret-UI Lite, který je navržen tak, aby mohl samostatně ovládat aplikace zobrazené na mobilních displejích, a to přímo před vašima očima. Tento nový „AI agent“ s pouhými třemi miliardami parametrů je navržen pro pochopení obsahu obrazovek iPhonů, což je pro daleko komplexnější modely výpočetně i časově náročnější. A to především díky specifickému poměru stran displeje a malým dotykovým prvkům.
Na co všechno se můžete zeptat AI agenta od Applu – pozná, co je na displeji, umí reagovat i stisknout tlačítka. Nezáleží přitom, zda se jedná o aplikace od Applu, nebo o aplikace třetích stran
Ferret-UI Lite navazuje na předchozí výzkum modelů Ferret, přičemž výrazně pokročil v oblasti efektivity. Hlavním přínosem je dynamické ořezávání a přibližování obsahu displeje při omezeném výkonu mobilního čipu. V testech se nový kompaktní model vyrovnal i modelům až 24× větším, které běžely na cloudových serverech.
Lokální přístup s důrazem na soukromí
Applu pravděpodobně pomohlo to, že model specificky vytrénoval tak, aby se na různých platformách dokázal poučit z chyb i neočekávaných stavů aplikací, přičemž si během trénování sám zadával stále náročnější úkoly. Podle Applu tak může na nedokonalosti digitálního světa reagovat mnohem lépe a rychleji než modely trénované jen na statických datech od uživatelů.
Apple model testoval také na webu a na platformě Android, jeho hlavní přínos však spočívá v lokálním zpracování – samozřejmě v iPhonu. Apple se tradičně zaměřuje na maximální ochranu soukromí a tento lokální AI agent pokračuje právě v tomto duchu.
Žádná uživatelská data neopouštějí telefon, cloudové zpracování tedy není potřeba. U složitých úkolů sice není tak přesný jako velké cloudové modely, přesto jde pro Apple o důležitý technologický milník. V budoucnu by tak mohl mít k dispozici plně funkční řešení pro AI agenty schopné samostatně ovládat libovolnou aplikaci v iPhonu a vyřizovat každodenní úkoly místo nás. Jak daleko je tato budoucnost, to se teprve ukáže.