Článek
Vedení automobilky podle stanice BBC a agentury Bloomberg během posledních pár let znovu přijalo více než tři stovky inženýrů „veteránů“, aby vyvážilo úskalí automatických systémů. Technologie umělé inteligence zaváděla firma s cílem snížit náklady a zvýšit produktivitu. Právě v oblasti kontroly kvality ale AI neodváděla perfektní výkon.
„Umělá inteligence je fantastický nástroj, ale je jen tak dobrá, jak dobré jsou informace, které použijete k jejímu tréninku,“ uvedl Charles Poon z vedení automobilky.
Přiznal, že firma během zavádění umělé inteligence a automatizace v posledních letech nevěnovala tolik pozornosti, kolik bylo třeba, využití zkušenosti inženýrů, kteří ve firmě zažili vývoj a testování množství modelů.
Ford patřil mezi firmy, které v poslední době horečnatě zaváděly prvky umělé inteligence i pod vlivem optimismu investorů z Wall Streetu a naděje na snadné zvyšování marží, připomněla BBC.
„Umělá inteligence nahradí spoustu bílých límečků,“ prohlašoval generální ředitel Fordu Jim Farley v rozhovoru minulý červen. Mezi bílé límečky se počítají vedle administrativních pracovníků také právě inženýři.
V říjnu pak firma oznámila, že nasazuje AI napříč výrobou. To zahrnovalo například 900 kamer, které měly okamžitě odhalovat problémy s kvalitou a zajišťovat plynulost dodávek. Nyní se ukazuje, že očekávání šéfa Fordu, jak AI překoná výkony lidí, byla přehnaná. Poon minulý týden přiznal, že nasazení technologie nesplnilo očekávání.
„Mylně jsme si mysleli, že pouhým zavedením umělé inteligence a nastavením našich požadavků na design vyrobíme vysoce kvalitní produkt,“ řekl.
Zkušené inženýry, z nichž někteří firmu opustili před mnoha lety, nyní opět nabírají, jednak aby sloužili jako mentoři pro mladší pracovníky a zároveň aby trénovali umělou inteligenci.
„Uvědomili jsme si, že abychom zlepšili naše nástroje pro automatizaci, strojové učení a umělou inteligenci, musíme zajistit, aby je školili ti nejzkušenější lidé,“ potvrdil Poon Bloombergu.
Ford slabiny umělé inteligence ve firmě přiznal krátce poté, kdy se pochlubil první příčkou hodnocení kvality mezi americkými automobilkami podle studie renomované analytické a konzultační společnosti J. D. Power.