Lístky na MS v hokeji jsou vyprodané, Fribourg je daleko a ne každý si může vzít týden volna a vyrazit do Švýcarska. Ale to neznamená, že si šampionát neužiješ. Našli jsme pro tebe top tipy, jak si mistrovství vychutnat naplno i z domova.
Domácí fandění má svoje kouzlo. Nikdo ti nestojí před očima, atmosféru si nastavíš podle sebe a o přestávce si dojdeš pro pivo, které švýcarskými cenami nevysosá tvou peněženku dřív, než ty vysosáš jeho. Jediné, co potřebuješ, je správné vybavení. A to je zrovna teď jednodušší než kdy jindy – právě probíhá Allegro Smart! Week, takže všechno, co potřebuješ k dokonalému zážitku, seženeš na Allegru ve slevě.
Projektor
Protože televize prostě nestačí
Jednoduchá matematika. Na televizní obrazovce vypadá puk jako blecha. Hráči jsou malí. Když někdo trefí branku, musíš si počkat na zoom a zpomalený záběr, abys vůbec viděl*a, jestli to byla tyčka nebo gól. Na projektoru je puk velký, hráči jsou skoro v životní velikosti a gól poznáš dřív než rozhodčí. Zhasneš světla, zapneš zvuk naplno a najednou nesedíš v obýváku. Sedíš u mantinelu. Bez fronty na pivo a bez dvoumetrového Švýcara, který se rozhodl, že nejlepší místo pro mávání šálou nad hlavou je zrovna přímo před tvým sedadlem.
Bezdrátová sluchátka
Protože některé zápasy budeš nejspíš sledovat v tramvaji
Některé zápasy, které hrají Češi (konkrétně s Itálií, Slovenskem a Norskem), totiž začínají už v 16:15, a tak se může dost dobře stát, že je budeš sledovat třeba cestou z práce. A věř mi, že všichni v okolí ocení, když je nebudeš pouštět na plné pecky v MHD. Jen si dej pozor na realistický stereo zvuk. Veselé zvolání „gól“ by totiž mohlo tvé spolucestující polekat.
Přenosná mini lednice
Protože je jasné, že jakmile se zvedneš, promeškáš gól
Zná to každý fanoušek sportu. Dopiješ pivo. Zápas přestane být zajímavý. Mám jít? Nemám jít? Do konce třetiny ještě deset minut. Dobře, teď se nic neděje, tak budu rychle zpátky. Zvedneš se, dojdeš do kuchyně, otevřeš lednici, a ze sousedovic bytu se ozve: GÓÓÓÓÓL! Přenosná minilednice je investice do duševního zdraví, která ti později poslouží i v létě na zahradě.
Masážní pistole
Protože sedět 90 minut na gauči je překvapivě náročné na záda
Výskok při gólu, zamrznutí při penaltě, pak zase výskok. Kdo neskáče, není Čech, že ano. A to všechno po tom, co jsi devadesát minut seděl*a v napjaté křeči. Po prvních třech dnech mistrovství máš krk ve tvaru, který není přirozený žádnému savci, a záda ve stavu, který by fyziolog označil za zajímavý případ. Masážní pistole je přesně ten typ věci, které se nejdřív směješ… a pak zjistíš, že to dost možná byla nejlepší investice tvého života.
Hokejový dres
Protože sledovat zápas v pyžamu je možné, ale morálně pochybné
Jasně, technicky vzato můžeš fandit ve vytahaném tričku a teplácích. Stejně tak si technicky můžeš dát svíčkovou s kuřecím. Ale proč by to někdo dělal? Dres je mindset. Ve chvíli, kdy si ho oblékneš, už nejsi člověk, co jen sedí doma u televize. Jsi součást národa. Myslíš snad, že tě snad rozhodčí bude brát vážně, když budeš na televizi křičet v pyžamu? Ne. A nebude tě brát vážně ani v tom dresu, protože tě neuslyší, ale hej, aspoň budeš ve stylu!
Smart! Weeks ale nejsou jen o jednorázových slevách. Každý den se objevují nové nabídky napříč kategoriemi a právě velikost sortimentu je tím, co hraje hlavní roli. Nejde jen o fanouškovské dresy nebo vlajky, ale také o věci, které využiješ dlouhodobě. Při nákupech se navíc vyplatí využít předplatné Allegro Smart!, které nabízí dopravu a vrácení zdarma. Stačí vybrat produkty označené štítkem „SMART“ a nakoupit od jednoho prodejce alespoň za 299 Kč při doručení do výdejních míst nebo za 499 Kč při doručení kurýrem.
Akce jsou dostupné i bez předplatného, ale právě teď je ideální chvíle vyzkoušet program Smart! zdarma a bez závazků. Stačí se jedním kliknutím připojit ke zkušební verzi Allegro Smart! a získat sedm doručení zdarma během sedmi měsíců* nebo si pořídit roční předplatné za poloviční cenu — aktuálně jen za 13 Kč měsíčně při roční platbě**.
*Program je určen pro vybrané uživatele. Více informací na Allegro Smart!.
**Akční cena platí pro jedno zúčtovací období (12 měsíců). Akce trvá do 8. 6. 2026 a je určena pro vybrané uživatele.