Najít produkt, který ti zajistí pocit svěžesti po celý den, není vždy snadné, zejména když teploty stoupají. Každý z nás přitom preferuje něco jiného, proto v našem výběru najdeš deodoranty i antiperspiranty, které se nám osvědčily v každodenním životě.
Tina
Rexona Maximum Protection Clean Scent
Vždy testuji hodně deodorantů a antiperspirantů, ale tento mám doma stále. Když se spotřebuje, automaticky kupuji další, protože vím, že se na něj mohu spolehnout i v největších vedrech či během tréninku. Má jemnou vůni, která mi skvěle sedí a zároveň vůbec nedráždí pokožku, ani po aplikaci na čerstvě oholené podpaží.
Teri
Borotalco Soft Talc & Pink Flower
Výběr deodorantu či antiperspirantu mi vždy dá zabrat. Mám velmi citlivou pokožku, jsem atopik a ne vše mi sedne bez toho, aby se neobjevila vyrážka nebo nepříjemný pocit svědění.
Toto je už nějaký čas moje absolutní jednička. Zvládnu s ním intenzivní trénink, běhat v létě po městě nebo strávit celý den v kanceláři a ještě se mi nestalo, že bych cítila pot.
Vierka
Salt & Stone - Santal & Vetiver
Od deodorantu Salt and Stone jsem měla vysoká očekávání kvůli jeho vyšší ceně a absolutně mě nezklamal. Má krásnou jemnou unisex vůni Santal&Vetiver (není to typická vůně deodorantu) a pěkné minimalistické balení. Funguje výborně, ale je to deodorant, takže pocení nezabrání. V horkém počasí ho budu střídat se sprejovými antiperspiranty. Mezi těmi mám oblíbený například Dove.
Sára
Borotalco Fresh Non-Stop Aquatic Flowers Deodorant Roll-On
Většinou mám v oběhu více deodorantů - jeden, který testuji a jeden který určitě funguje. Jakmile mám náročnější den nebo trénink, sáhám po Borotalco. Otestovala jsem i klasickou zelenou verzi a oranžovou active, teď mám v oběhu fialovou a se všemi jsem spokojená. Ani jeden z nich mě nedráždil, fungoval a navíc má i příznivou cenu.
Hanka
Wild antiperspirant roll on - Coconut Vanilla
Používám výhradně antiperspiranty, protože deodoranty mi jednoduše nefungují. V Thajsku jsem tento rok objevila kuličkový antiperspirant od Rexony a upřímně byl nejlepší, jaký jsem kdy vyzkoušela. Bohužel, v Evropě se neprodává.
Momentálně testuji roll-on antiperspirant od značky Wild, který je jejich úplnou novinkou. Klasické deodoranty, které většina lidí od této značky zná, mi nefungovaly, no toto mě zatím velmi příjemně překvapilo. Zvládá sport i teplejší počasí, navíc má zajímavé vůně a krásné obaly. Uvidíme, jak obstojí během léta, ale zatím jsem velmi spokojená.