Článek
„Teď v pátek je na vrcholku Černé hory sice jen 12 stupňů Celsia, ale sníh umíme vyrobit i ve dvaceti stupních. Což jsme si nyní ověřili. Testujeme si i dobu, za kterou ho vyrobíme, i čas, po který vydrží. Současně to je povyražení pro děti, které tu mají hromadu sněhu na bobování, koulování. Druhou kupu jsme přivezli medvědům, kteří se ve sněhu mohou hezky zchladit,“ uvedl Jakub Janda ze SkiResortu Černá hora - Pec.
„Je to hrozně zábavné, ale nevím, jak se tu ten sníh objevil?“ poznamenala šestiletá Meda během skotačení u horní stanice lanovky. To Alice s Michalem u druhé kupy po původu sněhu nepátrali. Hned se v něm začali hrabat. K potěše návštěvníků, kteří je mohou sledovat z dřevěného chodníku nad medvědáriem.
Medvědi žijí v Janských Lázních v areálu Stezky korunami stromů Krkonoše od jara a za tuto dobu se stali velice populární. „Poznáme to podle nákupu permanentek, jejichž prodej se dramaticky zvýšil. Lidé si je kupují právě proto, že tu jsou medvědi a oni za nimi jezdí opakovaně,“ uvedl marketingový ředitel stezky Zdeněk Pop.
A doplnil, že zpestření medvědího výběhu sněhem bylo předem konzultováno s odborníky, kteří o zvířata pečují, i se Správou Krkonošského národního parku.
„Reakce medvědů byla úžasná. Sníh byl pro ně velké překvapení. Hráli si s ním, hrabali v něm, váleli se. Měli obrovskou radost,“ popsal první setkání se sněhem Zdeněk Pop.
Medvědi chodí do velkého výběhu každý den. „Hned mají tendenci všechno prozkoumat. Takže jako první celý výběh projdou a přitom pátrají po nových prvcích, které tam o den dříve nebyly. Připravujeme je tam v době, kdy spí. Každý den se ale chovají trošku jinak. Záleží, jakou mají náladu, jaké je počasí a teplota. Když je horko, tak samozřejmě tak aktivní nebývají,“ dodal Pop.
Po stopách medvědů
Sníh uprostřed léta není jediným důvodem, proč na Černou horu vyrazit. Prakticky každý den tu je nějaká atrakce. Například v sobotu je připravena celodenní akce Po stopách medvědů. Rodiny s dětmi se mohou vydat na dobrodružnou trasu, začínající u horní stanice lanovky Černohorský Express a končící právě u Stezky korunami stromů.
„Dolů mohou jet na koloběžce nebo jít pěšky. Cestou je čeká deset stanovišť s úkoly, medvědími výzvami a zajímavostmi o krkonošské přírodě. Poslední úkol splní přímo u Stezky, kde dostanou také odměnu,“ prozradila mluvčí skiresortu Zina Plchová. Do programu se lze zapojit kdykoliv mezi 10. a 16. hodinou, není tedy nutné dorazit na přesný začátek.
Medvědi v Krkonoších nežijí od roku 1726, kdy byl poslední uloven v oblasti Sedmidolí nad Špindlerovým Mlýnem. Alica a Michal byli v roce 2023 nalezeni jako osiřelá mláďata ve Vysokých Tatrách. Ochranáři je tehdy odchytili, když se jejich zdravotní stav začal zhoršovat. Do volné přírody se už vrátit nemohou.
Jen loni navštívilo Stezku, otevřenou v roce 2017, na sto sedmdesát tisíc lidí. Má délku jeden a půl kilometru a je zakončena výstupem na pětačtyřicet metrů vysokou vyhlídkovou věž.