Článek
Ačkoli žádná oficiální zjištění dosud nepotvrdila žádnou souvislost mezi desítkou úmrtí a zmizení, stanice Fox News a list New York Post opakovaně zdůrazňují, že případy mají něco společného s výzkumem UFO nebo konceptem využití „antigravitace“.
Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa nyní konečně prolomila mlčení. Bílý dům oznámil, že spolupracuje s FBI a dalšími federálními agenturami na komplexním přezkoumání případů a zjištění, zda mezi nimi existují skryté souvislosti.
Poté, co mluvčí Bílého domu Karoline Leavittová v pátek zapojení FBI potvrdila, na seznamu podezřelých úmrtí a zmizení účastníků pokročilého vědeckého výzkumu přibyla jedenáctá vědkyně – Amy Eskridgeová. „Nenecháme kámen na kameni,“ slíbila intenzivní vyšetřování mluvčí.
Podle Fox News vědci začali mizet a umírat v polovině roku 2024. Eskridgeová, 34letá výzkumnice z Huntsville v Alabamě, ale zemřela už v roce 2022.
Eskridgeová spoluzaložila Institut pro exotické vědy a pracovala na experimentálních konceptech pohonu – včetně toho, co nazvala výzkumem „antigravitace“. Její smrt nastala oficiálně po střelném zranění, které si sama způsobila. Zveřejněno však bylo jen velmi málo podrobností, což vyvolalo řadu spekulací.
Podobají se těm, které se objevily po záhadných zmizení a podezřelých úmrtí několika výzkumníků s vazbami na Jet Propulsion Laboratory NASA a Los Alamos National Laboratory. „Vypadá to, jako by někdo chtěl poškodit americké jaderné nebo vesmírné programy,“ spekulovala v sobotu CBS News.
Zmizel generál letectva
Úřady zatím žádnou souvislost mezi případy nepotvrdily. U Eskridgeové tvrdí, že nenalezly žádnou souvislost mezi její prací a okolnostmi smrti. To připomíná jiné z případů. Generál letectva ve výslužbě William McCasland (68) nebyl spatřen od 26. února, připomněla stanice ABC News.
Doplnila, že během své služby zastával řadu „pozic v oblasti vesmírného výzkumu, akvizic a operací v rámci letectva a Národního průzkumného úřadu (NRO), vládní agentury odpovědné za vývoj, stavbu, vypouštění a provoz amerických satelitů, které poskytují data pro potřeby národní bezpečnosti, včetně sledování terénu a komunikace. Šlo také o pozice v Pentagonu, výzkumné laboratoři letectva na základně Kirtland v Novém Mexiku či Wright-Patterson v Ohiu.
Právě McCaslandova pozice na základně Wright-Patterson vyvolala spekulace, že jeho zmizení souvisí s utajovanými vojenskými programy a UFO. Se základnou v Novém Mexiku pak generála spojuje hlavně to, že je jedním ze čtyř bývalých zaměstnanců tohoto zařízení, kteří se za poslední zhruba rok ztratili, uvedla CBS News.
Beze stopy zmizela podle listu The New York Post také americká raketová vědkyně Monica Rezaová. Ztratila se 22. června 2025 během túry, která se měla odehrát v pohoří San Gabriel Mountains a Sierra Pelona v jižní Kalifornii. Podle CBS News ji s McCaslandem spojuje nejen podezřelé zmizení, ale také blízké profesní propojení.