Článek
„Předmětem jednání je rozhodování o prodloužení omezení svéprávnosti jednoho z mužů. A také jmenování a odvolání opatrovníka,“ sdělil Novinkám mluvčí Okresního soudu ve Zlíně Petr Prokopius.
Součástí řízení je podle mluvčího soudu i řešení budoucnosti bydlení obou bratrů v jejich rodinném domě. „Ano, toto řízení s tím souvisí. Soudce si byl dům i prohlédnout. Určitě to bude řešeno také, váže se to ke jmenování opatrovníka,“ podotkl mluvčí s tím, že soud si nechal vypracovat nový znalecký posudek poukazující na současný stav nemovitosti.
Soudce Jan Jirák hned ráno rozhodl, že se jednání koná s vyloučením veřejnosti. „Probírají se citlivé údaje především o zdravotním stavu opatrovanců. U rozsudku už může být veřejnost,“ sdělil Novinkám soudce.
Rodinný dům se nachází v developersky atraktivní lokalitě, v centru Zlína na hlavní třídě T. Bati. Podle územního plánu zde může stavebník vybudovat až čtyřpodlažní objekt. Tržní cena pozemku a vily je podle znalce 14 milionů korun. Rozhodnutí soudu tak bude důležité pro případné zájemce o dům a pozemek. „Barák je na lukrativním místě. Mají smůlu, kluci,“ sdělil Novinkám zdroj obeznámený s případem.
Jak již dříve Novinky informovaly, po smrti maminky a babičky obou bratrů před zhruba čtrnácti lety dostalo na starosti opatrovnictví město Zlín, respektive dvojice úřednic sociálního odboru. Vila je majetkem bratrů, ale správu nad ní má opatrovník.
Úředníci již od loňského roku chtěli řešit prodej nemovitosti. Měli i svolení soudu a nemovitost se zkraje letošního roku dostala do nabídky realitní kanceláře. Jakmile se kauzou začaly zabývat Novinky, realitní kancelář nabídku na prodej domu stáhla a případem se znovu začal zabývat soud.
Z pozice opatrovníka město a jeho úřednice pověřené opatrovnictvím však bratrům podle zdroje Novinek stále zdůrazňují, že vila je ve špatném stavu a starost o ni je pro ně dlouhodobě neudržitelná. Bydlet v bytě, který by jim město pořídilo po prodeji domu, je tak podle opatrovníků pro ně mnohem vhodnější.
Redaktor Novinek se před časem sešel s oběma bratry. Na otázku, zda by chtěli raději zůstat ve svém rodném domě, odpověděl jeden z nich, že by v něm rád žil dál. „Já bych raději zůstal. Jenže nevím, jak na to,“ řekl. Druhý z bratrů by už chtěl mít všechno za sebou a odejít do bytu. „Šel bych někam do bytu, kde se nemusím starat o zahradu,“ sdělil Novinkám.
Opatrovnice bratrům tvrdily, že sehnat stavební firmu nejde
Zároveň uvedli, že jim opatrovnice ze zlínské radnice sdělily, že žádná stavební společnost nechce dům opravit. „Ony nám řekly, že tu firmu nikde nesehnaly. Že se sem nikdy nikdo nedostane,“ sdělil Novinkám jeden z bratrů.
Na jejich slova zareagoval mluvčí magistrátu Tomáš Melzer: „Výše uvedené nařčení z pozice města razantně odmítáme,“ zdůraznil Melzer.
Ve svém rodinném domě mají oba bratři pořádek, sami si uklízejí i ohřívají jídlo, které si nechávají vozit. Na otázku, zda se ve svém domě cítí v bezpečí, odpověděli: „Ano. Sami si uklízíme, v zimě máme teplo a jídlo si děláme. Chtělo by to ale pomoc s opravou baráku.“
Na otázku, zda by chtěli zůstat ve svém domě, pokud by byla možnost ho opravit, odpověděl jeden z nich neurčitě: „Ano, ale ne sami.“
Město je ale prostřednictvím opatrovnic ze sociálního odboru jiného názoru a oběma bratrům slibuje za prodej nemovitosti nákup menšího bytu.
Redaktor Novinek se před nedávnem spojil i s majitelem sousedního pozemku, který byl původně města. Tuto parcelu získal od města před zhruba patnácti lety muž z Horní Lidče, o půl roku později skončil v exekuci a zahradu v exekuci pořídil nynější vlastník. Ten Novinkám přiznal, že měl v minulosti v plánu na pozemku stavět a případně propojit stavbu i se sousedním pozemkem, pokud by došlo k prodeji a demolici současné vily.
Zájem projevil i letos, kdy měla vilu v nabídce realitní kancelář Zvonek. „Ale od začátku jsem měl dojem, že se ten prodej pro někoho chystá,“ uvedl majitel pozemku.