Článek
První vlna veder zasáhla Francii už na konci května. V červnu dorazila další, která se svou intenzitou i délkou navždy zapsala do historických tabulek. Ani červenec nepřinesl výraznější úlevu a nad většinou země po značnou část měsíce panovala další výrazná vlna veder.
Během víkendu se i na jihu Francie, kde vysoké teploty přetrvávaly nejdéle, konečně ochladí. Teploty se ale vrátí pouze k běžným hodnotám a ochlazení bude jen krátkodobé.
Už v pondělí začnou teploty po celé zemi znovu růst a v úterý odstartuje čtvrtá vlna veder během pouhých dvou měsíců. Podle francouzských meteorologů se od začátku spolehlivých měření v roce 1945 nic podobného ještě nestalo.
Na rozdíl od předchozí červencové vlny by měla být ta nadcházející opět celostátní, velmi intenzivní a také dlouhá. Modelové předpovědi stále častěji favorizují scénáře, podle nichž bude trvat nejméně týden a na některých místech přinese teploty až kolem 40 °C.
Historická červnová vlna veder přispěla k nejteplejšímu červnu od začátku měření s teplotní odchylkou +3,8 °C. Přestože ji odborníci považovali za výjimečnou, červenec měl k 22. dni měsíce odchylku ještě o něco vyšší. Pokud se naplní současné předpovědi, může po čtvrté vlně veder překonat dosavadní rekord +4 °C, který drží leden roku 1990.
La 4ᵉ canicule se dessine dès mardi. Reste désormais à en préciser la durée et l'intensité. Après avoir vécu le mois de juin le plus chaud jamais observé, la France s'apprête également à connaître son mois de juillet le plus chaud. Il est même probable que l'anomalie thermique… pic.twitter.com/kfB64EBqx0
— Dr. Serge Zaka (Dr. Zarge) (@SergeZaka) July 23, 2026
Výjimečnost letošního léta dokládá i to, že od druhého týdne června zůstává celostátní teplota nepřetržitě nad dlouhodobým průměrem z let 1991 až 2020.
Šest tisíc nadúmrtí
Dlouhotrvající vedra se výrazně podepisují také na zdraví obyvatel. Jen během červnové vlny veder francouzské zdravotnictví zaznamenalo téměř šest tisíc nadúmrtí proti běžnému stavu pro toto období roku.