Článek
V tom prvním dívka Grace Murphyová připravovala v jedné kavárně pro hosty kávu, aniž by věděli, jak vzdálená je skutečnému životu a co má na svědomí. V tom druhém se zase o spravedlnost přetlačují dvě rodiny. Dobrá matka je typ knihy, jejíž děj pomalu vyvolává nervozitu a nakonec z něj začne mrazit po těle.
Teenagerka Alex Blakeová se od pěti let, kdy se málem utopila, děsila vody. Když policie našla její tělo v řece a konstatovala, že jde o sebevraždu, byla to pro její matku informace naprosto nepřijatelná. Svou svéhlavostí zmátla i manžela Dalea, který si k truchlení přál především klid a přijal policejní verzi.
Po úvodním seznamování se se situací a následné smrti Alex Blakeové se v detektivce stane cosi nečekaného. Postavy se rozdělí na kladné a záporné, aby tak setrvaly v podstatě až do konce. Žádná neprochází výrazným vývojem, žádná už ničím moc nepřekvapí, samozřejmě kromě těch, které dojdou až mezi poslední podezřelé.
Pokud není čtenář optimista, vztah k hlavním osobám Dobré matky si vytvoří a pak už drží palce dobru a tomu, aby ti zlí byli usvědčeni z čehokoli a potrestáni. Není divu, v téhle knize jsou ti zlí opravdu velmi nepřijatelní a extrémně arogantní.
Je škoda, že Dunneová nedala více prostoru irskému městu Cork, v němž se vše děje. V Hodné holce poměrně výrazně dokreslovalo situace, v nichž se postavy ocitaly, stejně tak nastolilo pro detektivku ideální atmosféru místa. V Dobré matce je Cork, žel, trochu anonymní, a to, že se příběh odehrává v něm, se čtenář dozví vlastně trochu mimochodem.
Přesto je příběh dost napínavý a otevírá témata, která vztahy mezi jeho postavami vytvořila předtím, než se věci spojené se smrtí Alex Blakeové začaly dít. Je plný nepříjemných skutečností, jakými jsou šikana, posedlost druhou osobou, násilí či narušená rodinná dynamika. Dunneová to nezlehčuje a neobchází, stejně tak netouží najít definitivní řešení. Ty problémy jsou součástí její detektivky, světa, v němž se odehrává.
Její ambicí bylo spíše poukázat na ně jako na okamžiky, které mladá generace prožívá, neví si s nimi rady, a když se svěří rodičům, jsou stejně bezradní, protože se s takovými věcmi nesetkali a netuší, jak je uchopit, posunout a přemoci.
Temný a znepokojivý příběh Dobrá matka je emocionálně náročné čtení. Mimoděk podotýká, že bychom si měli vážit rodin, které máme, ve kterých je pro co žít a třeba i co napravovat. A hájí mateřskou oddanost. Jen Blakeová totiž o všechno přišla, přesto neztratila sílu dojít za spravedlností.