Česko dělí své území do nejméně lidnatých administrativních jednotek v Evropě. Celkově se v tuzemsku nachází 6258 obcí (včetně čtyř vojenských újezdů), v nichž žije průměrně 1743 obyvatel, což je nejméně v Evropské unii. Podle studie PAQ Research má většina obcí méně než pět set obyvatel. I ty nejmenší ale mají na starost řadu agend, což může vést k neefektivitě a nízké kvalitě služeb. Podle knihy vědců z Národního institutu SYRI roztříštěnost místní samosprávy naopak může zvyšovat odolnost státu v době krizí.
Český statistický úřad (ČSÚ) uvádí, že k začátku loňského března se v tuzemsku nacházelo celkem 6258 obcí, z nichž 610 tvořila města. Podle aktuálních dat Eurostatu za rok 2025, která ještě nejsou plně ověřena a může tak dojít k jejich lehkým úpravám, žilo v české obci průměrně 1743 obyvatel, což je nejnižší počet v rámci celé Unie. Vyjdeme-li z dat o rok starších, která validována jsou, posune se tuzemsko na druhé místo těsně za Řecko.
Vysoký počet obcí je na českém území dlouhodobě. Stanislav Balík v knize Komunální politika uvádí, že v roce 1918, kdy vzniklo samostatné Československo bylo samosprávných obcí necelých 11 500. V roce 1948 začalo s nástupem komunistického režimu období, které se vyznačovalo tlakem na integraci do větších celků. „I relativně velké obce o velikosti dvou tisíc obyvatel se přičleňovaly k větším městům,“ přibližuje Balík, podle něhož až do roku 1989 docházelo k neustálému poklesu počtu samostatných obcí, kterých v závěru tohoto období zůstala zhruba jen třetina z výchozího stavu.
Zásadní obrat ovšem přišel po sametové revoluci, kdy se počet obcí začal prudce zvyšovat. Zatímco v roce 1989 jich bylo jen něco málo přes čtyři tisíce, během dalších dvou let počet vzrostl o více než šestnáct set. Do roku 2001 stoupl počet na 6258. V dalších letech se poté tendence otočila a v roce 2008 počet klesl na 6249. Nyní je obcí, jak již bylo zmíněno, opět 6258. Do tohoto počtu jsou ale zahrnuty i vojenské újezdy, které nemají žádné obyvatele. K 1. lednu 2016 totiž došlo k jejich zmenšení tak, aby nebyly osídleny. V souvislosti s tím tehdy zároveň došlo ke vzniku šesti nových obcí.
Podle PAQ Research je tuzemský systém ve své rozdrobenosti evropským unikátem. Velikost obcí v Evropě se totiž dlouhodobě zvětšuje. Větší municipality podle studie mohou lépe a efektivněji plnit požadavky občanů. „To se stává čím dál důležitější, protože roste počet a komplexita služeb, které občané od státu, a tedy i svých obcí, vyžadují. Moderní technologie zároveň zjednodušují administrativu lidnatějších a rozsáhlejších území,“ dodávají autoři.
Samostatná a přenesená působnost
Aby bylo možné zaměřit se na to, co vlastně mají municipality na starost, je třeba rozlišit termíny „samostatná“ a „přenesená“ působnost. Samostatná působnost vychází ze zákona a plnit ji musí všechny obce bez ohledu na jejich velikost. Stát do této působnosti může zasahovat jen v případě, kdy to vyžaduje ochrana zákona, a to pouze způsobem, který zákon stanoví.
Vedle této působnosti existuje také přenesená, jejíž název se odvíjí od toho, že jde o povinnosti, které na obce „přenáší“ stát. „Čím jsou obce větší, tím více povinností na ně stát převádí,“ vysvětluje PAQ Research. Zatímco municipalita s pěti tisíci obyvateli tak může mít například povinnost vydávat občanské průkazy, obce s několika desítkami obyvatel se podobná povinnost netýká.
Povinnosti jednotlivým municipalitám stanovuje zákon o obcích, který z hlediska rozsahu výkonu svěřené státní správy rozlišuje tři stupně. Obce prvního stupně mají na starost základní rozsah státní správy. Dalším typem jsou obce s pověřenými obecními úřady (obce druhého stupně) a posledním jsou takzvané obce s rozšířenou působností (ORP, obce třetího stupně).
Problémy malých obcí
V čem je tedy problém? Podle studie PAQ Research nelze některé povinnosti přenesené působnosti svěřit jen velký obcím a některé samostatné činnosti malé obce nezvládají, čímž vzniká řada komplikací. Za první z nich autoři označují, že malé obce nemají kapacitu na komplexní či neobvyklé agendy.
Typickým příkladem je správa majetku. Neobvyklou agendou, kterou malé obce vykonávají jen zřídka nebo v malém rozsahu, pak může být třeba veřejné opatrovnictví. Ve chvíli, kdy je člověk omezený ve svéprávnosti a nemá žádné blízké, kteří by se ho ujali, musí roli opatrovníka převzít municipalita.
V malých obcích tuto činnost většinou zajišťuje starosta či obecní zastupitel. „Ti jsou ale často neuvolnění, což znamená, že se veřejné službě věnují ve svém volném čase, vedle hlavního zaměstnání,“ podotýkají autoři, podle nichž je v Česku 948 obcí s jedním až třemi opatrovanci. To starosty staví před složitou volbu, zda čas věnovat roli opatrovníka, nebo běžné správě obce. „Při takovém rozsahu agend nutně chybí starostovi některé kvalifikace, kapacity či nástroje. Na vině ale není on či ona, nýbrž systém,“ dodávají sociologové.
Další problém spatřují v tom, že mnoho služeb, které obce občanům zajišťují, obsluhuje větší území, než je území obce samotné. Od příštího školního roku mají obce například povinnost zajistit dětem od tří let místo v mateřské škole či dětské skupině, ačkoliv téměř polovina z nich žádnou školku nemá. Pokud se to obcím nepodaří, budou muset podle webu Novinky.cz platit rodičům náhradu. Municipality zřizující školky tak musí plánovat kapacity i pro obce v sousedství, zatímco obce bez školek musí děti posílat do sousedních municipalit, kde na chod mateřské školy nemají vliv.
Za třetí problém studie označuje samotnou roztříštěnost systému, kvůli níž chybí jednotný partner s kapacitami pro koordinaci se státem a soukromou sférou. „Některé agendy nelze efektivně řešit s tisíci malými obcemi jednotlivě. Pro stát, soukromý sektor i větší samosprávy tak často chybí partner s dostatečnou velikostí, odborností a kapacitou, který by umožnil postupovat koordinovaně,“ přibližují autoři s tím, že jednou z agend, kde stát na roztříštěnost doplácí, jsou dotace.
Roztříštěnost může mít i výhody
Jiným pohledem se na rozdrobenost českého systému podívali vědci Národního institutu SYRI v knize, jejímiž editory jsou David Špaček a Stanislav Balík z Masarykovy univerzity v Brně. Publikace ukazuje, že to, co mnohdy bývá označováno za problém, může být za určitých okolností výhodou. „Zpochybňujeme převládající pohled na otázku efektivity veřejné správy, který se soustřeďuje pouze na finance. Přivádíme do úvahy i jiné aspekty,“ poznamenal Balík.
Zjištění podle Špačka prokazují, že v počátečních fázích krizí jsou to právě malé obce, které často nesou největší odpovědnost a vyplňují komunikační, koordinační nebo organizační mezery na vyšších úrovních.
Kniha sama o sobě ale roztříštěnost místní samosprávy nehodnotí jako kladnou či zápornou. „Spíše zdůrazňujeme různost podmínek mezi obcemi a nutnost vnímat místní kontext, včetně místních kapacit, zkušeností a vztahů mezi lokálními aktéry a mezi obcemi a vyššími úrovněmi veřejné správy. Pro budoucnost je klíčové lépe pochopit roli malých obcí v krizovém řízení, více a systematičtěji sdílet existující znalosti a zkušenosti z nedávných krizí a využít je pro zlepšení krizového řízení do budoucna,“ míní Špaček.
Autoři knihy sledovali zkušenosti malých obcí s covidovou pandemií i uprchlickou krizí způsobenou ruskou válkou na Ukrajině. „Díky své blízkosti občanům, flexibilitě a neformálním sítím dokážou kompenzovat nedostatky centrálního řízení,“ konstatoval Špaček. Když stát reagoval pomalu nebo chaoticky, starostové podle něj často jednali sami a dokázali rychleji mobilizovat lidi i zdroje. „Vztah mezi velikostí obce a jejím výkonem je komplexnější, než předpokládají klasické argumenty ve prospěch spojování obcí,“ dodal.
Slučování obcí
Při pohledu na počet místních správních jednotek v jednotlivých státech Evropské unie by se totiž jako jeden z logických způsobů, jak zlepšit efektivitu fungování místních samospráv, mohlo nabízet část obcí sloučit. Například v pobaltských státech je těchto jednotek pouze několik desítek a v jedné z nich průměrně žijí desítky tisíc obyvatel.
S velkými nezávislými obcemi počítá také nordický model. Například Švédsko ve dvou vlnách snížilo počet municipalit z 2300 na 290 a průměrná švédská obec má v současnosti zhruba 21krát více obyvatel než česká. V tuzemském případě by byla ekvivalentem samospráva na úrovni ORP, podotýká PAQ Research.
- O sloučení dvou nebo více obcí či o připojení jedné obce k jiné rozhoduje dohoda zastupitelstev obou obcí.
- Dohodu mohou obce uzavřít, jestliže ve lhůtě třiceti dnů od uveřejnění není podán návrh na konání místního referenda o této věci.
- Je-li návrh podán, je k uzavření dohody o sloučení nutné souhlasné rozhodnutí místního referenda konaného v obci, ve které byl návrh na jeho podání konán.
- Sloučení nebo připojení lze provést jen k počátku kalendářního roku.
Zdroje: Ministerstvo vnitra ČR, Sdružení místních samospráv
Švédský systém má podle autorů výhodu mimo jiné ve velkých administrativních aparátech, které umožňují specializaci a profesionalizaci obecních zaměstnanců. Nevýhodou je naopak vzdálenost zastupitelů od občanů a s tím související pokles zájmu o obecní volby.
Slučování malých obcí, v nichž žije méně než tisíc obyvatel, v minulosti označila za jedno z možných úsporných opatření nyní již neexistující Národní ekonomická rada vlády (NERV). Počet obcí dlouhodobě kritizuje například také šéf Národní rozpočtové rady Mojmír Hampl. V minulosti vládě slučování nejmenších obcí doporučovala i Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD).
Prezident i obce nařizované slučování odmítají
K vynucenému slučování se naopak dlouhodobě staví negativně například prezident Petr Pavel, podle něhož by nařizované slučování přineslo více škody než užitku. Dává přednost tomu, aby byl takový proces spontánní podle zájmu a možných benefitů. Tedy aby využíval současné možnosti, ať už jsou to dobrovolné svazky nebo společenství obcí.
„Z pohledu naší mentality, pokud jsme do něčeho tlačeni, většinou máme tendenci to nějak ošvejkovat. Pokud něco sami...
(Pokracovani na webu)