Ministra Zůnu čeká pracovní cesta do Číny. V seznamu vládních letů to není
Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) má v polovině září zamířit na pracovní cestu do Číny. Podle předsedy SPD a Poslanecké sněmovny Tomia Okamury se tam má zúčastnit mezinárodní bezpečnostní konference. Ministerstvo obrany zatím cestu nepotvrdilo ani nevyvrátilo. Zůnova návštěva navíc koliduje s termínem jednání sněmovního výboru pro obranu.
Předseda výboru Josef Flek (STAN) serveru Novinky.cz potvrdil, že se Zůna již z plánovaného jednání sněmovního výboru pro obranu omluvil. Důvodem měla být zahraniční cesta. Nyní se ale objevují informace, že ministr nebude přítomen ani na jednání, které má být naplánované na 15. září.
„Měli jsme mít výbor 1. září, kdy se pan ministr omluvil z důvodu zahraniční cesty, proto jsme ho po domluvě s předsednictvem nesvolali a nechali jsme to na další řádný termín, který měl být 15. září. Postupně se k nám dostávají informace, že se pan ministr bude znovu omlouvat, že nebude na dalším výboru,“ řekl Flek Novinkám.
Termín jednání už byl jednou kvůli Zůnově nepřítomnosti odložen. Pokud ministr skutečně v polovině září odcestuje do Číny, bude podle všeho nutné schůzi přesunout znovu.
„Budeme to řešit, protože samozřejmě i koaliční kolegové, místopředsedové, jsou naštvaní. Pochopil bych to, kdyby to byla cesta do Bílého domu, ale že jede do Číny, když tam byl pan předseda Okamura nedávno, tak to prostě nepochopím,“ uvedl Flek.
Ministerstvo obrany bližší informace o plánované cestě však neposkytlo. „Program pana ministra na září se v tuto chvíli ještě finalizuje,“ uvedl za tiskové oddělení Petr Pešek. Samotnou cestu do Číny tak zatím nepotvrdili. Zůna je v současnosti na pracovní cestě v irském Dublinu.
Okamura: Jde o jednu z největších konferencí
Konkrétnější informace naopak poskytl Tomio Okamura. Podle něj Zůna do Číny míří právě kvůli účasti na bezpečnostním fóru Beijing Xiangshan Forum, které označil za jednu z nejvýznamnějších světových bezpečnostních a obranných konferencí.
„Jedná se o účast na jedné z největších každoročních světových mezinárodních bezpečnostních a obranných konferencí - Beijing Xiangshan Forum, které se účastní i delegace z USA a západní Evropy, NATO i EU,“ uvedl Okamura.
Šéf SPD zároveň doplnil, že plánovanou cestu společně se Zůnou projednávali také s premiérem Andrejem Babišem (ANO) a ministrem zahraničí Petrem Macinkou (Motoristé).
Zůnova cesta do Číny není uvedena ani v aktuálním rozpisu vládních letů, který schvaluje vláda. Poslední aktualizovaný seznam byl zveřejněn minulý týden a obsahuje plánované lety až do listopadu. Ministr by měl podle Okamury do Číny cestovat běžnou linkou, nikoliv vládním letadlem.
Flek upozorňuje také na bezpečnostní souvislosti. Podle něj může být pro Českou republiku i její spojence v NATO problematické, pokud v krátké době zamíří do Číny předseda Poslanecké sněmovny a následně také ministr obrany.
„Pokud dvě zahraniční cesty během měsíce směřují do Číny a jde o předsedu Sněmovny a ministra obrany, tak mně jako členskému státu NATO by se to určitě nelíbilo,“ řekl Flek. Zůnovu cestu proto vnímá jako bezpečnostní riziko.
Okamura jeho obavy odmítá. Podle něj je důležité, aby Česká republika měla informace o dění na mezinárodních fórech, kde se setkávají zástupci různých zemí včetně západních států.