Požár lesa u Fontainebleau nedaleko Paříže zasáhl od nedělního odpoledne plochu přes dva tisíce hektarů, informovaly v úterý podle agentury AFP místní úřady. Prefekt departementu Seine-et-Marne Pierre Ory uvedl, že úterý je rozhodujícím dnem pro více než 800 nasazených hasičů bojujících s ohněm. V pondělí pozdě večer francouzská média psala o 1300 zasažených hektarech. V souvislosti s požáry bylo podle státní zástupkyně ve Fontainebleau Diane Ngomsikové zadrženo již šest lidí.
„Počasí se v posledních hodinách trochu zlepšilo,“ uvedl Ory. Zatímco pondělí bylo poznamenáno nárazy větru, ten nyní podle něj celkově zeslábl. Francouzský ministr vnitra Laurent Nuňez v úterý při oslavách francouzského státního svátku 14. července uvedl, že oheň se již nešíří, ale je potřeba ho zajistit.
Hasiči nyní v lese bojují se dvěma hlavními lesními požáry. První z nich vypukl v neděli pozdě odpoledne v okolí dálnice A6 vedoucí směrem na jihovýchod Francie a rozšířil se na plochu přibližně 1600 hektarů. Druhý požár vypukl v pondělí odpoledne v oblasti Faisanderie a zasáhl plochu přibližně 450 hektarů.
Do boje s plameny jsou nasazeny i vrtulníky a několik hasičských letadel Canadair. V úterý byly použity také buldozery, aby rozšířily cestu vedoucí do hořící oblasti. Práci komplikují členitý terén a rašelina, v níž se může podle prefekta šířit požár ještě několik dní.
Zadržený je i dobrovolný hasič
Prokurátorka Ngomsiková v tiskovém prohlášení uvedla, že mezi šesti zadrženými je i jeden dobrovolný hasič, který se přiznal k zapálení větviček pomocí benzinu a zapalovače. Druhý podezřelý se doznal k tomu, že požár založil odhozením cigaretového nedopalku.
Nuňez už v pondělí večer uvedl, že policie v souvislosti s požárem zadržela dva lidi. Už předtím vyjádřil silné podezření, že požár někdo založil úmyslně. „V okruhu jednoho kilometru bylo zjištěno asi deset míst, kde oheň vznikl, což naznačuje, že jej mohl někdo úmyslně založit,“ poznamenal. Podle zdrojů agentury AFP byl jedním ze zadržených 18letý muž, u kterého policie našla zapalovač a který měl ruce pokryté sazemi.
Požár v oblasti vzdálené asi šedesát kilometrů od francouzské metropole zuří od neděle. Evakuováno kvůli němu bylo přibližně tisíc lidí. Lesní masiv, v jehož blízkosti se nachází také známý zámek Fontainebleau, má rozlohu přibližně 23 tisíc hektarů.
Nuňez také v pondělí uvedl, že ve Francii spálily požáry od začátku letošního roku přibližně 32 tisíc hektarů porostu. „To je již nyní více než za celou sezonu 2025, a to je teprve 13. července,“ upozornil. Francie se potýká se třetí vlnou veder od začátku roku, která by se ale podle předpovědi měla chýlit ke konci.
Francouzský prezident Emmanuel Macron sdílel na síti X příspěvek zachycující úterní přehlídku u příležitosti státního svátku, které se účastnily také jednotky hasičů. „Zvláštní poděkování patří všem našim hasičům a záchranářům, kteří dnes (v úterý) bojují s požáry. Patří jim vděčnost národa,“ uvedl.