Článek
Tesla sice představila plně autonomní elektromobil Cybercab již v roce 2024, podobně jako u jiných modelů však jeho uvedení do provozu trvalo několik dalších let. Ve čtvrtek 3. září však měla v texaském Austinu proběhnout oficiální premiéra produkční verze, která by podle Reuters měla zamířit i do provozu.
Vozy s dvoumístnou kabinou, které postrádají tradiční ovládací prvky, by měly nabízet své služby ve vybraných oblastech Austinu. Zatím není jisté, kolik vozů bude k dispozici, podle informací The Verge má však automobilka u texaských úřadů registrováno 45 vozidel Cybercab.
The future of transport is safer, more enjoyable & gives you more time back
With theater, music & gaming apps on a 22" touchscreen, Cybercab offers you a space to be productive or unwind
Soon to be equipped with V5 Starlink hardware, too, for complete connectivity pic.twitter.com/e0Xhvjky0E
Spuštění alespoň omezeného provozu modelů Cybercab je přitom pro Teslu dalším důležitým krokem k rozvoji služeb robotaxi a přepravy s autonomním řízením. Právě tato technologie totiž může být zásadní pro další budoucnost společnosti, která čelí rostoucí zahraniční konkurenci v segmentu elektromobilů.
Tesla spustila pilotní provoz autonomních vozů Tesla Model 3, označovaných jako Robotaxi, již v srpnu loňského roku. Služba byla nejprve nabízena v Austinu, posléze se přidala i další města v Texasu a na Floridě. Provoz však bývá omezen na určité oblasti, ve kterých se vozy snadno pohybují.
Jak navíc upozornil web Electrek, společnost začala prostřednictvím svých stránek hledat možné partnery, kteří budou mít zájem podílet se na rozvoji a správě flotily vozidel Robotaxi, a to jak formou pořízení vozidel Cybercab, tak formou budování infrastruktury.
Cybercab is engineered to be the safest car on the road pic.twitter.com/EQMROaMk2E
— Tesla (@Tesla) September 3, 2026
Zajímavostí je pak i skutečnost, že uvedení vozů Cybercab proběhlo v neobvyklé tichosti. Zatímco dřívější premiéry doprovázely velkolepé akce, nyní Tesla pozvala jen omezený počet hostů a zveřejnila na sociální síti X několik videí, která ukazují důraz značky na bezpečí i pohodlí posádky.