Článek
„Obnova vozového parku je pro nás dlouhodobou prioritou. Nové elektrobusy nám umožní vyřadit nejstarší naftové autobusy, které již mají vysoký kilometrový nájezd a jejich další provoz je spojen s rostoucími náklady na opravy a údržbu. Nové vozy splňují všechny naše technické požadavky a současně nabídnou cestujícím moderní, komfortní a bezemisní dopravu,“ uvedl předseda představenstva DPMO Jaroslav Michalík.
Elektrobusy budou vybaveny moderním antikolizním systémem, celovozovou klimatizací, informačním systémem pro cestující a USB zásuvkami pro nabíjení mobilních zařízení. Samozřejmostí bude nízkopodlažní provedení a bezbariérový přístup.
Pomůže dotace z Evropské unie
Na jejich pořízení bude DPMO čerpat dotaci z evropských fondů. „Jsem rád, že se nám podařilo tuto dotaci získat, protože bez ní bychom vozy těžko pořizovali. Podpora činí 50 procent způsobilých výdajů projektu, což je opravdu významná částka,“ uvedl investiční náměstek olomoucké primátorky Miloslav Tichý (ANO).
Cena jednoho dvanáctimetrového vozu činí 12,5 milionu korun bez DPH, cena jednoho kloubového elektrobusu je 16,6 milionu korun bez DPH. Celková kupní cena dvaceti vozidel tak dosahuje 291 milionů korun bez DPH. Cena čtyřletého záručního servisu činí cca 448 tisíc korun bez DPH na jeden sólo vůz a 616 tisíc korun bez DPH na jeden kloubový elektrobus.
První vozy mají do Olomouce dorazit v polovině roku 2028. Ve stejném období má být dokončena také nová nabíjecí infrastruktura. Provoz elektrobusů bude založen na kombinaci nočního a průběžného nabíjení. Přes noc budou vozidla plně dobíjena v areálu DPMO v ulici Dolní Hejčínská, během dne se budou rychle dobíjet na vybraných konečných zastávkách.
„Počítáme s vybudováním nabíjecích stanic na konečných Farmak, Tabulový vrch a Fibichova, kde se vozidla budou dobíjet vysokým výkonem. Během přibližně deseti minut tak získají energii potřebnou k ujetí dalších zhruba třiceti kilometrů, v závislosti na typu vozidla a provozních podmínkách,“ doplnil místopředseda představenstva DPMO Pavel Zatloukal.
Zůstanou i dieselové autobusy
DPMO v nejbližších týdnech předpokládá také podpis smlouvy na nákup deseti nových dieselových autobusů. Pět vozů má být dodáno v roce 2027 a zbývajících pět do června 2028.
Přestože mají elektrobusy v následujících letech tvořit významnou část olomouckého autobusového vozového parku, podnik plánuje část dieselových vozů zachovat i do dalších let. Budou i nadále důležitou provozní zálohou při delších výpadcích elektrické energie, rozsáhlejších mimořádných událostech nebo při zajišťování náhradní autobusové dopravy.