5000 frustrovaných námořníků z USA: V Thajsku kotví letadlová loď, úřady kontrolovaly prostitutky
Ve východothajském přístavu Laem Chabang zakotvil kolos plný návštěvníků natěšených na pár dní relaxu a hýření na souši. Nejde o výletní loď, nýbrž docela jiný gigant: letadlovou loď s pěti tisíci námořníky, kteří devět měsíců nestanuli na souši. Úřady v letovisku si daly záležet a včas podnikly razii na nelegální prostituci. Právě díky příslušníkům amerických ozbrojených sil se však v Thajsku rozvíjela (nechvalně) proslulá sexuální turistika.
Loď USS Abraham Lincoln vyplula z Kalifornie 21. listopadu, 11. až 12. prosince kotvila na tichomořské základně Guam a krátce se 9. července zastavila v blízkovýchodním Ománu – tam ale posádka nedostala šanci na pauzu. V běžném provozu by letadlové lodi kotvily jednou za 30-45 dní, aby nabraly zásoby a námořníci mohli relaxovat. Kvůli vlekoucí se válce s Íránem však Abraham Lincoln překonal rekord a pět tisíc námořníků (včetně pár mariňáků – příslušníků Námořní pěchoty USA) bylo na palubě 268 dní v kuse.
Pár dní dovolené ve vyhlášeném letovisku Pattaya jim sice oddálí návrat domů, ale už volno nutně potřebují. Nešlo jen o samotný čas, letadlovou loď sužovaly nedostatky s údržbou a zásobováním – tu netekla teplá voda, týden se nedalo prát oblečení, došlo mýdlo, byla omezení ve stravě, nechodila pošta… Do médií pronikly i informace o nejméně jednom pokusu o sebevraždu, Pentagon přiznal, že se široce poskytuje duševní podpora.
Opušťáky na thajské pláže
Thajsko je dobrým přítelem Spojených států a obdobné návštěvy námořnictva jsou celkem běžné. Ba co víc, taková Pattaya se stala letoviskem zrovna díky mužům v americké uniformě. „To oni přeměnili ospalou rybářskou vesničku v jedno z nejslavnějších a nejdivočejších party měst na světě,“ konstatuje BBC.
Právě z Thajska létaly v 60. a 70. letech americké bombardéry B-52 na Vietnam, na vrcholu bylo na základnách na 50 tisíc Američanů. A thajské pláže si na opušťáky jezdili užívat i vojáci přímo z bojů ve Vietnamu, uvádí CNN. V roce 1966-7 byl až každý šestý návštěvník Thajska americký voják.
„V okolí amerických základen a na plážových letoviscích, jako je Pattaya, se rozrostl obchod se sexem, k čemuž v jistém smyslu přispěly americké i thajské úřady,“ pokračuje CNN. Prostituce je v Thajském království technicky ilegální, ale právě od dob vietnamské války se datují smlouvy a regule o „nabízení speciálních služeb“ v masážních salonech, čajovnách či barech s patřičnou licencí.
Příjezdu tolika potenciálně frustrovaných námořníků předcházela náležitá jednání thajských úřadů s představiteli US Navy, pro návštěvníky i místní podniky platí specifická pravidla.
Například mají američtí příslušníci zákaz chodit do nejvykřičenějších koutů Pattaye, věhlasný okrsek Walking Street mimořádně zavírá už ve dvě ráno. Také nesmějí do marihuanových barů či provozovat riskantní sporty jako vodní lyže a paragliding. A rovněž nesmějí hovořit s novináři, jejich příjezd je docela atrakce. Místní úřady zase důrazně informovaly, kterak před vzácnou návštěvou provedla policie razii mezi ilegálními prostitutkami či pasáky.
„Budou se chovat v souladu s americkými zákony, regulemi amerického námořnictva i zákony Thajska,“ uvedl námořní attaché z americké ambasády pro BBC; na dotaz ohledně erotického povyražení přímo neodpověděl: „Snažíme se dát námořníkům co možná nejvíc příležitostí k odpočinku.“
„K zajištění bezpečnosti a poskytnutí potřebné pomoci bude nasazeno asi 600 příslušníků bezpečnostních složek,“ sdělil podle agentury AFP Narit Niramajvong, guvernér provincie Chonburi. Na z většiny mladé námořníky také dohlížejí jejich speciálně označení kolegové.
„Musíme být upřímní, město má reputaci pro barová děvčata. Stereotypům rozumíme, to nezastavíme,“ uznává starosta Poramase. „Ale můžeme předvést, že se Pattaya změnila, že už máme i jiné věci jako sporty, semináře, wellness, rodinné aktivity. Je to mix všeho,“ láká prostřednictvím BBC.
Pláže a shopping
Ostatně ani námořníkům nejde zdaleka jen o alkohol a lehké děvy. „V prvních hodinách na souši vypadala většina z pěti tisícovek námořníků, že míří za nákupy,“ vylíčil z místa reportér BBC. A někteří se prostě jen bezcílně motali po souši, spokojení se změnou scenérie.
„Už to bylo nudné. Na palubě není nikdy dost místa. Je to sice velká loď, ale pořád to vypadá jako loď, zvlášť když se o ni dělíte s tisíci lidmi,“ vylíčil jeden reportérovi BBC navzdory zákazu.
Pattaya je za „vylodění“ také ráda, právě kvůli americko-íránskému konfliktu a následnému zdražení ropy a obecné drahotě je letošní sezona slabší. „Výhled na tisíce amerických námořníků, kteří devět měsíců neměli kde utrácet výplaty, nabízí místním podnikům vzácnou příležitost,“ konstatovala BBC.