Článek
Promítání uspořádaného místním ruským zastupitelstvím se minulý týden zúčastnilo pouze okolo dvaceti lidí z tchajwanských akademických kruhů, informuje agentura Reuters. Pro místní vládu se přesto jedná o důkaz, že Rusko podporuje čínský militarismus.
Promítaný film, volně dostupný na platformě YouTube, obsahuje záběry sovětského útoku na Japonskem okupované Mandžusko a Kurilské ostrovy, a zvěrstev, kterých se tam Japonci dopustili. Vypravěč filmu mezitím odsuzuje „lupičskou filozofii posvátné nadřazenosti japonské rasy“.
Tchajwanská vláda nijak nerozporuje tvrzení dokumentu o Japonském císařství v první polovině minulého století. Rozhodnutí jej promítat v době, kdy se napětí mezi Čínou a Japonskem vyostřilo poté, co japonská premiérka Sanae Takaičiová loni uvedla, že by případný čínský útok na Tchaj-wan mohl spustit ozbrojenou japonskou odpověď, ale Tchaj-pej vnímá jako snahu podpořit Peking. Ten totiž od té doby tvrdí, že se Japonsko vrací ke své agresivní minulosti.
Ruské zapojení do napjaté situace pro Tchaj-wan představuje novou hrozbu. Na čínské představitele, kteří by chtěli kontaktovat Tchajwance, se totiž vztahují bezpečnostní zákony, ale na Rusy ne. Ruské vedení čínský nárok na nadvládu nad ostrovní zemí otevřeně podporuje a Tchaj-wan naopak umístilo na seznam nepřátelských zemí poté, co na Rusko kvůli válce na Ukrajině uvalil sankce.
Mezi Ruskem a Japonskem pak panuje spor o Kurilské ostrovy ležící severně od Japonska. Sovětský svaz na konci druhé světové války čtyři z nich obsadil. Putin minulý měsíc jeden z těchto ostrovů navštívil, čímž vyvolal japonskou kritiku.
Tchajwanská Národní bezpečnostní rada po promítání sovětského dokumentu uvedla, že rusko-čínskou spolupráci v oblastech armády a „kognitivní války“ blízce monitoruje. „Tyto dvě země se snaží zviditelnit určitá témata a překroutit historická fakta a politické záležitosti,“ stojí ve vyjádření bezpečnostní rady.
Ruské ministerstvo zahraničí promítání sovětského dokumentu komentovat odmítlo. Čínská diplomacie uvedla, že o této události vůbec nevěděla. „Podpora a propagace správného historického pohledu na druhou světovou válku je sdílenou zodpovědností mezinárodního společenství,“ podotklo ve vyjádření čínské ministerstvo.