Článek
Zdrojem pro Jonákovy knihy nejsou jen jeho ručně psané paměti, ale i archiv s korespondencí, fotkami nebo videokazetami. Podle Pavla Čejky, editora těchto rukopisů, byl v jeho budování nesmírně systematický.
„Skoro každý dopis, který poslal z vězení, si zkopíroval, aby uchoval komunikační vlákno,“ řekl Novinkám Čejka, který na základě všech materiálů sestavuje jeho ucelený příběh.
Zatímco úvodní díl se uzavírá během příprav na otevření Jonákova věhlasného klubu v pražské Libni, druhá část se zaměřuje na roky 1992 až 1994, kdy nechal zavraždit svou ženu. „Discoland byl v porevoluční době koncentrovaným místem, kde se spousta věcí odehrávala na hraně. Jonák ale nebyl tvrdý mafián, spíše tragikomický šéf diskotéky,“ podotkl.
Při práci s Jonákovými spisy se částečně inspiroval literární metodou francouzského spisovatele Édouarda Louise. Ten ve svých autofikčních prózách nahlíží na příběh své rodiny pokaždé z jiné perspektivy.
Takový přístup Čejkovi, podle jeho slov, umožňuje přinést trochu odlišný pohled na notoricky známé události. V první knize nabídl atypický výklad listopadové revoluce z perspektivy Jonáka coby černého taxikáře.
„Pomáhal s převozem plakátů a herců na mimopražské besedy a demonstrace. Stal se i ústřední postavou jedné studentské buňky, která mimo jiné uspořádala finanční sbírku na tisk transparentů. Jonák tyto kasičky schraňoval. Když se po nich v revolučním chaosu nikdo nesháněl, peníze si prostě nechal,“ dodal.
Při práci s textem se opět potýkal s Jonákovou pověstnou fabulací. V první knize se čtenáři mohou setkat s jeho megalomanstvím nebo naturalistickými popisy jeho sexuálních zážitků, které vyvolávají spekulace, v čem vycházel z reality a kdy naopak fantazíroval.
„Už v jedničce jsem kvůli zachování soukromí některých nevinných osob měnil jména. Vyřazoval jsem příliš explicitní pasáže, jimiž si Jonák ve vězení nejspíš léčil sexuální frustraci. Tentokrát jsem jich odstranil víc, abych se vyhnul bulvarizaci,“ upřesnil Čejka.
Na crowdfundingovém webu Startovač nyní shromažďuje prostředky na vydání druhého dílu. Sbírka podle editora spíše podpůrně pomáhá se získáním počátečního kapitálu na tisk.
„Knížka stoprocentně vyjde. Ti, kdo přispěli, se jí dočkají koncem letních prázdnin, do běžné distribuce ji vyšleme před Vánoci,“ tvrdí Čejka.
Na publikacích od počátku úzce spolupracuje s Jonákovými dcerami, které schvalují jejich finální verze. Trilogie by měla být v budoucnu završena třetím dílem s pracovním názvem Odplata, v němž se bude věnovat Jonákovu retrospektivnímu pohledu na vraždu Ludviky zpoza mříží.
Pavel Čejka
- Vystudoval nová média a sociální vědy na pražské Univerzitě Karlově. V médiích se pohybuje téměř dvacet let.
- Začínal jako šéfredaktor časopisu o elektronické hudbě XMAG, psal pro americký magazín VICE a v současnosti je producentem televizního pořadu Zpátky do přírody (ČT) a spolutvůrcem platformy Smrtelník, která se věnuje otázkám lidského bytí, smrti a nesmrtelnosti.
- Z písemných a vizuálních archivů Ivana Jonáka připravil knihu Sex, Disco, Revoluce! (2019); na niž letos naváže pokračování Sex, Disco, Svoboda! Kniha vyjde pod hlavičkou nakladatelství OKRAJ, které Pavel Čejka založil spolu s Danielem Flaszou.