Článek
Předměřické odpočívadlo leží na 97. kilometru dálnice a je poslední na D11 ve směru od Prahy. Před ním je na 81. kilometru oboustranné odpočívadlo Osice.
„Jedná se o dvě odpočívadla, každé má asi osm tisíc metrů čtverečních. Disponují dvaceti osmi místy pro osobní automobily, čtrnácti pro nákladní, čtyřmi pro autobusy a třemi pro karavany. Zhotovitel udělal odpočívadlo za 196 dní a do března se bude ještě dokončovat. Chybí ještě například sadové úpravy a drobné stavební úpravy, které nebrání provozu,“ uvedl Michal Šumpík z firmy Eurovia CZ.
„Je tu sociální zázemí, ale například i dětské hřiště, na kterém jsou i workoutové prvky, aby se řidiči mohli při odpočinku protáhnout,“ doplnil ho generální ředitel Ředitelství silnic a dálnic Radek Mátl.
Na trase dálnice D11 k polským hranicím se už v příštím roce počítá s realizací dalšího odpočívadla u Jaroměře, jehož součástí bude i čerpací stanice. K dispozici tu bude zhruba šedesát nových kamionových stání. Na trase D11 jsou plánovány také odpočívadlo u Brusnice a odpočívadla Bernartice a Královec.
Odpočívadlo u Svitav
Na odpočívadla se myslí i při budování dálnice D35. Původně neplánované odpočívadlo nyní Ředitelství silnic a dálnic chystá u Svitav u mimoúrovňové křižovatky s napojením na budoucí silnici I/73. Díky tomuto křížení silničáři propojí odpočívadlo jak ve směru na Olomouc, tak na Pardubice. Připraveno je zatím v základní technické studii.
„Není to klasické odpočívadlo. Tento model chceme více využívat, protože najít lokalitu oboustranných odpočívadel proti sobě s připojením a odbočením z dálnice je velmi obtížné. Proto se chceme vydávat cestou jednostranného odpočívadla napojeného z křižující komunikace, ne ze samotné dálnice,“ vysvětlil Mátl.
Díky takovému řešení „truck park“ by silničáři dokázali nahradit nedostatek stání pro kamiony. Podobná je například na D11 na 50. kilometru, kde jde také o napojení ze silnice, kterou kříží dálnice. Další odpočívadla mají vyrůst u Hrušové, která je součástí úseku Džbánov - Litomyšl, a také u Starého Města na Moravskotřebovsku, s níž ale obec nesouhlasí.
„Zde bychom neradi ustupovali, je to klíčové odpočívadlo pro tuto dálnici,“ dodal Mátl a ujistil, že se lidé nemusí ruchu na odpočívadle obávat. Silničáři nabízejí technická řešení, jako například ochranné valy, střežení pomocí kamerového systému nebo oplocení.
„Problémové jsou pro nás velké aglomerace, jako Praha, Brno, Ostrava. Zde umístit odpočívadlo je velmi problematické, kamiony opravdu nemají možnost, kde zastavit. Proto hledáme různé alternativy, například uprostřed mimoúrovňových křižovatek,“ připomněl generální ředitel Mátl.
Stát se zavázal zdvojnásobit počet míst pro kamiony do roku 2031 z letošních 3700 na 6800 stání.