Prezident Petr Pavel požádal Ústavní soud (ÚS) o předběžné opatření, které by mu otevřelo cestu na červencový summit NATO do Ankary ještě před konečným rozhodnutím o kompetenční žalobě. Vyplývá to z návrhu, který soud zpřístupnil v přehledu plenárních věcí na svém webu. Soudcem zpravodajem se podle rozvrhu práce stal Pavel Šámal, rozhodovat ale bude plénum, tedy sbor všech soudců a soudkyň.
Vláda v pondělí rozhodla, že s Pavlovou účastí na summitu nepočítá. Týž den večer se prezident obrátil na ÚS, který se ve středu začal žalobou zabývat na neveřejné poradě pléna.
Premiér Andrej Babiš (ANO) ve středu označil prezidentovo chování za směšné. Pavel podle něj vede kampaň, aby byl znovu zvolen, vztahy to však nezlepší, řekl předseda vlády v rozhovoru na webu Blesk.cz. Mimo to Babiš zmínil, že summit v Ankaře „nebude zážitkový výlet“.
Pro ČT následně zmínil, že jej to mrzí. „My nechceme mít tyhle konflikty, ale je důležité, abych na radě zastupoval Českou republiku já a naši ministři a bylo by absolutně směšné, kdybychom tam vystupovali společně,“ uvedl s tím, že počká na vyjádření Ústavního soudu.
Summit v Ankaře se koná 7. a 8. července. ÚS by tak musel o kompetenční žalobě rozhodnout neobvykle rychle, aby nález ještě měl přímý dopad. Předběžné opatření ale soud teoreticky může vydat ještě před summitem. Prezident konkrétně žádá, aby soud uložil vládě a ministerstvu zahraničí povinnost bezodkladně oznámit organizátorům summitu, že součástí delegace bude prezident republiky.
Obsah žaloby
Pavel se domáhá také toho, aby vláda a ministerstvo zajistili jemu a jeho doprovodu akreditaci a aby nebránili jeho účasti na summitu, ani ji nijak nekomplikovali. Pokud by soud vyhověl návrhu na předběžné opatření, zabýval by se kompetenční žalobou až poté.
Přímo v žalobě Pavel navrhuje, aby soud určil, že státním orgánem příslušným rozhodnout o účasti prezidenta na summitech NATO je sám prezident republiky.
„Stručně řečeno prezident nechce, aby se rozhodovalo o zahraniční politice jako takové; chce, aby Ústavní soud jasně určil, jestli vláda může, nebo nemůže zabránit hlavě státu účasti na summitu NATO,“ uvedl redaktor ČT Šimon Švub.
Soud by měl podle něj také zrušit pondělní vládní usnesení o složení delegace pro Ankaru. Prezident také očekává součinnost vlády a ministerstva při zajišťování akreditací a letecké přepravy.
Zákon o ÚS pro kompetenční spory výslovně neupravuje možnost předběžného opatření. Prezident se ale v návrhu obsáhle snaží prokázat, že tato možnost existuje a že lze podpůrně použít občanský soudní řád.
Vláda v pondělí oznámila, že misi v Ankaře povede premiér Andrej Babiš (ANO), účastnit se budou i ministři obrany Jaromír Zůna (za SPD) a zahraničních věcí Petr Macinka (Motoristé). Pavel už dříve avizoval, že se v takovém případě obrátí na ÚS, protože zastupování státu navenek je jeho ústavní pravomoc a že v minulosti se prezidenti summitů NATO účastnili. Babiš uvedl, že prezident se vžil za bývalé vlády do role lídra v zahraniční politice. Současný kabinet má ale podle Babiše dostatečné kompetence a chce zahraniční politiku sám aktivně vést.
Rosůlek: Je to bezprecedentní
„Je to zcela bezprecedentní. Podobný případ se stal jen jednou, který vyšel ve prospěch prezidentu Václavu Havlovi kdysi. O kompetenční žalobě se dříve mluvilo, ale nikdy k ní nedošlo,“ uvedl politolog Přemysl Rosůlek. Těší se na to, jakým způsobem ÚS rozhodne.
„Nastaví se mantinely nejen na tuto jednu cestu, ale měly by se nastavit i mantinely obecné na další zahraniční cesty,“ podotkl. Obavy, které zaznívají ze strany členů vládní koalice, že se jedná o pokus o prezidentský nebo poloprezidentský systém, jsou podle něj naprosto nesmyslné.
„Je tu výrok Macinky, že (prezident) ‚nepojede vůbec nikam‘ a tím je třeba se zabývat, protože ta libovůle ze strany vlády nebo jejích členů může být nebezpečná: nejen pro prezidenta A, B nebo C, ale i obecně pro celý systém,“ podotkl Rosůlek s tím, že dohoda mezi premiérem a prezidentem být mohla. „I v tom, že by prezident jel jen na neformální setkání a pak hlava exekutivy by jednala jinde, ale k tomu nedošlo,“ poukázal s tím, že vztahy mezi premiérem a prezidentem nemusí být poté „zakalené“. „Spíše si myslím, že jde o spor mezi prezidentem a Macinkou, respektive Motoristy,“ poukázal Rosůlek.
Místopředseda poslaneckého klubu Pirátů Ivan Bartoš připomněl, že dříve na summit NATO prezidenti jezdili. Za předběžné opatření může podle něj i Andrej Babiš. „Protože neustále odkládal to rozhodnutí na pozdější a pozdější termín,“ uvedl s tím, že zatímco Pavel „to bral poměrně s klidem, Babiš to cíleně tlačil na poslední datum, čímž situaci ještě více vyeskaloval“. Macinka podle něj nemá jinou agendu „než se zviditelňovat na sporu s Hradem“.