Článek
„To téma má potenciál mobilizovat a zlomit vám politickou kariéru,“ poznamenala Shavit. Atmosféru kolem konání sjezdu pokládá za vyhrocenou. „Posunuli jsme se někam, kde už jsme byli, do 90. let. Obecně ta politika vypadá, že se vracíme do rozohněných 90. let,“ dodala.
Máca souhlasí, že se kritika sudetských Němců vrátila jako „bumerang“. „Je to výborné. O čistotu české krve se starají Japonec, Slovák s německými předky a Čech s německým příjmením, který natáčel německé filmy pro dospělé,“ glosoval v narážce na šéfa Sněmovny a SPD Tomia Okamuru, předsedu vlády Andreje Babiše a poslance SPD Jindřicha Rajchla.
Nesouhlas se sjezdem sudetských Němců, který se koná o víkendu v Brně v rámci festivalu Meeting Brno, podle Mácy zapadá do nacionalistické noty, kterou stávající vláda hraje.
„Krásně se to využívá k zakrytí skutečných problémů. Když se podíváme, co sliboval Andrej Babiš před volbami, tak sliboval levné energie, levné bydlení. To jsou reálné problémy téhle země. Ale nějak se to nedaří, tak šup, dej tam Sudeťáky,“ dodal Máca.
Kdo se nebude hodit příště?
Za nebezpečné pokládá usnesení Sněmovny, která vyzvala organizátory, aby se sjezd sudetských Němců nekonal. „Česká republika je právní stát. Jeho součástí je Listina základních práv a svobod. Ta brání svobodu projevu a svobodu shromažďování. A to platí pro všechny lidi na území České republiky,“ připomněl Máca a pokračoval: „To, že z Poslanecké sněmovny přichází usnesení, které nějaké skupině lidí chce znemožnit setkání nebo vyzývá k tomu, aby to zrušili… Mně to přijde nebezpečné z tohoto pohledu. Tihle se nehodí teď, kdo bude další, kdo se nebude hodit?“
Pokud má Petr Pavel další politické ambice, tak tohle je pro něj problém.
Celou diskuzi o sjezdu sudetských Němců pokládá za pseudoproblém, který žije především na sociálních sítích mezi lidmi, kteří věří mnoha nesmyslům. „Ti mají pomalu představu, že do Brna napochodují oddíly SS a budou tam vyhánět Čechy. A budou jim pomáhat Ukrajinci určitě, to je jasné,“ dodal Máca.