Článek
„Pokouší se popravit Népszavu. Bojujeme o svou existenci,“ obrátila se redakce ke svým čtenářům v dramatickém textu zveřejněném na svém webu nepszava.hu.
Redakce konstatovala, že ve 153leté historii listu se už stalo, že deník nějakou dobu nevycházel. „Přesto deník Népszava přežil světové války, revoluce, krize, cenzuru, zákazy, změny politických režimů a dokonce i vraždy,“ připomíná redakce.
Vedení redakce připouští, že noviny nahromadily značné dluhy vůči tiskárně a distribuční společnosti. „Obě vlastní Mediaworks, s níž jsme jednali o splácení dluhu. Po volbách však společnost změnila tón a stanovila nesplnitelné ultimátum o okamžitém splacení dluhu. Ve čtvrtek pak společnost Mediaworks s okamžitou platností smlouvu vypověděla a páteční číslo našich novin nevyjde,“ konstatovalo vedení redakce.
Redakce připomíná, že Mediaworks má nadále monopol v oblasti tisku a distribuce. Deník Népszava, který byl kritický k Orbánově vládě, loni nedostával zadání na reklamu od státních podniků a příjmy z předplatného nepokryly náklady. List navzdory finančním potížím odmítl publikovat Orbánovy kampaně namířené například proti americkému miliardáři maďarského původu Georgeovi Sorosovi, Volodymyru Zelenskému, Ursule von der Leyenové či proti současnému premiérovi Péteru Magyarovi.
Konec spolupráce kvůli dluhům
Společnost Mediaworks k případu uvedla, že ukončila více než desetiletou tiskovou a distribuční spolupráci s Népszava z důvodu neplnění platebních závazků ze strany vydavatele listu. Dluhy měly dosáhnout několika milionů forintů. „V lednu jsme se domluvili na restrukturalizaci dluhu, ale vydavatel Népszava dohodu nedodržel a dluh dále rostl,“ konstatovala společnost Mediaworks.
„Naše rozhodnutí (netisknout a nedistribuovat deník Népszava, pozn. redakce) je výhradně ekonomické povahy. Na všechny své partnery uplatňujeme stejné obchodní a finanční principy,“ dodala společnost s tím, že pokud vydavatel deníku Népszava dluhy uhradí, společnost je připravena noviny nadále tisknout a distribuovat v rámci nové smlouvy, která předpokládá platby předem.