Článek
Soutěž radnice vypsala v únoru, návrhy hodnotila odborná porota složená ze zástupců městské části i z nezávislých odborníků z oblasti architektury, urbanismu a krajinářské architektury. „Vyhlášení vítězného návrhu není rozhodnutím o konečné podobě budoucí úpravy náměstí ani zahájením jeho realizace. Naopak otevírá další prostor k odborné i veřejné diskusi,“ řekl starosta Prahy 10 Martin Valovič (ODS).
Na vítězném návrhu starosta ocenil výrazné posílení zeleně a citlivý návrh centrální plochy. Porota podle informací radnice vyzdvihla především jeho schopnost propojit parkový charakter místa s funkcí živého městského náměstí či práci s kompozicí a dominantou kostela sv. Václava. „Vítězný návrh nabízí vyváženou kombinaci zelených a zpevněných ploch, míst pro odpočinek, prostoru pro každodenní život i pro větší společenské a kulturní akce,“ uvedl předseda odborné poroty architekt Martin Rusina.
Součástí vítězného návrhu je nové centrální prostranství u tramvajových zastávek, které má sloužit jako místo pro setkávání a společenský život. Návrh tam počítá s vodním prvkem přispívajícím ke zlepšení mikroklimatu, s kavárnou, veřejnými toaletami i zázemím pro správce parku, který by měl dohlížet na provoz, údržbu a bezpečnost.
„Vítězný návrh pracuje se zelení jako se základní součástí celého prostoru. Nové stromy nejsou rozmístěny jen jednotlivě, ale vytvářejí propojený systém, který dokáže lépe fungovat z hlediska mikroklimatu, biodiverzity i hospodaření s dešťovou vodou. Díky většímu množství stromů a jejich promyšlenému uspořádání vznikne více stínu a během horkých letních dnů může být prostor náměstí o několik stupňů chladnější než dnes,“ uvedl krajinářský architekt a člen poroty Michal Marcinov s tím, že právě schopnost skloubit kvalitní veřejný prostor s přírodními funkcemi městské krajiny byla jedním z hlavních důvodů, proč návrh získal podporu.
Náměstí Svatopluka Čecha, známější jako Čechovo náměstí, se nachází kolem kostela svatého Václava mezi Moskevskou a Slovinskou ulicí. Kostel byl postaven v letech 1929 až 1930 v místě bývalého zádušního hřbitova podle projektu architekta Josefa Gočára. Je považován za jednu z nejvýznamnějších funkcionalistických staveb v České republice.
„Vítězný návrh rozvíjí podobu náměstí Svatopluka Čecha adekvátně k potřebám 21. století. Líbí se mi především proto, že navazuje na velkorysost a eleganci, kterou kostelu svatého Václava vtiskl architekt Josef Gočár. Ten koncipoval vstup do kostela jako široce otevřenou ‚náruč‘, která zve dovnitř chrámu. Vítězný návrh ji doplňuje a rozvíjí druhou ‚náručí‘ ve tvaru malé piazzetty, a vytváří tak silné, koncentrované místo setkávání, prodlévání a odpočinku ‚pod svatým Václavem‘,“ uvedl architekt a odborník přizvaný v průběhu hodnocení soutěžních návrhů Norbert Schmidt.