Článek
Na ministerstvu životního prostředí probíhá podle informací Blesku rekonstrukce kanceláří za tři miliony korun, včetně té vaší. Proč?
Na budově je potřeba řada oprav, po ministrovi Petru Hladíkovi (KDU-ČSL) jsme dům převzali v havarijním stavu. Některé místnosti jsou napadené plísní, nebo do nich zatéká voda ze střechy. Tři miliony korun bez DPH je maximální celková částka zakázky za opravu několika místností.
Úpravy mojí kanceláře vyjdou asi na 250 až 300 tisíc korun. Je zajímavé, že ministr Hladík si rekonstruoval půl patra za více než deset milionů, takže jeho kancelář vyšla na 2,7 milionu korun, ale o tom se moc nepsalo. A ze tří milionů korun na opravy celého domu je poprask.
Novináře napadá, jestli k rekonstrukci nedochází proto, abyste si zpříjemnil prostory, když vám zmocněnec Filip Turek zabral ministerskou kancelář.
Kancelář ministra je ta, ve které sedí ministr. Budu mít krásný výhled na jižní stranu a Slavii. Ta původní je tmavá, bez výhledu.
V rozpočtu resortu se dost škrtalo. Přistoupilo se i k personálním úsporám a výpovědím, které se dotkly třeba Českého hydrometeorologického ústavu…
Šetříme na provozních nákladech. Rekonstrukce není proto, aby tam byly zlaté kliky. Po 15 letech chceme řidičům rekonstruovat jejich sociální místnosti. Opravíme garáže, střechu. Každý ministr je zodpovědný za majetek instituce. Nechápu, jak to moji předchůdci mohli nechat dojít do takového stavu.
Do budoucna chystáme kompletní renovaci budovy. Je smutné, že instituce, která zabezpečuje projekt Nová zelená úsporám, dodnes není zateplená.
Na kolik celková rekonstrukce vyjde?
V rozmezí 200 až 400 milionů korun. To je teď těžko odhadnutelné. Je na to nachystaná dotace necelých sto milionů korun. Pokusíme se sehnat další dotaci, abychom mohli celý dům zateplit a zrenovovat. Chceme také například konečně postavit jídelnu pro zaměstnance, abychom jim vytvořili komfortní podmínky pro práci na ministerstvu.
A v tomto směru není pravda, že od nás lidé utíkají. Jeden novinář si žádal informaci, jaká byla fluktuace zaměstnanců za Hladíka a za nás, a je skoro identická. Hladík propustil 122 lidí, my 38.
To mi moc identické nepřipadá, spíše naopak. Navíc on na to měl skoro čtyři roky, vy jste ve funkci pár měsíců.
Měli jsme za úkol v prvním roce udělat restrukturalizaci, spojili jsme některá odvětví, prověřili jsme vytíženost zaměstnanců, sloučili některé pracovní pozice, proškrtali je. Splnili jsme úkol na jedničku, i paní ministryně financí nás pochválila, že hospodaříme zodpovědně.
S propouštěním jste skončili, nebo budete pokračovat?
Chystáme další kroky k větší optimalizaci. Nebudu to prozrazovat, není vhodné, abych lidi děsil.
Slyšela jsem, že další vlna propouštění přijde už 1. července.
To jste možná slyšela správně. Ale jak už jsem zmiňoval, nebudeme nikoho děsit. My si s lidmi sedneme, vysvětlíme si to. Všechno probíhá po konzultaci s řediteli a vrchními řediteli.
Nepřipravuje se ministerstvo o experty?
To je fáma v éteru. Zbavili jsme se jednoho právníka (Martin Abel - pozn. red.), který dlouhodobě žaluje Českou republiku kvůli klimatické „tísni“. Přišlo mi šílené, aby člověk, který žaluje stát, ještě od resortu dostával peníze. V tom se mnou souhlasil i europoslanec ODS Alexandr Vondra.
Nejde jenom o Abela, ale i o vrchního ředitele sekce ochrany klimatu Petra Holuba, který je expertem na renovace budov. Neměl by si resort takové osobnosti udržet?
S panem Holubem jsem mluvil, není mezi námi zlá krev. Sám uznal, že nám nepředali akcelerační zóny (předem vybraná území, kde má být výstavba větrných a solárních elektráren schvalována rychleji - pozn. red.) v dobré kondici, protože předchozí vláda blokovala zákon půl roku. To zapříčinilo, že teď tu situaci za ně dobíháme s vyplazeným jazykem na hraně zákonných lhůt.
Jak vysvětlíte pracovní místo velkého podporovatele Motoristů a letošního maturanta Adama Šejny v oddělení komunikace?
Je to oblast sociálních sítí. Experty na to jsou právě nejmladší lidé. Pověřil jsem Filipa Turka - protože tomu rozumí, podívejte se na množství jeho sledujících a dosahy videí - aby ten tým poskládal. Vytipoval lidi, kteří mají na sítích impakt (dosah - pozn. red.). Potřebujeme posílat pozitivní zprávy mezi lidi.
Mohli jste na to vypsat výběrové řízení.
Na tuto pozici není povinnost vypisovat výběrová řízení. I předešlá vedení obsazovala pozice bez něj, neporušili jsme zákon.