Článek
„Významná část novely se týká úprav systému dočasné ochrany v souvislosti s válkou na Ukrajině,“ uvedla mluvčí resortu vnitra Adéla Dittmannová. Oprávnění k pobytu má například nově zanikat zjištěním, že se cizinec s dočasnou ochranou zdržoval déle než třicet dnů mimo území států schengenského prostoru.
„V takových situacích lze důvodně předpokládat, že se cizinec již na území České republiky, respektive schengenského prostoru nevrátí. Jde o inspiraci právní úpravou některých členských států,“ uvádí se v důvodové zprávě k zákonu, který předložilo ministerstvo vnitra.
Stejně tak se mají zdržovat na území České republiky příjemci humanitární dávky, která je určená pro uprchlíky v nouzi. Na českém území musejí být alespoň 16 dnů v měsíci, na který dávka náleží.
Mělo by se tím zabránit tomu, aby pobírali humanitární dávku lidé, kteří se v Česku nenacházejí. Uprchlíci stále budou moci jezdit na krátkodobé cesty do zahraničí, například za rodinou nebo kvůli úředním záležitostem, aniž by byla ohrožena jejich možnost dávku čerpat.
Jedná se tak o velký kompromis například ve srovnání s předvolebním desaterem SPD, které v jednom bodě uvádělo: „Žádné dávky pro cizince a nepřizpůsobivé! Pomocná ruka pro slušné občany. Revize pobytu Ukrajinců“.
Dávky se budou udělovat nadále, stejně tak bude pokračovat i dočasná ochrana. Zákon rovněž mírně upravuje zvláštní dlouhodobý pobyt, proti jehož pokračování SPD hlasovalo na vládě, ale bylo přehlasováno ministry ostatních koaličních stran, tedy ANO a Motoristů. Tento druh pobytu umožňuje uprchlíkům v Česku zůstat dalších pět let a požádat o pobyt trvalý.
Musí však splnit přísné podmínky, kromě jiného vydělávat alespoň 440 tisíc korun hrubého ročně, nově také bude muset být bez daňových nedoplatků. „Je to naprosto zbytečné, jde o zadání politiků, které se míjí s realitou. Měli bychom být rádi, že tu ukrajinští uprchlíci chtějí zůstat a podílet se na našem blahobytu,“ zhodnotil novelu pro Novinky Martin Rozumek z Organizace pro pomoc uprchlíkům.
O Ukrajincích už dříve řekl Novinkám Tomáš Prouza, prezident Svazu obchodu a cestovního ruchu: „Řada z nich je ve stavebnictví a průmyslu, ale velmi často jsou také v nemocnicích nebo sociálních službách. Obrovská část nemocnic nebo domovů důchodců by pak neměla pomocný personál.“
„Zaplaťpánbůh za ně“
Představitelé hnutí ANO na rozdíl od SPD několikrát zopakovali, že Ukrajinci jsou pro českou ekonomiku důležití. „My říkáme i v rámci ukrajinské krize: Všichni Ukrajinci, kteří tady pracují, platí nám daně a sociální i zdravotní pojištění, tak zaplaťpánbůh za ně, protože je potřebujeme,“ zmínila například na konci dubna Alena Schillerová.