Prezident Petr Pavel v úterý dopoledne na Hradě jmenoval nového náčelníka generálního štábu Miroslava Hlaváče. Vystřídá dosavadního šéfa armády Karla Řehku, se kterým si oficiálně předali funkci tradičně při slavnostním nástupu u příležitosti Dne ozbrojených sil na Vítkově. Náčelník generálního štábu je nejvyšší vojenská funkce v zemi, odpovídá za velení, připravenost a rozvoj ozbrojených sil. Je hlavním vojenským poradcem ministra obrany a vlády.
Prezident očekává, že Hlaváč bude ve funkci pokračovat v nastaveném trendu. „Čeká ho nelehké období,“ kdy bude mimo jiné třeba přizpůsobit se nové realitě v Severoatlantické alianci, která se bude muset vyrovnat s částečným ústupem Spojených států z Evropy, řekl Pavel.
„Budeme muset reagovat na zvýšené požadavky na budování schopností naší armády v relativně krátkém čase. To všechno na pozadí poměrně limitovaného finančního rámce a debat o prioritách,“ dodal prezident. Věří v to, že se Hlaváč bude držet striktně odborných doporučení, která budou ve prospěch obrany a bezpečnosti Česka.
Zůna v projevu na Vítkově vzkázal novému šéfovi armády, že přebírá vedení v době velkých výzev a realizace koncepčních opatření, modernizačních projektů a posilování počtu stavů. „Úkolů, které nás společně čekají, je řada, ale věřím, že je zvládneme,“ řekl.
Pavel na úvod jmenování poděkoval dosavadnímu náčelníkovi generálního štábu Řehkovi za jeho práci a dodal, že poslední období nebylo jednoduché. „To období, ve kterém byl v čele armády generál Řehka, bylo vlastně obdobím války proti Ukrajině,“ řekl prezident s odkazem na ruskou invazi.
„Docházelo i k různým třením, která se projevovala nejenom na stavu komunikace mezi ministerstvem a armádou, ale často se promítala i do veřejnosti,“ uvedl Pavel. Je přesvědčen, že by si tento stav zasloužil pozornost a úpravu právních podmínek tak, aby odpovídaly ostatním ozbrojeným sborům.
„Byly to čtyři roky vysokého tempa, velkých výzev a neustále zhoršující se bezpečnostní situace,“ shrnul Řehka své působení ve funkci. Svoji službu označil za závazek a privilegium.
Jako náčelník generálního štábu chce Hlaváč budovat moderní armádu, která obstojí i v těch nejnáročnějších situacích a bude schopna efektivně spolupracovat se spojenci. Tohoto cíle chce dosáhnout rozvojem čtyř oblastí, mezi které patří schopnosti, technologie, funkční velení a lidé.
„Udělám vše pro to aby Armáda České republiky byla připravena splnit svůj úkol, kdykoliv to bude potřeba,“ řekl Hlaváč.
Hlaváč v armádě slouží od 80. let a za své kariéry zastával řadu velitelských i štábních funkcí, především u dělostřelectva a pozemních sil. Od srpna 2023 působil jako první zástupce náčelníka generálního štábu. Řehka dříve uvedl, že i díky úzké spolupráci bude předávání funkcí jednodušší.
Řehka stál v čele armády od července 2022 a skončit by měl k 31. srpnu. Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) v květnu na sněmovním výboru pro obranu řekl, že termín jmenování Hlaváče tak vytváří prostor pro převzetí funkce.
Řehka už dříve řekl, že po skončení ve funkci se chce věnovat především administrativním záležitostem spojeným s odchodem z armády. Současně zvažuje kandidaturu do Senátu. O křeslo v horní parlamentní komoře by mohl usilovat jako nezávislý kandidát, řekl v rozhovoru pro Seznam Zprávy.
Rozhodne se v nejbližších týdnech. „Politická kariéra není moje vysněná budoucnost, ale chci se dál angažovat, není mi lhostejné, co se tady děje,“ uvedl.