Babišovu vládu čeká hlasování o nedůvěře: Opozice vyčítá „ekonomický zločin“, střet zájmů i útoky
Babišova vláda jde znovu „na popravu“, její pád se ale neočekává. Opozice se v úterý od 14 hodin pokusí kabinetu ANO, SPD a Motoristů vyslovit nedůvěru. Vytýká mu rozpočet, Babišův střet zájmů i útoky na instituce, justici či média. Koalice se chystá na dlouhou bitvu a slibuje jednotu. K jejímu poražení navíc opozici chybí nejméně devět hlasů.
K opozičnímu návrhu na vyslovení nedůvěry se poslanci sejdou pouhých deset dnů před obecními a senátními volbami. Očekává se, že jednání bude pokračovat také ve středu. ODS, STAN, Piráti, KDU-ČSL a TOP 09 vyvolání schůze zdůvodňují především výší schodku návrhu státního rozpočtu na příští rok, podle nich nevyřešeným střetem zájmů premiéra Andreje Babiše a postupem vlády vůči některým institucím, justici, neziskovému sektoru a médiím.
Jedním z hlavních témat bude rozpočet se schodkem 386 miliard korun. Předseda STAN Vít Rakušan ho označil za „ekonomický zločin“. Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) připustil, že deficit mohl být nižší, podle něj by to ale znamenalo škrtat například ve výdajích na bezpečnost, energetiku nebo dopravní investice. „Nežijme v iluzích, že žijeme v klidném období, kdy se dá redukovat ve státním rozpočtu výdaj, jak se nám zrovna líbí,“ uvedl. Rakušan ani Havlíček přitom neočekávají, že by úterní hlasování vládu položilo.
Do debaty před hlasováním vstoupil také bývalý předseda Ústavního soudu Pavel Rychetský. Vyvolávat hlasování o nedůvěře je podle něj legitimním právem opozice, které jí umožňuje veřejně formulovat výhrady vůči vládě i představit vlastní program. Podobné schůze ale podle něj často fungují jako „rétorické cvičení“ či politické divadlo.
Rychetský zároveň velmi ostře kritizoval samotného premiéra. „Pro mě je hrozná představa, že předsedou vlády je bývalý agent Státní bezpečnosti,“ prohlásil. Babiše kritizoval také kvůli kauze Čapí hnízdo, jeho výrokům na adresu soudců a střetu zájmů, který označil za „gigantický“. Babiš opakovaně uvádí, že se definitivně vzdal holdingu Agrofert. Evropská komise však kvůli jeho potenciálnímu střetu zájmů na šest měsíců přerušila lhůtu pro vyplacení podpory Agrofertu.
Předseda Sněmovny Tomio Okamura (SPD) naopak předem prohlásil, že podle něj je „zcela zřejmé“, že k vyslovení nedůvěry nedojde. Koalice podle něj funguje dobře a mimořádnou schůzi chce využít také k rekapitulaci toho, co vláda dosud udělala. Vystoupit mají členové kabinetu, předsedové koaličních stran i šéfové jejich poslaneckých klubů.
Do Sněmovny se chystá také premiér Babiš, který označuje argumenty opozice za lživé a počítá s jednotou vládního tábora. Předseda poslaneckého klubu Motoristů Boris Šťastný označil svolání schůze za předvolební exhibici. Motoristé podle něj budou hlasovat proti vyslovení nedůvěry, přestože se s koaličními partnery přou o některé části návrhu rozpočtu.
Matematika zatím hraje ve prospěch kabinetu. Pokud by dorazilo všech 92 opozičních poslanců, potřebovali by pro svržení vlády získat nejméně dalších devět hlasů. K vyslovení nedůvěry je totiž nutný souhlas nadpoloviční většiny všech 200 poslanců, tedy nejméně 101.
Pro Babišův kabinet půjde už o druhé hlasování o nedůvěře. Prvnímu pokusu opozice vláda odolala počátkem února, pouhých dvacet dní poté, co sama získala důvěru Sněmovny. Tehdy schůzi vyvolal především vyostřený konflikt Motoristů s prezidentem Petrem Pavlem, který odmítl jmenovat čestného prezidenta Motoristů Filipa Turka ministrem životního prostředí.