Evropská komise (EK) předběžně shledala, že sítě Instagram a Facebook od americké technologické společnosti Meta Platforms porušují unijní nařízení o digitálních službách (DSA). Podle EK nedokázaly řádně identifikovat, posoudit a zmírnit rizika spojená s přístupem nezletilých osob mladších 13 let k těmto službám. Firmě hrozí vysoká pokuta. Komise také ve středu vyzvala státy EU k rychlému zavedení aplikace pro ověřování věku.
Přestože Meta ve svých vlastních podmínkách stanoví minimální věk pro bezpečný přístup k sítím Instagram a Facebook na 13 let, opatření zavedená společností k vymáhání těchto omezení se podle unijní exekutivy nezdají být účinná. Tato opatření nedokážou dostatečně zabránit osobám mladším 13 let v přístupu k těmto službám ani je včas identifikovat a zabránit jim v používání sítě, pokud přístup už získaly, dodává EK.
Například při zakládání účtu mohou nezletilí mladší 13 let zadat falešné datum narození, díky kterému budou vypadat, že jim je alespoň 13 let. Neexistují přitom žádné účinné kontroly, které by ověřovaly, zda uváděné datum narození odpovídá skutečnosti.
„On-line platformy by měly zohlednit to, že někteří uživatelé jsou děti a tím pádem přizpůsobit i design toho uživatelského prostředí, ať už je to zákaz reklamy cílené na děti nebo povinnost eliminovat rizika, které mohou mít takzvané dark patterns, jako je takzvaný doomscrolling, to znamená, že neustále jedete ve feedu, který se neustále načítá. S tím souvisí i jev rabbit hole, to znamená, že se neustále propadáte do designu sítě,“ uvedl advokát Jaroslav Denemark z Právnické fakulty Univerzity Karlovy.
Důraz na prevenci i vymáhání
Komise se domnívá, že Instagram a Facebook „musejí změnit svou metodiku posuzování rizik, aby mohly vyhodnotit, jaká rizika na platformách v Evropské unii vznikají a jak se projevují“. Kromě toho musejí posílit opatření zaměřená na prevenci, odhalování a odstraňování přístupu nezletilých osob mladších 13 let ze svých služeb.
„Všeobecné podmínky společnosti Meta naznačují, že její služby nejsou určeny pro nezletilé mladší 13 let. Naše předběžná zjištění však ukazují, že Instagram a Facebook dělají jen velmi málo pro to, aby dětem mladším 13 let zabránily v přístupu ke svým službám,“ uvedla místopředsedkyně EK Henna Virkkunenová.
„Nařízení o digitálních službách vyžaduje, aby platformy vymáhaly svá vlastní pravidla: obchodní podmínky by neměly být pouhými písemnými prohlášeními, ale spíše základem pro konkrétní kroky na ochranu uživatelů, včetně dětí,“ dodala.
Instagram a Facebook mají nyní možnost nahlédnout do dokumentů ve vyšetřovacích spisech Komise a na předběžná zjištění EK písemně odpovědět. Platformy mohou přijmout opatření k nápravě v souladu s pokyny stanovenými v nařízení DSA, které se týkají ochrany nezletilých osob.
Pokud se názor Komise potvrdí, může unijní exekutiva rozhodnout o nesplnění povinnosti, což může vést k uložení pokuty až do šesti procent z celkového světového ročního obratu dané společnosti.
Apel na urychlené zavedení aplikace
EK ve středu naléhavě vyzvala členské státy EU, aby kvůli ochraně nezletilých na internetu urychlily zavádění unijní aplikace pro ověřování věku a zajistily její dostupnost do konce roku, sdělila Virkkunenová. Prototyp aplikace představila Komise již loni v červenci s cílem zajistit větší ochranu nezletilých a zabránit jim v přístupu k nevhodnému obsahu.
Před dvěma týdny oznámila předsedkyně EK Ursula von der Leyenová, že je aplikace technicky hotová a brzy bude k dispozici pro občany. Členské státy ji mohou zavést samostatně nebo ji integrovat do takzvané evropské peněženky digitální identity. Doporučení, které ve středu unijní exekutiva zveřejnila, rovněž specifikuje opatření, která by měly členské státy podniknout k zajištění rychlé dostupnosti aplikace.
Aplikaci již od loňského léta testovalo šest států – Francie, Španělsko, Itálie, Dánsko, Řecko a Kypr. Podle Virkkunenové si platformy často stěžovaly, že nemají potřebné nástroje k tomu, aby mohly věk uživatelů hlídat. Nová aplikace jim tuto možnost poskytne.
Aplikace umožňuje uživatelům prokázat, že splňují požadovanou věkovou hranici, aniž by museli odhalit svůj přesný věk, identitu nebo jakékoli jiné osobní údaje. Nyní je na členských státech, aby aplikaci přizpůsobily a vytvořily pro své občany.