Článek
Nemusíte se kvůli ní ani převlékat, můžete při ní telefonovat nebo poslouchat hudbu. Dvacet minut odpovídá přibližně délce šesti písniček a je kratší než většina podcastových epizod. Navíc přínos tohoto druhu pohybu je větší, než si možná myslíte.
Web Parade jmenoval pět benefitů, které vašemu tělu tento každodenní návyk přinese.
1. Snižuje riziko kardiovaskulárních nemocí
„Chůze je úžasná pro zdraví srdce a cév,“ říká Allison Goldsmithová, certifikovaná osobní trenérka. Každodenní chůze – i jen 20 minut denně – podle ní posiluje srdce, což snižuje riziko vysokého krevního tlaku a kardiovaskulárních onemocnění. „Chůze zlepšuje krevní oběh, což podporuje celkové proudění krve. Pomáhá také regulovat krevní tlak a snižuje zatížení tepen,“ dodává.
Podle vědecké recenze publikované v časopise Current Opinion in Cardiology snižuje 30 minut chůze denně, pět dní v týdnu, riziko srdečních onemocnění o 19 %. Jiná vědecká studie porovnávající přínosy běhu a chůze zjistila, že obě formy kardia byly podobně účinné při snižování rizika vysokého krevního tlaku, vysokého cholesterolu a cukrovky. To znamená, že pokud nemůžete nebo nechcete běhat, chůze může být pro vaše srdce stejně prospěšná.
2. Podporuje zdraví mozku
Je docela jisté, že co prospívá srdci, prospívá i mozku – a chůze není výjimkou. „Chůze zvyšuje průtok krve a krev obsahuje kyslík. To znamená, že se do mozku dostává více kyslíku, což pomáhá neuronům lépe fungovat. Když neurony fungují optimálně, zlepšují se kognitivní funkce, jako je paměť a pozornost. Krev navíc přináší živiny, které snižují riziko demence,“ vysvětluje Goldsmithová.
Vědecké výzkumy to potvrzují – pravidelná chůze, zvláště svižným tempem, snižuje riziko demence a Alzheimerovy choroby. Dokonce už 3 800 kroků denně může snížit riziko o 25 %.
Certifikovaná trenérka Renee Motenová dodává, že lepší prokrvení mozku podporuje také imunitní a lymfatický systém, což pomáhá chránit tělo před infekcemi. Studie publikovaná v Journal of Sport and Health Science zjistila, že akutní pohybová aktivita, například chůze, posiluje obranný systém organismu.
Motenová také upozorňuje, že chůze prospívá duševnímu zdraví a je spojena se snížením rizika deprese a úzkosti. Pokud si navíc dopřejete dvacetiminutovou procházku v přírodě, pravděpodobně se vrátíte domů uvolněnější a šťastnější.
3. Pomáhá regulovat hladinu cukru v krvi
Obě trenérky uvádějí, že krátká procházka může pomoci s regulací krevního cukru, zvláště pokud následuje po jídle. „Desetiminutová procházka do 60 minut po jídle snižuje prudké výkyvy hladiny cukru v krvi. Když chodíme, svaly spotřebovávají glukózu jako zdroj energie, takže tělo potřebuje méně inzulinu a hladina glukózy je stabilnější,“ vysvětluje Goldsmithová.