Článek
Kompaktní SUV Audi Q3 se v loňském roce dočkalo již třetí generace, která je opět dostupná ve dvou karosářských provedeních. Tradiční SUV totiž doplňuje i stylové SUV-kupé s již zavedeným označením Sportback, které v Česku tvoří polovinu prodejů. Po prvním seznámení s klasikou jsme proto populární stylovku v klasickém redakčním testu vyvezli jako první.
Dominantní vzhled
Po designové stránce nová generace Audi Q3 navazuje na většího sourozence, model Q5, sází ovšem na design dělených předních světel. Nahoře vidíme úzký pruh denního svícení s několika nastavitelnými designy, hlavní světlomety jsou pak ukryty v černém plastu nasávacích otvorů.
Nechybí jim však sofistikovaná technologie Matrix-LED za využití mikro diod. Vůz tak nejen efektivně stínuje okolní provoz, ale také umí promítat obrazce na cestu. Vzadu vidíme opět dělená OLED světla, propojená napříč pátými dveřmi osvětlenou linkou, a svítí také znak Audi.
Rozměry se mezigeneračně příliš nezměnily, Q3 Sportback tak měří 4531 mm na délku a oproti klasickému SUV je kratší o 29 mm. Zásadní je ale od B-sloupku elegantně klesající linie střechy, která pro sportovnější design postrádá standardní nosiče. Sportovnost pak vzadu umocňuje i naznačený difuzor, zatímco naznačená mřížka v nárazníku ladí s přídí.
Moderní přístup
Dominantou kabiny je nová palubní deska, jejíž architektura se nyní objevuje napříč všemi novými modely značky Audi. V zakřiveném panelu vidíme před řidičem 11,9palcový přístrojový štít, na který navazuje 12,8palcový displej infotainmentu.
Grafika obou displejů působí moderně, prostředí je přehledné a chod je svižný, přesně jak se od Audi čeká. Trochu zvláštní je však rozdílná velikost displejů, které na sebe nenavazují, a virtuální kokpit působí zbytečně stísněně.
Fyzických tlačítek je v kabině minimum, dokonce i na volantu jsou kapacitní, přesto se našel prostor i na pár kláves ve středovém tunelu urychlujících ovládání vozu. Zásadní novinkou je však absence páček za volantem, které nahradil panel s integrovanými ovládacími prvky.
Jeho ovládání je vcelku intuitivní a nevyžaduje ani dlouhé přivykání, přesto se nám několikrát stalo, že jsme po panelu prsty sklouzli a například tak včas neaktivovali směrovku. Šlo sice o výjimečné případy, přesto nám tato inovace přijde ve výsledku celkem zbytečná. Vyloženě tristní je však ambientní osvětlení, které se během noci odráží na bočních oknech, zhruba v prostoru zpětných zrcátek.
Můžeme však pochválit materiály použité v kabině, jejich zpracování a také celkový komfort. Testovaný vůz disponoval sportovními sedadly s výrazným bočním vedením, oporou stehen a integrovanou hlavovou opěrkou, která poskytovala dostatečný komfort na cestách i oporu v zatáčkách. Velmi příjemný je také sportovní tříramenný volant.
Solidní je také prostor na zadních sedadlech, kde nás při výšce kolem 180 centimetrů nijak zásadně neomezovala ani klesající linie střechy. Kufr nabízí objem 488 až 1289 litrů po sklopení opěradel, dělených v poměru 40:20:40. Kdo by však chtěl více místa a obětuje styl, může si zvolit klasickou Audi Q3, čímž ušetří 38 000 korun.
Tradiční nafťák
Nová generace Audi Q3 může zvenčí působit až futuristicky, pod kapotou však ukrývá vcelku tradiční techniku. Zájemci si mohou vybírat ze zážehových motorů (1.5 a 2.0 TFSI), vznětových motorů (2.0 TDI) a plug-in hybridu, přičemž zážehové i vznětové motorizace mohou mít také pohon všech kol. Standardem je však vždy automatická převodovka.
Nám dělal společnost základní nafťák o výkonu 110 kW (150 k), který přes sedmistupňovou automatickou převodovku roztáčí pouze přední kola. Při hmotnosti 1,7 tuny stačí výkon ke zrychlení z nuly na 100 km/h za neoslnivých 9,2 sekundy, maximální rychlost je však 207 km/h a díky slušnému točivému momentu rozhodně nepůsobí dýchavičně.
V provozu je tak dynamika naprosto dostačující, a to i díky skvělé spolupráci motoru s převodovkou. Ta řadí plynule, logicky a nemá tendence ani k podtáčení. Řidič má navíc k dispozici pádla řazení pod volantem, kterými lze do logiky řazení snadno zasáhnout, v praxi to však nebylo třeba.
Řízení je spíš tužší, ovšem přesné a volant padne příjemně do rukou. Rovněž podvozek má spíš tužší naladění, nerovnosti však zvládá filtrovat velmi solidně. Občas jsme si ale všimli lehkého podupávání, které se od podvozku místy prodíralo do jinak velmi solidně odhlučněné kabiny. Skvěle odhlučněný je i samotný vznětový motor, který se ozve až ve vyšších otáčkách.
Nepřekvapivě silnou disciplínou slabšího naftového dvoulitru je pak spotřeba, která se během testu často pohybovala kolem 6 až 6,5 litru na 100 kilometrů. Vůz jsme však testovali v únoru, během letních měsíců tak může spotřeba klesat blíž k udávané hodnotě 5,3 l/100 km.
S nádrží o objemu 55 litrů tak vznětová Audi Q3 atakuje tisícikilometrový dojezd, což je dnes spíše vzácností, a je takřka předurčena k dálkovým přesunům, které i díky dobře naladěným asistenčním systémům zvládne pohodlně a bezpečně.
Umí se prodražit
Audi Q3 Sportback působí jako stylový společník, který nabízí prémiový vzhled, moderní kabinu a při svých rozměrech i dostatek prostoru. Základní cena přitom na prémiový vůz není zas tak extrémní. Za benzinový motor zákazníci zaplatí minimálně 1 145 900 Kč, testovaný vznětový dvoulitr pak startuje od 1 183 900 Kč.
Ani tentokrát však vůz nezůstal u základní výbavy a jeho finální cena se vyšplhala na 1 659 600 korun, což není zrovna málo. Zvlášť když modely s pohonem všech kol či plug-in hybrid začínají s cenou kolem 1,3 milionu. Konfigurace však nabízela příjemný mix komfortu, luxusu a sportovnosti. Tedy přesně tak, jak se u Audi očekává.