Článek
Hořké svátky
Intimní drama s úvahou o umělecké tvorbě ve svém zatím posledním snímku prolíná španělský kinematografický matador Pedro Almodóvar. Dvě dějové linie sledují režiséra a hrdinku jeho scénáře. Vede seberealizace autora k destrukci vztahů? Odpověď Almodóvar zpracovává svým příznačným barvitým stylem.
Fjord
Horkým kandidátem na nominace na nejlepší zahraniční film v rámci příštích Oscarů je počin rumunského režiséra Cristiana Mungiua, jenž za něj na letošním canneském festivalu získal svou druhou Zlatou palmu. Drásavý portrét střetu tradičních hodnot s moderním přístupem k rodičovství se odehrává v odlehlé části Norska.
Domovina
Černobílou road movie zasazenou do roku 1949 natočil polsko-britský filmař Paweł Pawlikowski, který proslul snímkem Studená válka. Jeho novinka se zabývá návratem spisovatele Thomase Manna s dcerou do poválečného Německa rozděleného mezi vítězné mocnosti.
Papírový tygr
Americký režisér James Gray zavádí diváky svého krimi dramatu do newyorského Queensu osmdesátých let. Hvězdně obsazený snímek s americkými herci Adamem Driverem a Scarlett Johanssonovou zkoumá rodinu, jejíž doposud spořádané bytí razantně změní vidina rychlého zbohatnutí, kvůli němuž se zaplete s ruskou mafií.
Něžné monstrum
Toto komorní drama rakouské režisérky Marie Kreutzerové přináší působivou studii ženy v podání Francouzky Léy Seydouxové. Poklidnou hladinu jejího života náhle rozčeří závažné obvinění jejího manžela z držení a šíření dětské pornografie. To zásadně naruší důvěru mezi manželi a podnítí v hlavní hrdince úvahy o tom, zda člověk skutečně zná ty, které miluje.
Pramen
V hlavní soutěži festivalu figuruje slovensko-český snímek režiséra Ivana Ostrochovského. Anna Geislerová se v něm představuje coby lékařka, která v polovině osmdesátých let provádí sterilizace romským ženám a čelí morálnímu dilematu.
Mistryně
Režisér Bohdan Karásek přináší intimní romanci stojící převážně na dialozích exmanželů s tvářemi Jiřího Havelky a Marie Švestkové. Ti spolu stráví den, při němž si sdělí vše dosud nevyřčené.
Bára Basiková
Etablovaná dokumentaristka Helena Třeštíková do Varů přiváží časosběrný portrét věhlasné zpěvačky. Ve filmu, který vznikal několik dekád, se zaobírá rozdílem mezi jejím mediálním obrazem a skutečnou identitou. Basiková v něm otevřeně hovoří o výzvách své profese i úskalích mateřství.
Kdyby se holubi proměnili ve zlato
Cenu na Berlinale získal dokument v režii mladé režisérky Pepy Lubojacki. Film, který autorka natočila na iPhone, zachycuje její vztah s bratrem bojujícím se závislostí. S estetikou domácích videí se Lubojacki noří do rodinné anamnézy i limitů snahy zachraňovat své blízké.
Bojovník
Tuzemskou variací na Stalloneova Rockyho má být dílo režisérského tandemu Vojtěch Frič - Tomáš Dianiška. Snímek z prostředí zápasů MMA slibuje intenzivní příběh o profesním návratu boxera, kterého ztvárnil Milan Ondrík. Hrdinův nejobtížnější boj se ovšem neodehrává v kleci, ale v jeho srdci.