Článek
„Obě strany obecně dosáhly dohody o hlavních parametrech, včetně trasy a postupu výstavby, stále ale neexistují žádné jasné termíny a je stále třeba doladit několik detailů,“ připustil podle Deutsche Welle Putinův mluvčí Dmitrij Peskov. Tvrdil ale podobně jako ruský vicepremiér Alexandr Novak, že se Rusko a Čína dohodly „na urychlení realizace projektu“, uvedl ruský list Vědomosti.
Dlouhý seznam uzavřených dohod čítající 42 položek, zveřejněný na webových stránkách Kremlu po jednání prezidentů a jejich delegací, se přesto o projektu vůbec nezmiňuje.
Rusko propaguje projekt Síla Sibiře 2 již několik let, zejména poté, co se propadlo do rostoucí ekonomické závislosti na Číně po invazi na Ukrajinu v roce 2022. Plynovod s kapacitou 50 miliard metrů krychlových ročně by se měl táhnout 2 600 kilometrů z poloostrova Jamal v západní Sibiři přes Mongolsko do Číny. Pro Moskvu je klíčové, aby dodávky pocházely z ložisek, která dříve zajišťovala export do Evropy, jenž od ruské invaze na Ukrajinu prudce poklesl, připomněla Deutsche Welle.
Čína má jen malý zájem
Čína ale zatím projevuje o Sílu Sibiře 2 jen omezený zájem. Moskva doufala, že energetická nestabilita způsobená válkou na Blízkém východě změní postoj Pekingu, to se ale nestalo. Čína nepřestává „váhat“.
Rusko a Čína ve středu podepsaly více než čtyři desítky dokumentů, včetně dohody o posílení jejich „komplexního partnerství, strategické spolupráce a prohloubení dobrých sousedských vztahů. Podle Putinova poradce Jurije Ušakova jde o „velmi komplexní politický dokument nastiňující hlavní směry bilaterálních vztahů mezi Ruskem a Čínou i společnou vizi obou zemí ohledně mezinárodní agendy“.
Putin a Si se také dohodli na rozšíření společných vojenských cvičení a „posilování tradičního přátelství mezi ozbrojenými silami obou zemí“, uvádí se ve společném prohlášení po rusko-čínském summitu v Pekingu.
Ušakov dále bez dalších podrobností poznamenal, že se Rusko a Čína dohodly na „něčem velmi důležitém“ v energetickém sektoru. „Plynovod Síla Sibiře 2 to ale nebyl,“ poznamenala stanice.
Síla Sibiře 2
Ruský plynový gigant Gazprom a čínská společnost CNPC podepsaly v září 2025 právně závazné memorandum o výstavbě plynovodu Síla Sibiře 2 a tranzitního plynovodu Sojuz-Vostok přes Mongolsko.
Projekt by měl dodávat 50 miliard krychlových metrů plynu ročně po dobu 30 let.
Plynovod má být dlouhý 6 700 kilometrů, z nichž 2 700 povede přes Rusko.
Termín výstavby ale zatím není znám.