Dánská farmaceutická společnost Novo Nordisk otevřela výrobní závod v Bohumili, osadě, která patří pod středočeské Jevany. Investovala do něj více než osm miliard korun, z toho 3,5 miliardy dala do jeho modernizace. Vyrábět v něm bude součásti do moderních léků na cukrovku a obezitu. Prezident společnosti Mike Doustdar řekl, že výroba začala tento měsíc.
„Nejprve začneme s klinickými studiemi a klinickým vývojem novějších generací produktů a poté samozřejmě budeme postupně navyšovat produkci,“ popsal Doustdar.
Obezitou a nadváhou podle něj trpí dvě miliardy lidí. „A obezita je hlavní příčinou více než dvou set zdravotních problémů a onemocnění,“ dodal.
Otevření se účastnil také premiér Andrej Babiš (ANO) a ministři průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO), sportu Boris Šťastný (Motoristé) a zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO). Ten při této příležitosti sdělil, že obézním dětem by mohly být léky na hubnutí hrazeny ze zdravotního pojištění. Rozhodnutí o úhradách očekává do konce roku.
V roce 2024 koupil Novo Nordisk za 4,8 miliardy korun továrnu, kde se dosud vyráběly vakcíny, další 3,5 miliardy dala firma do její modernizace. V současné době tam pracuje tři sta lidí.
Novavax, od kterého firma továrnu koupila, v závodě vyráběl součásti své covidové vakcíny, v roce 2020 zaměstnával 450 lidí. Předtím tam firma Baxter produkovala vakcíny proti prasečí chřipce, léky a séra se v místě vyrábějí od 20. let 20. století. Státu areál patřil do roku 2001.
Dánská firma Novo Nordisk vznikla v roce 1923. Zaměřuje se na léčbu cukrovky a dalších závažných chronických onemocnění, jako jsou obezita nebo vzácná onemocnění krve a vzácná endokrinní onemocnění. V osmdesáti zastoupeních po celém světě zaměstnává více než 69 tisíc lidí.
Lukrativní segment
Většinu výrobních kapacit má firma v Dánsku. Závod v Česku bude vyrábět v první fázi pomocné proteiny pro výrobu léčiv na cukrovku a obezitu. Postupem času mohou být zavedeny další klinické a komerční produkty, stojí v tiskové zprávě.
Léčba obezity patří v současné době podle odborníků mezi nejlukrativnější segmenty zdravotnictví, injekční přípravky firem Novo Nordisk nebo Eli Lilly ze skupiny GLP-1 antagonistů užívají podle odhadů celosvětově desítky milionů lidí. Léky jsou dostupné i v Česku, pro léčbu obezity ale nejsou hrazené z veřejného zdravotního pojištění, měsíčně pacienta stojí několik tisíc korun a většinou je léčba dlouhodobá či doživotní. V tuzemsku je užívá asi osm procent populace, například v USA více než sedmnáct procent.
Současné náklady na léčbu obezity a s ní spojených onemocnění napříč populací byly loni v tuzemsku vyčísleny na zhruba osmdesát miliard korun ročně. Další náklady jsou podle tehdejšího vyjádření Aleše Tichopáda z Fakulty biomedicínského inženýrství ČVUT také v nižší pracovní produktivitě nebo předčasných úmrtích. Zahraniční data ukazují, že zhruba dvacet procent nákladů tvoří samotná léčba a osmdesát procent ostatní dopady pro stát a ekonomiku.