Článek
Policii ve městě Ocozocoautla, které leží v nejjižnějším mexickém státě Chiapas, kontaktovala 12. dubna sestra třicetileté Grecie Guadalupe Orantes Mendozové, aby oznámila její zmizení. Pár svědků v této souvislosti uvedlo, že ji zahlédli v doprovodu ozbrojeného muže, a tak pátrání začalo takřka okamžitě. Byla zde totiž navíc možnost, že by únos mohl souviset s nedávným ozbrojeným útokem ve stejné oblasti, při němž zemřeli čtyři lidé, uvedl web The Sun.
Byl proto aktivován takzvaný Alba protokol, podle nějž se postupuje při pátrání po zmizelých ženách. V souladu s ním tak policisté vytvořili letáky, na nichž použili fotografie hledané ženy z jejího profilu na sociální síti, a ty pak vylepili po celém městě a také sdíleli na internetu.
V tu chvíli však lidé, kteří ji znají, začali upozorňovat, že ve skutečnosti pohřešovaná vypadá úplně jinak než na policejním letáku. Mendozová totiž na svém profilu zveřejnila snímky, které jsou upravené tak masivně, že si na nich není podobná ani náznakem. Na první i mnoho dalších pohledů jde zkrátka o úplně jiného člověka.
Pátrání nakonec dopadlo dobře, když byla Mendozová o čtyři dny později nalezena u dálnice vedoucí z Ocozocoautly na západ, přičemž vzhledem k citlivosti případu nebyly bezprostředně poté zveřejněny žádné další podrobnosti. Policisté však upozornili, že pokud by fotografie odpovídaly skutečnosti, mohlo k nalezení ženy dojít mnohem dříve. Podle mexických úřadů navíc nejde ani zdaleka o ojedinělý případ, kdy hledání komplikují upravené snímky.
„Národní komise pro pátrání po pohřešovaných osobách před časem zjistila, že identifikace na základě protokolu Alba při pokusech o nalezení pohřešovaných osob často selhává, protože se používají fotografie ze sociálních médií, u nichž uživatelé používají řadu filtrů, a dokonce i umělou inteligenci,“ uvedl bezpečnostní specialista David Saucedo.
Případ Orantesové pak mezi veřejností rozdmýchal živou debatu nejen o používání moderních technologií při úpravě fotografií. „Legenda praví, že když ji hledali, tak ve skutečnosti byla celou dobu doma, ale podle těch fotek ji zkrátka nikdo nepoznal,“ měl hned po zhlédnutí srovnávacích snímků jasno jeden z komentujících.