Americký mediální gigant Paramount Skydance se dohodl s Kalifornií a dalšími státy USA o urovnání žaloby, jejímž cílem bylo zablokovat jeho dohodu o převzetí konkurenta Warner Bros. Discovery za 110 miliard dolarů (zhruba 2,3 bilionu korun). Oznámil to kalifornský generální prokurátor Rob Bonta. Urovnání žaloby je podle agentur klíčovým krokem k dokončení transakce, která by zásadně změnila tvář Hollywoodu.
Součástí dohody o urovnání je podle Bonty mimo jiné přesun větší části filmové produkce do Spojených států. Paramount se v rámci dohody rovněž zavázal vytvořit radu, jejímž úkolem bude zajistit redakční nezávislost televizí CNN a CBS. Podle zdroje agentury Reuters jsou součástí dohody také finanční sankce v případě, že by společnost Paramount Skydance nesplnila svůj slib produkovat po fúzi třicet filmů ročně.
Bonta nicméně doplnil, že uzavření dohody o urovnání žaloby by nemělo být vnímáno jako vyjádření podpory plánovanému spojení podniků. „Nemyslím si, že by se tyto dva podniky měly spojit,“ prohlásil.
Podle analytiků mohla k dosažení dohody přispět pohrůžka společnosti Paramount, že odejde z Kalifornie. „To by bylo pro toto odvětví v Kalifornii skutečnou katastrofou,“ poznamenal analytik David Joyce ze společnosti Seaport Research Partner. „Takže se domnívám, že je to pro všechny zúčastněné nejlepší řešení,“ dodal.
Firmy se na spojení dohodly v únoru. Kalifornie a dalších jedenáct států USA však v červenci podaly žalobu, podle které by fúze omezila hospodářskou soutěž v distribuci filmů a v odvětví kabelového vysílání, což by poškodilo kina a distributory placené televize. Žaloba rovněž tvrdila, že spojení by mohlo zvýšit ceny pro spotřebitele a zhoršit pozici zaměstnanců při vyjednávání o mzdách.
Široké portfolio
Skupina Warner Bros. Discovery vznikla v roce 2022 spojením firem WarnerMedia a Discovery. Do portfolia skupiny patří slavné filmové studio Warner Bros. s právy na řadu filmových příběhů a postav, včetně franšíz Harry Potter, DC Comics nebo Teorie velkého třesku.
Součástí skupiny jsou rovněž kanály HBO, Animal Planet či zpravodajská televize CNN. Ta za své zpravodajství dlouhodobě čelí kritice od amerického prezidenta Donalda Trumpa.
Paramount Skydance vznikl fúzí mediálních firem Paramount Global a Skydance Media, kterou úřady schválily na konci loňského července. Součástí skupiny je například filmové a televizní studio Paramount Pictures, televizní síť CBS či streamovací služba Paramount+.
Spojení firem už v červnu schválilo americké ministerstvo spravedlnosti. V červenci pak následoval souhlas Evropské komise. V srpnu transakci odsouhlasily rovněž britské úřady.