Článek
V souvislosti se slavnostním otevřením nového pavilonu Ústavu hematologie a krevní transfuze v Praze prezident zveřejnil video, jak jako jeden z prvních dárců v tomto novém zdravotnickém zařízení daruje krev. Zdůraznil přitom, jak důležití jsou noví dárci krve.
Na to konto pak vyšel příspěvek, který hlásá, že „běžný smrtelník může darovat krev pouze do 45 let“. Pavlovu krev by tak údajně měli lékaři správně odmítnout.
Autorka příspěvku navíc tvrdí, že čtyřiašedesátiletý Pavel musel dostat nějakou zvláštní výjimku. Dokonce mluví o privilegované „prezidentské krvi“. Jde však o bohapustou lež. Na stránkách samotného Ústavu hematologie v sekci „pro dárce krve“ se jasně dočtete, jaké jsou podmínky pro nové zájemce o darování.
V České republice skutečně existuje věková hranice pro prvodárce. Ta ale není 45 let. Podle pravidel Českého červeného kříže i transfuzních stanic může člověk darovat krev zpravidla mezi 18 a 65 lety.
Většina transfuzních stanic má nastavený nižší věkový limit pro nové dárce, hranice je ale stanovena na 60 let.
Pokud už člověk dárcem je a splňuje zdravotní podmínky, může krev darovat i ve vyšším věku. U pravidelných dárců je běžné pokračovat až do 65 let a někdy i déle po individuálním posouzení lékařem. Žádná speciální prezidentská výjimka není potřeba.
Nových dárců krve ubývá
Kdyby skutečně platil limit 45 let, transfuzní stanice by přišly o obrovské množství dárců. V současnosti totiž bojují s nedostatkem nových zájemců o darování hlavně mezi mladými lidmi. Věk pravidelných dárců naopak roste.
Prezident Pavel, kterému je 64 let, tak mohl darovat krev za stejných podmínek jako ostatní lidé, kteří splňují zdravotní kritéria a stanovené věkové limity.
Moderátorka Anežka Hněvkovská věnuje pozornost tématům, která se objevují v řetězových e-mailech a temných zákoutích internetu. Do dubna 2025 moderoval pořad Tony Havlík.
Nový díl vychází vždy před víkendem, kdy nejčastěji dochází k výměnám názorů v rámci celých rodin a generací. Argumenty jsou naservírované ve stručné a srozumitelné formě. V audiopodobě vychází také v podcastových aplikacích.
Databázi fact-checků, které se opírají o fakta z důvěryhodných nezávislých zdrojů, provozuje i společnost Seznam. Nejčastější dezinformace spolu s jejich vysvětlením najdete zde.
Poslechněte si také naše další podcasty:
Dobojováno | V českém znění | PMS | Zloději životů | Neklepat! | Zbytečná válka | PoliTalk | Slepá mapa | Historie | Očima Saši Mitrofanova | Hlas na poušti | Pod svícnem | Express