Finále nejprestižnější basketbalové soutěže na světě vrcholí. Jak zápas od zápasu stoupají New York Knicks, tak se prudce zvedají i lístky na poslední dvě ze čtyř finálových utkání. Pro běžného smrtelníka je téměř nemožné si je pořídit.
Ve finálové sérii se momentálně utkávají New York Knicks a San Antonio Spurs. Knicks jsou ve finále NBA poprvé od roku 1999 a vyhráli první dva zápasy v San Antoniu, informuje server Gothamist. Nyní se série z Texasu přesouvá do Madison Square Garden (MSG) v New Yorku. Celkově se finále soutěže hraje na čtyři vítězné zápasy.
Knicks naposledy vyhráli titul v roce 1973 a nyní mají obrovskou šanci po více než půl století svůj úspěch zopakovat. Fanoušci a fanynky chtějí být samozřejmě u toho, ale možnost vidět finále naživo jim kazí astronomické ceny vstupenek.
Čtvrt milionu korun za obyčejný lístek, dva miliony za první řadu
Kicks budou hrát na domácím stadionu a po vstupenkách je historická poptávka. Třetí finálový zápas se odehraje v pondělí 8. června ve 20:30 místního času. Chceš dorazit? Připrav si podle tržiště se vstupenkami TickPick minimálně 10 085 dolarů, tedy 211 800 korun.
Čtvrtý zápas je naplánovaný na stejný čas ve středu 10. června. Za lístky si ten den zájemci*zájemkyně ještě připlatí, začínají na částce 11 814 dolarů, v přepočtu 248 100 korun.
V porovnání s cenou 600 dolarů (12 600 korun), za kterou se prodávaly lístky na sobotní druhý zápas finále v San Antoniu, jsou lístky do New Yorku dvacetkrát dražší. Kdo má zájem o místo v prvních řadách, zaplatí dokonce více než 100 tisíc dolarů (přes dva miliony korun).
Podívej se na sestřih momentů z druhého finálového zápasu:
Bavíme se o aktuálně požadovaných cenách za ještě volné vstupenky. Ovšem i ty dříve prodané byly pořádně mastné. Podle údajů TickPick se s předstihem lístky na třetí a čtvrtý finálový zápas v MSG prodávaly průměrně za 6 487 až 7 163 dolarů, v přepočtu 136 až 150 tisíc korun. Jedná se o nejvyšší průměrnou cenu, jakou kdy finále NBA pamatuje.
O rekordních cenách v příspěvku na Instagramu informovala také sportovní stanice ESPN. Komentáře nezklamaly, z částek jsou šokovaní všichni. „Za tuto cenu doufám dostanu minuty na hřišti,“ komentuje jeden fanoušek. „Budu se koukat z pohodlí vlastního domova,“ přitakává další. „Toto není něco, co by se mělo oslavovat,“ ozývá se jiný. „Muselo to být tak skvělé, když všechno nebývalo jen pro bohaté,“ přidává se další.
Poptávka na finále NBA přesahuje zájem o fotbalový Super Bowl
Pondělní třetí zápas dokonce překonává poptávku posledních dvou Super Bowlů, tedy finále ligy amerického fotbalu NFL. Stejně tak se ceny na finále NBA blíží cenám vstupenek na Super Bowl, což je podle Matta Ferrela z TickPick pro basketbal „extrémně neobvyklé“.
Newyorčanům a Newyorčankám se daleko více vyplatilo zaletět si na první finálové zápasy do texaského San Antionia než Knicks vidět na domácí půdě. „Je doslova dostupnější letět do San Antonia, jet na první a druhý zápas, zajistit si hotel, užít si San Antonio a letět zpět než vkročit do Madison Square Garden,“ vysvětluje Ferrel. Rozdíl mezi městy si vysvětluje tím, že San Antonio vyhrávali v poslední době častěji a představují menší trh.
Proč ten rozdíl mezi těmito dvěma městy? Ferrel řekl, že nedokáže racionálně pochopit hrubá čísla, ale dokáže tento rozdíl vysvětlit. Spurs vyhráli v poslední době více a představují menší trh, „zatímco New York má prostě všechno připravené.“
„V New Yorku je po Knicks taková nahromaděná poptávka,“ popisuje Ferrel. Letošní finále NBA se tak možná stane nejdražším sportovním utkáním všech dob, co se cen vstupenek týče.