Tropickou noc, kdy teplota neklesne pod dvacet stupňů Celsia, změřili meteorologové v noci na sobotu na pětině měřicích stanic. Nejteplejší prožili lidé v centru Prahy, v Klementinu neklesla teplota pod 23,7 stupně Celsia. Teplé noci se očekávají i na neděli a pondělí, informoval Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ). O tomto víkendu se očekává překonání absolutního českého rekordu 40,4 stupně Celsia ze srpna 2012. Na východě Česka vydrží extrémní vedro i v pondělí, teploty tam s velkou pravděpodobností překročí 37 stupňů, upozornili také meteorologové.
V ostatních regionech bude pondělní počasí už ovlivňovat studená fronta, přesto budou s výjimkou západu a severozápadu Čech teploty dál šplhat nad 31 stupňů. Ve východním a středním Polabí, v Praze a okolí a na většině území Moravy a Slezska bude ještě minimálně o tři stupně tepleji. V pondělí by ale dle ČHMÚ mělo díky očekávaným srážkám pominout nebezpečí vzniku požárů, do odvolání přetrvá jen na jihu Moravy.
V sobotu mají dle předpovědi teploty v části středních, severozápadních a západních Čech a na jihu Moravy překračovat 37 stupňů a na ostatním území 34 stupňů. V neděli budou odpolední teploty podle meteorologů vyšší, dostanou se na 35 až 40 stupňů. Meteorologové současně nevylučují, že v dolním Polabí a Poohří bude i kolem 41 stupňů.
„Extrémně vysoké teploty tak budou na většině území, velmi vysoké teploty pak čekáme na Českomoravské vrchovině a často i v podhůřích,“ předpovídají meteorologové. Zdůraznili, že vedra znamenají extrémní zátěž pro lidský organismus. Zároveň mohou nastat komplikace v energetice, dopravě, službách a živočišné výrobě.
Tropické noci nekončí
Podle statistik bylo historicky nejtepleji v noci 8. srpna 2013 v Bystřici pod Hostýnem, kde neklesla teplota pod 27,2 stupně Celsia. Meteorologové nevyloučili, že by tento rekord mohl být v noci na pondělí překonán.
„V přílivu velmi teplého vzduchu od jihozápadu každou nocí přibývá míst, kde teplota neklesne během noci pod dvacet stupňů Celsia a vyskytne se takzvaná tropická noc. Dnes (v sobotu) ráno tyto podmínky byly splněny přibližně na dvaceti procentech současně měřicích stanic ČHMÚ. Tropické noci se vyskytly napříč celým územím státu v nížinách, ve vyšších a výjimečně i horských polohách, ve velkých městech a téměř ve všech krajích,“ popsali meteorologové.
V noci na neděli by se průměr minimálních teplot měl pohybovat mezi 23 až 18 stupni Celsia. S ohledem na zesilující jižní vítr na Moravě meteorologové nevylučují, že se teplota během noci udrží na některých místech, zejména na Javornicku, i nad 25 stupni.
Četnost míst s tropickou nocí v Česku bude vrcholit v pondělí, kdy oblohu již částečně pokryje oblačnost přibližující se studené fronty. „Předpokládáme, že se teploty v noci budou pohybovat nejčastěji v intervalu 24 až 19 stupňů Celsia a za souhry více podmínek může být ohrožen již zmíněný teplotní rekord z Bystřice pod Hostýnem,“ doplnili.