Článek
Manžel Annabelle Lomaové je po pokusu skočit přes palubu z USS Abraham Lincoln pod zdravotním dohledem. S rodinou mluvil jen několikrát. Manželka námořníka uvedla, že byl dlouhodobě přetěžován a nyní se obává, že kvůli svému psychickému stavu přijde o 13 let služby.
„Je vyděšený. Myslí si, že dostane nečestné propuštění, a jen proto, že byl vyhořelý, je jeho třináctiletá kariéra takhle zničená. To není fér. Tohle by teď nemělo být to, čeho se musí bát,“ uvedla pro web Military Times.
„Snažím se před našimi třemi dětmi tvářit šťastně. Jsou malé, chybí jim tatínek a chtějí jen vědět, že je v pořádku,“ dodala.
Podle rodin nejde o jediný podobný incident na palubě. Manžel Marie Rodriguezové během služby zabránil dalšímu námořníkovi v pokusu skočit přes palubu a stáhl ho zpět. „Takový adrenalin v životě nezažil,“ popsala jeho zkušenost Rodriguezová.
USS Abraham Lincoln je na misi od 21. listopadu a její původně očekávaný návrat v květnu se výrazně protáhl. Přibližně 5000 námořníků a příslušníků námořní pěchoty tak zůstává na palubě během nasazení spojeného s americkými operacemi na Blízkém východě.
Rodiny si stěžují také na nepravidelnou komunikaci. „Když mi může napsat e-mail, je rozhodně skleslá. Myslím, že měli nějakých pět týdnů nepřetržitých bojových operací nebo něco takového, takže je opravdu těžké pravidelně komunikovat nebo vůbec vědět, jestli to půjde,“ uvedla Shelby Sandersová, dcera jedné ze členek posádky.
Obavy rodin zazněly také na setkání více než 200 příbuzných námořníků v San Diegu s úřadujícím ministrem námořnictva Hungem Caem. Velitel námořních sil viceadmirál Joseph Cahill připustil, že dlouhé nasazení představuje pro vojáky i jejich blízké značnou zátěž. Námořnictvo zároveň tvrdí, že na lodi jsou k dispozici psychologičtí poradci, faráři i zdravotnický personál.
Největší nejistotou zatím zůstává to, kdy se posádka vrátí domů. Sandersová se chystá nastoupit do posledního ročníku střední školy a zatím netuší, jestli u toho její matka bude. „Nevím, jak se mám těšit na začátek posledního ročníku, když tu máma není,“ řekla. „Vrátí se na školní ples? Do mých narozenin? Na Vánoce? Nemám ponětí a pořád myslím jen na to,“ dodala.
Námořnictvo momentálně připravuje letadlovou loď USS Theodore Roosevelt, která má Lincoln vystřídat. Přesný termín střídání ani návratu Lincolnu se ale z bezpečnostních důvodů nezveřejňuje.