Článek
O vině obžalovaných vzhledem k jejich prohlášení viny nebylo pochyb, ani tresty nebyly podle vrchního soudu nijak nepřiměřené.
„Neshledali jsme, že by nalézací soud jakkoliv pochybil v uložených trestech,“ uvedla předsedkyně odvolacího senátu Vanda Činková, která připomněla, že jde o absolutně se vymykající, neobvyklý případ a pokud by obžalovaní neprohlásili vinu, nedostali by tresty takto nízké.
Soud pouze na základě odvolání obžalovaných upravil výši odškodného, oproti původním téměř dvou milionům musí obžalovaní poškozené vyplatit necelý milion korun. Se zbytkem nároku ji soud odkázal na občanskoprávní řízení.
„Absolutně nezpochybňujeme míru útrap, kterým byla poškozená podrobena,“ upozornila soudkyně. „Ten nárok tak, jak byl uplatněn, byl příliš vysoký,“ doplnila nicméně s odkazem na přiznané částky v jiných případech.
Novákovi se uložený trest zdál nepřiměřeně přísný. Podle jeho odvolání nalézací soud do trestu nepromítl dostatečně jeho zmenšenou příčetnost způsobenou jeho sadismem nebo prohlášení viny.
Za nepřiměřeně přísné považovali tresty i spolupachatelky obžalovaného, Jana Petržílková s dcerou Barborou, které dostaly šestileté tresty, a přítel Barbory Ondřej Houška, který se na svobodu nepodívá pět a půl roku. Zejména kvůli jejich prohlášení viny, kterým podle svých obhájců zjednodušili řízení a ušetřili poškozenou případné traumatizace při výpovědi.
Jeden z obhájců tresty Novákových spoluobžalovaných označil za exemplární. Trojice se také hájila tím, že údajně měli z Nováka strach. To ale odmítla státní zástupkyně s tím, že Novák na velkou část týdne z domu odjížděl za prací. „Je zcela nepochopitelné, že se hájí tím, že nemohli nic dělat,“ uvedla státní zástupkyně.
Novák má nařízené sexuální léčení ústavní formou. Podle znalců trpí sexuální deviací, sadismem a je pro společnost nebezpečný.
Novák koncem roku 2024 nabídl své známé ubytování a práci v jeho hospodě v Nezabudicích na Rakovnicku. Vyzvedl ji autem a cestou jí dal napít coly. Dívka ji vypila a cítila se omámená. Novák zastavil na lesní cestě, poškozené dal na hlavu kuklu, spoutal jí ruce za zády a místo do hospody ji odvezl do Siřemi nedaleko Žatce, do domu své tehdejší přítelkyně, kde ji podrobil mučení.
Mučení trvalo dlouhé měsíce
Tam poškozenou svlékl, nasadil jí elektrický obojek na krk, roztrhl tričko, zavedl anální kolík, svázal ruce a odvedl do chlívku na dvoře za domem.