Článek
Mimořádně silná bouřka provázená hustým deštěm a větrem do areálu dorazila o půl deváté večer, kdy se na vystoupení chystaly největší hvězdy. Kapela Bloodbound stačila odehrát pouze tři písně, následně pořadatelé kvůli řádění živlů dočasně přerušili program. A to zhruba na dvě hodiny.
Někteří lidé areál předčasně opustili s tím, že jim ochranka při evakuaci řekla, že se zbytek programu ruší. Podle pořadatelů ale nikdo nic takového nerozhodl a také na sociálních sítích pořadatelé informovali, že pracují na obnovení programu. Obnovení provozu stálo organizátory hodně sil, přesto to na sociálních sítích schytali.
„Skutečnost, že se nám podařilo dohrát festival s prakticky kompletním lineupem považujeme za daných okolností za malý zázrak. Přírodě člověk neporučí,“ reagoval na situaci hlavní organizátor Patrik Kohut.
Průtrž mračen byla ještě silnější než ta, kterou letos zažili návštěvníci festivalů Colours of Ostrava a Beats for Love. „Situaci jsme byli nuceni řešit dočasnou evakuací návštěvníků z areálu, abychom zabránili případným zraněním. Hned jak to bylo možné, se fans vrátili pod vysokou pec a užívali si nadále festival s headlinery Korpiklaani a Soulfly. Dozvěděli jsme se, že několik návštěvníků festival bohužel opustilo kvůli fámě, že festival končí. Mrzí nás to, ale podotýkám, že my jako pořadatelé jsme s možností ukončení festivalu vůbec nepočítali a v našich komentářích jsme něco takového ani nenaznačili,“ řekl.
Max Cavalera překvapil tričkem se znakem ČR
Koncert Soulfly na Ostravě v plamenech potvrdil, že kapela kolem legendárního Maxe Cavalery stále patří k první lize světového metalu. Frontman koncert odehrál v tričku s velkým znakem České republiky. Během koncertů zazněly nejen lety prověřené hity jako Prophecy, Eye for Eye nebo Back to the Primitive, kterou koncert kapela zahájila. Soulfly představili i několik ukázek z loňského velmi zdařilého alba Chama. Zazněly například skladby Storm the Gates nebo No Pain=No Power.
Letošní ročník festivalu, který je od počátků zaměřen spíše na posluchačsky přístupnější a populární podoby metalu, byl výjimečný v tom, že nabídl dosud nebývalé množství kapel, které metalový a rockový základ propojují s prvky world music. Kromě Soulfly, v jejichž hudbě jsou přítomny prvky brazilské kmenové hudby, to platí hlavně o finské kapele Korpiklaani, která také odehrála velmi přesvědčivý a energický koncert. Vystoupení začalo kvůli řádění živlů s téměř hodinovým zpožděním, kapela představila průřez svou tvorbou a překvapila také coververzí písně Gotta Go Home z repertoáru Boney M.
Kromě finštiny z pódia zněla letos i maďarština. Další dotek folkloru fanoušci zažili při koncertu kapely Dalriada, jejíž tvorba je silně ovlivněna maďarskou lidovou hudbou a patří k mezinárodně nejznámějším formacím této země.
České kapely letos chyběly
Celkem festival nabídl deset koncertů kapel z celé Evropy i ze zámoří, domácí scéna letos poprvé za celou dobu existence festivalu chyběla. Pořadatelé se nechali slyšet, že i v budoucnu chtějí do Ostravy přivážet hlavně kapely, které zde většinou ještě nikdy nehrály. Pořadatel festivalu Patrik Kohut se již dříve nechal slyšet, že české kapely můžou lidé vidět kdykoliv při jiných příležitostech během roku nebo na jiných festivalech.