Článek
„Tyto kroky míří na aktéry napojené na Ruskou federaci, která opakovaně využívá kyberprostor k podkopávání evropské bezpečnosti. Za úzké spolupráce s Británií vysíláme signál všem, kteří ohrožují naši bezpečnost a prosperitu,“ uvedlo na sociální síti X české zastoupení při EU.
Podle prohlášení EU ruská tajná služba FSB řídí řadu skupin, které představují kybernetickou hrozbu. Intenzita kybernetických operací se přitom postupně zvyšuje a útoky zasahují Evropskou unii, její členské státy i mezinárodní partnery, zejména Ukrajinu.
„Tyto aktivity zahrnovaly mimo jiné průniky do vládních sítí a sabotáže kritické infrastruktury. Terčem útoků se staly například Francie, Německo, Polsko, Kypr, Nizozemsko, Rakousko, Slovensko, Rumunsko a Finsko,“ stojí v prohlášení Rady EU.
Vedli špionáž už od roku 2010
Za útoky stojí takzvané 16. centrum FSB. Ve Francii vedlo od roku 2010 kybernetickou špionáž proti strategickým státním institucím a v roce 2025 také proti obrannému průmyslu. V Německu se zaměřilo na vládní instituce. V poslední době v Polsku provedlo sabotážní operace narušující fungování kritické infrastruktury, včetně tepláren a kombinovaných elektráren a tepláren, uvádí prohlášení.
„Důrazně odsuzujeme chování Ruska a zneužívání kybernetického ekosystému k útokům na veřejné služby a kritickou infrastrukturu, které způsobují narušení jejich fungování i značné finanční ztráty,“ dodává.
Nově uvalené sankce se podle něj vztahují na důstojníky vojenské zpravodajské služby GRU, ale také na kyberzločince, samozvané hacktivisty a soukromé společnosti, které přispívají k ruskému úsilí destabilizovat EU, její členské státy a mezinárodní partnery.
Britská vláda ve vlastním prohlášení uvedla, že představená opatření jsou prvním balíčkem kybernetických sankcí přijatým společně Londýnem a EU. Nové sankce cílí na „pokračující a stále bezohlednější pokusy ruského státu šířit chaos a rozdělovat Evropu“. Tato opatření se podle Londýna zaměřují na osoby a firmy zapojené do „ničivých kybernetických a hybridních operací“, včetně několika kybernetických zločinců napojených na ruské tajné služby či vedoucích osob v GRU.
Útočili i v Polsku
Británie společně s členskými státy EU označila za viníka útoku na polskou energetickou síť 16. centrum FSB. „Tento bezohledný útok sice selhal, mohl však v nejchladnějším období zimy způsobit výpadek elektřiny u 500 000 osob. Je to další příklad nezodpovědných pokusů ruského státu šířit chaos po celé Evropě,“ doplnila britská vláda.
Hackerská skupina TURLA, známá také pod názvem Snake, je aktivní už více než dvě desetiletí a v minulosti se zaměřila i na řadu cílů spojených s NATO. V roce 2016 se jejím terčem stalo i české ministerstvo zahraničí. Právě Česko se podle informací ČTK významně podílelo na vytváření seznamu nově sankcionovaných subjektů.
Podobné prohlášení odsuzující kybernetickou činnost Ruska, jejímž cílem je podle spojenců sabotovat infrastrukturu a vládní orgány členských zemí, vydala i Severoatlantická aliance.
„Důrazně odsuzujeme soustavné zlovolné kybernetické aktivity Ruska, které zneužívá svůj kybernetický ekosystém k útokům na spojence v NATO a partnerské země,“ uvedla aliance. „Tyto aktivity představují hrozbu pro bezpečnost spojenců. Vyzýváme Rusko, aby tyto destabilizující aktivity, které porušují dohodnuté mezinárodní normy odpovědného chování států v kyberprostoru, ukončilo,“ dodalo NATO v prohlášení.