Kritika premiéra Andreje Babiše (ANO) a kroků jeho vlády dominovala projevům na demonstraci, kterou na pražském Staroměstském náměstí uspořádal spolek Milion chvilek. Akce měla především vyzvat k účasti v nadcházejících volbách a varovat před tím, aby vládní strany získaly většinu v Senátu. Organizátoři zároveň apelovali na voliče, aby v komunálních volbách nepodporovali populistické a extremistické kandidáty. Demonstrace skončila krátce po 17:30. Komunální volby a první kolo senátních voleb se uskuteční 9. a 10. října.
Akce nazvaná „Václave, svobodu udržíme!“ začala v 16:00. První účastníci se podle zpravodaje ČTK scházeli už více než půl hodiny před jejím zahájením. „Staroměstské náměstí je zaplněné zhruba z poloviny, stále je ale vidět, že přicházejí další lidé,“ popsal krátce po 16. hodině reportér ČT David Radimerský.
Někteří demonstranti dorazili v Den české státnosti s českými vlajkami, k vidění byly také vlajky Ukrajiny a Evropské unie. Další lidé si přinesli transparenty s nápisy „Stop Burešově rudohnědému zadlužovacímu panoptiku!“, „Česká televize a rozhlas nejsou hračky, ale jsou tu pro nás“, „Demonstrace skončí až pádem Babišovy vlády“ či „Dvě komory, více kontroly“.
Náměstí bylo podle záběrů z velké části zaplněné, po obvodu ale zůstalo průchozí.
Výzva k účasti ve volbách
Výrazným tématem akce byly blížící se senátní volby. Organizátoři na místě rozdávali letáky, ve kterých označovali Senát za jednu z pojistek proti koncentraci moci v rukou vládní většiny. „I váš hlas může pomoci zastavit Andreje Babiše a jeho vládu národního rozkladu v získání senátní většiny,“ uváděli. Připomínali také, že o výsledku senátních voleb mohou rozhodovat desítky hlasů, a vybízeli proto účastníky k volební účasti.
Předseda spolku Mikuláš Minář v projevu řekl, že Senát je jednou z posledních institucí, které podle něj „nepatří do holdingu Agrofert“. Kritika se týkala také Babišova možného střetu zájmů. Evropská komise nedávno v dopise českým úřadům uvedla, že opatření přijatá k jeho řešení nepovažuje za dostatečná. Babiš už dříve řekl, že Agrofert po vložení do svěřenského fondu nevlastní a postoj Komise ho nezajímá.
„My se nedáme a přičiníme se, aby nejpozději v roce 2029 dopadl Andrej Babiš stejně jako velký přítel Viktor Orbán v Maďarsku,“ uvedl Minář s odkazem na nedávnou Orbánovu volební porážku.
Kromě střetu zájmů se řečníci věnovali také financování veřejnoprávních médií, hospodaření kabinetu a bezpečnostní politice. Podle Radimerského zaznívala kritika kvůli výši plánovaného schodku státního rozpočtu na příští rok. Řečníci zmiňovali také zrušení odboru strategické komunikace státu na Úřadu vlády.
Tématu bezpečnosti se věnoval i bývalý zmocněnec pro rekonstrukci Ukrajiny ve vládě Petra Fialy (ODS) Tomáš Kopečný. Varoval, že ruská agrese vůči evropským zemím včetně Česka se podle něj bude stupňovat. „Uvidíme více útoků, více výbuchů a možná i mrtvých,“ uvedl. Za klíčové označil, aby se lidé nebáli. Současná vláda podle něj pro odolnost a bezpečnost nedělá dost, zároveň ale zdůraznil, že společnost nemůže spoléhat pouze na vládu a její síla spočívá také v občanských iniciativách.
Spolek varuje před oslabením demokratických pojistek
Milion chvilek před volbami vyzývá voliče, aby v senátních volbách nepodpořili kandidáty hnutí ANO a v komunálních volbách podle slov spolku nevolili populistické a extremistické kandidáty.
Spolek kritizuje vládu ANO, SPD a Motoristů a tvrdí, že během necelého roku ve funkci oslabila některé institucionální pojistky proti koncentraci moci. Zmiňuje mimo jiné změny ve státní správě, pravidla týkající se střetu zájmů či vztah vlády k nezávislým institucím. Senát proto označuje za jednu z důležitých protivah vládní většině.
Akce konaná v Den české státnosti měla také připomenout odkaz československého a českého prezidenta Václava Havla u příležitosti devadesátého výročí jeho narození, které připadá na 5. října.
Milion chvilek uspořádal několik demonstrací také v průběhu letošního roku. V březnu svolal akci na pražskou Letnou. Další demonstrace se konaly mimo jiné na podporu prezidenta Petra Pavla a veřejnoprávních médií.
V senátních volbách, které se konají každé dva roky, budou voliči v říjnu obsazovat třetinu z 81 křesel a rozhodnou zprostředkovaně o tom, kdo horní parlamentní komoru povede a které frakce v ní budou mít většinu. K tomu čtveřici bývalých koaličních stran a hnutí stačí zisk čtyř křesel, případně jen dvou při započtení dvou senátorů SEN 21, kteří mandát letos neobhajují. Nynější vládní hnutí ANO a SPD by potřebovaly vyhrát dohromady ve všech 27 obvodech. Motoristé, kteří stejně jako SPD zástupce v Senátu nemají, do senátních voleb nikoho nenominovali.
Nejvíce, a to celkem jedenáct křesel, obhajují Starostové, devět mandátů pak klub ODS a TOP 09. Po třech senátorských křeslech mohou ztratit klub KDU-ČSL a frakce SEN 21 s Piráty. Senátorský klub ANO obhajuje jediný mandát z nynějších patnácti.