Článek
Nimitz i se svým doprovodem se v regionu objevil ve stejný den, kdy americké ministerstvo spravedlnosti obžalovalo bývalého kubánského prezidenta Raúla Castra ze čtyřnásobné vraždy při sestřelení dvou letounů skupiny kubánských emigrantů kubánskými stíhačkami v roce 1996. Tehdy byl Raúl Castro ministrem obrany.
Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa plánuje podle listu The New York Post ponechat údernou skupinu v regionu alespoň několik dní. „Jde však o demonstraci síly, nikoli o základ pro velkou vojenskou operaci,“ tvrdil zdroj listu.
V Karibském moři v posledních dnech operovaly také obojživelná útočná loď USS Iwo Jima, obojživelná transportní loď USS Fort Lauderdale, křižník s řízenými střelami USS Lake Erie a pobřežní bojová loď USS Billings, uvádí podle deníku systém sledování flotily amerického námořního institutu.
USS Nimitz má k dispozici stíhačky F/A-18 Super Hornets, letouny elektronického boje EA-18G Growlers, letadla včasné výstrahy E-2D Hawkeye, transportní letouny C-2A Greyhounds a protiponorkové vrtulníky MH-60R/S Sea Hawks. Součástí bojového svazu je tentokrát také torpédoborec USS Gridley a zásobovací tanker USNS Patuxent, uvedlo velení amerického jižního vojenského okruhu (SOUTHCOM).
Trump hrozil, Rubio nabízel pomoc
Kuba se v současnosti kvůli americké energetické blokádě a sankcím potýká s nedostatky elektřiny, paliva a potravin. Současná americká vláda se touto cestou snaží na Kubě vyvolat změnu režimu.
To naznačil i sám Trump, když ve středu Kubáncům popřál k jejich Dni nezávislosti: „Amerika nebude devadesát mil (145 kilometrů) od své domoviny tolerovat darebácký stát, který hostí nepřátelské zahraniční vojenské, zpravodajské a teroristické operace.“
Americký ministr zahraničí, který je potomkem kubánských emigrantů, pak ve vzkazu Kubáncům ke stejnému svátku všechny problémy ostrovní země svalil na „chamtivost a korupci“ v řadách kubánského vedení. Kubáncům naopak nabídl potraviny a léky v hodnotě 100 milionů dolarů (2,1 miliardy korun), které by ale musela distribuovat katolická církev.
Welcome to the Caribbean, Nimitz Carrier Strike Group!
— U.S. Southern Command (@Southcom) May 20, 2026
The aircraft carrier USS Nimitz (CVN 68), the embarked Carrier Air Wing 17 (CVW-17), USS Gridley (DDG 101) and USNS Patuxent (T-AO 201) are the epitome of readiness and presence, unmatched reach and lethality, and strategic… pic.twitter.com/83mfzSIKzd