Článek
„Upřímně řečeno, to, že auta na most nesmí, je škoda. Nacházíme se poměrně daleko od centra, kde šofér na možnost přejet řeku zpravidla nenatrefí,“ řekl reportérce Novinek Vít Syrovátka, který se přišel na událost podívat.
„Na druhou stranu musím přiznat, že tu alespoň nebude takový hluk ani nebezpečí spojené s bezohlednou jízdou na silnicích,“ dodal.
Jiní naopak zákaz automobilů podporují. „Zákaz vjezdu aut na most je nápad, kterému jednoznačně fandím. Blízký Barrandovský most je stále plný kolon a propojení Podolí se Smíchovem pomocí mostu, po kterém bude jezdit jen MHD, mi dává naprostý smysl,“ uvedl František Trachta, který se na otevření mostu přijel podívat dokonce s kolegou z Německa.
Podobný názor má i paní Hrušková. „Je dobře, že se otevřelo spojení mezi Smíchovem a Podolím, to mi vyhovuje. Kdyby sem mohla auta, jen by se tu potočila a nepokračovala by dál,“ uvažuje.
S tím souhlasí i pan Plch, který v okolí bydlí celý život. „Jsem rád, že to takhle dopadlo. Všude by tu jinak byly další kolony,“ myslí si.
Ne každý sdílí stejné pochopení. „To, že na most nemohou automobily, mě docela překvapilo. Myslela jsem, že účelem výstavby bude odlehčení husté dopravy na Barrandovském mostu a snížení jeho vytíženosti,“ uvedla kolemjdoucí seniorka Jaroslava Habková z Modřan.
Návštěvníci z řad veřejnosti si na procházku po novém mostě museli počkat déle než pozvaní hosté. Zpřístupněn jim byl až ve 13:00 hodin, tedy dvě hodiny po slavnostním aktu. Připravený pro ně byl také program ve Žlutých lázních či projížďky přívozem.
Rychlejší a komfortnější cesta MHD
„Stavba bude od zítřejšího dne plně v provozu pro tramvajovou a autobusovou dopravu, pěší, cyklisty, ale i pro složky integrovaného záchranného systému,“ uvedl tiskový mluvčí Magistrátu hlavního města Prahy Vít Hofman.
Rychlejší a komfortnější cesta městskou hromadnou dopravou čeká díky otevření Dvoreckého mostu zejména ty, kteří cestují v široké oblasti jižně od historického centra města. „Vyhnou se tak například Barrandovskému mostu a dalším přetíženým komunikacím,“ dodal mluvčí.
Nová 361 metrů dlouhá spojnice přes Vltavu přinese od soboty 18. dubna velkou úlevu cestujícím napříč Smíchovem, Podolím a širším okolím. Dvorecký most totiž odvede autobusovou dopravu z problematických úseků u Barrandovského mostu, čímž u řady linek výrazně zkrátí jízdní dobu a omezí zpoždění.
Zavedení provozu si vyžádá změny v trasování linek. Po nové trase vyrazí denní tramvajové linky 2, 4, 6, 7, 20, 21 a 34 a autobusy 118, 124, 196 a 197, které v noci doplní spoje 901 a 914.
Výstavba jednadvacátého pražského přemostění přes Vltavu nabrala zpoždění a také se prodražila. Původní rozpočet z roku 2021 ve výši 972 milionů korun se vyšplhal na 1,624 miliardy. Místo plánovaných 30 měsíců trvaly práce bezmála čtyři roky, čímž se původní termín dokončení na přelomu let 2024 a 2025 nestihl.