Článek
Pondělní útok zachytily bezpečnostní kamery, píše deník The Guardian. Na záběrech je vidět, jak pachatelé do kufru auta s oběťmi nalili neznámou tekutinu, načež auto zapálili a blokovali jeho dveře. V autě uhořeli tři Afghánci a jeden Pákistánec. Jediný afghánský přeživší vyvázl s popálenýma rukama poté, co se z auta dostal střechou.
Three Afghan nationals and one Pakistani national were killed in southern Italy after they were trapped inside a vehicle that was set on fire, Italian authorities said. Two Pakistani nationals have been arrested in connection with the attack.https://t.co/D2VAWCGXYw pic.twitter.com/p03Q3pR3kD
— Amu TV (@AmuTelevision) June 3, 2026
Přeživší, který v Itálii pracuje jako sběrač jahod a s ostatními oběťmi bydlel, místním médiím řekl, že vrazi patří k „obrovské pákistánské mafii“. Ta prý obětem v minulosti opakovaně vyhrožovala a nutila je pracovat bez mzdy. Za práci jim poskytovala jen potravu a ubytování.
Zneužívání zahraničních zemědělských pracovníků je v Itálii dlouhodobým a rozšířeným problémem, který umožňují slabiny v imigračních a pracovních zákonech. Ilegální nábor špatně placené pracovní síly se tak pro zločince stal lukrativním byznysem. Část těchto pracovníků do Itálie přichází ilegálně, ale většinou se do země dostávají legální cestou poté, co gangům zaplatí tisíce eur v domněnce, že na ně v Itálii čeká legitimní práce.
Největší italská odborová organizace CGIL pondělní vraždu označila za „nevyslovitelnou hrůzu“ a vyzvala politiky, aby „bojovali se zrůdnostmi každodenního života, který na našem venkově pracovníci, často migranti, zažívají“.
Video vraždy na sociálních sítích sdílel i prezident Kalábrie Roberto Occhiuto. „Toto je děsivý příběh, který otřásá našimi svědomími a přináší hluboké otázky o tragédii migrace, hodnotě lidské důstojnosti a zodpovědnosti, kterou za ty nejzranitelnější musí občanská společnost převzít,“ okomentoval video Occhiuto.
Italská premiérka Giorgia Meloniová slíbila, že si na systém zneužívající zahraniční zemědělské pracovníky došlápne, už poté, co v červnu 2024 na farmě u Říma jednatřicetiletému Indovi Satnamu Singhovi stroj rozdrtil ruku. Jeho zaměstnavatel byl obžalován z úmyslné vraždy, protože zraněného muže posléze nechal ležet před jeho bydlištěm s utrženou rukou v koši na ovoce. Singh svým zraněním o dva dny později v nemocnici podlehl.
Vláda Meloniové od té doby posílila inspekce farem a zaměstnavatelů a rozšířila legální imigrační cesty. Itálie také do roku 2028 plánuje vydat půl milionu (v minulé verzi článku jsme chybně uvedli půl miliardy - pozn. red.) nových pracovních víz pro občany zemí mimo Evropskou unii, přičemž tento krok má vyřešit nedostatky pracovní síly, se kterými se některé sektory potýkají a kterých gangy využívají. Odbory ovšem toto opatření kvůli byrokratickým obtížím s vyřizováním víz kritizují.