Článek
Letiště informovalo, že dokončilo čtrnáct vlastních projektů, další tři provedli externí partneři, například Pražská plynárenská nebo Řízení letového provozu ČR. V těchto dnech probíhají poslední kontroly stavu drah, zkoušky a kalibrační měření radionavigačních zařízení, která budou podkladem k finálnímu schválení.
„Pokud se nestane něco nepředvídatelného, první letadla by měla přistát nebo vzletět tento pátek kolem 15. hodiny,“ uvedl manažer správy a rozvoje provozu ploch na Letišti Praha Miroslav Charvát.
Investiční náklady letošních projektů přesáhly jednu miliardu korun. Loni si program vyžádal zhruba 750 milionů korun. Práce byly tentokrát podle manažera dopravních staveb a ploch letiště Jakuba Aubrechta náročnější než v první fázi a jejich rozsah byl větší.
„Kompletně jsme letos vyměnili dráhová návěstidla, ze starých halogenových na LEDková, jedná se téměř o šest set světel, která jsou na dráze. Vyměnili jsme i informační znaky, taktéž za LEDkové, těch bylo několik stovek, a zejména jsme vyměnili kabelovody podél dráhy, bylo to celkem 3,3 kilometrů kabelovodů,“ vyjmenoval Charvát.
Součástí prací byla i výměna oplocení a rekonstrukce a rozšíření křížení pojezdových drah. Opravou prošlo 55 tisíc m² pojezdů, zpevněné plochy se rozšířily o osm tisíc metrů čtverečních.
Samotná hlavní dráha si vyžádala jen drobnou údržbu, měnila se například silikonová výplň spár mezi betonovými deskami. Velkou rekonstrukcí prošla už v letech 2012 a 2013. Je dlouhá 3,7 kilometrů a na šířku má 60 metrů. Beton, kterým je pokrytá, je na povrchu vroubkovaný, aby lépe odváděl vodu a umožnil letadlům lepší brždění.
V prázdninové sezóně vzlétne či přistane na Ruzyni podle mluvčí letiště Denisy Hejtmánkové pět set spojů. Po dobu uzavírky ranveje 06/24 je směřují na vedlejší dráhu 12/30. Ta svými příletovými a odletovými směry vede letadla nad hustě osídlenými částmi metropole a Středočeského kraje, které si budou moci po 4,5 měsících konečně oddychnout.
„Uzavírku děláme v nejrušnější části sezony z toho důvodu, že vedlejší dráha není uzpůsobena na lety a přistání za snížené viditelnosti, například při mlze,“ vysvětlila. Právě těch bývá v létě nejméně.
Vybavit ji potřebnou technologií by vyšlo na desítky milionů korun. V budoucnu ji plánuje letiště uzavřít a vystavět paralelní ranvej, která při úpravách dráhového systému neovlivní silně osídlené oblasti.