Článek
Architekt ve svém návrhu přišel s konceptem vinařství, jehož středobodem je dvoupatrová členitá budova, která uvnitř skrývá kancelářské prostory, místa k degustacím vína i k jeho následnému prodeji.
Exteriér stavby, který bezpochyby okamžitě zaujme, má sloužit speciálním akcím, piknikům i běžnému popíjení zdejších vín. Různě zvlnění zelené pásy pak vytvářejí prostory, pod které se mohou návštěvníci schovat před nepřízní počasí.
Napájeno sluncem
Návrh losangeleského architekta Michaela Jantzena klade důraz na ekologii. Na střeše klenuté části budovy, umístěné ve středu komplexu, mají být instalované zakřivené solární panely, s nimiž se počítá jako s hlavním zdrojem energie.
Střešní okna pak mají sloužit nejenom k osvětlení interiéru, ale také k jeho větrání a ventilaci. Slunce by ovšem do interiéru nesvítilo přímo – zelené panely, „prorůstající“ celou stavbou, by prostor stínily.
Další denní světlo by dovnitř neobvyklé stavby přiváděla rovněž dveře a okna rozmístěná po jejím obvodu. Zajímavým řešením jsou pak větrací otvory ve vyvýšených podlahách, kudy by do budovy rovněž přicházel přirozeně ochlazený vzduch.
Pokud jde o dešťovou vodu, tu by zvlněné pásy střechy sváděly do nádrží, kde by čekala na další využití.
Inspirováno přírodou
Zelená barva a zvlněné pásy nejsou pouhou abstrakcí, tato stavba má svým vzhledem připomínat skutečnou vinnou révu. A jak upozorňuje architekt, podoba stavby, jak ji prezentuje ve vizualizacích, vůbec nemusí být konečná. Právě inspirace v přírodě, v její organičnosti a proměnlivosti, může znamenat mnoho dalších způsobů, jak projekt upravit. V případě zájmu potenciálního investora se dá stavba rozšířit prakticky do jakékoli velikosti a tvaru. Tato „réva“ má zkrátka potenciál růst dál, nehledě na sezónu a počasí.
Pečlivý výběr materiálů
Principy udržitelnosti architekt přitom nebere v potaz pouze při návrhu technologií, jako jsou solární panely a využití dešťové vody. Pro vlastní stavbu zvolil lehké, lité a ekologické kompozitní materiály na bázi betonu. Vznikla by tak stavba, která souzní s okolní přírodou, ale je také vztažená k účelu, ke kterému by sloužila, tedy k výrobě a prodeji vína.
Architekt Michael Jantzen v současné době hledá potenciálního klienta, který by jeho osobitý návrh realizoval. A nemusí to být zdaleka jen v Kalifornii, kde v současnosti působí. „Moc by se mi líbilo, kdyby se projekt podařilo realizovat právě v Česku. Mohli bychom vytvořit turistickou atrakci – nový typ vinařství pro 21. století,“ svěřil se Novinkám.