Článek
Mezi nejsilnější příběhy, které v sále zazněly, se zařadil příběh Vojty z Brna. V sedmi letech u něj lékaři zjistili akutní leukémii. Přestože se mu nemoc napoprvé podařilo porazit, minulý rok před Vánocemi se vrátila v mnohem agresivnější formě. Podle lékařů byla jediná možná léčba transplantace kostní dřeně.
Vojta měl ale výjimečné štěstí, testy totiž odhalily, že Vojtův starší bratr Vašek je pro něj vhodným dárcem. „Neváhal ani chviličku a nabídl se, že kromě kostní dřeně mi dá klidně i nohu, ruku, ledvinu, plíci nebo cokoliv bude potřeba,“ napsal Vojta v dopise nadaci.
Ocenění v kategorii Za záchranu života za osmnáctiletého Vaška přišla převzít jeho sestra Karolína. Sálu přitom sdělila, že oba bratři jsou po operaci, a přestože jsou oba stále v nemocnici, vše nasvědčuje tomu, že transplantace byla úspěšná. Přítomné požádala o zapsání do registru dárců kostní dřeně. „Ne každý má takové štěstí jako brácha, který má čtyři sourozence,“ uvedla.
Karolíně cenu předával patron kategorie paracyklista Jiří Ježek, ke skvělému bratrovi jí ale poblahopřál i prezident Petr Pavel, který se slavnostního odpoledne na pražské Staroměstské radnici zúčastnil.
„Často se ptáme dětí na jejich vzory a hrdiny, ale neptáme se, zdali jsou děti samy hrdiny,“ řekl prezident ve svém projevu. Připomněl v něm také Šimona Malého, kterého minulý rok vyznamenal Medailí za hrdinství. Devítiletý chlapec ji dostal za záchranu svého dědy, kterého dokázal vytáhnout na břeh, když během koupání v rybníce ztratil vědomí.
Ocenění Dětský čin roku má několik kategorií a uděluje se jednotlivcům i skupinám. Kolektivní ocenění si letos odnesli žáci Speciální základní školy v Králíkách z Pardubického kraje. Všimli si totiž, že jejich spolužák na vozíku má problémy se po městě pohybovat. Proto rozjeli projekt, jehož cílem je město pro vozíčkáře zpřístupnit. Postupně prošli celé město a zmapovali místa, která jsou pro vozíčkáře, ale třeba i pro maminky s kočárky nepřístupná.
„Pozorovali jsme různé veřejné budovy, chodníky nebo přechody a snažili jsme se dívat na svět očima někoho, kdo se pohybuje na vozíčku, ale i třeba očima maminek s kočárky nebo starších lidí. Často jsme zjistili, že něco, co je pro nás běžné, může být pro jiné velká překážka – třeba vysoký obrubník, schody bez nájezdu nebo úzké dveře,“ napsala nadaci, jež ocenění uděluje, učitelka školy Martina Fingrová.
Svoje závěry pak prezentovali vedení města, které se jimi slíbilo zabývat.
Ocenění Dětský čin roku se předává už od roku 2004. Sbírá příběhy dobrých skutků dětí a dospívajících od šesti do osmnácti let napříč republikou. Ty přezkoumá odborná komise a následně vybere pět kandidátů na ocenění do každé z osmi kategorií. O finálních výhercích následně hlasuje veřejnost na webových stránkách. Výherci dostávají nejen diplomy, ale i řadu dárků od sponzorů. Školy, které navštěvují, dostaly od nadace finanční příspěvek na školní pomůcky.