Článek
Žaloba se týká celkem 26 zaměstnanců, z nichž mnozí byli na mateřské či v dlouhodobé pracovní neschopnosti. Právě na ně se podle stížnosti měly zaměřit nástroje umělé inteligence, které od dubna letošního roku sledují každý pracovní krok či stisknutí kláves na počítačích zaměstnanců – podle vedení společnosti je to proto, aby byla získaná data využita k trénování umělé inteligence. Právě ta ale měla posloužit i k vytvoření seznamu zaměstnanců, který určoval, koho propustit.
„Meta nesestavila seznam propouštěných na základě uváženého posudku manažerů, kteří znali práci těchto lidí,“ tvrdí se v 71stránkové žalobě. Ta rovněž poukazuje na to, že společnost od počátku roku propustila přibližně 8000 zaměstnanců, uvádí server Guardian.
„Výsledkem bylo, že lidé vybírající dovolenou, na niž mají nárok, byli neoprávněně zařazeni na seznam propuštěných na základě bodovacího systému, který dovolenou nebo nemoc jako zákonná práva nezohledňoval,“ uvádí se dále v žalobě.
Žalobci chtějí dosáhnout předběžného soudního rozhodnutí, které by pozastavilo aktuální vlnu propouštění. Během toho chtějí pro poškozené uplatňovat nároky na odškodnění v podobě opětovného zaměstnání nebo dostatečného odškodného.
Propuštění pár dní před porodem, snížené hodnocení
Mezi propuštěnými byla například žena na mateřské dovolené, která výpověď obdržela pár dní před porodem. Dalším byl manažer, který byl na nemocenské. Jeden z inženýrů pak dostal snížené ohodnocení kvůli volnu, které si vzal po úrazu.
Mluvčí Mety uvedl, že tvrzení uvedená v žalobě nejsou opodstatněná a že rozhodování o propuštění nebyla konána umělou inteligencí, ale lidmi.
Samotný start programu na monitorování chování zaměstnanců s využitím umělé inteligence ve společnosti vyvolal velkou vlnu nevole. Mnozí zaměstnanci tvrdí, že byl spuštěn bez řádného souhlasu zaměstnanců, pouze na základě zaslání „nenápadného interního příspěvku“.
„V některých pracovních týmech zaměstnanci nedostali možnost vyjádřit se ke spuštění programu, zpočátku ani neexistovala žádná možnost, jak se ze systému sledování odhlásit,“ uvádělo se ve dřívější stížnosti. I na základě toho získali zaměstnanci možnost sledovací systém zastavit až na půl hodiny v kuse.
Podle dříve uniklé zprávy by mělo být možné požádat i o úplné vyřazení ze sledování, uvádí Independent. Není ale vůbec jasné, za jakých podmínek.
Systémy umělé inteligence se stávají na pracovištích častými rozhodovacími nástroji. Stále více amerických států, včetně Kalifornie, Colorada nebo Illinois, tak v poslední době schvaluje zákony a předpisy, které mají chránit zaměstnance před zaujatostí související s umělou inteligencí a „automatizovanými rozhodovacími procesy“.