Herečka Lucy Davisová se rozhodla po roce a půl prolomit mlčení o svém zdravotním stavu. Na instagramu zveřejnila velice osobní příspěvek, v němž fanouškům oznámila, že jí lékaři diagnostikovali rakovinu prsu ve čtvrtém stádiu. „Z různých důvodů cítím, že je správný čas o tom promluvit,“ vysvětlila herečka s tím, že se jí nádor původně bující v prsu již rozšířil metastázami do páteře, pravého kyčelního kloubu i žeber.
Lékaři jí podle jejích slov sdělili, že se její nemoc nachází v takovém stádiu, že na chemoterapie je pro ni už příliš pozdě... „Rakovina je to nevyléčitelná,“ uvedla Davisová otevřeně a přiznala, že trpí silnými bolestmi. „Dlouhé stání a chůze jsou pro mě občas náročné a někdy musím používat vozík – takže pokud mě uvidíte, jak se v něm lopotím, klidně mě popostrčte!“ vtipkovala drsně ve videu, ve kterém při zvonění na nemocniční zvon recituje báseň.
Současně upozornila na důležitou zkušenost, kterou si z celé situace odnesla. První příznak totiž vypadal nenápadně... „To, co jsem nahmatala, vlastně nebyla klasická bulka. Byl to jen malý tvrdý bod. Skoro jsem ani nešla na vyšetření,“ přiznala herečka smutně. Právě proto nyní vyzývá své sledující, aby žádné změny na těle nepodceňovali. „Neignorujte nic. Nechte si všechno zkontrolovat,“ apelovala na ně důrazně.
Smrti se nebojí
Přestože je její diagnóza velmi vážná a prognóza notně depresivní, herečka a zároveň dcera britského komika Jaspera Carrotta (81) překvapila až nečekaně pozitivním pohledem do budoucnosti. Chce, aby byl její zbývající čas na tomto světě co nejradostnější. „Snažím se prožít zbytek svého života tak zábavně, jak jen to půjde. Vždycky se snažím najít poučení i v negativních věcech. Rakovina mě v tom nezklamala – hodně mě naučila a jsem za to vděčná,“ svěřila se.
Dodala také, že ona osobně nemá strach z toho, co přijde. „Jsem s tím smířená. Se svou zesnulou fenkou Gracie se uvidím dřív, než jsem čekala. Pro mě znamená opustit fyzické tělo prostě návrat domů. Veškerý smutek bude hlavně na mé rodině, protože pro ně je to mnohem těžší než pro mě,“ posteskla si Davisová, která byla v minulosti jednou vdaná, manželství s hercem Owainem Yeomanem (48) známým ze seriálu Mentalista skončilo rozvodem. Děti žádné nemá.
Chce dál hrát
Ani vážná nemoc ji ale neodradila od práce, jelikož herectví pro ni zůstává i nadále „jednou z největších radostí jejího života“. „Pořád chci pracovat. Jsem toho naprosto schopná,“ zdůraznila blondýnka, co si největší popularitu získala rolí laskavé a pohotové recepční Dawn Tinsleyové v původní britské verzi seriálu Kancl. Ten se vysílal v letech 2001 až 2003. Její postava tvořila romantickou dvojici s Timem Canterburym, kterého ztvárnil Martin Freeman (54).
Po úspěchu Kanclu se objevila například v hororové zombie komedii Soumrak mrtvých, v níž ztvárnila nešťastně zamilovanou herečku, ve filmové adaptaci komiksového příběhu o Wonder Woman, a zazářila také jako teta Hilda Spellmanová v netflixovém seriálu Sabrinina děsivá dobrodružství. V posledních letech hrála postavu Evy v akčně-komediálním seriálu Záporáci z Valley View na Disney Channelu. Fanoušci ji vždy milovali – a nezapomínají na ni ani její kolegové.
Vlna podpory
Po zveřejnění zprávy se pod jejím příspěvkem okamžitě objevily tisíce podpůrných vzkazů od fanoušků i známých osobností. „Tak moc tě miluji,“ napsala herečka Kiernan Shipka (26), která po boku Davisové hrála ve výše zmiňovaném seriálu o mladé čarodějnici Sabrině. Podporu Lucy vyjádřil také Ricky Gervais (65), tvůrce a hlavní hvězda britského Kanclu, který do komentářů přidal symbol srdce.
„Ano, pracovat se dá i s rakovinou! Pojďme šířit to poselství daleko a široko! Pracovat je tak nápomocné!“ přidala se herečka Jenna Fischerová (52), která se paradoxně proslavila také v seriálu Kancl, ale jeho americkém remake... a která si také relativně nedávno prošla rakovinou. Jí se však těžkou nemoc podařilo překonat...