Článek
„Každá kytice pomáhá omezit další šíření lupiny a dává větší šanci našim původním rostlinám. Na vaši pomoc čekají zvonečník hlavatý a upolín,“ řekl Novinkám Čestmír Šnoblt z vedení Školního lesního podniku Mendelovy univerzity, který hospodaří v Masarykově lese.
V podstatě jen stačí jít na procházku a natrhat si lupiny. V přírodě jsou nepřehlédnutelné díky své kráse. Mají sytě modré až fialové kvítky, které rostou v hroznovitých květenstvích a jsou známy pod lidovým označením vlčí bob. Pochází ze severozápadní části Severní Ameriky, kde je lze v přírodě najít od Aljašky až po Kalifornii. Do střední Evropy se lupina dostala počátkem 19. století jako okrasná rostlina. Z honosných zámeckých parků ale „uprchla“ a nyní devastuje přírodu.
Lupina má obrovskou produkci semen, takže se rychle množí a rychle se rozšiřuje na nová stanoviště. Vyhledává slunná místa a vytlačuje z nich domácí zvonečníky, upolíny a luční květiny. Jde o to, že obohacuje půdu o dusík, čímž drsně mění přirozené podmínky.
Na lupinu lze vyrazit například na vrch Proklest v Jedovnicích, k památníku Josefa Opletala u Babic nad Svitavou, anebo přímo do Arboreta ve Křtinách. Lesníci tam dokonce pro muže, jimž to s kytkami prostě moc nejde, naaranžovali jednu kytici z lupiny, aby jim ukázali, že to zvládne každý a výsledek je krásný. K jednoduché vazbě přidali i letáček o tom, že „Každá kytka se počítá“.
Na procházce stačí jen doslova utrhnout stonek s kytkou. Tím se zabrání roznesení semen a zbytek rostliny i s kořenovým systémem uhyne. Chystá se i první tažení větší proti lupině. „Budeme pořádat první teambuilding, kde partu z jisté firmy pošleme na vyrývání těchto rostlin, takže pokud se chce někdo přidat, stačí se nám jen ozvat do arboreta,“ dodal Šnoblt.
Za tvorby kytic z lupiny budou prý odměny hned dvě. Tou první bude radost obdarované a tou druhou postupný návrat luk do původní podoby, kdy modré a fialové lupiny vymizí a vystřídají je nejen fialové zvonečníky, ale i mohutné upolíny se žlutými květy.