Článek
Zlínská zoologická zahrada v pondělí po víkendu opětovně otevřela africkou oblast Karibuni, kterou musela po fatálním incidentu z pátku 22. května uzavřít. Podle tiskové mluvčí zoo Romany Mikešové doposud samec nevykazoval žádné známky agresivity.
„Náš tým zoologů a chovatelů prošel dostupné kamerové záznamy, žádné náznaky takového chování u sloního býka neobjevil. K pátečnímu útoku došlo naprosto nečekaně. Pitva prokázala rozsáhlá poranění hrudního koše s následným poraněním vnitřních orgánů. Samice Ulu byla bohužel ihned usmrcena,“ popsala Mikešová.
Chovatelé Jacka do té doby považovali za úspěšně adaptovaného. V novém moderním pavilonu Karibuni, dokončeném v roce 2022, měl sloužit k přirozenému rozmnožování a se zdejšími samicemi byl pravidelně spojován. Podle vedení zoo samec všechny tři samice opakovaně pářil, přičemž poslední akt byl zaznamenán právě s usmrcenou samicí Ulu.
Podle záznamů z mezinárodní sloní encyklopedie (EleWiki) a chovných databází však Jack do České republiky přišel již s fatální minulostí. V maďarské zoo Sóstó v Nyíregyháze, kde pobýval před svým transferem do Zlína, v roce 2023 fatálně napadl tamní samici Bubu.
„Z nevysvětlených důvodů býk Jack, který byl ve venkovním výběhu s rodinou Buby a Kwanzy, napadl Bubu dne 17. 3. 2023 a vážně ji zranil. Navzdory lékařské péči muselo být zvíře utraceno,“ uvádí EleWiki. Stalo se tak jen čtyři dny předtím, než Novinky informovaly o tom, že má Zoo Zlín pro své tři sloní samice vyhlédnutého statného sloního samce Jacka.
„Oficiální důvod smrti byl popsán jako útok slona Jacka,“ popisuje chovná databáze slonů elephant.se.
Přestože detaily tehdejšího maďarského incidentu koordinátoři chovu vyhodnotili tak, že Jacka doporučili pro chov v novém zlínském zařízení, současná tragédie staví jeho chování do nového světla. Přesuny zvířat v Evropě podléhají přísnému řízení koordinátora chovu slonů afrických, který sleduje celou populaci v zajetí a určuje management chovu.
Samec skončil v izolaci, zoo chystá tiskovou konferenci
Zlínští chovatelé museli po útoku reagovat extrémně rychle. Díky dlouhodobému tréninku se jim podařilo obrovského samce bez nutnosti nebezpečné narkózy (imobilizace) oddělit a převést do vnitřního ustájení, kde má svůj vlastní izolovaný prostor.
Zbytek stáda – zbylé dvě samice a slůně narozené v roce 2021 – útok přečkaly bez fyzických zranění. „Jejich chování jsme společně s veterináři vyhodnotili jako odpovídající. Přijímají potravu, pijí a pohybují se po celém dvouhektarovém výběhu,“ potvrdila Mikešová s tím, že bezpečnost návštěvníků ani zaměstnanců nebyla ohrožena.
Co bude se sloním samcem s prokazatelně nebezpečnou minulostí dál, je v tuto chvíli otázkou jednání s evropským koordinátorem. Jack prozatím zůstane v přísné izolaci od ostatních zvířat. Detaily k celému případu a další postup hodlá vedení Zoo Zlín oznámit na mimořádné tiskové konferenci, která se v areálu zahrady koná v úterý 26. května.