Článek
Protimigrační pochody se konaly nebo budou konat tento týden v Durbanu, Johannesburgu a dalších městech. Policie varovala, že na nich nejsou povolené ani tradiční rituální zbraně, Zuluové jsou přitom zvyklí nosit své štíty, biče a hole.
V zemi s více než třicetiprocentní nezaměstnaností letos zesílily své kampaně protimigrační skupiny jako March and March a politická strana ActionSA. Hlavním ohniskem protestů je Durban, jedno z největších jihoafrických měst, kde jsou terči především migranti z Malawi.
Hrozby a násilí
„Přišli do mého domu a řekli mi - musíš odejít. Nechceme, abyste tu zůstávali déle, takže musíte odejít do své země,“ řekla BBC šestatřicetiletá Esnat Josephová, která žila Durbanu a skončila v jednom z uprchlických táborů.
Dodala, že do obydlí, kde žila, přišlo deset Jihoafričanů, kteří měli mačety a biče: „Pořezali mého muže na hlavě a krku. Drželi ho za krk, jako by ho chtěli zabít. Díkybohu, že přežil, ale je v nemocnici.“ Sama je bez dokumentů, které jí byly ukradeny.
Skupina skandovala heslo „Mabahambe“, což v zulštině znamená „musejí odejít“.
Žena dopadla lépe než jeden Malawijec, kterého zabil dav v Pietermaritzburgu u Durbanu, a na jehož případ upozornil web Enca. Terčem lynče demonstrantů na pochodu March and March se muž stal poté, co jakási žena sdělila demonstrantům, že její příbuzný byl zabit Malawijci. V květnu pak byli podle policie zabiti v Mossel Bay v Západním Kapsku dva Mozambičané a bylo tam vypáleno padesát přístřešků v místním slumu, uvedla CNN.
Jihoafrický pohraniční úřad uvedl, že za posledních 14 dní odešlo nebo bylo repatriováno 9000 Malawijců, 3000 Zimbabwanů, 900 Ghaňanů a 300 Nigerijců. Repatriaci svých obyvatel pomáhají organizovat nejen Malawi, které poskytuje peníze na jízdenky, ale taky Ghana, Mosambik, Nigérie a Zimbabwe.
Další cizinci se pokoušejí získat povolení k pobytu.
Nezaměstnanost v JAR
V Jižní Africe žijí podle oficiálních údajů asi tři miliony cizinců. Není ale jasné, kolik je tam lidí, kteří jsou bez dokumentů nebo s dokumenty, které jihoafrické úřady neuznávají. I když je v JAR vysoká nezaměstnanost, pořád tam přicházeli další migranti z chudších afrických zemí. Láká je naděje, že by si tam mohli vydělat více než doma. Bez dokumentů jsou ochotni pracovat za nižší mzdu a nezaměstnaní Jihoafričané mají pocit, že jim berou práci.
Prezident Cyril Ramaphosa varoval, že se z migrantů stal obětní beránek v době, kdy země čelí komplexním ekonomickým problémům. Letos dosáhla nezaměstnanost už 32 procent, když přibylo dalších 350 000 lidí bez práce.
Pořadatelé protimigračních protestů si stěžují, že jsou znechucení tím, jak další Afričané zneužívají sociální systém země. Podle vůdkyně March and March Jacinty Ngobese Zumové migranti ze sebe dělají oběť.
Lidé z March and March také loni zorganizovali operaci Dudula, kdy bránili cizincům v přístupu na veřejné kliniky, informovala BBC. Ty využívá asi 85 procent obyvatel a jsou přetížené. Dudula znamená v zulštině „násilné odstranění“.
Xenofobie
Skupina March and March popírá xenofobii. Lidé, kteří museli odejít nebo čekají na repatriaci v táborech, ale mluví jinak. Jeden ze skupiny Nigerijců, kteří už opustili zemi, řekl BBC: „Jihoafričané nemají rádi cizince, zejména Nigerijce.“
Malawijci zase uvádějí, že jim odpůrci migrace říkají „Makwerekwere“, což je rasistické hanlivé označení pro příslušníky jiných afrických zemí, uvedl Nelson Mbewe. který odešel hledat do JAR práci: “ Je to jejich země, tak co můžeme dělat. Proto jsme seznali, že musíme jít domů.“
Protimigrační bouře nejsou v JAR ničím novým, už v roce 2008 zahynulo při podobných protestech více než 60 lidí. Ekonomicky silnější JAR přitahuje lidi z dalších zemí a mnohé čtvrtě kontrolují gangy, které vznikají na etnické příslušnosti, ať už jsou to nigerijské zločinecké skupiny nebo zimbabwští gangsteři.
Násilí v JAR je vysoké, ročně je tam zavražděno přes 25 000 lidí, počet násilných trestných činů ale poklesl s tím, jak se zločinnost přenáší do kyberprostoru. Přestože největší počet obětí je z řad chudého černošského obyvatelstva, americký prezident nabízí azyl majetným Afrikáncům.