Článek
I přes nabubřelé Trumpovy výroky o íránských lodích „zničených a ležících na dně“ se Spojeným státům zatím nepodařilo zcela otevřít Hormuzský průliv, který kontrolují právě Íránské revoluční gardy (IRGC).
Je to i díky tzv. komáří flotile, kterou mají ukrytou v zátokách, jeskyních a tunelech podél jižního pobřeží, připravenou k akci. Spousta člunů má jen základní vybavení a lehké zbraně. Trump se v dubnu dokonce nechal slyšet, že Spojené státy neútočily na „rychloútočné lodě“, protože je „nepovažovaly za větší hrozbu“.
Ve čtvrtek už Trump připustil, že „velkým problémem je, že jsou rychlé, ale mají jen kulomet na přídi“. Jenže některé čluny mají sofistikovanější vybavení, například rakety krátkého doletu. Sem tam se objeví zprávy, jako například v pondělí, že americké námořnictvo zničilo jednotky člunů, zatím ale nic nesvědčí o tom, že by komáří flotila doznala větších ztrát.
Jak píše americký server CNN, jde v podstatě o guerillovou válku na vodě, kdy Íránu hrají do karet místní geografické podmínky, protože veškeré lodě z Perského zálivu musí proplout úzkým hrdlem Hormuzského průlivu, jiná alternativní trasa neexistuje.
IRGC tyto malé čluny používají už od osmdesátých let během íránsko-irácké války. Flotilu tvoří buď levné, v Íránu vyráběné a jednoduše nahraditelné lodě, nebo také důmyslnější modely jako Seraj-1, což je v podstatě kopie legendárního anglického závodního modelu Bladerunner 51.
Tyto malé lodě, s minimální posádkou, případně i bezpilotní čluny, mají především výhodu v tom, jak nízko nad hladinou jsou. Takže nepřátelské radarové systémy je zaregistrují, až když je příliš pozdě. Spojené státy by tak ke sledování lodí komáří flotily musely nasadit vrtulníky nebo drony.
Íránské revoluční gardy také na tajné operace, jako je například pokládka min, nasazují přestavěné civilní čluny a lodě, jako jsou tradiční arabské plachetnice dhau.
Podle Farzina Nadimiho z think-tanku Washingtonského institutu mají IRGC k dispozici 500 až 1000 ozbrojených motorových člunů a další tisícovku dronových lodí, ať už sebevražedných dronů či bezpilotních lodí vybavených raketami a torpédy.