Článek
„Já na rozdíl od nich říkám věci na rovinu. Ani naše vláda letos dvě procenta HDP na obranu nesplní,“ uvedl Babiš v pátečním příspěvku na sociálních sítích s tím, že nejprve musí „dát do pořádku veřejné finance“.
Zkritizoval přitom předchozí vládu premiéra Petra Fialy (ODS) za tvrzení, že dvouprocentní závazek vůči NATO splnila, ale pak se ukázalo, že tomu tak nebylo, jak oznámil ve čtvrtek šéf Severoatlantické aliance Mark Rutte.
Premiér dodal, že věří, že příští rok již Česko závazek splní. „V dalších letech pak budeme obranné výdaje navyšovat odpovědně a tak, aby odpovídaly bezpečnostní situaci i našim spojeneckým závazkům,“ poznamenal Babiš.
„Pro člověka, který ví, že jedna a jedna jsou dvě, jsou páteční slova premiéra výmluvou, která slouží pouze k odvedení pozornosti, že na procentech nezáleží. Když hned za tím dodá, že procenta nejsou rozhodující, ale musíme navýšit a vybudovat, tak popírá sám sebe,“ řekl Novinkám brigádní generál v záloze a ředitel Centra bezpečnostních studií na CEVRO Univerzitě František Mičánek.
„Určitě to může mít dopad. Třeba v tom smyslu, že vůči zemím, které neplní, se USA rozhodnou přijmout určitá opatření. Například řeknou: ‚Dobře, neplníte, my vám nebudeme poskytovat tyto technologie,“ podotkl Mičánek.
„Myslíme si, že máme jakousi zvláštní pozici, že pro nás to není závazné a že pan premiér to s Donaldem Trumpem nějak ukecá. Neukecá. Říká, že nejde o procenta, ale samozřejmě o procenta jde,“ má jasno Mičánek.
Negativní reakce ze strany NATO a USA připustil i Landovský. „Očekávám, že se někdo může ozvat, to je normální,“ řekl Novinkám Landovský, který připomněl, že Česko závazek nesplnilo nikdy, tehdy ani v době předchozí vlády Andreje Babiše.
„Bude geroj“
Právě dlouhodobé neplnění premiér podle Mičánka využije a bude argumentovat tím, že on se jako první bude snažit příští rok procenta naplnit. „Když se mu podaří, tak se bude tvářit jako geroj, protože nikdo neplní, jen on,“ konstatoval na Babišovu adresu Mičánek.
Podle Landovského je ovšem Babiš realista. „Je polovina roku a když počítáme, kolik je času a prostoru, a když se podíváme, kolik bychom na ta dvě procenta letos potřebovali, tak tam pořád ještě nějaké peníze chybí,“ konstatoval zmocněnec.