Článek
Podle tiskové zprávy saské policie se incident odehrál v pondělí odpoledne ve čtvrti Grünau na zastávce před nákupním střediskem. „Šlo pravděpodobně o cigaretu. Dvaadvacetiletý muž se prý řidiče zeptal, zda jednu nemá, ale ten ji neměl, nebo mu ji nechtěl dát,“ potvrdila deníku Bild mluvčí policie Susane Lübckeová.
Propukla potyčka, při níž útočník, podle policie Němec, vytasil na šoféra sekeru. Všimli si toho dva další řidiči ve věku 43 a 40 let, kteří okamžitě zasáhli, srazili agresora k zemi a drželi jej do příjezdu policie.
Podle serveru news.de se do řešení konfliktu zapojil ještě 36letý kolemjdoucí, který vzal sekeru a držel ji v bezpečné vzdálenosti od útočníka.
das MESSERSTECHERLAND meldet :
— Peter Honest (@peter_slater_UK) April 21, 2026
Wieder Gewalt im Leipziger Nahverkehr: Axt-Angreifer (22) geht auf Busfahrer los.
Es heisst >> EIN DEUTSCHER << habe den Busfahrer mit derr Axt angegriffen. DEUTSCHE greifen Busfahrer nicht mit einer Axt oder Messer an. Es ist immer DER… pic.twitter.com/wEtKFSFoWW
Při konfliktu utrpěli blíže neupřesněné zranění jeden z řidičů, kteří přišli kolegovi na pomoc, a agresor. Zatímco zraněný šofér byl ošetřen ambulantně, útočník byl pod policejním dohledem převezen do nemocnice.
Policisté konzultovali případ se státním zastupitelstvím, na jehož pokyn útočníka propustili. „Po konzultaci s lipským státním zastupitelstvím nebyla předběžná vazba 22letého muže potvrzena, proto byl ještě v nemocnici zproštěn trestněprávních úkonů,“ stojí dále v policejní zprávě napsané strohým úřednickým jazykem.
„Psychická tíseň“
V dokumentu se ale hovoří rovněž o „vyšetřování pokusu o těžkou loupež“ a o tom, že předmětem zkoumání je i možnost, že se „podezřelý“ v době činu „nacházel v psychické tísni“.
Jde o druhý případ napadení řidiče městského autobusu za poslední tři týdny. Začátkem dubna brutálně napadl 13letý recidivista iráckého původu 62letého šoféra za to, že jej a jeho hlučné kamarády vyzval, aby se ztišili.
Teenager nejméně třikrát udeřil řidiče hlavou do obličeje a způsobil mu krvavá zranění, kvůli nimž šofér musel do nemocnice. Řidič navíc při konfliktu utrpěl mrtvici.