Článek
Poslanec ANO Radek Vondráček vystartoval po prezidentovi kvůli jeho přání účastnit se konference v Ankaře už 9. dubna. „Summit NATO není kampaň, pane prezidente! Jde o pracovní setkání, kde je potřeba hájit české zájmy - a to nejlépe zvládnou náš premiér a ministři,“ prohlásil. O den později zase Pavla obvinil, že „podkopává“ transatlantickou vazbu, když kritizuje amerického prezidenta Donalda Trumpa.
Poslankyně SPD Marie Pošarová Pavla ve stejný den osočila z toho, že nezná Ústavu. „Pokud chce jezdit na summity a určovat směr, měl by nejdřív pochopit základní fungování státu, včetně role prezidenta a vlády,“ prohlásila.
Velkou vlnu nesouhlasných reakcí představitelů vládních stran vyvolalo v dubnu Pavlovo vyjádření, že si budoucnost Evropské unie umí představit jako „Spojené státy evropské“.
Poslanec za SPD a šéf Svobodných Libor Vondráček Pavla kvůli tomu osočil, že chce zánik České republiky. „Bolí mne u srdce z jeho včerejších slov a stydím se, když pomyslím na zakladatele našeho státu,“ napsal.
Poslanec za SPD Jindřich Rajchl zašel ještě dál. „Je to oficiální. Máme na Hradě zrádce,“ prohlásil. V květnu zase prezidenta označil za lháře kvůli jeho názoru, že generální tajemník NATO Mark Rutte přijel do Česka vládu pokárat za neplnění závazků vůči Alianci.
Zdeněk Koudelka, náměstek za SPD na ministerstvu spravedlnosti, následně Pavla ve svém komentáři pojmenoval „komunistickým rozvědčíkem“ a motoristický zmocněnec Filip Turek Pavlův výrok o Unii okomentoval jako „urážku české státnosti“.
Jindy se poslanci k vlastním soudům neuchýlili, za to si vypůjčili silné výroky jiných lidí. Poslankyně ANO Berenika Peštová na svém Facebooku zveřejnila vystoupení moderátora Petra Holce z XTV, který prohlásil, že se „Pavel rozkňučel tak, že je to až nedůstojné“. „Vidíme na něm, jaké je bebíčko, ale prezident by takhle kňučet neměl,“ prohlásil.
Svérázné urážky používal i ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé), který Pavlovi nemůže zapomenout, že odmítl Turka jmenovat členem vlády.
„Jsem zrovna na Slovensku a od výčepního v jedné restauraci jsem slyšel zajímavý výrok: ‚Kolář mu to dojebal, tak by som jej odjebal.‘ No, já radši neříkám nic…,“ uvedl Macinka 30. dubna ve zjevné narážce na prezidentova poradce Petra Koláře.
Zkraje května zase odmítnutí prezidentovy cesty na jednání Aliance vysvětlil ve vysílání Prima CNN slovy, že to „není vojenské cvičení lampasáků v záloze“.
Poslanec ANO Marek Novák natočil Pavlovi video. „Vy nejste prezident českých občanů,“ sdělil mu v něm s tím, že na summitu NATO Pavel „nemá co dělat“. Po jednání vlády, kterého se Pavel 8. června zúčastnil, zase Novák ve videu tvrdil, že prezidentova touha jet na summit je „chorobná“.
Jeho kolega Denis Doksanský zase Pavla označil za „převlékače dresů“.
Úpadek kultury, zní z Hradu
I poslanec za SPD Miroslav Ševčík se v dubnu pustil do kritiky chování hlavy státu. „Jestli má někdo přestat trucovat a začít se chovat důstojně, tak je to Petr Pavel,“ prohlásil ve vysílání na CNN Prima News.
Hrad podle mluvčího Víta Koláře o verbálních útocích vládních představitelů ví. „Prezident to vnímá jako úpadek politické kultury. Že to často dělají i poslanci ANO, to je realita. Ale prezident to vůči premiérovi na žádných jednáních nevznášel. Probírá s ním jen to, co se týká vlády,“ řekl Novinkám.
Filozof jazyka Tomáš Koblížek v pořadu Politická sezóna varoval, že způsob, jakým se vládní politici vyjadřují, může mít dopad. „Neútočí jenom na toho jednoho člověka, ale stanovují normu, jakým způsobem můžeme o někom, kdo je prezident, mluvit,“ poznamenal.
Nedobré vztahy panovaly i mezi bývalým prezidentem Milošem Zemanem a tehdejší vládou Petra Fialy (ODS). Atmosféra však podle Michala Malého z Karlovy univerzity nebyla ze strany vlády tak vyhrocená.
Rozdíl panuje i v přístupu Hradu. Pavel se na rozdíl od Zemana nedopouští vůči svým oponentům osobních invektiv. „Snaží se držet na uzdě, zatímco Miloš Zeman byl poměrně rýpavý,“ dodal Malý.