Článek
Záměr výběru nového provozovatele kavárny na nábřeží schválili radní městské části na svém posledním zasedání. Podnik nabídne v horním patře, v úrovni ulice Poříčí, prostor s kapacitou šedesáti hostů a navazující terasu pro dalších padesát hostů. Ve spodním patře, na úrovni náplavky, vznikne bar s výčepem. Obě patra propojí vnitřní schodiště a venkovní výtah pro handicapované.
„Na nového provozovatele klademe vysoké nároky. Klíčovým kritériem pro nás nebude výše nájmu, ale zejména nabídka služeb a kvalita sortimentu, který by měl vhodně zapadnout do konceptu náplavky. Podmínkou je také zajištění provozu WC zdarma pro návštěvníky nábřeží,“ uvedl starosta městské části Brno-střed Vojtěch Mencl (ODS) a doplnil, že veškeré podmínky výběrového řízení jsou zveřejněny na úřední desce městské části a jejím webu. Zájemci mohou podávat nabídky do 26. srpna.
Nábřeží postupně ožívá
Jak Novinkám doplnil mluvčí radnice Michal Šťastný, městská část převzala prostory kolonády od města do správy letos na jaře. Od té doby intenzivně pracovala na doplnění občanské vybavenosti.
„Obsazení kavárny novým nájemcem je jedním z posledních a zároveň nejkomplikovanějších kroků. Stavba byla původně zkolaudována jako zázemí protipovodňových opatření. Bylo proto nutné provést změnu účelu využití budovy, rekolaudaci a vybrat firmu na stavební úpravy objektu, které aktuálně stále probíhají,“ vysvětlil mluvčí. Budoucí nájemce převezme prostory plně vybavené, tedy včetně gastro zařízení a vnitřního vybavení. V současné době ještě probíhají úpravy. „Pokud vše půjde hladce, přivítá nový podnik první hosty na přelomu září a října,“ uvedl Šťastný.
Od začátku prázdnin úspěšně fungují na kolonádě tři menší kavárny a bistra, jejichž provozovatele radnice rovněž vybrala v otevřeném výběrovém řízení. Další novinky budou postupně přibývat. „V současné době vytváříme koncept kulturních a společenských akcí, na nichž spolupracujeme s provozovateli podniků. Zároveň chceme místo rozvíjet i v období adventu a vánočních trhů a prostranství průběžně doplňovat dalšími prvky, například novým mobiliářem či zastíněním zahrádek,“ dodal starosta Mencl.