Článek
Hades II je podobně jako první díl akční hra z isometrického pohledu, kde se svět neustále mění, takže každý cyklus života a smrti je jiný. Po smrti využijete získané suroviny pro různá vylepšení a znovu se pustíte do bojové smyčky.
Vždy musíte vyčistit danou obrazovku od zlounů, vybrat si odměnu a pokračovat dál v podobném duchu. Sem tam posekáte nějakého bosse. I když často poseká spíš on vás.
Příběh na první pohled není zase tak složitý. Titán času Chronos unikl ze svého vězení, ovládl podsvětí a uvěznil Háda a některé další bohy a rozpoutal válku proti Olympu. To není zrovna malé sousto, ale když jste titán času, těžko se vám někdo rovná. S tím se ale nehodlá smířit princezna podsvětí Melinoë, která chce pomstít a osvobodit svou rodinu, znovu získat trůn a zastavit válku s Olympem.
To je jen taková jednoduchá linka, která se v průběhu hraní neuvěřitelně rozrůstá. Osudy jednotlivých božstev se proplétají, odhalujeme motivace a vztahy a neustále se objevují nové a nové detaily. Je až neuvěřitelné, jak bohaté jsou dialogy, jak reagují na jednotlivé události a že i po desítkách hodin vás hra bude překvapovat. Hadese to významně odlišuje od podobných her.
Můžete si vybrat, jestli se vydáte do podsvětí vstříc Chronovi, nebo půjdete naopak na povrch pomoci Olympu. Ačkoli na obou trasách se prostředí lehce mění, nejsou to nijak zásadní změny a těch prostředí nevystřídáte tolik, takže běžnou hru by to mohlo zabít. Ale Hades II jednak vše vyvažuje zmíněnou šíří dialogů a pak samotný boj je prostě slast.
Hra, která se nebojí překvapovat
Detailně rozebírat jednotlivé herní mechaniky by bylo na román. Takže ve zkratce. Máte na výběr z několika zbraní, poměrně odlišných, které navíc mají různé modifikace. Každá zbraň má dvě varianty úderu a ještě jako správná čarodějka můžete i zakouzlit. Metat budete lebky, střílet rakety, švihat sečnými a bodnými zbraněmi či ohánět se čarodějnou holí. Zkrátka vás čeká spousta kreativního přístupu ke každému střetnutí.
Přibrat na cestu můžete i zvířecí společníky s rozdílnými schopnostmi a cestou sbíráte různá požehnání od bohů a vylepšení, takže každý průběh hrou je zcela odlišný i se stejnou zbraní. Navzdory menší kreativitě prostředí je boj návykový a nedokážete se od hry odtrhnout. Systém zbraní a požehnání od bohů je tak pestrý, že se zkrátka neomrzí.
Pomáhá tomu i spousta různých překvapení, která si na vás hra postupem času přichystá. Různé odměny a výzvy v bojích, důraz na změnu zbraní, modifikátory obtížnosti, vylepšování podsvětí dekoracemi, vaření lektvarů, sázení rostlinek, chytání ryb, budování vztahů, rozdávání dárků, společné koupele… Překvapení za překvapením. V kombinaci se změnami v příběhu je to jako droga.
Kdo ještě nemá zkušenosti s touhle peckou, tak je nejvyšší čas to napravit. Teď už ani platforma není výmluvou. A zkušené hráče to třeba přitáhne zpět, protože nová aktualizace přidala i další dialogy, drobná doplnění příběhu, spoustu oprav, dekorací a dalších příjemností.
Takovou nálož obsahu za něco lehce přes 700 Kč jen tak někde nedostanete.