Článek
„Lídři z celého kontinentu, s Kanadou jako hostem, budou diskutovat o tom, jak spolupracovat na posílení bezpečnosti a kolektivní odolnosti,“ komentoval jednání v Jerevanu šéf Evropské rady António Costa.
„Jerevanská schůzka je první svého druhu na Kavkaze a přichází v době, kdy Arménie upevňuje užší vazby s Evropou a zároveň se snaží opatrně uvolnit z ruského vlivu,“ podotkla k setkání stanice France 24.
V Jerevanu je také francouzský prezident Emmanuel Macron, britský premiér Keir Starmer, kanadský premiér Mark Carney, šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová a řada dalších představitelů. Chybí naopak německý kancléř Friedrich Merz, který se omluvil kvůli kolizi s jiným programem.
Summit EPC, který se poprvé pořádal v roce 2022 v Praze, se koná bez oficiálních závěrů, má však lídrům poskytnout platformu pro neformální jednání. Společenství původně vzniklo jako reakce na ruskou invazi na Ukrajinu. Setkání v Jerevanu je prvním summitem EPC, kterého se jako „host“ účastní Kanada, která se po několika roztržkách s americkou administrativou Donalda Trumpa začíná více orientovat na Evropu.
Vztahy mezi Jerevanem a jeho tradičním spojencem Moskvou se v posledních letech vyostřily, částečně proto, že Rusko nijak nezasáhlo do vojenských střetů o Náhorní Karabach se sousedním Ázerbájdžánem.
Loni Arménie oznámila záměr stát se výhledově členem EU, už o rok dříve přitom zmrazila své členství v Ruskem vedené bezpečnostní alianci OSKB. Arménie má ale na druhou stranu na svém území stále základnu ve městě Gjumri, kde se nachází několik tisíc ruských vojáků.
Zelenskyj byl nedávno i v Ázerbájdžánu
Je také stále součástí Eurasijského ekonomického svazu (EEU) vedeného Ruskem a Moskva zemi dodává plyn podstatně levněji než jiným zemím v Evropě. Obojí nedávno arménskému premiérovi Nikolovi Pašinjanovi připomněl ruský prezident Vladimir Putin, který upozornil, že Arménie nemůže být současně v EEU i EU.
Zhoršené vztahy stále panují i mezi Ruskem a Ázerbájdžánem – poškodilo je sestřelení ázerbájdžánského letadla ruskou protivzdušnou obranou i zatýkání Ázerbájdžánců a Rusů v obou zemích.
Zelenskyj koncem dubna navštívil Baku, přičemž s ázerbájdžánským prezidentem podepsal dohody o spolupráci v oblasti bezpečnosti a energetiky. Podle ukrajinského prezidenta mluvili i o možnosti uspořádat další mírová jednání mezi Ukrajinou a Ruskem v Ázerbájdžánu.