Článek
„Trestní stíhání bylo zahájeno pro podezření ze spáchání přečinu zneužití pravomoci úřední osoby a přečinu ublížení na zdraví ve stádiu pokusu,“ potvrdil Novinkám ve čtvrtek mluvčí GIBS Jakub Augusta s tím, že policista užil své pravomoci mimo rámec zákonného oprávnění.
Redakce Novinek se opakovaně pokoušela zjistit, jak s agresivním policistou naložilo vedení jihočeské policie – konkrétně, zda byl podle zákona o služebním poměru dočasně postaven mimo službu. Policie však na tyto dřívější dotazy odmítala odpovědět. V původní žádosti podle zákona 106 o svobodném přístupu k informacím se zaštítila tím, že věc šetří GIBS, a proto prý nemůže poskytnout žádné informace.
Je to nesmysl, sepsul policii státní zástupce
Když se redakce obrátila na GIBS, inspekce dotaz na personální stav policisty odmítla s logickým odůvodněním, že o služebním poměru rozhoduje výhradně krajský policejní ředitel, nikoliv vyšetřovatelé inspekce.
Mluvčí jihočeské policie Štěpánka Schwarzová se však snažila redakci přesvědčit, že policie má svázané ruce shora. „My to vůbec nekomentujeme. Tím, že to má GIBS, tak my k tomu vlastně… (nedopověděla). Státní zástupce si nad tím vyhradil informační embargo. My za ředitelství se k tomu vůbec nevyjadřujeme. Za mě, co mám informaci, tak státní zástupce si vyhradil právo o tom informovat jen on,“ tvrdila mluvčí.
Tuto verzi však pro Novinky okamžitě a zcela zásadně popřel sám krajský státní zástupce Marcel Faktor. „Je to nesmysl, o žádné takové právo jsme nežádali. Informaci o tom, zda dotyčný policista stále slouží, státní zastupitelství ani nemá, to vám musí sdělit policie,“ reagoval Faktor.
Když redakce Schwarzovou s jasným vyjádřením Faktora konfrontovala, otočila. Předchozí argumentaci o embargu okamžitě opustila a místo přímé odpovědi na otázku, zda obviněný policista nadále slouží, už jen redakci odkázala na další úřední kolečko. „Musíte si odpověď vyžádat znovu přes 106. Bude to asi nejjednodušší cesta,“ reagovala Schwarzová se zjevným úsměvem na rtech.
Obrat po tlaku médií: Policista jde do kanceláře
Ve čtvrtek po desáté hodině dopoledne, krátce po publikaci článku, však jihočeská policie zaryté mlčení nečekaně prolomila. Redakci Novinek dorazilo oficiální vyjádření další policejní mluvčí Lenky Krausové, které předchozí doporučení její kolegyně na zdlouhavé podávání žádostí podle zákona 106 zcela smazalo.
„Z rozhodnutí služebního funkcionáře zůstává policista ve služebním poměru a do ukončení vyšetřování bude vykonávat administrativní činnosti,“ sdělila v SMS zprávě Krausová. Obviněný policista, který před měsícem bezbranného mladíka bil a kopal na zemi, tak sice nebyl zcela postaven mimo službu za polovinu platu, ale vedení sboru ho prozatím stáhlo z ulic na papírování.
K incidentu došlo 17. května letošního roku ve čtvrti Mladé v Českých Budějovicích, kam byla hlídka původně přivolána kvůli prošetření oznámení o narušení veřejného pořádku. Jeden z přítomných mladíků se dal před policisty na útěk, po pár metrech se ale zastavil.
V době, kdy muž stál s rukama nad hlavou a dával najevo, že nebude klást odpor, na něj policista tvrdě zaútočil. K úderům a kopům navíc docházelo v situaci, kdy už muž na zemi nepředstavoval žádné vážnější nebezpečí.