Článek
Provozovatel letecké záchranky na karlovarském letišti vzejde z výběrového řízení ministerstva zdravotnictví a podle senátorky Jany Mračkové Vildumetzové (ANO) vše zatím směřuje k tomu, že službu bude v Karlovarském kraji zajišťovat soukromá společnost. Exhejtmanka to však odmítá a žádá vládu, aby nad Karlovarským krajem drželi i nadále stráž armádní piloti.
„V současné době k nám létají vojenští záchranáři z Líní. Mají větší stroje, které dokáží přepravit dva pacienty, a navíc mohou létat i v noci. To je samozřejmě velký benefit, protože služba je zajištěna denně po celých dvacet čtyři hodin,“ vysvětluje senátorka, která již situaci řeší se zástupci armády i premiérem Andrejem Babišem.
Na heliportu bude umožněn provoz v režimu využití prostředků NVIS (Night Vision Imaging Systems - zobrazovací systémy nočního vidění) a právě noční lety, které v Česku téměř výhradně zajišťuje pouze armáda nebo policie, jsou podle senátorky silným argumentem.
Tím dalším je skutečnost, že stavbu nové základny financuje Karlovarský kraj, a nedává tedy podle exhejtmanky velký smysl předat nový objekt soukromému dopravci, aby zde začal podnikat.
Základny v Česku a služba 24/7
V současnosti funguje v Česku deset základen letecké záchranné služby, přičemž většinu z nich provozují soukromí dopravci. Největším z nich je společnost DSA, která zajišťuje provoz v šesti lokalitách, další dvě základny obsluhuje Air Transport Europe.
Stát prostřednictvím policie a armády provozuje dvě stanoviště: v Praze a právě na Plzeňsku, odkud je obsluhován v současnosti také Karlovarský kraj.
Systém je však navázán na nové tendry a od roku 2029 se očekává jeho další soutěžení, které může současné rozdělení provozovatelů výrazně změnit.
Noční lety letecké záchranné služby v Česku nejsou plošně zajištěny na všech základnách stejným způsobem, přesto je samotný systém nastaven tak, aby byla pomoc dostupná nepřetržitě 24 hodin denně. Nepřetržitý provoz v praxi zajišťují především státní složky, tedy policie a armáda, které jsou schopny zasahovat i v noci v plném rozsahu. U soukromých provozovatelů je noční létání možné pouze na vybraných a technicky vybavených stanovištích, kde to umožňuje jak certifikace posádek, tak odpovídající vybavení vrtulníků.
Armádní záchranáři dávají smysl i Babišovi
Jestli se Mračkové Vildumetzové podaří přesvědčit zainteresované subjekty, zatím není jasné. Její argumenty si už ale vyslechl premiér Babiš, kterému podle ní rovněž dávají smysl a možnost působení armádních záchranářů v Karlovarském kraji prý neodmítl.
Další jednání se teď podle exhejtmanky ještě chystají. „Budeme se snažit všechny přesvědčit, že letecká záchranná služba zajišťovaná armádními piloty je pro náš kraj tím nejlepším řešením,“ dodává senátorka.
Čas ještě je, stavební povolení pro vybudování areálu v blízkosti Letiště Karlovy Vary získal Karlovarský kraj teprve nedávno, na samém konci března. Samotná výstavba by měla odstartovat v září letošního roku, s dokončením se počítá v prosinci roku 2027. Do provozu by měla být letecká záchranná služba uvedena zhruba v polovině roku 2028. Předpokládané náklady projektu jsou ve výši 160 milionů korun bez daně.
Základnu letecké záchranné služby má tvořit hlavní objekt s hangárem pro dva vrtulníky a garážovým stáním pro tři zásahová vozidla, doplněný o administrativní zázemí. Součástí areálu budou také zpevněné provozní a dopravní plochy či samostatná budova technického zázemí. Projekt počítá i s vybudováním heliportu, trafostanice, napojením na veřejnou komunikaci včetně sjezdu a příjezdové cesty pro hasiče z letiště v Karlových Varech. Areál bude oplocený a napojený na technickou infrastrukturu.