První televizní projev nového krále po smrti otce: „Každý musí dělat věci po svém,“ vzkázal Haakon
Truchlíme, ale zároveň cítíme útěchu. Řekl to dnes nový norský král Haakon VIII. v prvním projevu k národu po pátečním úmrtí svého otce krále Haralda V.
„Truchlíme, ale zároveň nám to, že tolik lidí sdílí náš zármutek, přináší útěchu a sílu,“ řekl 53letý král Haakon VIII. v projevu přenášeném televizí. Nejstarší evropský monarcha, který byl hlavou skandinávské země více než tři desetiletí, zemřel v pátek ve věku 89 let po vleklých zdravotních problémech. Jeho nástupcem se automaticky stal jeho syn Haakon.
Král Harald „nám v rodině neustále připomínal, že každý musí dělat věci po svém. Najít si svou vlastní cestu. Být sám sebou... Teď je řada na mně,“ řekl dnes Haakon VIII.
Harald V., který nastoupil na trůn v roce 1991, byl vnímán jako ztělesnění otevřeného a tolerantního Norska. Nový panovník dnes přijal předsedu parlamentu, předsedu nejvyššího soudu a církevní představitele, píše agentura AFP.
Nový král bude mít stejně jako jeho otec převážně ceremoniální povinnosti. Zvolil si jméno Haakon VIII. a hodlá jít ve stopách svých předků i tím, že se bude držet stejného panovnického hesla: „Vše pro Norsko“.
Tisíce Norů se i dnes shromáždily, aby se rozloučily s králem Haraldem před královským palácem, kam byla v pátek z nemocnice v doprovodu davů přepravena rakev se zesnulým. Podle AFP dnes mnoho Norů zamířilo ke kapli královského paláce v Oslu, kde zemi pokryla hromada květin a svíček. Veřejnost bude moci vzdát úctu zesnulému králi před rakví v palácové kapli, ale zatím nebylo oznámeno kdy.
Po celé zemi jsou však ode dneška k dispozici také kondolenční knihy, do kterých se může kdokoli podepsat. Starostka Osla Anne Lindboeová, která po králově smrti zrušila svou svatbu, byla první, kdo napsal vzkaz do kondolenční knihy na radnici norské metropole. „Drahý králi Haralde, nepotřeboval jste korunu, abyste byl králem. Moc vám děkujeme za vše, co jste pro naše město udělal. Nikdy na vás nezapomeneme,“ napsala.
V zemi je vyhlášen státní smutek, vlajky vlají na půl žerdi. Na neděli jsou na mnoha místech po celém Norsku naplánovány vzpomínkové bohoslužby.
Příští úterý odpoledne Haakon složí v parlamentu předepsanou přísahu věrnosti ústavě. Oficiální korunovace nového monarchy se neplánuje. Termín státního pohřbu zesnulého krále, který ukončí období státního smutku, zatím nebyl oznámen.