Maminka 14 dětí otevřeně: Za jídlo utratíme miliony!
Mít 14 dětí si většina lidí nedokáže představit ani ve snu. Pro Shay Barbeeovou z Chicaga je to každodenní realita. Zasloužilá matka nyní popsala, jak vypadá zápřah v početné rodině. Od každodenního fungování až po obrovské výdaje. Jen za potraviny utratí s manželem v přepočtu víc jak tři miliony korun ročně. Další stovky tisíc padnou na oblečení, narozeniny a Vánoce.
Jak vypadá každodenní realita početné rodiny popsala Shay Barbee z Chicaga. Ta s manželem vychovává děti ve věku od pěti do 25 let. Pro Shay a jejího manžela je život se 14 dětmi pořádný zápřah a to nejen po praktické, ale i po finanční stránce.
Statisícové položky
Shay a její manžel Will každý rok utratí za chod početné rodiny miliony korun. Jen za potraviny vydají v přepočtu zhruba 3,6 milionu korun ročně, dalších asi 370 tisíc korun padne na oblečení. „Chleba moc nejíme, ale snažím se ho péct sama. Ani mléka nevypijeme tolik, Snažím se mléčné výrobky získávat od místního farmáře,“ cituje Shay deník The Sun.
Pořádný zásah do rozpočtu představují také narozeniny a Vánoce. Rodina ročně utratí přibližně 180 tisíc korun za narozeninové oslavy všech 14 dětí. Vánoce jsou ještě dražší a vyjdou zhruba na 150 tisíc korun. Rodiče přitom tvrdí, že od nikoho nedostávají finanční ani praktickou pomoc a o domácnost i děti se starají sami. Pomáhá jim také vlastní chov asi 40 slepic a kachen, díky kterému mají část vajec z vlastních zdrojů.
Centrem pozornosti
Obrovským problémem je pro rodinu také doprava. Barbeeovi sice vlastní pět aut, při společných výletech ale často využívají patnáctimístný vůz. Ani ten však někdy nestačí. Občas musí vyrazit ve dvou vozech a všechno plánovat dopředu.
Početná rodina pochopitelně budí pozornost i na veřejnosti. Shay si všímá lidí, kteří si její děti začnou počítat, většina reakcí je ale podle ní pozitivní. Negativní poznámky prý přicházejí především od členů rodiny a lidí na sociálních sítích. Osobně se s urážkami téměř nesetkává.