Článek
Jakou roli bude prezident na summitu plnit, rozhodne v pondělí vláda, doplnil ministr zahraničí Petr Macinka.
„Na neformální večeři před jednáním NATO prezident nebude. Jmenovitá pozvánka přišla dnes (ve středu - pozn. red.) premiérovi,“ doplnil Macinka s tím, že změna by byla ostudná.
Na dotaz o prezidentově cestě zopakoval bezpečnostní aspekty, které nedovolují cestovat víc lídrům v jednom letounu.
Situaci vnímá předseda Motoristů ze strany prezidenta jako akt nepřátelství. „Žádné zahlazování sporů s prezidentem nepřipadá v úvahu,“ uvedl Macinka s tím, že hlava státu situaci dramaticky vyeskalovala.
Zmínil i neobvykle rychlou reakci soudu. „Byli jsme svědky nejrychlejšího rozhodnutí soudu v historii,“ konstatoval ministr.
Babiš: Rozhodnutí ÚS jde proti zájmům ČR
Rozhodnutí Ústavního soudu (ÚS) jde podle premiéra Andreje Babiše (ANO) proti zájmům České republiky. Zahraniční politiku má na summitu hájit vláda, napsal Babiš v rozšířeném vyjádření pro ČTK ke středečnímu předběžnému rozhodnutí soudu.
„Nezvykle rychlé rozhodnutí Ústavního soudu respektuji. Překvapuje mě ale, že Ústavní soud nám nedal žádný prostor se k žalobě pana prezidenta vyjádřit. Rozhodnutí považuji za naprosto absurdní. Zahraniční politiku na summitu NATO má hájit vláda, která je za ni podle ústavy odpovědná. Proto si myslím, že rozhodnutí Ústavního soudu jde proti zájmům České republiky,“ napsal Babiš.
Vláda ANO, SPD a Motoristů v pondělí uvedla, že s Pavlovou účastí na summitu nepočítá a že Česko budou zastupovat premiér a ministři obrany a zahraničí. Ještě v pondělí večer se prezident obrátil na ÚS s kompetenční žalobou a návrhem na předběžné opatření.
Vládní zmocněnec pro Green Deal a poslanec za Motoristy Filip Turek, sdělil serveru Seznam Zprávy, že Ústavní soud předběžným rozhodnutím napadl ústavní pořádek a neměl by existovat.
DOKUMENT: Předběžné opatření Ústavního soudu k účasti prezidenta na summitu NATO
Ústavní soud rozhodl v plénu složeném z předsedy soudu Josefa Baxy a soudkyň a soudců Michala Bartoně, Lucie Dolanské Bányaiové, Milana Hulmáka, Veroniky Křesťanové, Jiřího Přibáně, Dity Řepkové, Martina Smolka, Jana Svatoně, Pavla Šámala (soudce zpravodaje), Jana Wintra a Daniely Zemanové ve věci návrhu prezidenta republiky na rozhodnutí o sporu o rozsah kompetencí vztahujících se k účasti prezidenta republiky na summitech Organizace Severoatlantické smlouvy, za účasti vlády, ministra zahraničních věcí a ministerstva zahraničních věcí, jako účastníků řízení, o návrhu na předběžné opatření, takto:
Vládě, ministru zahraničních věcí a ministerstvu zahraničních věcí se ukládá: – aby bezodkladně notifikovali Organizaci Severoatlantické smlouvy (NATO) a organizátorům summitu Organizace Severoatlantické smlouvy (NATO) ve dnech 7. až 8. července 2026 v Ankaře, že součástí oficiální delegace České republiky je též prezident republiky, a zajistili jemu a jeho doprovodu příslušnou akreditaci, a – aby se zdrželi jednání, jímž by účasti prezidenta republiky a jeho doprovodu na summitu Organizace Severoatlantické smlouvy (NATO) ve dnech 7. až 8. července 2026 v Ankaře bránili či ji ztěžovali.