Článek
Do pražského zastupitelstva by se dostalo celkem sedm politických subjektů včetně vládních SPD s 5,4 procenta hlasů a Motoristů s pěti procenty, což je hranice potřebná pro získání mandátu v zastupitelstvu. Pětina voličů je stále nerozhodnutá, ukázal průzkum.
Třetí koalice Spolu pro Prahu (ODS a TOP 09) by získala 13,9 procenta, Prahu Sobě by volilo 12,9 procenta lidí, Piráti by dostali 10,8 procenta hlasů. Obě posledně jmenované strany oslovují spíše mladší věkové kategorie. ANO má výrazně vyšší podporu mezi staršími obyvateli Prahy.
Hnutí se podařilo vládnout v Praze už v minulé dekádě. Primátorkou byla v letech 2014 až 2018 Adriana Krnáčová. Nyní o tento post bude usilovat v barvách nejsilnější vládní strany Jan Hušbauer. Politik z Prahy 4 roli pražské jedničky převzal letos v červnu od Ondřeje Prokopa, který kvůli nesrovnalostem v majetkových přiznáních odešel z politiky.
„Solidní preference ANO jsou důsledkem toho, že hnutí, které vznikalo shora, postupně zakotvilo i v komunální politice. Vidíme to po celé republice, teď je to i v Praze. Je hegemonem na politické scéně a je vnímáno jako výtah ke společenské významnosti. To je pro část společnosti velmi důležité, díky tomu je ANO personálně silné už i lokálně,“ řekl k průzkumu ředitel Medianu Přemysl Čech.
Naopak strany, které jsou celostátně v opozici, nesou podle Čecha zátěž současného vedení Prahy. „Výsledky jejich konání nejsou Pražany vnímány velmi kladně, stejně jako působení primátora. Hraje roli i jejich celostátní roztříštěnost a to, že jim chybí jasný lídr,“ dodal.
Podle Medianu chce k volbám určitě přijít 46 procent Pražanů, dalších 16 procent se k účasti spíše přiklání. Naopak 18 procent lidí uvádí, že se určitě nezúčastní, a dalších deset procent se voleb spíše nezúčastní. Desetina lidí je o své účasti zatím nerozhodnutá.
Nejvyšší deklarovanou účast mají podle průzkumu voliči Pirátů, z nichž by k volbám určitě přišlo 69 procent, a Praha Sobě, jejíž voličů by se zúčastnilo 61 procent. U voličů ANO činí tento podíl 50 procent. Z lidí, kteří zatím nevědí, koho budou volit, plánuje určitě přijít 34 procent.
Průzkum se uskutečnil od 31. srpna do 3. září, zúčastnilo se ho 731 lidí. Průzkum volebních preferencí zahrnuje celou populaci, tedy i lidi, kteří nevědí, zda půjdou nebo nebudou volit. Naproti tomu volební model nezahrnuje ty respondenty, kteří se voleb nechtějí zúčastnit.
Komunální volby se konají v pátek 9. a v sobotu 10. října.