Článek
Zvuková nahrávka incidentu zveřejněná na specializovaném webu ATC odhalila, jak letový dispečer zajistil, aby se letadla se stejným volacím znakem držela od sebe v době, kdy jedno přilétalo z Chicaga krátce poté, co druhé odletělo z Phoenixu, napsala stanice.
Na nahrávce dispečer rychle začal označovat přilétající letadlo jako „American 2482 na příletu“ a odlétající jako „American 2482 na odletu“, aby je od sebe dokázal odlišit. Přilétávající letadlo přitom příkazy držel nad tím, které odlétalo.
Dráhy letounů se přitom sbíhaly a oba piloti se navzájem viděli, stroje byly od sebe vzdáleny pouhých několik kilometrů.
Dispečer také nařídil odlétajícímu letadlu, aby nestoupalo příliš vysoko, aby si udrželo odstup od přilétajícího. „Pracuji v letovém provozu už 25 let. Nikdy jsem neviděl, aby se dvě letadla s téměř stejným volacím znakem takhle sblížila. To je opravdu neuvěřitelné,“ řekl dispečer poté, co odlétající letadlo bezpečně opustilo danou oblast.
Pilot přilétajícího letadla pochválil dispečera za „dobrou práci“, jakmile se obě letadla bezpečně minula. „Mohlo to skončit katastrofou, ale jsem rád, že to dopadlo dobře,“ odpověděl dispečer.
Tohle by se nemělo stávat
Americký odborník na leteckou bezpečnost Steve Arroyo uvedl, že je pravděpodobné, že někdo v dispečinku letecké společnosti přehlédl, že obě letadla budou ve vzduchu ve stejnou dobu se stejnými volacími znaky.
„Může se stát, že někdo udělá chybu, a to by se nemělo stávat, ale je hezké vidět, že systém je odolný a že máme všechna bezpečnostní opatření,“ řekl Arroyo. Let American Airlines 2482 je zpáteční linka, která často létá mezi Chicagem a Phoenixem, poznamenala stanice Sky News.
Obvykle mezi těmito dvěma městy létá stále stejné letadlo, ale odlet z Chicaga byl zpožděn kvůli počasí, a tak American Airlines zajistily druhé letadlo ve Phoenixu, které odletělo včas, kvůli čemuž se obě letadla na krátkou dobu ocitla ve stejném vzdušném prostoru, než přilétající letoun přistál.
Incident bude vyšetřovat jak americký Federální letecký úřad, tak i společnost American Airlines, která ve svém prohlášení pochválila úsilí letového dispečera.