Článek
„Evidovat tržby je normální, není to nic výjimečného a postupuje tak dvacet evropských zemí,“ prohlásila ministryně financí Alena Schillerová (ANO) už začátkem letošního roku, když novou evidenci tržeb představovala. Zároveň připomněla nárůst fenoménu cash-only plateb po zrušení původní EET. To podle ní úzce souvisí i s prací načerno.
Vládní návrh teď zamíří do Sněmovny a následně do Senátu.
Proč se zavádí
Cílem obnovení evidence je podle vlády narovnání podnikatelského prostředí. Stát podle ministerstva financí získá chybějící efektivní nástroj pro účinnou daňovou kontrolu, bez které mají dnes nepoctiví obchodníci či poskytovatelé služeb neoprávněnou konkurenční výhodu. Ti, kteří své daňové povinnosti naopak řádně plní, jsou zase v konkurenční nevýhodě.
„Nový systém má tuto nerovnováhu odstranit a posílit důvěru v celý systém výběru daní,“ uvedlo ministerstvo.
Jakých plateb se bude týkat
V systému EET 2.0 se budou evidovat hotovostní platby zákazníků, stejně jako platby kartou nebo QR platby přímo v obchodě či restauraci. Naopak faktury nebo online transakce z účtu na účet bez fyzického kontaktu evidenci podléhat nebudou.
Jaké údaje se budou evidovat
Oproti původní EET, která fakticky platila od prosince 2016 do dubna 2020, kdy byla kvůli nástupu pandemie covidu pozastavena, se u nové verze výrazně omezuje rozsah údajů, které budou podnikatelé odesílat. Evidovat se budou jen základní informace o tržbě, nebude již potřeba uvádět například částky daně z přidané hodnoty a podobně.
„Podnikatelé budou evidovat jen informaci o celkové částce, místě a času tržby, tedy minimum nutné pro efektivní kontrolní činnost,“ shrnula ministryně financí Schillerová. Dodala, že stejně jako dříve se nebude evidovat jakákoliv informace o konkrétním zboží, zákazníkovi nebo detailu plateb.
Papírové účtenky jen na vyžádání
Na rozdíl od původní verze EET nebudou muset podnikatelé vystavovat zákazníkům papírové účtenky, pokud o to zákazníci sami nepožádají.
Jaká zařízení bude možné k evidenci použít
EET bude podle ministerstva financí fungovat na běžných zařízeních, která dnes většina podnikatelů používá, tedy na mobilu, tabletu nebo stávajícím pokladním systému.
Podnikatelům s omezeným počtem transakcí nabídne Finanční správa bezplatnou aplikaci, aby nemuseli investovat do vlastních technických řešení.
Kdo bude mít výjimku
Tržby nebudou muset evidovat nejmenší podnikatelé. Půjde o poplatníky s příjmy do jednoho milionu korun, kteří využívají paušální daň v prvním pásmu. Na dani budou tito lidé v rámci takzvaného režimu EET-off platit 1500 korun místo nynější stokoruny měsíčně. Výše záloh na zdravotní a sociální pojištění zůstane beze změny.
Návrh pamatuje i na veřejně prospěšné poplatníky, jako jsou například spolky dobrovolných hasičů nebo neziskové organizace. „Běžné komunitní akce jako plesy, zábavy, které nejsou podnikatelskou záležitostí, zůstávají mimo EET,“ řekla Schillerová.
Pokud ale pořádající spolek podniká na základě živnosti a má roční tržby nad 500 000 korun, povinnost evidovat tržby se na něj vztahuje.
Doprovodné daňové změny
Součástí návrhu jsou i změny v daňové oblasti. Vláda schválila snížení DPH na nealkoholické nápoje ve stravovacích službách z 21 procent na 12 procent.
„Velmi to uleví v posledních letech výrazně zkoušenému sektoru gastronomie. Zaměstnancům v gastru zase osvobodíme dobrovolné spropitné od daní a pojistných, díky čemuž budou mít vyšší oficiální mzdu a otevře se jim cesta například k hypotéce nebo úvěru,“ zdůvodnila daňové úlevy Schillerová.
Jak bude spuštění systému nabíhat
Na technickém řešení EET pracuje Finanční správa. V polovině června by měla zveřejnit technické pokyny k EET pro vývojáře pokladních systémů. Aplikaci Moje EET by měla spustit od prosince.
Evidence tržeb pak začne fungovat od 1. ledna 2027, první měsíc ale bude v pilotním provozu.
Kde najít více informací
Na webových stránkách Finanční správy je k dispozici databáze dotazů k projektu EET 2.0, která poskytuje praktický zdroj informací. Ministerstvo financí uvedlo, že dotazy od veřejnosti a odpovědi na ně jsou průběžně doplňovány.