Britská herečka Beverley Callardová, kterou si diváci pamatují především jako legendární Liz McDonaldovou ze seriálu Coronation Street, svádí od začátku roku náročný boj s rakovinou prsu. Místo zaslouženého odpočinku však zažívá obrovský psychický tlak. Fanouškům se otevřeně svěřila, že jejím největším soupeřem není jen zákeřná diagnóza, ale i vlastní hlava.
Prosby lékařů ignoruje, vlastní mysl ji ničí
Sama sobě nedopřeje ani chvilku oddychu, i když tělo jasně signalizuje vyčerpání. Odborníci nad jejím přístupem jen kroutí heads. „Doktor mi řekl, že to přeháním, což vím. Řekl, že si musím trochu víc odpočinout. Ale je to opravdu těžké, protože prostě nemůžu. Když si lehnu, protože jsem unavená, mučí mě mysl. Mučím se sama. Je to těžké,“ přiznala zdrcená hvězda na svém profilu na Instagramu.
Pocity úzkosti ji srážejí k zemi, přesto se snaží zachovat optimismus. Některé dny je sice absolutně bez energie, nepropadá však hlubokým depresím. Nejhorší je podle ní neustálé čekání na den, kdy se konečně probudí bez bolesti a únavy. Silnou vzpruhou jsou pro ni ostatní ženy s podobným osudem, které sleduje na sociálních sítích a čerpá z nich odhodlání.
Diagnóza přináší další komplikace: Čeká ji specialista
Trápení tím ale zdaleka nekončí. V průběhu léčby rakoviny prsu se totiž objevily další zdravotní komplikace, které lékaře znepokojují. Na základě posledních testů dostala doporučení k dalším odborným vyšetřením.
„Řekl mi, že mě musí vidět gastroenterolog, což je specialista na trávicí trakt. Prý něco není v pořádku,“ dodala herečka k nepříjemnému zjištění, které celou situaci ještě více komplikuje.
Manžel bezmocně přihlíží: Bleskový zvrat v léčbě
Těžké chvíle neprožívá pouze samotná tvář obrazovek, drsný dopad má celá situace i na jejího partnera. Tím je manžel Jon McEwan, který vedle své ženy stojí jako pevná opora, ale s obavami sleduje, jak si odmítá dopřát klid.
„Při každém kroku, který uděláme směrem k cíli, se najde nějaká nová překážka,“ popsala hlava rodiny neustálý tlak. Jon McEwan pečlivě čte všechny zprávy a rady od fanoušků. Zpomalit vražedné tempo své drahé polovičky je ale nadlidský úkol. Jediná věc, kterou podle něj Beverley Callardová absolutně nedokáže, je na chvíli zastavit. Svůj boj ale nevzdávají a rodina se snaží přimět hvězdu k odpočinku každý den.