Babiš: Neděláme si, co chceme! Kdy začne šetřit? Kupka má obavy ze zadlužování
Premiér Andrej Babiš (ANO) v pořadu Za pět minut dvanáct na TV Nova promluvil o tom, kam bude vláda směřovat veřejné finance. Pohovořil taktéž o aktuálním období sucha, které sužuje Českou republiku či vztazích ve vládní koalici. Další z hostů, předseda ODS Matin Kupka, vyjádřil obavy z dalšího zadlužování země.
Podle premiéra se vláda zabývá zejména aktuálními problémy, vyzdvihl zejména stav vody v české krajině. Kritické období sucha totiž letos pocítili zemědělci i běžní občané napříč celou republikou. „Máme jasný plán, jak budeme pokračovat. Budeme to řešit cíleně a udělám všechno pro to, abychom pokračovali v našem projektu,“ příslíbil.
„Nechci komentovat klimatickou změnu. Green Deal byl o životním prostředí, že tady potřebujeme mít vodu. Teď konečně začneme stavět první polistopadovou přehradu. Budeme dělat všechna opatření, abychom zadrželi vodu v krajině,“ dodal.
Babiš dále zmínil potřebu šetřit, přední je však podle něj dokončit řadu započatých projektů. Ministryně financí Alena Schillerová v uplynulých dnech kvůli přípravě státního rozpočtu vedla sérii jednání s šéfy jednotlivých resortů. „Paní ministryně samozřejmě šetří, je tvrdá na ty ministry. Musíme šetřit v tom provozu, na druhé straně bych byl rád, kdybychom vyhověli všem připraveným investicím. Chci, abychom pokračovali v těch investicích, které jsme začali,“ nechal se slyšet s tím, že konsolidace veřejných financí je zkrátka možná, až bude mít Česko perfektní nemocnice, dokončenou dopravní síť a zajištěné vysoké platy vojáků a policistů.
„My zkrátka se musíme postarat o lidi, a to děláme,“ řekl Babiš v pořadu. Odmítl, že by prohlubující se zadlužení představovalo pro Česko problém. Podle aktuální predikce ministerstva financí by letos mělo zadlužení země vzrůst na 45,8 procenta hrubého domácího produktu (HDP) z loňských 44,2 procenta HDP. Česko bude nadále patřit mezi méně zadlužené země Evropské unie.
Jaký bude schodek rozpočtu v příštím roce, Babiš říct odmítl. Poukázal pouze na fiskálně strukturální plán, který Česko předložilo Evropské komisi a podle kterého by strukturální schodek veřejných financí měl být příští rok maximálně 2,9 procenta HDP. Predikce ministerstva financí očekává HDP zhruba 9,5 bilionu korun, uvedená hranice by představovala zhruba 280 miliard korun. Číslo ale zahrnuje kromě státního rozpočtu i hospodaření obcí a krajů, které dlouhodobě hospodaří přebytkově.
  
Jak je na tom s prezidentem?
Premiér promluvil také o svých vztazích s prezidentem Petrem Pavlem, ty jsou podle jeho slov dobré. Prezident ke konci července vetoval vládní návrh na změny rozpočtových pravidel. „Byly dovolené, takže pana prezidenta vůbec nekomentuju. K tomu vetu jsem se vyjádřil, že není pravda, že bychom tady chtěli rozdávat něco. Není pravda, že si děláme, co chceme,“ prohlásil.
Vlastní kandidát do prezidentských voleb pro hnutí ANO ani vládní koalici podle Babiše „není téma“. Zároveň mu prý trpělivost s kolegy v koalici nedochází. „Uvidíme, jak to bude ve volbách komunálních, to bude nějaký indikátor, jestli to dělají dobře, to vystupování. To je víceméně jejich problém. Mezilidsky to funguje fajn, nemám tam pocit nějaké nenávisti, jako to bylo předtím. Podpořím ten sport, co mají Motoristé, a kultura je důležitá. […] Jsou to noví lidi ve vládě, nemají až tolik zkušeností, já jsem tady od toho, abych je podpořil,“ okomentoval vztahy v koalici tváří v tvář kauzám některých z jejích členů.
Kupka: Babiš ublížil pověsti ČR
Pokud vládní koalice ve Sněmovně přehlasuje prezidentovo veto, rozváže otěže tomu, aby se mohla víc a víc zadlužovat, myslí si předseda ODS a bývalý ministr dopravy Martin Kupka. Ten zároveň také promluvil k vývoji v tzv. bitcoinové kauze. Pro bývalého ministra spravedlnosti Pavla Blažka (exODS) žádá státní zástupkyně trest 6,5 roku vězení. „Věřím v to, že ten soud proběhne spravedlivě. Co se týče politické strany, pro nás je ta věc uzavřená,“ prohlásil.
Spor premiéra s Hradem označil za nepochopitelnou věc. Babiš podle něj svým přístupem ublížil České republice, zejména pokud jde o dohady ohledně účasti prezidenta na summitu NATO v Ankaře. „Každý normální premiér by záležitost toho, kdo pojede na summit, řešil asi 5 sekund. Máme tady jediný výsledek – poškození pověsti české republiky. Mne překvapilo to, že se pan premiér pustil do Hradu s tím, že pan prezident začal kampaň. Ve skutečnosti spustil antikampaň Andrej Babiš,“ je přesvědčen.
Co se týče kauz Babišových koaličních partnerů, není Kupkovi premiéra líto. „Jak by mne ho mělo být líto, když si způsobil sám? On je strůjcem téhle podivné aliance. Občas se ošívám nebo stydím, když vidím, že vyjde na Lysou horu, pustí si hlasitou hudbu a natrhá květiny a pak řekne: ‚Tak já teda zaplatím pokutu.‘ To je takový projev papalášství,“ nechal se slyšet.
Problém sucha je prý záležitostí přesahující strany. „Tohle je téma, které přesahuje jednotlivé politické strany. Proto přicházíme s tím, co má stát dělat. My potřebujeme mnohem víc a ta hlavní pozornost by se měla upírat k půdě lesům a péči o krajinu.“