Útok na letiště v Lipsku: Česko musí posílit bezpečnost, tvrdí Babiš!
Podle šéfky unijní diplomacie Kaji Kallasové má srpnový útok na letiště Lipsko/Halle všechny známky státem podporovaného terorismu. Kallasová to uvedla před dnešním jednáním unijních ministrů zahraničí v irském Wicklow. Německo na úterní tiskové konferenci oficiálně přisoudilo odpovědnost za útok Rusku. Andrej Babiš má incidenty za velmi vážné, ČR je podle něj připravena spolupracovat s evropskými státy a podpořit posílení bezpečnosti.
Ministři by měli dnes debatovat právě i o tom, jaká by měla být reakce na tento útok. Kallasová zopakovala, že EU připravuje dosud nejrozsáhlejší balík sankcí proti Rusku, omezení se mají týkat asi 1600 osob a subjektů. Česko na jednání zastupuje ministr Petr Macinka.
„Je zřejmé, že útok nese všechny známky státem sponzorovaného terorismu. Otázkou je, co s tím uděláme,“ řekla Kallasová novinářům. „Už jsme si předvolali ruského velvyslance, stejně jako mnoho dalších členských států, a budeme diskutovat o tom, co dalšího můžeme udělat,“ dodala. Němci jsou podle Kallasové velmi vděční, že za nimi stojí všechny členské státy.
Předvolání ruské velvyslankyně v ČR Anny Ponomarjovové oznámil v souvislosti s útokem v Německu i Macinka.
Zjištění Německa ohledně útoku na letiště v Lipsku jsou podle Macinky alarmující. Bude o tom chtít v příštích dnech jednat s českými zpravodajci. Novinářům to řekl před neformálním jednáním ministrů zahraničí unijních zemí v Irsku.
Dnešního jednání se účastní i ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha. Zástupci členských států EU chtějí v souvislosti s ruskou agresí na Ukrajině debatovat o tom, jak vyvinout na Moskvu větší tlak, aby válku ukončila. K nyní připravovaným protiruským sankcím podle Kallasové možná přibudou další.
„Začínali jsme s menším počtem návrhů na zařazení na sankční seznam, ale členské státy jich postupně přidaly ještě více,“ uvedla šéfka unijní diplomacie. Nyní se o balíčku v rámci sedmadvacítky debatuje a všechny jména osob a subjektů se prověřují. „Když ale vidíme tyto hybridní útoky po celé Evropě, myslím si, že jsou zároveň budíčkem pro země, které v této oblasti možná nebyly dosud tak důsledné. Pokud chceme válku ukončit, musíme se na to všichni zaměřit,“ dodala.