„Automatizované střelecké věže se v současné době instalují mimo jiné na mostech. Některé se už zapojily do sestřelování proudových dronů, včetně typu Geraň 5,“ uvedl podle listu Ukrajinska pravda Ihnat.
„Operační dosah těchto robotických zbraní je však zatím omezený, protože jejich hlavní zbraní je kulomet umístěný na samotné věži,“ doplnil Ihnat.
Ukrajinský prezident v neděli oznámil, že v Kyjevě armáda již instalovala více než 12 robotických věží a plánuje se instalace dalších osmi, které budou rozmístěny v Kyjevské oblasti.
„Jde o inovativní řešení – drony Šáhid sestřelují kulomety řízené umělou inteligencí,“ upřesnil na Telegramu Zelenského poradce pro vývoj obranných technologií Serhij „Fleš“ Bezkrestnov. Zároveň vyzval obyvatele, aby se během leteckých poplachů zdržovali mimo dosah oken.
Ukrajinci proti ruským proudovým bezpilotním letounům nasadili také nový záchytný dron. Zásahy proti dronům Geraň-5 se tak odehrávají v rychlostech více než 420 kilometrů v hodině.
Zásah dronu v rychlosti 425 kilometrů za hodinu
Charitativní nadace Serhije Prytuly zveřejnila video, které ukazuje jeden takový střet. Záběry pořízené ukrajinským dronem ukazují, jak se přibližuje k jinému bezpilotníku – stroji se siluetou připomínající Geraň-5.
Na videu se vzdálenost mezi bezpilotníky zmenšuje, až se ukrajinský záchytný dron těsně přiblíží ke „gerani“ téměř na dosah. Pak se záznam přeruší, což je okamžik, který obvykle značí úspěšné nebo téměř úspěšné zachycení cíle.
„Dron byl zničen za letu rychlostí 425 kilometrů za hodinu ve výšce tři kilometry,“ uvedla nadace. Podle ní pořídili záznam ukrajinští dronaři z 1020. protiletadlového a dělostřeleckého pluku, který působí v Poltavské oblasti ve střední Ukrajině.
Ukrajinské zpravodajské služby před časem uvedly, že Geraň-5 dokáže dosáhnout rychlosti až 600 kilometrů za hodinu, což z něj dělá nejrychlejší ruský kamikadze dron. To podle expertů znamená, že Ukrajina bude muset při sestřelování ruských dronů s proudovým pohonem v budoucnu spoléhat na raketové systémy protivzdušné obrany krátkého dosahu nebo na kombinaci dělostřelectva a těchto raketových systémů. Řešením by také mohl být záchytný dron ovládaný AI.