Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) potrestal čtyři výrobce a prodejce kabelů pokutou v souhrnné výši 1,94 miliardy korun za kartelovou dohodu. Pátá firma, která se kartelu účastnila, vyvázla bez pokuty, šestá je v insolvenci. Pokuty 955 milionů korun pro společnost Prysmian z Velkého Meziříčí a 910 milionů korun pro firmu NKT z Kladna jsou nejvyššími sankcemi uloženými jednotlivým firmám v historii ÚOHS. Rozhodnutí úřadu je nepravomocné a účastníci řízení se proti němu mohou odvolat k předsedovi úřadu Petru Mlsnovi.
Společnosti Kablo Vrchlabí, NKT, PRAKAB Pražská Kabelovna, Precon, Prysmian Kabely a Tele-Fonika Kabely CZ se podle zjištění úřadu domluvily na jednotném výpočtu části prodejní ceny metalických telekomunikačních a energetických kabelů obsahujících měď či hliník, takzvaného dopočtu kovů.
Firmy tak společně nastavily vzorec, jímž se počítala cena kovu, navzájem mezi sebou kontrolovaly správnost vypočtených hodnot dopočtu kovů a stanovovaly jeho platnost na různá časová období. Tyto hodnoty pak po předchozí vzájemné konzultaci případně upravovaly. Hodnoty dopočtu kovů zveřejňovalo profesní sdružení Asociace výrobců kabelů a vodičů České republiky a Slovenské republiky v Hospodářských novinách.
Podle úřadu tím společnosti narušily hospodářskou soutěž na trhu prodeje metalických telekomunikačních a energetických kabelů v tuzemsku i obchod mezi členskými státy Evropské unie. Uvedená zakázaná cenová koordinace trvala u společností NKT, PRAKAB a Prysmian nejméně od roku 2010, u společnosti Tele-Fonika od 2011 a u Precon a Kablo Vrchlabí od roku 2020; k ukončení protisoutěžního jednání došlo v únoru 2022. Úřad provedl u soutěžitelů neohlášená místní šetření v červnu téhož roku.
Případ byl zahájen na žádost jedné z firem
Případ byl zahájen na základě žádosti společnosti PRAKAB o uplatnění shovívavosti (takzvaný leniency program), v níž předala úřadu základní informace o existenci a fungování kartelu a umožnila ÚOHS provést místní šetření, v jehož rámci získal další důkazy. Díky tomu se tato firma zcela vyhnula sankci za protisoutěžní jednání. Společnost Precon se v současné době nachází v insolvenčním řízení a nedisponuje žádným majetkem, proto jí nebyla sankce uložena.
Krom nejvyšších pokut 955 milionů korun pro Prysmian Kabely a 910 milionů pro NKT vyměřil úřad pokutu 49,6 milionu korun firmě Tele-Fonika Kabely CZ a 27,5 milionu firmě Kablo Vrchlabí.
Při stanovení výše pokut ÚOHS postupoval dle své metodiky pro jejich ukládání, přičemž do jejich výše se promítla zejména velmi dlouhá doba trvání protisoutěžního jednání a rovněž vysoké hodnoty prodejů dotčeného zboží.
Společnosti s rozhodnutím nesouhlasí
Firma Prysmian sdělila, že odmítá jakákoliv obvinění z protiprávního jednání. Plánuje s ÚOHS spolupracovat a obhájit se. „Nedošlo k žádné výměně informací citlivých z hlediska hospodářské soutěže, ani k žádné koordinované tvorbě cen či poškození hospodářské soutěže. Zákazníci si o cenovou nabídku opakovaně žádali, protože jim pomáhala řídit riziko spojené s cenou kovů a porovnávat nabídky,“ napsal mluvčí Prysmian Jonathan Heywood.
Také firma NKT s rozhodnutím ÚOHS nesouhlasí. „Nesouhlasíme se skutkovými ani právními závěry úřadu a proti rozhodnutí podáme odvolání k předsedovi Úřadu pro ochranu hospodářské soutěže. Pokud bude uložená pokuta potvrzena, je společnost NKT připravena napadnout ji u českých soudů. Tomuto případu přikládáme nejvyšší důležitost a nadále jsme odhodláni plně spolupracovat s příslušnými orgány a dodržovat odpovědné a etické standardy podnikání,“ avizoval ředitel právního oddělení společnosti Morten Bang.
Se závěry ÚOHS nesouhlasí ani společnost Kablo Vrchlabí. „Jsme přesvědčeni, že k žádné kartelové dohodě nedošlo. Dokument obsahující 302 stran nyní detailně studují naši právníci, kteří také připraví naše další právní kroky. Vzhledem k tomu, že řízení i nadále probíhá, nebudeme se k jeho průběhu veřejně více vyjadřovat,“ uvedl jednatel podniku Tomáš Vrbata.
„Rozhodnutí úřadu nebudeme komentovat, vše řeší naše právní zastoupení. Nemohu ani říci, zda podáme rozklad,“ sdělil jednatel firmy Tele-Fonika Kabely CZ František Procházka.
Prakab, která je součástí rakouské skupiny SKB Group, v tiskové zprávě uvedla, že společnost byla podrobena interní kontrole poté, co Evropská komise dříve provedla inspekci jedné z rakouských firem. Následně se firma podle svého vyjádření rozhodla objasnit fungování společnosti českému soutěžnímu úřadu v rámci žádosti o shovívavost. „Skupina SKB považuje celou tuto záležitost za velmi nešťastnou, přičemž jejím záměrem nikdy nebylo nikoho poškodit,“ uvedl Prakab.
Za stejný postup, který nyní potrestal ÚOHS, vyměřil rekordní pokutu 97,4 milionu eur, tedy 2,4 miliardy korun, letos v březnu slovenský antimonopolní úřad deseti firmám z Česka i Slovenska. Mezi potrestanými byly také Prysmian Kabely, Kablo Vrchlabí a Tele–Fonika Kabely CZ. I proti rozhodnutí slovenského úřadu bylo možné podat odvolání.