Jeden by čekal, že po velkém koncertu na Letné ohlásíte ještě větší. Je to ale naopak. Co vás k tomu vedlo?
Ten nápad jsem měl v hlavě už několik let. Pocházím ze Železné Rudy a věděl jsem, že jednou budu chtít udělat nějaký výjimečný koncert v ní. Nevěděl jsem však, jak na to. Kdybych se rozhodl uspořádat v Rudě velký koncert, bylo by to pro tak malé městečko spíše nepříjemné. Nakonec jsem se našel v tom, že zorganizujeme sedm malých koncertů, každý pro tisíc diváků.
Po velkých koncertech v Edenu a na Letenské pláni jsem cítil, že bych rád fanoušky překvapil něčím nečekaným a jiným. A malé koncerty v Železné Rudě to podle mě dokonale splňují.
Přivedly vás k tomu i názory vašich fanoušků?
Měli na to velký vliv. Řada z nich má ráda velkou show, na které všechno svítí, bliká, létají konfety nebo já s pianem, a je prostor pro efekty. Jsou mezi nimi ale také lidé, kteří mi chtějí být takříkajíc na dosah a chtějí na mém koncertě zažít něco intimnějšího.
Řekl jsem si, že vystoupení pro tisíc lidí na místě, které hrálo v mém životě důležitou roli, protože jsem se tam narodil, vyrazil jsem z něho do světa a stále tam žiju, je přesně to, o čem někteří fanoušci sní. A já vlastně také.
Železná Ruda je malé městečko, má něco málo přes patnáct set obyvatel. Kde přesně se koncerty odehrají?
V tuto chvíli mám vytipovaná tři překrásná místa. Každé z nich je spojené s nějakou důležitou věcí v mém životě. Na jednom jsem se učil lyžovat, na další jsem chodíval na rande a z toho třetího dodnes sleduju západy slunce.
Přesné místo fanouškům řeknu až pár dní před koncertem. Chtěl bych, aby už samotná cesta na koncert byla součástí zážitku. Přijedete na Šumavu, vydáte se krásnou procházkou a na jejím konci vás nečekají tribuny, sedačky ani obří pódium. Jen louka, výhled na hory, zapadající slunce. A já do toho budu hrát své písničky.
Nebudou LED obrazovky, obří světla ani velké efekty. Tentokrát nám tu největší scénografii udělá Šumava sama. Hory, příroda a zapadající slunce.
Budou moci návštěvníci po skončení koncertů na místě přenocovat pod stany?
S tím nepočítáme. Šumava je nádherná právě proto, že má svá pravidla, a není možné postavit stan, kde se člověku zachce. Lidé, kteří přijedou z větší dálky, samozřejmě můžou využít ubytování v Železné Rudě a okolí. Jsme turistické město, takže možností je spousta. Pro fanoušky chceme připravit i mapu okolí a naše doporučení, kam se podívat, kam zajít nebo co si nenechat ujít.
Byl bych vlastně rád, kdyby lidé nepřijeli jen na dvě hodiny na koncert a zase odjeli. Když už je zvu do své domoviny, chci jim trochu ukázat, proč to v ní mám tak rád. Koncert tak můžou spojit s výletem a v Železné Rudě nebo na Šumavě strávit celý víkend.
Jste tamní rodák a v Železné Rudě žijete. Plánujete nějak zvýhodnit své sousedy a místní spoluobčany?
Myslel jsem na ně. Pro místní obyvatele bude snížené vstupné a zároveň část výtěžku půjde na dobrou věc spojenou s naším městem.
Budou součástí koncertů také předkapely?
Ano. Před námi vystoupí někdo talentovaný, kdo se k celé atmosféře těch koncertů bude hodit. Brzy to fanouškům prozradím.
Kdy naposledy bylo na vašem koncertě tisíc lidí?
Troufám si říct, že to bylo někdy v roce 2017 nebo 2018 v pražském Roxy. Tam je, pokud se nepletu, kapacita asi devět set diváků. Od té doby na nás tisíc lidí nebo méně nebylo.
Na příští rok je nachystáno sedm koncertů v Železné Rudě. Vystoupíte i jinde?
Pokud jde o koncerty v Rudě, bude se jednat o speciální koncerty. Příští rok nicméně budeme hrát i na několika festivalech, které jsme si vybrali. Vystoupíme na nich se vším všudy, jak jsou lidé zvyklí z našich běžných koncertů. I na to se těšíme, protože na festivalech jsem nezpíval a nehrál možná už sedm let.