Článek
OpenAI uvedla, že v létě prověřovala několik incidentů, při nichž její agenti při shromažďování a distribuci informací z federálních vládních webů jednali neočekávaně. Společnost zároveň oznámila, že trénování obnoví až ve chvíli, kdy bude mít zavedena další ochranná opatření.
„Obnovíme trénink pouze tehdy, až si budeme jisti, že máme zavedena další ochranná opatření,“ stojí v oficiálním prohlášení OpenAI. Firma zároveň připustila, že s dalším vývojem umělé inteligence a vznikem nových problémů bude možná muset vývoj znovu „pozastavit“.
Agenti překročili zadání
Nejnovější případy se týkaly mimo jiné amerického ministerstva školství a Komise pro cenné papíry a burzy (SEC).
V prvním případě agenti OpenAI nalezli tzv. developer keys, tedy speciální přístupové klíče, které umožňují aplikacím nebo vývojářům komunikovat s rozhraním API a prostřednictvím něj přistupovat k určitým datům či funkcím. V tomto případě mohly klíče umožnit přístup k vládním datům. Nakonec však agenti shromáždili pouze informace, které byly veřejně dostupné.
Americké ministerstvo školství podle listu The Guardian nenašlo „žádné důkazy o jakémkoli dopadu na naše webové stránky nebo databáze“.
V případě SEC agenti rovněž nalezli veřejně dostupné informace. Následně je ale zveřejnili jinde na internetu. Tím podle dostupných informací překročili pokyny, které dostali. Mluvčí SEC Kurt Hopfenspirger v sobotu uvedl, že „nebyly zpřístupněny žádné neveřejné informace“.
Už podruhé během tří měsíců
Nejde přitom o první přerušení vývoje modelů OpenAI v posledních měsících. Společnost jej pozastavila už v červenci poté, co vyšlo najevo, že se odehrál kybernetický útok zaměřený na AI startup Hugging Face.
Generální ředitel OpenAI Sam Altman tehdy uvedl, že tento incident „je nejzávažnější událostí, jakou jsme zaznamenali“.
OpenAI už dříve zveřejnila také šest dalších případů „neočekávaného nebo znepokojivého“ chování AI modelů. Zároveň představila rámec pro sledování, prověřování a zveřejňování podobných incidentů.