Rozsáhlé požáry u Bordeaux se v noci na středu nešířily, boj hasičů s ohněm má ale podle předpovědi v následujících hodinách ztížit nárůst teplot a zesílení větru. Teploty mají v oblasti překonat čtyřicet stupňů Celsia, píší agentury Reuters a AFP. Požár v departementu Gironde spálil od minulého týdne více než 42 tisíc hektarů a donutil k evakuaci přes 220 tisíc lidí. Situace v okolí Madridu je zatím příznivá, následujících 12 hodin bude rozhodujících, řekl premiér Pedro Sánchez.
„Noc byla klidná,“ napsala na síti X ve středu ráno prefektka zasaženého departementu Sophie Brocasová. Šíření požáru se podle ní podařilo zabránit, když se v noci hasičům podařilo uhasit plameny, které opětovně vzplály na několika místech. Zasažená plocha se tak přes noc nezvětšila, prohlásila prefektka. Zároveň informovala, že počet zraněných hasičů se zvýšil na 126, což je o šestnáct více, než uváděla úterní bilance.
Po týdenním boji s ohněm se nasazeným francouzským hasičům, které podporují také evropské jednotky včetně českých a slovenských, podařilo zamezit šíření ohně. Již čtvrtá vlna veder ve Francii za toto léto však v nadcházejících hodinách přinese ještě nestabilnější podmínky.
Podle francouzské meteorologické služby Météo-France by středeční teploty v zasažené oblasti měly dosáhnout až 42 stupňů Celsia. Rozdmýchat plameny může také suchý vítr, který má s postupujícím dnem sílit. Brocasová v příspěvku označila předpověď za nepříznivou. Připomněla, že v departementu bude od středečního poledne platit oranžová, tedy druhá nejvyšší výstraha před vedry.
Evakuace a dopravní omezení
V úterý hasiči zasahovali u čtrnácti případů opětovného vzplanutí požáru, informovala na konci dne Brocasová. Požár spálil zejména borovicové lesy, které hoří snadněji kvůli velmi suché vegetaci a půdě v Evropě. Sucho ještě umocňují klimatické změny a nedávné vlny veder.
V platnosti zůstávají dopravní omezení včetně uzávěry dálnice A63 mezi Bordeaux a Bayonne a také přerušení většiny vlakových spojů mířících z Bordeaux na jih. V úterý vyhlásily úřady evakuaci přibližně čtyř tisíc osob z turistických středisek v Lacanau severně od požáru. Naproti tomu 57 tisíc obyvatel tří obcí poblíž Bordeaux, jejichž evakuaci nařídily úřady v noci na sobotu, se může vrátit do svých domovů.
Celkem bylo od začátku roku 2026 ve Francii lesními požáry spáleno přes 116 tisíc hektarů půdy, což je o něco více než rozloha průměrného českého okresu. Podle premiéra Sébastiena Lecornua jde o nový rekord, který překonal rozsah požárů z roku 2022. Požáry zasáhly také jihovýchod Francie. Požár v departementu Var, který spálil přibližně 4500 hektarů, se podle úřadů podařilo dostat pod kontrolu.
Český premiér Andrej Babiš (ANO) nevyloučil další pomoc Francii, zmínil měnící se situaci a také vlnu veder se zvýšeným rizikem lesních požárů očekávanou v tuzemsku. O případné pomoci proto bude vláda rozhodovat podle aktuální situace a vlastních kapacit země, uvedl. Nový armádní transportní letoun Embraer bude moci být zapojen do možného nasazení při hašení požárů až od konce roku 2028, dodal Babiš.
Ve Francii jsou nyní podle Evropské komise nasazena dvě malá letadla z Portugalska, jeden vrtulník ze Slovenska, jeden z Česka, jeden hasičský letoun Canadair z Chorvatska a dvě další letadla ze Švédska. Měly by dorazit dva další vrtulníky z Německa a dva letouny z Turecka. V hořících oblastech Španělska zasahují dva canadairy z Řecka, dva z Itálie a tři pozemní týmy z Portugalska. Dorazit by měla rovněž dvě letadla z Turecka.
Sánchez: Situace ohledně požárů u Madridu je příznivá
Situace ohledně rozsáhlých požárů v okolí Madridu je zatím příznivá, následujících dvanáct hodin bude rozhodujících, uvedl ve středu španělský premiér Pedro Sánchez. „Věřím, že se stále více přibližujeme k cíli, kterým je porazit oheň,“ prohlásil premiér.
Do svých domovů se mohlo po několikadenní evakuaci kvůli požárům vrátit v madridském regionu 24 tisíc osob, uvedl v noci na středu delegát španělské vlády Francisco Martín Aguirre. U dalších dvaceti tisíc pak přestalo platit omezení pohybu. Sánchez ve středu doplnil, že doufá, že bude moci v následujících hodinách oznámit další odvolání evakuací zejména v provincii Ávila. Celkem kvůli nejrozsáhlejšímu požáru v moderní historii Španělska úřady v uplynulých dnech nechaly evakuovat na šedesát tisíc lidí.
Záchranné složky ve středu ráno oznámily, že v noci nezaznamenaly opětovné vzplanutí požáru. Očekává se však nová vlna veder, v níž mohou už ve středu odpoledne teploty dosáhnout až 37 stupňů Celsia. Rozsáhlé požáry spálily v oblasti 77 tisíc hektarů.
Do svých obydlí se ve středu ráno mohli vrátit také obyvatelé obce Aldea del Fresno. Ovzduší však bylo podle reportérky AFP stále zahalené kouřem a na místě byl cítit silný zápach spáleniny.
Hasiči na sociální síti X informovali, že přes noc zůstal požár pod kontrolou a nešířil se. Okno příznivých meteorologických podmínek pro zvládnutí požáru však podle AFP již pominulo. Po dvou poměrně příznivých dnech se opět očekává nárůst teplot a nárazy větru, které by mohly zkomplikovat práci hasičů na místě.
Podle ministra vnitra Fernanda Grandeho-Marlasky spálily požáry od začátku tohoto roku ve Španělsku již 175 tisíc hektarů. Zatímco při požárech v okolí Madridu nikdo nezemřel, ve Valencii na východě země zahynul jeden člověk. Na začátku července se na jihu země v Andalusii odehrál nejtragičtější požár za více než dvacet let, který si vyžádal čtrnáct obětí.
Požáry ve východním Středomoří
Lesní požáry jsou i v oblasti východního Středomoří. Turecko bojuje proti několika ohňům, které rozdmýchávají silné větry zejména v turistických oblastech na jihu země, informovala agentura AFP s odvoláním na místní úřady. Mezi největší patří požár v provincii Mugla na jihozápadě země, kde bylo do boje proti ohni nasazeno mimo jiné pět letadel a osmnáct vrtulníků, více než 90 hasičských vozů a stovky hasičů.
Na ostrově Kréta při boji s lesním požárem ve středu zemřeli dva řečtí hasiči. Kvůli ohni byla nařízena evakuace pěti okolních vesnic, informoval zpravodajský server ekathimerini.com. Požáry sužují také další části Řecka, kde k jejich šíření přispívá silný vítr. Další se rozhořely na ostrově Lesbos, kde byla nařízena evakuace jedné vesnice, a také na Peloponésu.