Článek
„V telefonu bylo video natočené 25. července, tedy v den atentátu. Na záznamu se podle vyšetřovatelů hlásí k teroristické organizaci Islámský stát. V pronajaté dodávce kriminalisté navíc našli pouzdro od mačety, samotná zbraň se však dosud nenašla,“ popsal deník Bild s tím, že mačetu zřejmě Ballout odhodil během útěku z místa činu.
Německý ministr vnitra Alexander Dobrindt řekl, že kriminalisté nyní analyzují nejen toto video, ale i další data z Balloutova telefonu a dalších nosičů, které byly zajištěny mimo jiné při domovní prohlídce. „Předpokládám, že na videu je zachycen podezřelý z útoku,“ uvedl Dobrindt s tím, že muž na záznamu je maskovaný.
Teroristé často krátce před útokem natáčejí videa, v nichž se ke svým činům hlásí. Není zatím jasné, proč Ballout mobilní telefon zanechal v dodávce. Podle jedné z verzí ho mohl ztratit ve chvíli, když s vozem narazil.
Policejní psi také podle Bildu zjistili, že Ballout po útoku z místa činu prchal mezi tisíci účastníky průvodu a následně odjel veřejnou dopravou až do čtvrti Spandau, kde byl příští den dopaden.
Dva bratranci v řadách IS
Ačkoliv IS se zatím k tomuto útoku nepřihlásil, dva Balloutovi bratranci už na Blízkém východě v řadách této teroristické organizace bojovali - jeden byl v roce 2015 zabit v Iráku, další později v Sýrii buď skončil ve vězení, nebo rovněž zemřel, informovala německá média s odvoláním na libanonské vyšetřovatele s tím, že Ballout na ně ve zprávách odkazoval, ale že není jasné, zda je osobně znal a jak blízký byl jejich kontakt.
Jedenadvacetiletý Ballout odcestoval loni do Libanonu s cílem připojit se k Islámskému státu (IS). Tam byl zatčen a vojenský soud ho odsoudil k tříměsíčnímu trestu, mimo jiné za podněcování náboženských konfliktů.
Po odpykání trestu byl deportován zpět do Německa. Po příletu do Berlína byl znovu zatčen kvůli přípravě závažného násilného činu ohrožujícího stát a také kvůli zveřejňování propagandy IS na svém účtu na Instagramu.
Prokuratura požadovala tři roky vězení, okresní soud v berlínské čtvrti Tiergarten jej však soudil jako mladistvého, respektive jako mladého dospělého, a udělil mu trest ve výši jednoho roku a deseti měsíců vězení.
Soud přitom trest ještě podmíněně odložil s přihlédnutím k tomu, že Ballout projevil lítost a už strávil ve vazbě tři měsíce v Libanonu a šest měsíců v Německu. Státní zastupitelství se proti rozsudku okamžitě odvolalo a požadovalo nepodmíněný trest odnětí svobody, mladík byl však zatím do pravomocného rozhodnutí o odvolání propuštěn na svobodu.