Článek
Jestli je to dobře, nebo špatně, se teprve ukáže, možná bude zápasů příliš mnoho a bude to pro fandy neukoukatelné, i když sázkové kanceláře si budou mnout ruce a plnit kapsy.
Místo toho, aby se spekulovalo, kdo má jaké šance získat titul (pro naše plejery je úspěch, že se na mundial po dvaceti letech díky rozšíření počtu účastníků dostali), tak hlavní pozornost poutá osud somálského arbitra, který měl rozhodovat i utkání českých a jihokorejských fotbalistů, ale do USA ho nepustili.
Totéž potkalo i mnohé skotské a jiné fandy, kteří se na zápasy nedostanou, byť mají lístek, protože jim byl na poslední chvíli odepřen vstup do USA.
Fotbaloví fanoušci, rozhodně někteří, nejsou mírní fanoušci a o řádění rowdies nikdo nestojí. Americký přístup je však trošku podivný. Odepírat přístup na poslední chvíli rozhodně nepřispívá k oblibě Spojených států, která v mnoha zemích beztak není vysoká.
Spojené státy si mohou myslet, že jsou takovou mocností, že si mohou dělat, co chtějí, což je pravda jen do jisté míry. Takový marketing totiž jejich image na turistickém poli rozhodně neprospívá a jsem si jist, že mnozí z těch, co se nyní nedostali do USA na zápasy, nebudou už nikdy chtít jet do USA a cestu budou rozmlouvat i dalším.
Nepustit rozhodčího akreditovaného FIFA je už krok zcela za hranou. Na červenou kartu ještě před prvním výkopem. Nic na tom nemění fakt, že pochází ze země, kterou americké vedení považuje za teroristickou a její občany do USA nepouští. To, že v ní působí teroristická milice aš-Šabáb, nemůže být důvodem odmítnutí vstupu rozhodčímu, i kdyby se s nějakým jejím příslušníkem znal.
Ukazuje to dvojí metr. Stejné Spojené státy totiž chtějí mít na hokejovém Světovém poháru ruskou reprezentaci, která se k velkému vzteku Moskvy nemůže účastnit mezinárodních soutěží. Světový pohár sice nepořádá mezinárodní hokejová federace IIHF, ale NHL, takže je to věc NHL a USA. Na ostatních pozvaných týmech pak je, jestli se zúčastní.
Ruští hokejisté mohou hrát nejen v NHL, ale budou moci usilovat o trofej pod ruskou vlajkou na americké soutěži. Ale somálský rozhodčí se musel pakovat. Jedním metrem se všem neměří. A je to politické rozhodnutí, což by mělo dojít všem, co tvrdí, že je sport apolitický a měl by takový zůstat.
Somálsko je pro USA třetiřadá země, což Rusko není. Hokej taky zajímá Američany mnohem více než podivná hra, kde se do míče kope místo toho, aby se házel do koše nebo odpaloval pálkou.
Nutit Američany, aby někoho pustili do své vlastní země, skutečně nejde. Ale při tomto způsobu jednání je otázka, jestli měli být pořadateli mistrovství světa v kopané. Stojí všechny tyto ústrky za to kvůli snu, že se Spojené státy nadchnou pro fotbal (pardon, soccer, football je pro Američany něco jiného) a zvýší se tak divácká základna.