Článek
„Tahounem růstu produkce bylo opět pozemní stavitelství, které meziročně vzrostlo o 10,8 procenta. Naopak inženýrské stavitelství vlivem vysoké srovnávací základny produkci tlumilo,“ upozornila Petra Kačírková z oddělení statistiky stavebnictví a bytové výstavby ČSÚ.
Inženýrské stavitelství, kam spadá výstavba cest nebo telekomunikačních a energetických sítí, zaznamenalo meziroční pokles 5,8 procenta.
V březnu bylo vydáno celkem 5497 stavebních povolení, jejich počet tak meziročně vzrostl o 13,4 procenta. Podlahová plocha u výstavby nových budov meziročně klesla o 17,2 procenta.
„K meziročnímu růstu počtu vydaných stavebních povolení přispěl vyšší počet povolených staveb rodinných domů. Podlahová plocha u výstavby nových budov meziročně klesla kvůli nižšímu počtu povolených staveb bytových domů,“ vysvětlil Radek Matějka, ředitel odboru statistiky zemědělství a lesnictví, průmyslu, stavebnictví a energetiky ČSÚ.
V březnu byla podle dat statistiků zahájena výstavba 2979 bytů, meziročně tedy klesla o 5,5 procenta. K poklesu nejvíce přispěly byty v bytových domech, jejichž počet se snížil téměř o třetinu. Naopak počet zahájených bytů v rodinných domech vzrostl o více než pětinu. Dokončeno bylo 2688 bytů, což znamenalo meziroční pokles o 1,2 procenta.
„Nová bytová výstavba zůstává jen velmi omezená a současný vývoj ve světě, především válka v Íránu, nové výstavbě rovněž nepřeje. Přináší totiž další nejistoty a potenciální tlaky na růst cen,“ komentoval aktuální čísla manažer společnosti Velux a člen představenstva České rady pro šetrné budovy Ondřej Boreš.
Na trhu se podle něj výrazněji neprojeví ani vliv nového stavebního zákona. „Jeho předkladatelé vycházejí z předpokladu, že uvolněním pravidel výstavby dojde ke zlevnění výstavby a zvýšení dostupnosti. Praxe ale ukazuje, že vliv na cenu nových projektů je nulový,“ prohlásil.
Doplnil, že ceny bytů ve velkých městech neklesají a jsou dány především nabídkou a poptávkou, nikoliv náklady na výstavbu. „Zatímco nová bytová výstavba bude nadále stagnovat, trh budou dále držet především rekonstrukční práce,“ míní Boreš.
Bytová výstavba směřuje mimo Prahu
Za celé první čtvrtletí ale vykázala bytová výstavba v Česku poměrně solidní růst. „Březen sice nic moc nepřinesl, avšak silný únor to hravě vykompenzoval,“ uvedl ekonom Banky Creditas Petr Dufek. Za první kvartál se začalo stavět o 17 procent bytů víc než loni. „Víc se ovšem stavělo mimo Prahu, protože ta totiž zaznamenala 49procentní meziroční pokles. O růst výstavby se tak postaral Jihomoravský a Královehradecký kraj,“ upozornil Dufek.
Upřesnil, že v Praze se letos od začátku roku do konce března začalo stavět jen 1449 bytů, zatímco loni v prvním čtvrtletí to bylo 2856. „Vypadá to tak, že se v hlavním městě šláplo na brzdu, i když je zde stále po bytech asi největší hlad,“ poznamenal Dufek.
To, že developeři zamířili do regionů, podle něj nedává moc šancí na zmírnění růstu cen bytů na realitním trhu. „Takže růst cen bytů může i nadále pokračovat. Asi ne dvouciferným tempem, ale jejich tempo přesáhne pětiprocentní hranici. Z aktuálně vysokých základů to bude i tak dost cítit,“ dodal.