Článek
Dvoučlenná posádka americké stíhačky F-15E se po jejím zásahu katapultovala.
„V jednu chvíli jsem se podíval nahoru a žádný padák tam nebyl. To bylo to nejděsivější, co jsem kdy viděl. Termín volný pád to vystihuje,“ popsal pilot, kterého televizní pořad 60 Minutes v rámci rozhovoru identifikoval pouze jeho krycím jménem Bravo.
Své přežití pilot označil za zázrak, protože odhaduje, že na zem dopadl rychlostí mezi 113 a 161 kilometry v hodině. „Na rychlost, kterou jsem padal, jsem se nesoustředil. Místo toho jsem se soustředil na nápravu problému přede mnou a dělal jsem, co šlo, abych padák rozvinul nebo uvolnil jeho části,“ uvedl Bravo.
Americké zvláštní síly po sestřelu stíhačky spustily záchrannou akci, jejíž cílem bylo zabránit zajetí obou pilotů. Pilota identifikovaného jako Alfa, jenž americké televizi poskytnout rozhovor odmítl, zachránili po méně než šesti hodinách.
Podle amerického ministra obrany Petea Hegsetha se účastníci akce při jeho záchraně dostali do intenzivního boje s íránskými silami. „Byla to přestřelka celou cestu tam i celou cestu zpátky. Ale Alfu dostali zpět,“ prohlásil v dubnu Hegseth.
Dva dny pátrání
Bravo navzdory svým zraněním po dopadu za nepřátelskými liniemi vyšplhal na vysoký horský hřeben. Jeho krajani jej nalezli po více než 48 hodinách od sestřelu. „Nikdy nedostatečnou motivaci nenechte, aby vás dostala do íránské televize,“ řekl ke svému přežití Bravo.
Američtí vojáci v rámci záchranné akce operovali na íránském území poprvé za posledních 46 let. Nasazeno jich tam bylo přes devadesát. Úspěšná záchrana obou pilotů pak byla vnímána jako jeden z největších úspěchů amerických sil v celém konfliktu s Íránem.
Pro Spojené státy byla ovšem zároveň velmi drahá. Jen sestřelená stíhačka stála 30 milionů dolarů (632 milionů korun), přičemž Íránci ji sestřelili raketou odpálenou z ramene, která stojí přibližně 100 tisíc dolarů (2,1 milionu korun).
Letadla a vrtulníky, které měly členy zvláštních sil a zachráněné piloty dostat domů, navíc uvázly v pouštním písku a musely být zničeny, aby se jich a jejich technologií nezmocnil Írán. Dva ze zničených strojů měly hodnotu okolo 100 milionů dolarů (2,1 miliardy korun). Pro odříznuté Američany pak musela dorazit náhradní posádka.
Ostře sledovaná záchrana sestřelených pilotů se odehrála přibližně pět týdnů po začátku války rozpoutané USA a Izraelem. Popularita války, která v současnosti trvá už sedmý měsíc, v USA od té doby výrazně klesla a v listopadových volbách pravděpodobně silně přispěje ke ztrátě republikánské většiny v obou komorách Kongresu. Američtí voliči totiž válku nejvíce pociťují na výrazně zvýšených cenách benzínu.