Článek
Pečovatelský dům Rosary Hill v obci Hawthorne, jež je součástí většího města Mount Pleasant ležícího severně od New Yorku, provozují dominikánské řádové sestry již přes 120 let. Za tu dobu tam strávilo konec života zhruba 45 tisíc onkologických pacientů s nízkými příjmy, o něž se řádové sestry podle svého nejlepšího vědomí a svědomí staraly doslova do poslední chvíle. Nyní však je tato praxe v ohrožení.
Zákonodárci státu New York totiž letos v únoru přijali zákon označovaný jako Medical Aid in Dying Act (v překladu zákon o lékařské péči při umírání), jenž stanovuje, že nevyléčitelně nemocní lidé starší 18 let, kterým podle odborných posudků zbývá méně než půl roku života a kteří trpí velkými bolestmi či jinými nesnesitelnými komplikacemi, mohou legálně požádat o poskytnutí přípravku, který ukončí jejich život předčasně. Pozřít či aplikovat si ho musejí sami.
Vedle toho jim pak osoby, které o ně pečují, musejí poskytnout „poradenství“ ohledně toho, jak v takovém případě postupovat, na koho se obrátit a jak odchod ze světa provést v souladu s platnými předpisy. Pokud to někdo učinit odmítne, hrozí mu podle zákona pokuta.
To je však v naprostém rozporu s náboženským přesvědčením řádových sester, přičemž jsou to často ony, kdo se v New Yorku o takové pacienty zdarma stará.
„Stát New York postavil sestry před krutou volbu: buď se zřeknou svého náboženského přesvědčení ohledně posvátnosti života, nebo budou čelit vysokým pokutám a sankcím. Prostřednictvím tohoto eufemisticky pojmenovaného zákona (…) stát New York nutí i poskytovatele zdravotní péče z řad náboženských institucí, aby se podíleli na poskytování lékařsky asistované sebevraždy,“ píše se v žalobě podané v pátek 17. července u amerického federálního soudu.
Dále pak žaloba uvádí, že zákon navíc náboženským organizacím vlastně zakazuje disciplinárně postihovat ty své členy, kteří poradenství nebo pomoc při asistované sebevraždě poskytli.
Účast dobrovolná
„Již déle než 125 let pečujeme o chudé, kteří umírají na rakovinu, jako by to byl sám Kristus. Naším posláním je poskytovat útěchu, modlitbu a láskyplnou lékařskou péči těm, kteří prožívají své poslední dny – nikoli smrt. Modlíme se, aby soud ochránil naši svobodu zůstat věrné této službě, kterou nám Bůh svěřil,“ řekla k tomu Marie Edwardová, matka představená dominikánek z Hawthorne.
Zastánci zákona argumentují tím, že je koncipován podle podobného zákona, který již nějakou dobu platí ve státě Oregon a podle všeho to tam nepředstavuje vážnější problém. A emoce mírní i newyorská guvernérka Kathy Hochulová, když se nechala slyšet, že v případě náboženských institucí nebude dodržování tohoto zákona striktně vyžadováno.
„Ačkoli se nemůžeme vyjadřovat k žádnému probíhajícímu soudnímu sporu, v tomto případě je plnění zcela dobrovolné, a pokud se tak rozhodnou, mají náboženská zařízení právo se z něj vyvázat. Tento zákon umožňuje nevyléčitelně nemocným Newyorčanům učinit dobrovolné a informované rozhodnutí a odráží roky pečlivého plánování a zvažování. Ministerstvo zdravotnictví pracuje na předpisech, které tento zákon provedou promyšleně a zodpovědně,“ uvedla guvernérka v prohlášení pro Fox News.