Článek
Síť X loni dostala pokutu 120 milionů eur (téměř 3 miliardy korun) kvůli tomu, že používala klamavý systém pro označování ověřených účtů modrým symbolem. Koupit si ho totiž podle eurokomisařů mohl kdokoliv a s reálným ověřením tak neměl tento symbol mnoho společného.
Pokuta byla tak vysoká i kvůli nedostatečné transparentnosti reklam na síti X a kvůli tomu, že Muskova platforma neposkytla výzkumníkům přístup k veřejným údajům.
Právě tyto výtky by měl řešit nově schválený plán, který předložila přímo síť X. Ten se zaměřuje především na větší otevřenost fungování platformy a na lepší přístup výzkumníků k datům.
„Evropská komise schválila akční plán společnosti X, jehož cílem je zajistit soulad s povinnostmi v oblasti transparentnosti a přístupu výzkumníků k datům podle Aktu o digitálních službách,“ uvedla Komise ve svém prohlášení.
Podle ní mají přijatá opatření přispět k tomu, aby výzkumníci, organizace občanské společnosti i široká veřejnost získali lepší přehled o fungování systémů sociální sítě.
„Schválená opatření představují důležitý krok k tomu, aby bylo možné lépe sledovat systémová rizika platformy a posuzovat její širší dopad na uživatele i evropskou společnost jako celek,“ stojí podle agentury Reuters v prohlášení Evropské komise.
Evropa zpřísňuje přístup k sociálním sítím
Evropa zároveň zpřísňuje svůj přístup k sociálním sítím obecně. Norsko, Francie, Turecko i Velká Británie v současnosti projednávají nebo zavádějí opatření, která mají omezit či zakázat používání sociálních médií dospívajícími. Inspirací jsou pro ně dřívější kroky Austrálie.
Součástí dohody je také závazek společnosti X podrobit svůj akční plán externímu a nezávislému auditu. Platforma má na jeho zavedení šest měsíců a po tuto dobu bude podléhat zesílenému dohledu Evropské unie.
Co je DSA a DMA?
V roce 2023 začaly platit dva nové zákony, které jsou označovány jako bič na internetové giganty. Jde jmenovitě o akt o digitálních službách (Digital Services Act; DSA) a akt o digitálních trzích (Digital Markets Act; DMA).
Zatímco cílem DSA je zajistit transparentnost, bezpečnost uživatelů a odpovědnost pro on-line platformy, DMA je zákon o hospodářské soutěži určující jasná pravidla, podle kterých mohou velké on-line platformy fungovat.
Oba právní předpisy pochopitelně budou mít značný dopad na podnikání v celé Evropě a pravděpodobně i ve světě, neboť stanoví nové standardy pro digitální spotřebitelské podnikání.