Slovenský parlament v úterý vyslovil nedůvěru ministrovi životního prostředí Tomáši Tarabovi. Návrh podpořila kromě poslanců opozice i vládní strana SNS, která odvolání Taraby požadovala od letošního jara a která se kvůli tomu dostala do sporu s premiérem Robertem Ficem (Smer). Ten dříve řekl, že záležitost může vládní koalici připravit o těsnou většinu ve sněmovně, a současně připustil možnost vypsání nových voleb. Fico v reakci na hlasování uvedl, že o dalším postupu bude vedení jeho strany jednat ve středu.
Vyslovení nedůvěry členovi kabinetu sněmovnou podle slovenské ústavy znamená, že hlava státu tohoto ministra odvolá. Podle prezidentské kanceláře se tak stane ve středu.
Pro konec Taraby ve funkci ministra hlasovalo 77 poslanců, potřebný byl souhlas alespoň 76 zákonodárců ve 150členné sněmovně. Poslanci Ficovy nejsilnější vládní strany Smer a zástupci další vládní strany Hlas se hlasování nezúčastnili.
Kritika opozice
„Ukázalo se, jak velká je slabost a politická impotence Roberta Fica. Jediná možnost jsou nyní předčasné volby,“ uvedl předseda nejsilnějšího opozičního hnutí Progresívne Slovensko Michal Šimečka.
Expremiér a šéf opozičního hnutí Slovensko Igor Matovič označil hlasování sněmovny o Tarabovi za největší potupu pro čtyřnásobného premiéra Fica.
Hlas za jedinou možnou cestu k urovnání vztahů ve vládní koalici označil hledání řešení u jednacího stolu.
SNS vyzvala k jeho odvolání v květnu
SNS, která navrhla Tarabu do ministerské funkce po posledních parlamentních volbách z roku 2023, letos v květnu vyzvala k jeho odvolání. Vládní politici si tehdy dali čas na řešení této záležitosti do září. Fico pak před dvěma týdny nejprve předložil prezidentovi Peteru Pellegrinimu návrh na odvolání Taraby, v pondělí ho ale stáhl. Premiér to zdůvodnil tím, že po odvolání Taraby a po jeho návratu do sněmovny jako poslance by vládní koalice přišla o dosavadní těsnou většinu.
Předseda SNS Andrej Danko v reakci obvinil Fica z porušení koaliční smlouvy, podle které má šéf každé z vládních stran právo navrhovat jmenování a odvolání příslušných ministrů. SNS pak v úterý odpoledne nejprve podpořila při hlasování opoziční návrh, aby sněmovna bez prodlení začala jednat o jejím návrhu vyslovit nedůvěru Tarabovi. Do parlamentní rozpravy, která trvala krátce, se zapojili jen Taraba a Danko.
Taraba by podle médií mohl jako poslanec spolupracovat s několika dalšími politiky a vládě zkomplikovat prosazování návrhů ve sněmovně, kde se kabinet nyní opírá o většinu tří hlasů.
Odvolání jednoho člena vlády sněmovnou není na Slovensku obvyklé. Například v roce 2022 ale slovenský parlament vyslovil nedůvěru tehdejší menšinové vládě premiéra Eduarda Hegera.