Ruský raketový útok na výstavu zbraní v soukromém výcvikovém prostoru si v Kyjevské oblasti podle generálního prokurátora Ruslana Kravčenka vyžádal nejméně deset mrtvých a více než sto zraněných. Při útoku zahynul i zástupce polské zbrojovky, napsal polský web Defence24. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj původně informoval o šesti mrtvých a desítkách zraněných. Spolu s dopoledním úderem na východoukrajinský Slovjansk, kde zahynulo nejméně pět lidí, si páteční ruské útoky na Ukrajinu vyžádaly životy už patnácti osob.
Podle Zelenského se jednalo o brutální útoky, za které Moskva musí být hnána k odpovědnosti. „Rusko už dávno opustilo jakýkoli respekt k mezinárodním normám – a k lidským hodnotám. Jejich jediným zájmem je pokračovat v zabíjení,“ napsal ukrajinský prezident, podle něhož je důležité, aby partneři Kyjeva plně chápali, že ochrana životů závisí i na nich a prioritou číslo jedna jsou střely pro systémy Patriot.
Podle serveru The Kyiv Indendent se stal Kyjev terčem vzácného denního ruského útoku balistickými raketami, který začal v pátek před polednem. Lidé ve městě a v okolí slyšeli exploze. Kolem poledne starosta Kyjeva Vitalij Klyčko uvedl, že záchranáři byli vysláni do čtvrti Svjatošynskyj. Po třinácté hodině poté Zelenskyj informoval o obětech v Kyjevské oblasti i o desítkách zraněných. Ukrajinský prezident zároveň po poledni napsal, že se úřady nyní snaží zjistit, co přesně se na místě stalo.
Web The Kyiv Independent později napsal, že ruská balistická raketa zasáhla zbrojní veletrh, který se konal na cvičišti poblíž Kyjeva. Ukrajinská rada obranného průmyslu podle něj v příspěvku uvedla , že „v Kyjevské oblasti došlo k nepřátelskému raketovému útoku na místo, kde se nacházeli zástupci ukrajinského obranného průmyslu“. Akci v soukromém výcvikovém prostoru uspořádalo sdružení výrobců dronů a souvisejících technologií.
Generální prokuratura řeší i zabezpečení akce
Generální prokuratura podle Kravčenka vyšetřuje tento válečný zločin a zároveň akci, která se v zasaženém prostoru konala. „Vyšetřování zjistí, kdo přijal rozhodnutí o uskutečnění akce, kdo schválil místo konání, s jakými bezpečnostními opatřeními se počítalo a zda byla náležitě vyhodnocena rizika ve válečných podmínkách,“ vysvětlil.
Při útoku přišel o život také pracovník polské firmy z obranného sektoru, napsal web Defence24 s tím, že tuto informaci potvrdilo polské ministerstvo zahraničí. Zabitý muž podle portálu nebyl polským občanem. Místo konání akce ve vsi Kapitanivka u Kyjeva mohly zasáhnout až tři ruské rakety, dodal server s tím, že útok vyvolal debatu ohledně bezpečnostních pravidel při podobných událostech.
Zpravodajka ČT na Ukrajině Darja Stomatová napsala, že úder cílil na soukromý polygon, kde ukrajinští zbrojaři vystavovali svou techniku. „Na cíl mířily tři balistické střely, z nichž protivzdušná obrana dokázala sestřelit pouze jednu,“ přiblížila a připomněla, že nový vrchní velitel ukrajinské armády Mychajlo Drapatyj vloni rezignoval na post velitele pozemních sil poté, co převzal odpovědnost za ruský útok na výcvikový polygon, při kterém zahynuli ukrajinští vojáci.
Večer Stomatová dodala, že ukrajinská armáda se od akce, která se v Kyjevské oblasti konala, distancovala. „Protože od loňského roku mají podobné akce zakázané. Velitelství ukrajinských vzdušných sil zároveň varovalo, že v nejbližší době přijdou další masivní útoky na ukrajinské území,“ doplnila. Podobné varování vyslovil v pátek večer s odkazem na zprávy od rozvědky a partnerů i Zelenskyj, podle něhož Rusko chystá další velký raketový útok, k němuž by mohlo dojít během následujících 48 hodin. Prezident zároveň nevyloučil, že by Rusové mohli úder provést už v noci na sobotu.
Poradce prezidenta Zelenského Serhij Beskrestnov, přezdívaný Fleš, sdělil svým přátelům, že se akce na polygonu nezúčastnil. Podobných akcí se konají desítky, ne-li stovky, ale nejede na ně, pokud vidí rizika, například na místě nejsou kryty, akce je předem ohlášena na internetu, má se jí účastnit velký počet lidí, je v dostřelu balistických raket a předčasně je oznámeno místo konání.
Odpoledne se k úderu vyjádřila i Moskva. Ruské ministerstvo obrany podle státní agentury TASS tvrdí, že jeho vojska vysoce přesnými zbraněmi dalekého doletu zaútočila na objekt na předměstí Kyjeva, kde se předváděly bezpilotní letouny ukrajinské a zahraniční výroby, využívané při útocích na civilní objekty v Rusku. Ministerstvo rovněž tvrdí, že v objektu byli konstruktéři a výrobci dronů, velitelé bezpilotních systémů a ukrajinských tajných služeb, kteří se přímo podílejí na plánování a uskutečňování útoků v Rusku.
Rusové útočili i ve Slovjansku
Při dalším pátečním úderu invazních sil, který cílil na město Slovjansk v Doněcké oblasti, zahynulo pět lidí a dalších devět utrpělo zranění. „Poškozeno bylo deset soukromých domů, jeden podnik a prostory honorárního konzulátu Lotyšské republiky,“ napsal dle agentury Ukrinform šéf tamní vojenské správy Vadym Filaškin, podle něhož Rusové na město shodili dvě letecké pumy.
V pátek večer se město stalo terčem ruského ostřelování znovu. Podle Filaškina v důsledku úderu utrpělo zranění nejméně patnáct lidí, včetně patnáctiletého chlapce. Večerní palba poškodila jedenáct paneláků, dvě kavárny, lékárnu, obchod a tiskárnu. „Rusové každý den vědomě a cíleně útočí na naše města. Zabíjejí, ničí a šíří strach. Za vše budou pykat!“ zdůraznil Filaškin.
Slovjansk je jedno z posledních větších měst v Doněcké oblasti, které Moskva nemá pod kontrolou. Nachází se jen několik kilometrů od frontové linie. Filaškin vyzval všechny, kdo ve městě zůstávají, aby se evakuovali.
Ukrajina se brání plnohodnotné invazi již pátým rokem, přičemž součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran. Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty, ale OSN uvádí, že ve válce přišlo o život přes šestnáct tisíc civilistů včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská invazní armáda.