Okamura přijal íránského velvyslance: „Ostuda a politické dno!“ Zuří ODS i TOP 09
Jen pár dní poté, co Írán mezi legitimní cíle zařadil i rádio vysílající z Prahy, se s íránským velvyslancem setkal na půdě Sněmovny usměvavý Tomio Okamura (SPD). Předseda dolní komory s ním dle svých slov diskutoval mimo jiné o Hormuzském průlivu. Představitelům opozice přijde setkání naprosto tristní a ostudné. Vyzývají také premiéra Andreje Babiše (ANO), aby situaci řešil. Ve veřejném prostoru nyní padají slova jako trapas, ostuda, ale i politické dno.
„Na základě žádosti Íránu jsem přijal velvyslance Íránu Seyeda Majida Ghafeleh Bashiho a obsahem našeho jednání byla situace v Hormuzském průlivu a její řešení. Prosazujeme aktivní komunikaci se zeměmi celého světa,“ napsal k přijetí Bashiho Okamura na sociální síti X. Jak ale upozorňují i někteří komentující pod příspěvkem, je to pro SPD trapas - ještě před pár dny se totiž řešilo to, že Írán mezi své legitimní vojenské cíle zařadil exilové Radio Farda, které vysílá z Prahy.
Radio Farda přináší Íráncům nezávislé zpravodajství, provozuje ho Rádio Svobodná Evropa. Výhrůžky aktivně řešil i ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé).
„Sdělili jsme mu, že to pro nás je absolutně nepřijatelné. Íránský velvyslanec nám sdělil, že to nebylo tak kategoricky míněno, jak je to v médiích prezentováno. Jsem rád, že nepotvrdil tu pozici, ale odnesl si pozici naši, tu vážnou výhradu, aby ji prezentoval doma v ústředí,“ uvedl Macinka po schůzce s íránským velvyslancem. A nyní s Íránem další ústavní činitel hovořil o Hormuzském průlivu.
Fiala: Ostuda, legitimuje diktaturu
Setkání nenechalo chladným ani expremiéra Petra Fialu (ODS). „Když se jeden z nejvyšších ústavních činitelů setká s velvyslancem brutální diktatury, nemůže předstírat, že jde o rutinní diplomatickou zdvořilost. Tím nyní tomuto režimu dává legitimitu, kterou si nezaslouží. Íránský režim může být spokojený. Pro nás je to ostuda,“ napsal na sociální sít X.
Fiala také vyzývá šéfa kabinetu Andreje Babiše (ANO), aby převzal zodpovědnost za zahraniční politiku, jelikož vždy zdůrazňoval, že právě on a šéf diplomacie jsou v ní hlavními hráči.
A přidávají se k němu další tváře z ODS, kteří do Okamurova činu „kopou“. Podle Martina Kupky. „V čele Poslanecké sněmovny stojí muž, který plive na bezpečnost vlastních občanů,“ uvádí rovněž na X. „Kde Andrej Babiš je, když se jeho koaliční partner fotí se zástupcem země, která se chystá zaútočit na naše území,“ dodává rovněž.
Poslanec za ODS Jan Lipavský připomíná, že Okamura nedávno vyrazil také do Číny. Je to tak podle něj jen další jeho krok v tanci s autoritářskými režimy. „Přemýšlím, o čem spolu mohli hovořit. O podpoře Hizballáhu a Húsíů? O fatvách proti Trumpovi a Netanjahuovi? Nebo o tom, proč Írán označuje rádio vysílající z Prahy za legitimní vojenský cíl?“ uvádí Lipavský na X.
Ještě ostřejší byl v komentáři poslanec Marek Ženíšek (TOP 09), který vnímá i to, že Okamura sdílel fotografii v den výročí útoku na Dvojčata v USA. „To je symbolická ubohost. Odpovědnost ale nesou i ti poslanci a poslankyně, kteří ho do čela Sněmovny zvolili. Můj předseda to není, nebyl a nebude,“ uvedl na sociální síti X.
Nejdříve cestovka plyšáků, teď debaty o průlivu
I předseda Topky ve svém příspěvku připomněl, že si svět zrovna připomínal útoky z 11. září. A stejně jako Ženíšek i on vnímá vinu všech, kteří posvětili Okamuru jako předsedu Sněmovny. „Tohle je politické dno (...) Politickou odpovědnost nese i slabý premiér Andrej Babiš,“ konstatoval Matěj Ondřej Havel.
Ozvala se i česká europoslankyně Veronika Vrecionová. „Že je Tomio Okamura přítelem Ruska víme už dlouho. Ale teď je zjevně čerstvým přítelem Íránu,“ píše na X. „Asi nemusím dodávat, že představa, že bývalý majitel cestovní kanceláře pro plyšáky řeší mezinárodní krizi, je naprosto absurdní,“ rýpe Vrecionová.