Článek
„Kampaň dopravního podniku používá slogan, který (doufáme) nevědomky navazuje na diskuse, jež znevažují nebo zesměšňují trans a nebinární lidi. Téma genderové identity je základní součástí bytí,“ vyčetla pražskému dopravnímu podniku společnost Prague Pride, která pravidelně pořádá pochody sexuálních menšin.
Hlas pozvedl také aktivista Daniel Zikmund z organizace Trans*parent, která se bije za práva trans, nebinárních a intersex lidí: „Fráze ‚Identifikuji se jako…‘ se dlouhodobě používá k zesměšňování trans a nebinárních lidí, což dobře známe i z komentářů na sociálních sítích. Nejde jen o samotnou větu, ale o význam, který tato formulace v dnešní společenské debatě nese.“
Podle DPP má jít o nadsázku, která odkazuje na proměnu dosavadní dieselové autobusové dopravy na moderní, lokálně bezemisní trolejbusovou. „V žádném případě se nejedná o komentář k osobní identitě jakékoliv skupiny osob. Mrzí nás, pokud je použitá reklamní formulace někým vnímána v negativním kontextu. My to tak necítíme,“ popsal Novinkám mluvčí DPP Daniel Šabík.
„Součástí vizuálu ‚autobus v designu trolejbusu‘ a s tím souvisejícího sloganu je personifikace nebo antropomorfizace dopravních prostředků, které jistou formou reklamní nadsázky dostávají lidské vlastnosti. Jde o vizuální a sloganovou zkratku ve výsostně pozitivním duchu,“ dovysvětlil mluvčí.
Daniel Šabík dodal, že kampaň vznikla interně v DPP a nepodílela se na ní žádná kreativní agentura. Akce potrvá minimálně do vyvrcholení oslav 90. výročí od zahájení provozu trolejbusů v Praze, které proběhne o prvním víkendu v září.
Je to kontroverzní, zní z politiky
Kauzy si všímá také pražská politická reprezentace. „Tento marketingový slogan považuji za nevhodný a upozorním na to marketingové oddělení DPP,“ uvedl šéf Pirátské strany a poslanec Zdeněk Hřib, jenž byl do prosince náměstkem primátora pro dopravu.
„Osobně mě kampaň nijak neuráží a chápu, že ze strany DPP šlo o reklamní nadsázku, ne o útok na jakoukoli skupinu lidí nebo jejich identitu. Mnohem raději bych ale viděl reklamní plochy využité třeba pro Nadační fond hlavního města Prahy nebo jiné charitativní projekty. Praha se o rozvoj trolejbusové dopravy snaží dlouhodobě, ale zatím se to bohužel příliš nedaří,“ sdělil Novinkám zastupitel a kandidát na primátora Ondřej Prokop (ANO).
Ondřej Prokop současně doplnil, že v této situaci mu nepřijde šťastné dělat z trolejbusů marketingové téma, navíc formou takto kontroverzní kampaně.