Medvěd v Beskydech! Expert popsal, co nedělat při setkání. Jaká vzdálenost je riziková?
Střety medvědů s lidmi na Slovensku nejsou bohužel ojedinělé. Nyní se medvěd potuluje i v Beskydech. A tak by se návštěvníci měli mít na pozoru. Jak se chovat při setkání? Terénní pracovník hnutí Duha Michal Bojda popsal Blesu setkání s medvědem i to, čeho se vyvarovat.
V České republice v roce 2026 dosud nebyl zaznamenán žádný útok medvěda na člověka. V těchto dnech se ale v Beskydech jedna tato šelma objevila.
„Dnes jsme obdrželi informaci o dalším pozorování medvěda, tentokrát také v oblasti Morávky. Žádáme občany, turisty a návštěvníky těchto lokalit o zvýšenou opatrnost a doporučujeme dbát zvýšené pozornosti při pohybu v přírodě. Pokud medvěda spatříte, nepřibližujte se k němu a nesnažte se ho sledovat či fotografovat,“ apelovala na facebooku například obec Raškovice. „Prosíme o zabezpečení vašich domovů, zahrad, včelstev. Nenechávejte volně běhat svá zvířata. Buďte opatrní,“ vyzývá dále obec.
„Je tam doma, nemělo by nás to překvapovat. A medvědi, kteří v Beskydech byli, zatím nikdy nevykazovali nějaké nebezpečné chování vůči lidem,“ upozornil pro Novinky.cz Miroslav Kutal, pracovník Ústavu ekologie lesa MENDELU.
To na Slovensku se naopak od začátku roku odehrálo několik vážných případů, kdy medvěd zaútočil. Na středním Slovensku napadl v srpnu medvěd cyklistu, 55letý muž utrpěl četná zranění a putoval do nemocnice na operaci. Hrozí něco takového i v Česku? Terénní pracovník hnutí Duha Michal Bojda v Epicentru popsal osobní zkušenost, když se s medvědem setkal. Jak reagoval? Jak se správně zachovat? A co rozhodně nedělat?
Migrující medvědi
V České republice je dál šance, že na medvěda narazíte, podle Michala Bojdy poměrně mizivá. V těchto měsících odborníci zaznamenali jeho výskyt v Javornících a v severní části Bílých Karpat na hranici se Slovenskem, v uplynulém týdnu se jeden objevil také v Beskydech. Jde ale o jedince, kteří k nám migrují ze sousedství.
Michal Bojda se s velkou šelmou, která budí respekt a vyvolává strach, setkal při své práci několikrát, a to právě ve slovenských horách. „V podstatě taková na první pohled běžná situace, kdy jsem procházel úzkým loveckým chodníčkem, a proti mně šel medvěd,“ popsal Bojda první okamžik náhlého střetnutí. A jako odborník vsadil na své znalosti a zkušenosti. Jsou totiž věci, které o medvědech možná nevíte.
Medvěd na zadních
„Medvěd nemá úplně dokonalý zrak, takže pokud si vás nevšimne a zůstanete stát, tak o vás hned ani vědět nemusí. V ten moment je dobré zůstat stát a pozorovat chování toho medvěda. Samozřejmě, když se začal přibližovat, tak jsem o sobě dal vědět tím způsobem, že jsem poklepal turistickými hůlkami,“ pokračoval ve svém vyprávění terénní pracovník.
V momentě, kdy Michal Bojda dal o sobě jasně vědět, medvěd zbystřil a postavil se na zadní. „To, že medvěd si stoupne na zadní, neznamená nějakou agresivitu, ale právě to, že zjišťuje, co se v jeho okolí děje. Medvěd má výborný čich, mnohem lepší než třeba čich psa nebo vlka, takže nasává pachy, vůně kolem sebe. A jakmile mě zaregistroval, tak se otočil a odběhl pryč, takže bylo to setkání na nějakých 40 metrů, čili ne ještě úplně riziková vzdálenost,“ popsal expert to, jak se nejlépe zachovat.
Je třeba být připraven na různé situace
Michal Bojda přiznal, že když se s medvědem ve slovenských horách setkal, strach neměl. Se situací, která nastala, tak trochu i počítal. „V podstatě jsem věděl, že jsem v místech, kde se ti medvědi pohybují, takže člověk s tím počítá, ale je třeba být připraven na různé situace. Proto i my, když se pohybujeme na Slovensku v těch horách, kde ta koncentrace medvědů je vyšší než u nás, tak s sebou nosíme i sprej proti medvědům pro takovou, dá se říct, poslední reálnou pomoc před útokem. Ale nemusel jsem ho ještě nikdy v terénu použít a doufám, že to ani nebude třeba,“ dodal Bojda a znovu připomněl, že setkání s velkou šelmou lze i předejít.
„Myslím si, že chováním člověk na sebe v tom prostředí upozorňuje. To sami vidíte, že před vámi uteče srnec, uteče jelen a stejně tak, když může, tak uteče i ten medvěd,“ uvedl terénní pracovník. Tak to bylo i v jeho případě. Medvěd se otočil a vyrazil si po svém.
„Sledoval jsem, kudy vlastně ten medvěd odchází. On mě jakoby nadešel, udržoval si odstup a šel tím svým směrem, takže jsme se minuli. Já jsem mohl potom pokračovat v cestě, kudy jsem šel. Samozřejmě, kdybych viděl, že medvěd po té cestě někde odchází a jenom zajde do nějaké houštiny v blízkosti té cesty, tak potom je určitě lepší nepokračovat v tom směru, ale vrátit se, odkud člověk přišel. Je třeba prostě každou tu situaci vyhodnotit individuálně,“ uzavřel Bojda.