Článek
Vlastně to nebyl pouze večer sourozenecké dvojice. Byl přehlídkou domácích folkových a countryových skupin a vrcholem bylo vystoupení Jana a Františka Nedvědových.
Vymyslel ho moderátor Petr Novotný. Věděl, že se bratři těší obrovské popularitě, navíc chtěl akci věnovat Janu Nedvědovi k jeho padesátinám. Přestože se mu jeho přátelé trochu vysmívali a o celé akci zpočátku pochybovali i sourozenci Nedvědové, rozhodl se ji dotáhnout až do finále.
„Petr nás do toho tlačil takříkajíc na pilu,“ vzpomínal František Nedvěd v dokumentu o přípravách koncertu. „Byl jsem první, kdo říkal, abychom to nedělali, že nás někteří lidé budou osočovat a plivat na nás špínu. Pak jsem si ale řekl, proč ne?“
Později ke koncertu dodal: „Lidé, kteří na něm byli, cítili, že to, co zpíváme, nám vyhovuje a vyhovovalo to i jim. Docházelo ke krásné symbióze.“
Při generálce na koncert se nad městem prohnala bouřka. Bylo to nepříjemné, ale akci nenarušila. František a Jan Nedvědovi přišli na pódium krátce po jednadvacáté hodině a začali písničkou Podvod. Pak už servírovali jednu oblíbenou skladbu za druhou, aby si je zpívali s přítomnými diváky.
Tátovi nablízku
Na Strahově tenkrát byl i Františkův syn Vojta Nedvěd. Na ten den vzpomíná stále, byl to pro něj obrovský zážitek. „Měl jsem husí kůži a byl jsem na tátu a strýce patřičně hrdý. Koncert jsem prožil v zákulisí. Přitom už jenom dostat se tam bylo velmi dobrodružné, protože v Praze byla výrazně omezená doprava, což zařídil organizátor koncertu Petr Novotný. Když jsem se pak blížil ke Strahovu a viděl fronty autobusů i davy lidí, bylo to něco neuvěřitelného.“
„Pro mě je ten koncert událost, která se stává jen jednou za život. Nebyl jsem tenkrát bohužel na pódiu, bylo mi devatenáct let a hudbě jsem se věnoval profesionálně teprve tři roky. Stejně to ale byl nezapomenutelný zážitek,“ dodal.
Na dotaz, zda by chtěl něco podobného zažít i jako účinkující, odpověděl: „Takhle jsem o tom neuvažoval. Svou hudební cestou se snažím jít s veškerou pokorou a úctou k tátovi, strýci i fanouškům. Pracuju na sobě, chci se zlepšovat, oslovovat stále více lidí. Vím, že si řada lidí říká, že jsem synáček slavného otce a synovec slavného strýčka, a že jsem to tedy měl v časech svých začátků nejspíš jednodušší. Opak je ale pravdou.“
Zkušení harcovníci
Jan a František Nedvědovi založili začátkem sedmdesátých let skupinu Toronto, která se později přejmenovala na Brontosaury. Oba byli také členy Spirituál kvintetu.
V roce 1988 začal Jan Nedvěd vystupovat samostatně. Brzy se v tom spojil s bratrem a vrcholem jejich nejsilnějšího období byl právě strahovský koncert. V roce 1997 se sourozenci rozešli a hráli si každý po svém. Poté se opět dali dohromady.
František Nedvěd zemřel 18. července 2021 ve věku 73 let. Janu Nedvědovi je dnes 79 let.