Článek
Velmi podezřele vypadá firma Windrose, startup vyvíjející elektrický tahač s cílem prodávat ho po celém světě. Nejde ani tak o skutečnost, že design kabiny je jako vejce vejci podobný Tesle Semi, ale především o to, že jeden vůz se ztratil a někteří zaměstnanci nedostali zaplaceno.
Firma, za níž stojí čínské peníze, ale která má centrálu v Belgii, slibuje levnější alternativu k elektrickým náklaďákům zavedených výrobců. Té dosahuje tak, že vozy montuje v Číně. Podařilo se jí od investorů zajistit kapitál ve výši 400 milionů dolarů (v přepočtu přibližně 9,4 miliardy korun) a získat první objednávky z Austrálie, Chile či Norska.
V současnosti se však potýká s obviněními z nevyplácení mezd, prohranými soudními bitvami a kuriózním incidentem, při němž vedení podniku doslova ztratilo přehled o poloze jednoho z vlastních kusů svého vozu.
Podrobnosti o vnitřním chaosu přinesly noviny Wall Street Journal, podle jejichž informací zakladatel a generální ředitel společnosti Wen Han na začátku letošního roku přišel o kontrolu nad jedním z firemních kamionů. Dva bývalí zaměstnanci, Travis Waite a Harold Keller, kteří dostali výpověď v lednu, následně odmítli svému bývalému nadřízenému s lokalizací vozu pomoci.
Firma jim totiž dluží mzdu a náhradu zaměstnaneckých benefitů v celkové hodnotě 91 tisíc dolarů (cca 2,1 milionu korun) a Waite a Keller pomoc při nalezení vozu podmínili vyrovnáním dluhu. To se zatím nestalo, a tak tahač zůstává nezvěstný.
Wen Han označil nároky propuštěných pracovníků za zcela neopodstatněné. Připustil však, že v zájmu rychlé expanze prováděl nábor nových lidí příliš agresivně a neuváženě. Problémy s výplatami také přiznal, trvá ale na tom, že startup disponuje dostatečnými zdroji pro své celosvětové záměry.
Navenek prezentuje úspěch
Finanční řízení podniku má kolem sebe řadu vykřičníků, které podkopávají důvěru zaměstnanců i veřejnosti. Windrose od konce roku 2024 dodala zákazníkům pouhých 36 funkčních elektrických tahačů, Wen Han však navenek prezentuje úspěch, sponzoruje belgický basketbalový klub a po vstupu na burzu slíbil velkorysý dar 15 milionů dolarů (cca 350 milionů korun) pro prestižní Stanfordovu univerzitu.
Zaměstnancům své firmy však zároveň vyplácí mzdy se zpožděním. Tento přístup již vyústil v soudní spor v Severní Americe, kde tamní dřívější šéf operací Jason Gies požadoval dlužné peníze, načež dostal okamžitou výpověď. Federální soud však následně rozhodl v jeho prospěch a nařídil firmě vyplatit poškozenému manažerovi kompenzaci ve výši 413 tisíc dolarů (cca 9,7 milionu korun).
Kromě těchto problémů jsou zde i podezření z podvodů s VIN (identifikační číslo vozidla). Windrose čelila vyšetřování ze strany amerického Národního úřadu pro bezpečnost silničního provozu (NHTSA), protože se objevily nesrovnalosti v dokumentaci.
Dva ze čtyř tahačů provozovaných na území Spojených států byly dle svých VIN vyrobeny v americkém státě Georgia, přestože byly ve skutečnosti kompletně sestaveny v Číně a do Ameriky přepraveny jako hotové auto. Wen Han z tohoto pochybení obvinil jednoho ze svých bývalých podřízených.