Tolik týdnů dvacet soutěžících kroužilo po vile v exotickém Thajsku a snažilo se přijít na to, jaký protějšek jim předpověděla věda. Postupně si v Kapličce lásky ověřovali své teorie, měsíc a půl ale byly všechny jejich tipy, s kým tvoří dokonalý pár, liché. Kaplička jim vždy ukázala křížek a jim se šance na výhru 2,5 milionu korun vzdalovala čím dál tím víc.
Maru a Káčko mají smůlu!
V polovině července to konečně „cinklo“: Prvním dokonalým párem je slovenská studentka Laura Petríková (23) a DJ z Olomouce Dominik Kuchta (26). Jenže on se mezitím zakoukal do své kolegyně z oboru Marie Rosecké (24), bývalky moderátora Kazmy (41). Vypadalo to, že Lauře zbydou oči pro pláč, ale… Nakonec si Dominik vybral právě ji a ti dva už spolu pár týdnů opravdu chodí!
Dalším párem, který se dal ve vile dohromady, je moderátorka a expartnerka tanečníka, známého ze StarDance Martina Prágra (31), Aneta Šimečková (30) a podnikatel Jiří Pikrt (37). Přestože netvoří takzvaný match, tedy pár potvrzený vědou, ve vile se zakoukali tak, že už spolu chodí i v Česku. Tomáš Karniš (28) alias Káčko, kterému Anetu přisoudila věda, tak ostrouhal.
Svůj match nesnášel
Největším překvapením celé soutěže je ideální propojení mezi asistentkou pedagoga Natálií Šulcovou (26) a moderátorem Martinem Válkem alias Válisem, který ještě před vstupem do vily Blesku propálil, že si ho ve dvaceti starší žena vydržovala kvůli sexu a věznila ho v zamčeném bytě!
Právě on se stal nejvíc extravagantní postavou celé show, typickým badboyem, který si namotával jednu účastnici za druhou. Natálii však v závěrečných týdnech dával najevo, jak ji nesnáší.
Zkusí právě oni dva štěstí, nebo se jejich cesty rozejdou a Natálii to dál potáhne ke zpěvákovi Mathiasu Hložkovi (32), synovi Stanislava Hložka (71) a Válise ke zdravotní sestře Adéle Horňáčkové (26), se kterou byli ve vile často k nerozmotání…?
Ideální páry podle vědy:
Laura a Dominik
Aneta a Káčko
Loice a Filip
Naty a Giorgio
Nela a Jiří
Adéla a Tomáš
Natálie a Vális
Barbora a Jakub
Michaela a Mathias
Maria a Petr