Kdo z nás nemiluje dlouhé roadtripy a výhledy z letadla? Cestování je láska, ale může být i velmi náročné. Máme pro tebe tipy, jak si ho zpříjemnit.
Sedíš v autě třetí hodinu bez přestávky. Playlist tě začíná nudit, protože hraje pořád dokola, máš ztuhlá záda a před sebou pořád velký kus cesty. Cestování, ať už autem, vlakem nebo letadlem, k létu patří stejně jako zmrzlina a špekáčky. Může být ale dost vyčerpávající. Proto jsme pro tebe připravili tipy, jak si udělat už z cesty na dovolenou příjemný zážitek, a ne jen nutné zlo.
✔️ Udělej si plán
Nejdůležitější hack je paradoxně ten nejnudnější, a je jím samotná příprava na cestu. Když si vše dobře naplánuješ, vyhneš se nepříjemným situacím. Pokud to můžeš ovlivnit, rozmysli si, jestli je pro tebe výhodnější cestovat přes den, nebo přes noc – hlavně v případě, že plánuješ řídit auto. Jet ve dne je ideální pro lidi, kteří se za volantem rychle unaví, případně jim vadí řídit v šeru. Během dne je zároveň dostupné větší množství služeb, když budeš chtít zastavovat. V noci je oproti tomu klidnější doprava, ale musíš počítat s tím, že tělo přirozeně upadá do útlumu.
✔️ Dávej si pravidelné pauzy
Únava za volantem je příčinou 10 – 20 % dopravních nehod a podceňovat ji se rozhodně nevyplácí. Britská organizace RoSPA (Royal Society for the Prevention of Accidents) doporučuje zastavit minimálně na 15 minut každé dvě hodiny jízdy. Podle výzkumů může jedna přestávka snížit riziko nehody o 68 %, dvě přestávky až o 83 %.
Velkou roli ale hraje také kvalita pauzy. Vědci z Loughborough University například přišli s technikou, které se říká coffee nap: dáš si kávu a hned si na 20 minut zdřímneš. Kofein začne působit právě ve chvíli, kdy se probudíš a výsledek je výrazně lepší než jen kafe nebo spánek samostatně.
Takže na cestách nic neriskuj a dopřej si kvalitní pauzičku ve Stop Café na čerpacích stanicích Orlen. Kromě klasiky, jako je cappuccino nebo flat white, si tam totiž můžeš vychutnat různé speciality – třeba makadamiové frappé a růžový nebo grepový espresso tonic. Pokud kávu nepiješ, potěší tě nabídka ovocných smoothies a osvěžujících nealko limonád s perlivou vodou. Důležité je zkrátka udělat si z pauzy místo povinnosti highlight cesty. A bez coffee (nebo smoothie) breaks to prostě není správný roadtrip, ať už jsi řidič*ka, nebo passenger princess.
✔️ 3) Sestav si playlist
Výzkumy potvrzují, že monotónní hudba zvyšuje ospalost, takže jestli chceš být během cesty fresh, pouštět si jeden žánr není nejlepší strategie. Ideální je střídat tempo, nálady i styly. Klidně začni upbeat popem, uprostřed cesty přepni na podcast nebo audioknihu a ke konci se vrať k něčemu energičtějšímu. Tak mozek dostává nové podněty a nepadá do tunelového režimu. Naopak, když cestuješ vlakem, a chceš si dopřát malý napík, pusť si do uší instrumentální hudbu s klidnou melodií v pomalém tempu. Je dobré mít po ruce uložené offline playlisty pro případ, že ti vypadne signál.
✔️ 4) Protahuj se
Dlouhé sezení ve vlaku, v autě nebo v letadle dává tělu zabrat. Můžeš pociťovat ztuhlý krk, záda i otoky nohou. Není to ale nic, čemu by se nedalo předejít. Vytvoř si prostor na pravidelná mikroprotažení. Tyhle cviky zvládneš i v uličce nebo na parkovišti:
- Protahování krku do stran: Jemně nakloň hlavu k jednomu rameni a v této pozici vydrž pár sekund.
- Předklony vestoje: Pomalu se překloň a vyvěs ruce i hlavu dolů. Narovnávej se pomalu, obratel po obratli.
- Protažení spodní části nohou: Udělej jednou za čas pár kroužků na obě strany oběma kotníky. Zároveň čas od času lehce propni lýtka.
✔️ 5) Připrav si snacky a comfort kit
Cestování bez snacků je jako stanování bez táboráku – dá se to, ale něco tomu prostě chybí. Není to jen o tom, zabalit si zbytky z lednice. Svačinku si musíš pořádně promyslet. Správné snacky totiž nejen uspokojí tvoje chutě, ale také ti zajistí stabilní příjem energie. Zabal si oříšky, proteinové sušenky, humus ve vaničce nebo nakrájené ovoce. Takové potraviny se neroztečou a nebude ti po nich těžko.
Během cestování se ti bude hodit také hygienický comfort kit, kde najdeš vlhčené ubrousky, balzám na rty nebo antibakteriální gel. A mysli i na to, že počasí se mění a vždycky se hodí mít u sebe teplou mikinu, nepromokavou bundu nebo sluneční brýle. Protože jak se říká, kdo je připraven, není překvapen. A taky si cestu mnohem víc užije. Ale i když náhodou zapomeneš, není to žádné drama, protože snack i základní hygienické pomůcky seženeš na Orlence.