Článek
Velmi silné bouřky se tvořily na rozsáhlé studené frontě táhnoucí se od severní Kanady až po jih Spojených států. Zejména na americkém Středozápadě bylo možné pozorovat jev, který místní meteorologové označují jako tornado outbreak, tedy sérii několika tornád během krátkého časového období.
Bouřky řádily v regionu už v úterý a ve středu. Hlášeno bylo přibližně 700 incidentů a 16 tornád ve státech Kansas, Nebraska, Missouri, Iowa a Illinois. Ve městě Des Moines ve státě Iowa při bouřce zemřel jeden muž poté, co ho zasáhl padající strom. Po bouřkách zůstaly statisíce lidí bez elektrického proudu.
Nejhorší den celé série však přišel ve čtvrtek. NWS pro oblast Chicaga vydala varování čtvrtého stupně před rizikem silných bouřek doprovázených tornády. Tato úroveň výstrahy je poměrně vzácná a byla naposledy použita 15. července 2024, kdy bylo zaznamenáno 32 tornád.
Během čtvrtka se téměř v celé oblasti vyskytly velmi silné bouřky doprovázené přívalovými dešti, velkými kroupami a tornády. Počet tornád se zatím zastavil na deseti ve státě Illinois, další tornádo bylo pozorováno také ve Wisconsinu.
Aftermath of significant #tornado in Streator, Illinois. @MyRadarWX #ilwx pic.twitter.com/xHP0q8H8CK
— Jordan Hall (@JordanHallWX) June 12, 2026
Nejsilnější tornádo o síle nejméně EF3 se vyskytlo v okolí města Streator ve státě Illinois asi 100 kilometrů jihozápadně od Chicaga. Tornádo zasáhlo jižní část města plnou silou a zanechalo za sebou rozsáhlou spoušť.
Velká část domů byla srovnána se zemí nebo výrazně poškozena, stejně jako vozidla místních obyvatel. Na místě probíhají pátrací a záchranné práce, během nichž bylo z trosek domů zachráněno několik lidí. Zatím nejsou žádné zprávy o tom, že by si tornádo vyžádalo oběti na životech.
V pátek dojde po třídenní sérii bouřek s tornády ke zklidnění situace. Bouřky se přesunou se studenou frontou dále k východu, neměly by však být tak silné jako v předchozích dnech. Středozápad USA si ale užije jen krátkou přestávku, protože už o víkendu se bouřkové počasí vrátí.