Článek
1. Antoine de Saint-Exupéry: Malý princ (Albatros, 192 stran)
„Dospělí nikdy nic nepochopí sami od sebe – a pro děti je únavné jim pořád a pořád všechno vysvětlovat…“ Pokud se v tomto Exupéryho citátu pozná i váš potomek, možná je na čase předložit mu knihu, z níž pochází.
Nesmrtelný příběh o pilotovi a malém princi ožil v unikátní rozpohybované podobě od studia MinaLima, které proslulo rekvizitami pro filmy o Harrym Potterovi. Spojení technické hravosti s filozofickým počinem o tom, že to nejdůležitější v životě není vidět, má potenciál zaujmout i ty nejzarytější digitální domorodce.
2. Čche Jondžu: Nová cesta kocourka Chloupka (Host, 160 stran)
U nejmenších čtenářů hraje prim vizuální stránka a citové pouto k hrdinovi. Jihokorejská autorka přichází s podmanivou zvířecí pohádkou, která je jakousi asijskou variací na Karkulku.
Kocourek Chloupek se vydává za dědečkem exotickou krajinou plnou banánovníků a cestou potkává inspirativní postavy, jako je opičák-spisovatel či moudrá želví babička. Knížka sází na srdečnost a předává důležité poselství: kdo se nevzdá, zvládne všechno.
3. Alena Mornštajnová: Teribear: Záhada vyloupeného skleníku (Albatros, 128 stran)
Pro děti, které vyhledávají akci a napětí, je ideální volbou detektivka. Alena Mornštajnová v novém dobrodružství plyšového medvídka Teriho dokazuje, že její vypravěčský talent zapůsobí i na nejmladší publikum.
Teri dostává od svého majitele Toma úkol odhalit zloděje, který ze skleníku krade zeleninu. Na pomoc si povolá veverčí sourozence a společně řeší záhadu. Tu autorka kombinuje s laskavostí, humorem i nenásilným předáváním morálních hodnot.
4. Marka Míková: Babky v Mexiku (Meander, 64 stran)
Humor bývá nejkratší cestou k dětskému srdci. Spisovatelka Marka Míková přináší energickou jízdu tří dam, které se s heslem „peníze budou a my nebudem“ vydávají do dalekého Mexika.
Svérázné hrdinky zažívají po cestě spoustu trampot a jejich průpovídky trefně připomínají myšlenkové pochody babiček, které máme všichni odposlouchané. Výraznou vizuální stránku knize dodala Galina Miklínová, jež svými ilustracemi doprovodila první česká vydání knih o Harrym Potterovi.
5. Eva Malá: Rychlé šípy: Jak to všechno začalo (Albatros, 72 stran)
Pokud klasická díla připadají dnešním dětem zastaralá, řešením může být moderní převyprávění. Eva Malá se s ilustrátorem Karlem Jeriem vrací ke kořenům komiksu Rychlé šípy a ukazuje, jak tato slavná parta vznikla.
Zjednodušením děje a větším písmem příběh uzpůsobuje začínajícím čtenářům od sedmi let, přesto zachovává Foglarovu poetiku. Motiv pomoci válečným uprchlíkům mu dodává na aktuálnosti.
6. Veronika Chmelařová: Tvoř jako umělec (CPress, 104 stran)
Tato publikace není suchopárnou učebnicí, ale interaktivním průvodcem výtvarným světem pro čtenáře od osmi let. Provede je slohy od pravěku až po současné konceptuální umění, přičemž vše logicky vysvětluje na slavných dílech a tvůrcích.
Největším vkladem je praktická část. V té mají čtenáři za úkol například nakreslit středověké iniciály nebo se zamyslet nad dnešními ctnostmi a neřestmi.
7. Andrea Tachezy: Ahoj kytko (Host, 48 stran)
Pro vnímavé a hloubavé děti je tu autorský debut české spisovatelky. Útlá knížka vypráví o dívence Madle, kterou v šedi paneláků zaujme balkon přetékající bujnou zelení. Pátrání po její pěstitelce holčičku dovede k vlídné stařence Kytce, jež ji zasvětí do tajů domácích rostlin.
Gros knihy netvoří text, ale galerie působivých obrázků, které čtenáře vtáhnou do poklidného mikrokosmu. Dílo nese hlubší poselství o mezigeneračním přátelství a potřebě zastavit se v uspěchaném světě.
8. Tove Janssonová: Velká povodeň (Argo, 100 stran)
Nová reedice vůbec první knihy o slavných mumíncích z roku 1945 připomíná, proč tito hrdinové neztrácejí na popularitě. Mumínkova maminka a její syn pátrají po tatínkovi v temném lese, kde potkávají děsivá, ale i přívětivá stvoření, jakým je třeba modrovlasá Tulipka.
Příběh finské literární hvězdy vyniká krásným jazykem a atmosférou, která ani po desetiletích nezestárla. Ač jde o předehru k dlouhé mumínkovské sérii, obsahuje vše podstatné: odvahu, rodinnou soudržnost a naději uprostřed katastrofy.
9. Tereza Kopecká: Normální dítě (Paseka, 144 stran)
U dospívajících funguje identifikace s hrdinou, který řeší podobné problémy jako oni. Tereza Kopecká v této knize citlivě otevírá téma úzkostné poruchy skrze čtrnáctiletou vypravěčku. Ta se po přestěhování na venkov snaží srovnat s novým prostředím a vlastními neodbytnými pocity.
Autorka srozumitelně popisuje fyzické i niterné projevy úzkosti a také panické ataky. Střet Anežčina světa s příliš starostlivou matkou a divokým klukem odvedle, který se potýká s ADHD, vytváří poutavou dynamiku.
10. Julia Billetová a Claire Fauvelová: Kateřinina válka (Albatros, 168 stran)
Komiks často podceňujeme, pro mnoho dětí ale představuje způsob, jak se prokousat k vážným tématům. Tento oceněný grafický román přináší silný příběh židovské dívky Ráchel, jež se v okupované Francii kvůli zajištění bezpečí mění v Kateřinu. V tísnivé době perzekucí přežívá díky milovanému fotografování.
Knížka může připomenout Deník Anne Frankové, stejně jako ten ji však vedle chmur prostupují i naděje a malé radosti dospívání. Ukazuje, že v nejtemnějších časech lze najít krásu.