Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Kolik mužů je ochotno zaplatit za zjevně generovaný obsah a uvědomují si, že za profilem není skutečná osoba?
Profilů modelek, které tvoří obsah pro dospělé, je plný Instagram. Snaží se získat peníze od mužů přes hezké tvářičky mladých svobodných maminek, sexy učitelek, letušek či dokonce policistek. Čím dál častěji narážím na „odborníky“ nabízející speciální kurzy, na kterých tě naučí, jak si vytvořit vlastní influencerku a vydělat tisíce dolarů měsíčně.
Jsou však AI tvůrkyně skutečně zlatým dolem na peníze? Zajímalo mě, kolik mužů je ochotných zaplatit si za očividně generovaný obsah, jak hluboko při tom sáhnou do kapsy a zda si uvědomují, že se za profilem neskrývá žena ztělesňující jejich erotické fantazie.
S pomocí AI jsem vytvořil bohyni slovenského zdravotnictví, Dominiku, která svým pacientům nabízí „nadstandardní péči“. Profil jsem nazval „Sestřička bez trička.“ Netrvalo dlouho a moje DMs byly plné zpráv od nadržených mužů.
V tomto článku se dozvíš: 👉 Jaký nástroj s umělou inteligencí jsem použil k vytvoření své virtuální dívky a kolik jsem zaplatil za generování erotických videí a fotografií. 👉 Jak vytvořit stabilní digitální postavu, kterou můžeš později zasadit do jakékoli scény, aniž by se změnila její tvář. 👉 Co mi psali muži a zda odhalili, že se jedná o AI tvůrkyni, nebo si mysleli, že je to skutečná osoba. 👉 Kolik mi Dominika ve skutečnosti vydělala a zda se jedná o skutečně jednoduchý a časově nenáročný byznys, jak tvrdí někteří samozvaní internetoví experti.
AI modelku vygeneruješ do hodiny
Na internetu najdeš všemožné weby a nástroje, s pomocí kterých si můžeš vygenerovat vlastní AI influencerku. Nevím, který vybrat, a tak jsem zkoumal různá zahraniční fóra.
Zjistil jsem, že podle uživatelů a tvůrců je ze všech nejspolehlivější Higgsfield.ai. Jde o velmi intuitivní web, který tě provede celým procesem. Úplně prvním krokem, který musíš absolvovat, je vytvořit si základní „prototyp“ své influencerky.
Podle předvolené nabídky klikneš, zda má jít o člověka, nebo o mimozemšťana (ano, i ten je v nabídce), zvolíš si pohlaví, rasu, barvu očí, vlasů a typ postavy. Další vizuální detaily o tvé influencerce můžeš napsat přímo do promptu. Potom už jen čekáš, až AI vytvoří tvou krásku. V případě, že s ní nebudeš spokojený, můžeš proces zopakovat nebo mírně upravit prompt.
Přidej se do Refresher Clubu
Co se dozvíš po odemknutí?
Kolik jsem zaplatil za generování erotických videí a fotografií.
Jak vytvořit stabilní digitální postavu, kterou můžeš později zasadit do jakékoli scény, aniž by se změnila její tvář.
Co mi psali muži a zda odhalili, že se jedná o AI tvůrkyni, nebo si mysleli, že je to skutečná osoba.
Kolik mi Dominika ve skutečnosti vydělala a zda se jedná o skutečně jednoduchý a časově nenáročný byznys, jak tvrdí někteří samozvaní internetoví experti.
Mně se Dominiku podařilo vygenerovat na třetí pokus. Když jsem měl fotografii, se kterou jsem byl spokojený, přišel čas, abych tento prototyp proměnil na tzv. charakter.
AI charakter je vlastně základní stavební kámen pevné identity tvé influencerky. Algoritmus si ho zapamatuje a díky tomu ji můžeš zobrazovat na fotografiích a videích v různých pózách či situacích, aniž by pokaždé vypadala jako úplně jiná žena. K tomu, abys ho vytvořil, potřebuješ tzv. syntetický dataset z minimálně 20 fotek, které ti Higgsfield dokáže jednoduše vytvořit tak, že vygeneruje původní fotografii z různých úhlů.
Na jeho generování mi však už nestačily free kredity, a tak jsem musel nalít do svého pokusu prvních 10 eur. Za přibližně 20 minut jsem měl 30 obrázků do datasetu. Vyhodil jsem z nich šest fotografií se zdeformovanými prsty a ostatních 24 použil na tvorbu charakteru.
V této fázi jsem už měl hotovou digitální identitu a nastal čas na kreativitu. Vymýšlel jsem různé scény a vytvářel jeden obrázek za druhým. Například: „Dominika leží na gauči, na nohou má MacBook. Profesionální fotografie s útulnou atmosférou“ nebo „Dominika si dělá selfie v práci, je oblečená v sesterské uniformě, je na vyšetřovně“ a podobně, přičemž všechny pokyny jsem psal v angličtině.
Za zbývající kredity jsem vygeneroval asi 50 fotografií a tři videa, přičemž použitelných fotografií bylo asi 30 a jedno video. Některé obrázky byly úplně mimo, jiné stačilo jen lehce doladit ve Photoshopu.
Když jsem měl dost obsahu pro sociální sítě, přišel čas na tu náročnější část mého experimentu. Teď jsem musel svou Dominiku svléknout.
Pochybné weby pro generování nahých obrázků pomocí AI
Na internetu není nouze o různé weby, které dokážou svléknout dívku z jakékoli fotografie nebo dokonce fotografii přeměnit na krátké porno video. U mnoha z nich stačí, když si z přednastavených možností vyberete, v jaké sexuální poloze má být žena zobrazena, a za pár vteřin je pornofotografie na světě.
Jelikož jsem do tohoto experimentu šel s omezeným rozpočtem, nechtěl jsem za Dominikiny akty a porno videa platit. Přidal jsem se proto do skupiny na Discordu, kterou mi doporučil kolega. Byly v ní podrobné návody a pokyny, jak si vytvořit vlastní generátor obsahu pro dospělé. Stačilo si stáhnout několik gigabajtů datového souboru s fotografiemi nejrůznějších vagín, prsou, penisů a přidat je do vlastního nástroje, který běžel buď na Midjourney, nebo na Nano Banana 2.0.
Upřímně řečeno, byl jsem z toho úplně mimo. Raději jsem se obrátil na svého dobrého kamaráda, IT specialistu a odborníka na umělou inteligenci, aby to za mě vyřešil, a já už jen pohodlně vytvářel porno.
Několik hodin se s tím trápil a pak zjistil, že ke generování budu potřebovat výkonnou grafickou kartu, kterou můj notebook bohužel nemá. Nezbývalo mi tedy nic jiného, než využít komerční generátory.
Všechny jsou si funkčně velmi podobné, a tak jsem si vybral nástroj Clothoff.net. Zajímavost: společnost, která tento web provozuje, má oficiální sídlo v Praze. Poté jsem si poněkud pochybným způsobem dobil kredit za osm eur, abych mohl generovat nahé fotky a krátká videa.
Nejprve mě web přesměroval na chat s prodejcem (také AI), který mi poslal odkaz na německý obchod, abych si koupil dárkovou kartu PayPal. Vypadalo to tak podezřele, že jsem raději převedl většinu peněz z účtu na spořicí účet, aby mi ho nevyprázdnili. Nakonec jsem však kartu úspěšně koupil a kód, který mi přišel ze stránky, zkopíroval do chatu. Bot mi poděkoval a během několika vteřin se mi do peněženky připsalo dostatek kreditů na vygenerování asi 10 nahých fotek Dominiky a sedm krátkých, pětivteřinových videí.
K mému překvapení vypadala většina vygenerovaných obrázků skvěle. Nad moje očekávání byly i pikantní videa, na kterých Dominika masturbovala, jezdila na dildu nebo dělala footjob či blowjob. Samozřejmě, kdyby se mi dařilo a našel bych klienty, musel bych vygenerovat mnohem více obsahu a zaplatit další kredity. Na začátek mi to ale stačilo.
Zrodila se „sestřička bez trička“
V dalším kroku jsem si založil profil na Fanvue. Jedná se o platformu velmi podobnou OnlyFans, ale na rozdíl od modré stránky, která toleruje obsah pouze od skutečných lidí, je Fanvue „AI friendly“ platforma. Můžeš na ní prodávat videa, fotografie nebo nabízet sexchat.
Obsah na svém profilu jsem strategicky rozdělil, abych využil tzv. hybridní model zpeněžení. Pro neplatící „bezplatné“ odběratele jsem na profil umístil pikantní fotografie, které mají nalákat mé klienty. Pokud by však někdo chtěl vidět více a získat přístup k mým videím, musel by se stát platícím předplatitelem. Cenu měsíčního předplatného jsem nastavil na příznivých 6,99 dolarů.
Tím však moje možnosti výdělku nekončí. Ta nejlepší a nejžhavější videa jsem si schoval do zásoby, abych je mohl prodávat v soukromých zprávách jako prémiový obsah v rámci placeného sexchatu.
Funguje to jednoduše: fanoušek dostane zprávu se zamčeným (rozmazaným) videem nebo fotkou a pokud ji chce odemknout, musí zaplatit. Kombinace fotek zdarma na zdi, pravidelného předplatného a exkluzivního obsahu ve zprávách je klíčem k tomu, jak z této platformy vytěžit maximum.
Samozřejmě jsem k tomu potřeboval získat fanoušky. Založil jsem si proto účet na Instagramu, který jsem pojmenoval sestricka_beztricka. Na zeď jsem přidal několik fotek a do highlightů stories odkaz na můj Fanvue.
Generované fotografie jsem záměrně promíchal se skutečnými, aby profil působil co nejrealističtěji. Aby profil organicky rostl, vtipně jsem z něj komentoval velké instagramové účty. Později jsem dokonce zaplatil 15 eur za reklamu na můj Reels, kterou jsem zacílil na muže ve věku od 18 do 55 let ze Slovenska a České republiky.
Současně jsem si založil profil i na erotickém fóru Amateri.com a jen jsem čekal. Netrvalo dlouho a dostal jsem desítky DM od nadržených mužů. Moje schránka praskala ve švech jak na Instagramu, tak na fóru.
„Musí to být sen, něco s takovou sestřičkou zažít.“
První šok přišel zhruba dva dny poté, co jsem si založil profil na Instagramu. I když měl jen 20 sledujících, psaly mi desítky dalších mužů. Mnozí z nich měli na profilu rodiny s dětmi nebo manželky, ani to jim však nezabránilo zahrnovat sestřičku Denisku komplimenty. „Musí to být sen s takovou sestřičkou něco zažít,“ napsal mi jeden. Další se mi zase chlubil, že je lékař, a že bychom tedy měli společné téma.
Ještě více zpráv jsem dostal na erotickém fóru. Jednalo se o mnohem přímější a sexuálně nabitější zprávy. Někteří mi vulgárně navrhovali sex a ke slovům přiložili i nevyžádanou fotku penisu, jednou dokonce i s obličejem. Všem jsem však odepsal stejnou zprávu, aby mě kontaktovali na mém Instagramu, kde „ordinuji častěji“.
Další skupina mužů chtěla se sestřičkou randit. Neustále se mě ptali, jaký mám den, a stačilo jim jednou odpovědět a dál mě otravovali zprávami. Každý den mi přáli dobré ráno, večer dobrou noc a psali mi, jak jim na mně záleží, a to i přesto, že jsme si ...
(Pokracovani na webu)