Článek
„Jaderná energetika je klíčovým pilířem stabilní a bezpečné energetické budoucnosti České republiky a malé modulární reaktory budou její důležitou součástí. První takový reaktor plánujeme postavit v Temelíně a současně připravujeme i další lokality, například v Moravskoslezském nebo Ústeckém kraji,“ prohlásil ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO).
Dodal, že jde o technologickou příležitost s celosvětovým přesahem pro český průmysl.
„Bez dostatku vlastních spolehlivých zdrojů nelze dlouhodobě garantovat energetickou bezpečnost ani ekonomickou stabilitu země,“ doplnil Havlíček.
Generální ředitel Rolls-Royce SMR Chris Cholerton uvedl, že firmy a stát budou spolupracovat na třech českých lokalitách, které společně umožňují výstavbu až šesti malých modulárních reaktorů Rolls‑Royce SMR.
„Ty mohou vyrábět až 3 GW čisté a bezpečné elektřiny v České republice. Tato dohoda navazuje na dosavadní partnerství se společností ČEZ a posouvá nás o další krok blíže k nasazení celé flotily reaktorů v jednom z nejvýznamnějších evropských trhů pro SMR,“ dodal.
ČEZ vlastní v Rolls-Royce SMR zhruba pětinový podíl, britské firmě za něj podle finančního ředitele firmy Martina Nováka zaplatil asi šest miliard korun.
Rozšíření spolupráce vlády s Rolls-Royce SMR není podle analytika společnosti eToro Jakuba Rochlitze jen o nové elektrárně v Česku.
Každá elektrárna Rolls-Royce SMR by měla mít instalovaný výkon 470 megawattů, tedy přibližně jako jeden blok v Dukovanech. Podle ministerstva průmyslu jde o objem, který by vystačil k pokrytí spotřeby jednoho milionu domácností po dobu nejméně 60 let.
První reaktor Rolls-Royce SMR by měl vzniknout ve Velké Británii v lokalitě Wylfa na ostrově Anglesey v severním Walesu, kde již v minulosti fungovala jaderná elektrárna.
Důležité zapojení českých firem
„Zatímco význam prvního plánovaného reaktoru v Temelíně spočívá v tom, že půjde teprve o druhý reaktor Rolls-Royce SMR na světě, další plánované lokality v Dětmarovicích a Tušimicích prohlubují byznysové vztahy a napojení britského výrobce modulárních reaktorů na českou ekonomiku,“ sdělil Novinkám.
Rolls-Royce SMR je dnes podle něj v Evropě nejdál.
„Uspěl ve všech evropských tendrech na malé modulární reaktory a jako jediná firma má v Evropě podepsané kontrakty na jejich dodávku. V červnu si ho vybralo i Švédsko, kde má postavit tři reaktory o celkovém výkonu 1 500 megawattů,“ doplnil.
Upozornil, že poptávka po malých modulárních reaktorech globálně rychle roste, kromě jiného kvůli vysokým energetickým nárokům datových center pro umělou inteligenci.
„Ty potřebují nepřetržitou dodávku obrovského množství elektřiny. SMR je v tomto ohledu jedno z nejperspektivnějších řešení. Rolls-Royce patří k nejpokročilejším výrobcům v odvětví a jeho reaktor, který se vyrábí po menších částech v továrnách, už přilákal zájem Velké Británie, České republiky, Polska, Švédska nebo Nizozemska,“ dodal.
Důležitá podle něj bude co největší účast českých firem. Koncem května britská společnost oznámila, že plzeňská Škoda JS, která patří pod ČEZ, bude jedním ze dvou dodavatelů klíčových jaderných komponent malých reaktorů, jako jsou samotný reaktor, jeho vnitřní části a další zařízení primárního okruhu.