Článek
Pětatřicetiletý muž ukradl vzácnou relikvii nevyčíslitelné hodnoty 12. května z baziliky v Jablonném v Podještědí na Liberecku. Policisté ho dopadli ve čtvrtek večer. Lebku u sebe neměl, takže ho okamžitě začali vyslýchat, aby zjistili, co s ní udělal a kam ji ukryl.
Muž se sice k činu přiznal, nechtěl ale prozradit, co s relikvií udělal a kde je schovaná. Policisté podle svého pátečního vyjádření použili nestandardní způsob výslechu, který jim zabral sedm hodin.
„Takové psychologické postupy nejsou při výslechu pachatele často běžné. Konkretizovat to nebudeme, ani nechceme. Bylo to ale nezbytně nutné, abychom se dostali k informaci o místu, kde je lebka ukrytá. Jinak bychom ji ztratili,“ uvedl už v pátek ředitel českolipské policie Petr Rajt.
Redakce se následně od policistů snažila zjistit, v čem nestandardní způsob výslechu spočíval, ale ti se odmítli k věci více vyjadřovat. Novinkám se však podařilo z důvěryhodného zdroje seznámeného s okolnostmi vyšetřování zjistit, co k rozmluvení podezřelého použili.
„Donesli růženec,“ řekl v pondělí důvěryhodný zdroj. „Mělo to být něco s Bohem,“ doplnil na otázku Novinek, zda tedy policisté žádali po podezřelém, aby jako silně věřící hovořil před přineseným modlitebním předmětem pravdu.
„Sedm hodin jsme s ním vyjednávali a použili určitou výslechovou metodu. Tím nepotvrzuji ani nevyvracím vaši verzi o růženci,“ odpověděla pak v pondělí na opětovný dotaz Novinek mluvčí českolipské policie Ivana Baláková.
Lebku Zdislavy vyjmuli z hrobu v roce 1907
Ostatky Zdislavy církev vyzvedla z krypty v Jablonném v Podještědí roku 1907, když byla s blahořečená, její lebka spočinula poblíž krypty v novorokokovém relikviáři. Malé kousky jejích ostatků dnes lidé uchovávají hned na několika kontinentech – v Austrálii, na Filipínách, v Brazílii, ve Vietnamu či v USA. Relikvii svaté Zdislavy obdržel v roce 2021 také tehdejší papež František.
Pravdu se od podezřelého policisté nakonec skutečně dozvěděli. Bezprostředně poté, co jim úkryt prozradil, policisté relikvii zalitou v betonu našli, vyzvedli a předali odborníkům. Ti ji následně ze sevření o víkendu vysvobodili. Relikvie je naštěstí zachovalá.
Novinky se dotazovaly na způsob výslechu také advokáta obviněného muže Víta Pavka, ale ten u něj podle svých slov v tu dobu ještě nebyl. „Šlo o podání vysvětlení, které se uskutečnilo ještě před zahájením trestního stíhání mého klienta, a u toho obhájce nebývá,“ řekl v pondělí Pavko.
I jeho by ale zajímalo, jaký speciální způsob výslechu vyšetřovatelé na jeho klienta použili. „Sám netuším, co měla policie na mysli těmi psychologicky nestandardními metodami, nebo jak to pojmenovali,“ doplnil s úsměvem Pavko.
Jeho klienta policie obvinila z trestných činů krádeže a výtržnictví, za což může skončit až na osm let ve vězení.
„Klient svého počínání velmi lituje, pokud jde o způsob provedení. Nicméně do dnešního dne stále cítí hluboký nesouhlas se způsobem, jakým církev nakládá s těmito ostatky, když oddělila hlavu od zbytku těla a nechala ji takto vystavovat v bazilice, aby v podstatě fungovala jako reklamní poutač,“ uvedl už v sobotu Pavko.
„Klientovi se to jako silně věřícímu zkrátka nelíbilo a rozhodl se nesprávným způsobem situaci napravit,“ doplnil advokát krátce po rozhodnutí Okresního soudu v České Lípě. Ten v sobotu odmítl obviněného poslat do vazby a pustil ho krátce po sobotním poledni na svobodu s tím, že nebyly shledány důvody vazby, jak Novinkám řekl předseda okresního soudu Roman Koťátko.