Článek
Od počátku je tvoří sourozenci Tomáš (hudba, klávesy, zpěv) a Lucie (zpěv) Peterkovi, Milan Poutník (texty, kontrabas), Petr Záleský (klarinet, saxofon), Tomáš Lhotský (housle) a Ondřej Tuček (bicí). A i když hudební podněty přináší hlavně Tomáš Peterka, na výsledné podobě písní a zpěvu se podílejí všichni. A důležitý je i zvukař Michal Kops.
Na úvod akce zazněly tři ikonické písně z prvních tří alb Bar Babylon (2008), Misky Vah (2012) a Na cestě (2019) v podání Lucie Peterkové, jejíž charismatický altový hlas, herecký talent a autentičnost dokážou lidem vyprávět příběhy přesně tak, jak to umění šansonu vyžaduje. A pak už se rozběhla plejáda písní, jak známých, včetně těch z dalšího alba Hodiny bijí půl (2023), tak i zbrusu nových.
Na koncertě vystoupila i řada hostů. V ochutnávce z připravovaného projektu Divoženy si s kapelou zahrál autor hudby a textů Pavel Sonda. Dalšími hosty, kteří s kapelou v minulosti spolupůsobili a podíleli se i na nahrávkách, byli kytarista Oldřich Bohadlo či hudební producent a perkusista Milan Cimfe.
Většina šansonových textů pochází z pera náchodského básníka a muzikanta Milana Poutníka, autora tří vydaných sbírek. Ovšem texty pro kapelu psal a píše i další host večera, básník a politik Pavel Bělobrádek, a především stěžejní osobnost Divadla Járy Cimrmana, herec, básník a spisovatel Miloň Čepelka. Toho kapela nazývá svým nehrajícím kapitánem a on s ní často a rád vystupuje.
Na jubilejním koncertu potěšil posluchače kromě srdečného vyznání lásky ke kapele i výběrem ze svých vtipných haiku, jejichž šestá knížka je právě před vydáním. A protože Miloň Čepelka oslavil den před koncertem devadesáté narozeniny, dostal dárek v podobě obrazu renomované výtvarnice Míly Fürstové, která bude mít od 21. října v Praze soubornou výstavu v Obecním domě. Z videonahrávky pozdravil kapelu i herec a hudebník Jan Vápeník. Drajv a humor do večera vnesla písničkářka Jana Rychterová, která rozezpívala i zcela zaplněný sál.
Byl to večer, který svědčil nejen o tom, že 6NaChodníku si během dvou desetiletí vybudovali svůj styl a renomé, ale i o výborné kondici kapely, od níž lze očekávat, že své publikum překvapí a potěší ještě řadou osobitých počinů. Protože, jak praví i titul jejich třetího alba, pořád jsou Na cestě. A cesta je synonymem života a neustálého poznávání.