Článek
Kdo je alfa, alfa žena nebo dokonce alfa samice, si mnoho lidí vysvětluje po svém. Vybaví si dominantní, přísnou, úspěšnou a často i zlou a bezcitnou ženskou. Řada mužů i žen se v její společnosti necítí příjemně. Ona pak říká, že z ní mají strach.
„Muži nechtějí vztah s chlapem. Alfa ale není chlap, i když tak většinou působí, protože potlačuje svou ženskost,“ vysvětluje vztahová koučka a odbornice na seznamování Christine Hartová.
Pokud už tento typ žen vztah má, nevydrží dlouho nebo není šťastný. „Na tom, že jsou silné a nezávislé, není nic špatného. Vztahy jsou ale o rovnováze, a právě pro alfa ženy může být nalezení rovnováhy ve vztahu hodně náročné.“
Jak se pozná žena typu alfa
Třeba jste jí přímo vy, aniž byste si to uvědomovala nebo chtěla přiznat, možná je to nová žena ve vašem životě.
Alfa, alfa žena, alfa samice
- Je sebevědomá a věří svým schopnostem.
- Přebírá zodpovědnost a dokáže efektivně vést skupiny lidí.
- Je soběstačná, její spokojenost a pocit, že je úspěšná, nejsou závislé na druhých.
- Stanovuje si vysoké cíle a vytrvale pracuje na jejich dosažení.
- Jasně a bez agrese vyjadřuje své názory a potřeby.
- Zvládá případné neúspěchy a nepřízeň osudu.
- Umí jednat s lidmi a zorientovat se v různých společenských situacích.
- Podporuje své okolí a dodává mu sílu.
- Pečuje o sebe a svou pohodu, chápe, jak důležité je duševní i fyzické zdraví.
- Dokáže se přizpůsobit měnícím se okolnostem a zároveň zůstat věrná svým zásadám.
Jinde úspěchy, doma nepříjemné napětí
Žádná žena není stoprocentní alfa. Všechny uvedené charakteristiky dohromady by totiž mohla mít snad jen ženská obdoba filmového Supermana. „I dvě třetiny z nich najednou bývají pro partnera i vztah jako takový ohromnou výzvou,“ říká Hartová.
Tyto vůdčí ženy se v mnoha oblastech svého života stávají „šéfkami“. Dosahují působivých úspěchů v kariéře, doma však jejich nastavení a přístup k životu vytváří nepříjemné napětí. „Vysvětlení je jednoduché, je to způsobeno nevyrovnanou mužskou a ženskou energií.“
5 změn, které vám zajistí spokojený vztah
Když jako alfa žena pochopíte, co se mezi vámi a partnerem děje, můžete s tím hezky pracovat. Oba budete příjemně překvapení, jak se váš vztah promění.
1. Ctěte jeho mužskou energii
Většina mužů si váží sebevědomé a sebejisté ženy. Je však nezbytné, aby váš partner dostal prostor a povolení projevit mužskou energii a své alfa vlastnosti.
„Ještě důležitější je, abyste si této energie vážila a nevnímala to tak, že s vámi muž soupeří, ale jako příležitost uvolnit se. Jakmile se chopí pomyslného volantu, nestaňte se řidičkou na zadním sedadle. Nekritizujte, hlavně před rodinou a mezi přáteli,“ zdůrazňuje vztahová koučka.
Není nic horšího, než když vás někdo povzbudí k něčemu novému jen proto, aby vás pak mohl zesměšňovat nebo zpochybňovat.
2. Pochopte a přijměte, že v ženskosti je síla
Ženská energie je podle Christine Hartové bezmezně mocná. „Žena umí dát pocit klidu, přijetí a lásky pouze prostřednictvím řeči těla. Má jedinečnou schopnost být svůdná a přesvědčivá bez jediného slova. Proto ženskost nikdy nemůže být slabostí.“
Vnímejte svou přirozenou ženskou energii a instinkt takové, jaké jsou. Podporujte, pečujte a ctěte svého partnera. „Základním instinktem muže je starat se o vás, chránit vás a poskytovat vám útěchu. Pokud máte těžký den, nechte šéfku za dveřmi, dovolte si být křehká a dovolte mu, aby vám pomohl situaci zlepšit,“ vyzývá.
3. Neomezujte jeho potenciál
„Prokletím“ alfa žen je také pocit, že všechno zvládnou lépe, rychleji nebo efektivněji než kdokoli jiný. Pokud to ale dáváte najevo partnerovi, vstupujete na velmi tenký led. „Ačkoli možná skutečně něco zvládnete lépe, je důležité, aby partner cítil, že mu dáváte prostor a důvěru.“
Nikdo nepochybuje, že dokážete vymalovat pokoj, zvlášť pokud už jste to někdy dělala, protože vás k tomu donutily životní okolnosti. Ale nesoutěžte, kdo je šikovnější malíř. Neomezujte jeho potenciál trváním na tom, že to uděláte sama.
4. Uvědomte si, jak velký vliv na něj máte
Pro svého muže jste nejdůležitější osobou v životě s největší mocí ovlivňovat jeho myšlenky, názory a pocity. Ve vztahu, který je v rovnováze, je to vzájemné.
„V případě alfy ovšem vnější vlivy neprostupují tak hluboko. Má na partnera jedinečný a téměř nekonečný vliv. Nemyslete proto jen na sebe, ale i na něj a na jeho potřeby,“ doporučuje koučka.
Například když kvůli vám musí zůstat na rodinné oslavě nebo na večírku s vašimi přáteli, přestože je unavený a zjevně si takovou akci neužívá, může to mít na váš vztah těžký dopad. Takové situace se totiž nasčítají.
5. Vyrovnávejte ženskou a mužskou energii
Stejně jako mají žena i muž v sobě ženské i mužské energie, pokud jsou typ alfa, vždycky je v nich také aspoň kousek bety. „Pokud by oba byli ryzí alfa, každá interakce by se změnila v zápas. Pokud by oba byli beta, nikdy by se nic nevyřešilo. Je důležité, aby oba partneři uměli v pravý čas zesilovat ženskou i mužskou energii. Právě tak vznikne rovnováha a vztah je šťastný.“