V Brazílii v neděli proběhlo první kolo volby prezidenta, který největší latinskoamerickou zemi povede v příštích čtyřech letech. Šanci na vítězství mezi více než desítkou kandidátů mají současný levicový prezident Luiz Inácio Lula da Silva a jeho ideologický protějšek, pravicový senátor Flávio Bolsonaro. K volbám mohlo jít na 160 milionů voličů. Očekává se, že nikdo nezíská přes 50 procent hlasů a o hlavě státu se rozhodne až ve druhém kole 25. října.
Pravicový senátor podle průběžných výsledků vede se 49,58 procenta hlasů před současnou hlavou státu. Tomu průběžné výsledky po sečtení asi 65 procent hlasů přisuzují zisk 42,25 procenta hlasů. Informovaly o tom agentury s odvoláním na data volební komise.
Agentura Datafolha na základě svých propočtů uvedla, že Bolsonaro a Lula da Silva se spolu utkají o prezidentskou funkci ve druhém kole, uvedla agentura Reuters. Brazilská volební komise to dosud nepotvrdila.
Do průběžných výsledků se však může výrazně promítnout pořadí sčítání, jelikož jižní státy, které se přiklánějí spíše k Bolsonarovi, obvykle hlásí výsledky mezi prvními, zatímco hlasy z Lulovy bašty na severovýchodě země bývají sečteny později.
Volební místnosti se otevřely v osm hodin ráno místního času (13:00 SELČ) a uzavřely v 17:00 (22:00 SELČ). Výsledky by měly být známy už v noci na pondělí, protože Brazilci od roku 1996 hlasují elektronicky. Do uren tak nevhazují papírové lístky, ale kandidáta či stranu vybírají prostřednictvím hlasovacích přístrojů. Na jejich obrazovce se zobrazí fotografie kandidáta, funkce, o niž se uchází, i jeho politická strana.
Kromě prezidenta volili Brazilci také viceprezidenta, všechny poslance, třetinu členů horní komory parlamentu a guvernéry všech států brazilské federace.
Bolsonaro slibuje změnu, Lula varuje před barbarstvím
Svůj hlas v neděli v Riu de Janeiro odevzdal také syn bývalého brazilského prezidenta Jaira Bolsonara. Při té příležitosti podle agentury AFP prohlásil, že hodlá brazilský lid osvobodit. „Brazílie potřebuje změnu, Brazílie už nebude trpět tak vysoké daně, tolik zavražděných žen, tolik politického pronásledování,“ řekl senátor novinářům. Zároveň vyjádřil přesvědčení, že zvítězí už v prvním kole.
Brazílie volí mezi demokracií a barbarstvím, prohlásil Lula da Silva po hlasování ve městě São Bernardo do Campo poblíž Sao Paula. „Lid si bude muset vybrat mezi posílením demokracie a barbarstvím, mezi pokrokem a zpátečnictvím,“ řekl podle AFP.
Prezidentem je Lula da Silva od ledna 2023 a v čele Brazílie stál už od ledna 2003 do konce roku 2010. Tehdy byl považován za nejoblíbenějšího prezidenta v historii země, mimo jiné proto, že sociálními programy dostal miliony Brazilců z bídy. Také on vyšel z chudých poměrů, střední školu nedokončil, aby pomohl uživit své sourozence, a kariéru pak začínal jako odborářský lídr.
Prezident, který 27. října oslaví 81. narozeniny, podle agentury AP tvrdí, že se chce dožít 120 let. Letos zveřejňoval videa z posilovny, jimiž se snažil rozptýlit obavy voličů ohledně svého věku a fyzické kondice.
Bolsonaro slíbil pokračování v politice otce
Pětačtyřicetiletý Bolsonaro vystudoval práva, už v 21 letech byl zvolen poslancem regionálního parlamentu a od roku 2019 je federálním senátorem. V kampani slíbil, že bude pokračovat v politice svého krajně pravicového otce.
Ten si nyní v domácím vězení odpykává trest 27 let za pokus o převrat, jehož se podle soudu dopustil tím, že se snažil zabránit Lulovi v nástupu do úřadu prezidenta poté, co ho levicový politik porazil ve volbách v říjnu 2022. Flávio Bolsonaro slibuje mimo jiné radikální škrty v rozpočtu, snížení daní či tvrdý boj proti kriminalitě.