Článek
O záchranném programu pro hvězdnici rozhodla státní Agentura ochrany přírody a krajiny (AOPK) ČR. Péče o ohroženou skalničku se teď bude řídit takzvaným regionálním akčním plánem, financovaným z evropského projektu Prospective LIFE.
„Hvězdnice alpská je vytrvalá bylina s přízemní růžicí listů a nápadnými fialovými až modrofialovými květy se žlutým středem. V severních Čechách roste pouze na čedičových a znělcových masivech Bořeň a Sedlo v Českém středohoří a na Klíči v Lužických horách. Domov tu má na prosluněných skalních plošinkách a kamenitých svazích. Ty však postupně zarůstají, problémem je i postupující klimatická změna,“ vysvětlila Kateřina Tremlová, botanička z AOPK.
Záchranný program pro hvězdnici podle ní počítá s vyřezáváním náletových dřevin a pročištěním skalních štěrbin, ve kterých malé rostlinky hvězdnice klíčí. Zahrnuje i pravidelné prosvětlování ploch a odstraňování konkurenčně silnějších druhů rostlin, které je zastiňují.
„Nezbytné jsou také výsadby rostlinek vypěstovaných v botanických zahradách ze semen odebraných přímo v terénu. Vzhledem k suchu, které kvůli klimatické změně panuje v letních měsících, se v tomto kritickém období plánuje i jejich dočasné zavlažování,“ doplnila Tereza Pokorná, jedna z autorek regionálního akčního plánu.
Pokud by se na stávajících lokalitách podařilo počty jednotlivých hvězdnic navýšit, AOPK by chtěla rostlinu navrátit i na další místa severních Čech, kde dříve rostla.
„Péče o místa, kde tento alpský klenot doposud přežívá, vytvoří podmínky vhodné i pro další druhy rostlin a živočichů, které mají podobné životní nároky,“ míní státní agentura.
Výzkum, který má objasnit příčiny slabé přirozené obnovy
Současně se záchranným programem bude probíhat také výzkum, který má objasnit příčiny slabé přirozené obnovy a nízké klíčivosti semen byliny.
„Naší prioritou je udržet přírodu ve stavu, kdy poskytuje domov co nejširšímu spektru rostlin a živočichů. V případech, kdy se to nedaří, přicházejí na řadu speciální opatření. Záchranných programů nyní běží již třináct, regionálních akčních plánů je více než dvacet. Díky nim se z naší přírody nevytratil třeba hvozdík písečný český, daří se zvyšovat počty syslů či užovek stromových,“ doplnil ředitel AOPK ČR František Pelc.
Evropský projekt Prospective LIFE podle něj umožňuje zaměřit péči na širší spektrum ohrožených druhů.