Článek
Jak pevná je sestava koaliční vlády a vydrží i nadále? Vidíme kauzy ministryně pro místní rozvoj Zuzany Mrázové (ANO), premiér nebyl příliš spokojený s prací Oty Klempíře, vidíme ostřelování ministra obrany Jaromíra Zůny (za SPD).
Koalice funguje perfektně. O jednotlivých ministrech, které jmenujete, pochybují spíše média nebo naši političtí oponenti. U každého z nich bych mohl argumentovat, že se nikdy na koaliční radě nejednalo o jejich pozicích a spokojenosti s nimi.
Takže to, že by měla v blízké době, v řádu měsíců, nastat nějaká rošáda ve vládě, můžete vyloučit?
Já mohu konstatovat, že se z pozice předsedy poslaneckého klubu Motoristů účastním všech pravidelných jednání koaličních rad a jsme v kontaktu jako celá vláda a žádné náznaky takových změn jsem doposud ani slovem nezaznamenal.
Jak vypadalo pondělní jednání koaliční rady? Jednalo se o budoucnosti médií veřejné služby. Zazněly tam výčitky vůči ministrovi Klempířovi?
Je pouze přání otcem myšlenky našich politických oponentů a některých médií, že koaliční rady probíhají na platformě výčitek, kritiky a sporu. Je to přesně naopak. Šlo o naprosto přátelské, konstruktivní jednání. Koalice se dohodla na dalším postupu, aby zákon mohl být v červnu předložen vládě.
Premiér Babiš vyjádřil už před tím jednáním určitou nespokojenost s tím, že na ten zákon se snesla spousta kritiky, a to také od ministerstev. Jste přesvědčený, že panuje spokojenost s Klempířovou prací?
Ministr Klempíř má obtížnou pozici. Motoristé neměli v programu rušení mediálních poplatků, ale protože je tato věc v programovém prohlášení vlády, zhostil se tohoto úkolu zcela zodpovědně a do puntíku vždy splnil vše, co mu bylo v rámci politického zadání určeno. Čelí nevoli veřejnoprávních médií vůči jakékoliv změně. Koalice se nicméně jasně dohodla a je pevná v tom, že mediální poplatky pro občany zrušíme a budou nahrazeny platbou ze státního rozpočtu.
Kdo napsal do vašeho programu, že pokud se financování veřejnoprávních médií převede pod stát, stanou se státními?
Program Motoristů vznikal v přípravném týmu. A kdo tam tehdy jakou věc vložil, neumím už posoudit.
Mířím k tomu, jestli u toho byl Klempíř, jestli to je věta, která je v souladu s jeho přesvědčením.
Byla u toho řada lidí. Byl u toho předseda strany Petr Macinka, byl jsem u toho já, byl u toho Oto Klempíř. Bylo nás víc, ale kdo navrhl tuto formulaci, to už si nevybavuji.
A co teď bude s Klempířovým návrhem?
Z několika set připomínek, které přišly, ministr se svým týmem vytvořil celkem devět okruhů, a to proto, že v naprosté většině se jednotlivé připomínky opakují. A když pominu oblast financování a neměnný záměr přesunu mediálních poplatků na státní rozpočet, tak ty zbylé okruhy jsou z mého pohledu snadno vypořadatelné.
Další věc je, že se ukazuje, že média veřejné služby i další subjekty, včetně odborné veřejnosti, si vůbec změnu mediálních zákonů nepřejí. Přestože ta změna by jim v mnohých případech mohla přinést řadu benefitů. Takže to bude směřovat směrem, že k žádným zásadním změnám nedojde, s výjimkou změny financování.
Když se posuneme k dění ve Sněmovně, proč jste tento týden nezvolili Barboru Urbanovou z hnutí STAN do jejího čela?
Volba je tajná a každý hlasuje podle svého. Všichni poslanci Motoristů mi však po hlasování řekli, že kandidátku nevolili. Jako důvod uvedli nespokojenost s permanentním blokováním Sněmovny opozicí. Věčné žvanění o ničem, neefektivita, nepráce, nepohoda a nespaní už nikoho nebaví.
Nebyla to příležitost ukázat velkorysost a dostát dohodám, které proběhly už před drahnou chvílí?
Chci vás ujistit, že ač bych si to přál, bohužel žádné dohody ve Sněmovně nefungují. Mnohdy ze strany opozice argumentace směřuje ke křivdám z minulých volebních období, ale my Motoristé jsme tam nebyli. Mně i našim poslankyním a poslancům dochází trpělivost s tím, co se ve Sněmovně děje.
Podzimní senátní volby by vám mohly práci zjednodušit, pokud byste jako koalice uspěli a změnil se poměr sil. Jaká je vaše strategie?
Nemyslím si, že by senátní volby nějak pomohly k zrychlení práce nebo návratu Sněmovny k normální konstruktivní diskusi. Co se týče naší strategie jako Motoristů, máme dohodu na úrovni předsedů tří koaličních stran, že se schází a budou scházet nad případnými jednotlivými kandidáty a případně budou jednat o možné spolupráci a vzájemné podpoře.
Vlastní kandidáty mít budete?
To nevylučuji.
V Praze minimálně dva kandidáti do Senátu za ANO řekli, že nechtějí kandidovat společně, že nechtějí být za Motoristy a SPD. Hrozí celorepublikově, že se s vámi nebudou chtít, ošklivě řečeno, paktovat?
Je rozhodnutí každého kandidáta, jakou strategii zvolí a jakou podporu bude hledat. Pokud si dotyční kandidáti přejí kandidovat pouze pod hlavičkou ANO, je to jejich rozhodnutí, které respektujeme. Ale Motoristé jsou připraveni jim kdykoli maximálně pomoci, protože ANO je naším nejbližším spojencem a úspěch ANO by byl také úspěchem naším. V takovém případě nikoho proti nim stavět nebudeme.
Nenasvědčuje to scénáři, že vás vysaje ANO a skončíte třeba jako sociální demokraté?
Sociální demokracie se rozplynula sama ze své podstaty, protože přestala hájit autentickou levicovou politiku. My autentickou pravicovou politiku nikdy hájit nepřestaneme. Vzájemná podpora vládních stran, které jsou spolu v koalici, přece neznamená, že bychom na něco rezignovali.
Nerezignovali jste třeba na rozpočtovou odpovědnost?
Motoristé nadále trvají na tom, že je třeba, aby jednotlivé úřady šetřily, aby se chovaly racionálně, abychom peníze vydávali efektivně, abychom směřovali dlouhodobě ke snižování zadlužení České republiky. Na tom se nic nemění. Na druhou stranu čelíme realitě země, kterou nám předchozí vláda předala, a máme tady různé závazky, například v oblasti obrany a infrastrukturních investic. Ale neznamená to, že bychom rezignovali na rozpočtovou odpovědnost ve střednědobém a dlouhodobém horizontu.
Jak jste tedy daleko s rozpočtem na příští rok a jste připraveni bojovat, aby nebyl vyšší schodek? To už Andrej Babiš připustil.
K rozpočtu se teď nemohu vyjadřovat, protože není na stole a je věcí ministerstva financí. Takže si počkáme na návrhy ministryně financí a budeme o nich diskutovat.
Můžete přece říct, jestli se vám to bude líbit, nebo ne, když v návrhu vyšší schodek.
Já nemůžu říct, co se nebude líbit, když jsem to neviděl. To je, jako bych chtěl, abyste o krásné ženě řekl, jestli se vám líbí, nebo nelíbí, když jste ji ještě neviděl.
Před volbami Motoristé slíbili ohlídat Babiše, ale nedávno jste řekl, že to už neplatí. Proč?
Toto volební motto se vztahovalo k budoucí přípravě případné společné vládní koalice a programového prohlášení vlády. Sestavením vládní koalice, podpisem koaliční smlouvy a schválením programového prohlášení, kam Motoristé prosadili obrovskou část svého volebního programu, bylo toto volební motto splněno. Nyní již je proto třeba hlídat pouze plnění programového prohlášení.
To neexistují žádné mantinely, které by nebyly vymezeny v programovém prohlášení?
Koaliční vládnutí je vždy orámováno na samotném počátku dohodou jednotlivých koaličních stran. A v těchto mantinelech je třeba, abychom se politicky pohybovali. My Motoristé jsme do stávajícího programového prohlášení prosadili řadu důležitých věcí. Pokud by existovaly nějaké politické otázky, které nejsou v programovém prohlášení uvedeny a zakotveny, je potřeba je ad hoc řešit.
Zakotveny tam nejsou dotace pro Agrofert, což je teď ožehavé téma. Řeší se, jestli je vyplácet, vymáhat. Nemyslíte, že byste v tomhle měli být hlasitější?
Dotace pro Agrofert nejsou politickým tématem. Jde o záležitost, kterou si tato firma nepochybně s evropskými orgány vysvětlí, a v tomto ohledu celá věc bude uzavřena. Za mě premiér Andrej Babiš v žádném střetu zájmů nikdy nebyl a není.
Takže nemáte obavu, že český stát přijde o miliardy?
Nemám naprosto žádnou obavu v této věci a celou tuto záležitost pokládám za administrativní záležitost mezi dotčenou firmou a Evropskou komisí, která bude vyjasněna.
Jaká bude strategie pro komunální volby v Praze? Budete kandidovat vy osobně?
V Praze, Brně a Ostravě postavíme samostatné kandidátky Motoristů. I v některých dalších městech a obcích. Jsme malá strana, jsou to naše druhé komunální volby, takže upřednostňujeme kvalitu před kvantitou.
Nechci být členem pražského zastupitelstva, takže má případná účast na kandidátce, někde v jejich útrobách, bude čistě symbolická.
Co když přesto uspějete?
Tak se mandátu vzdám. Jsem připraven pomáhat Praze jako ministr pro sport, prevenci a zdraví. A jsem připraven podporovat a pomáhat našim kandidátům. Určitě s nimi budu v rámci časových možností stát na ulici a přesvědčovat občany, účastnit se třeba nějakých debat. Ale skutečně neaspiruji ani na řadové členství v pražském zastupitelstvu.
Není to podvod na voliče?
Není. Podvod na voliče by to byl, kdybych neřekl hned na začátku, že pokud budu na kandidátce, tak budu na nevolitelném místě. Prosím voliče, aby mě nekroužkovali.
Ono také není lehké postavit 65 kandidátů, když počet našich členů v Praze je někde okolo stovky. Každá duše se počítá.
Kdo bude v čele pražské kandidátky?
Máme nějaké úvahy, ale ještě je nechceme zveřejňovat. Ve sněmovních volbách jsme všechny lídry představili až v nejzazším možném termínu. Také kampaň jsme zahájili jako poslední. Myslím, že nám to pomohlo a budeme postupovat úplně stejně.
Kampaň v Praze i dalších městech zahájíme v průběhu léta, ostrou fázi hned po prázdninách. Lídry nezveřejníme dříve než na přelomu června a července.
Jak jste daleko se změnami legislativy, co se týče fotbalových chuligánů?
V tomto týdnu jsme obdrželi věcný návrh zákona od ministerstva vnitra. Příští týden se nad tím sejdeme v pracovní skupině. Jsme domluveni, že do dvou týdnů dostaneme paragrafované znění, nad kterým se opět sejdeme. Cílem je předložit legislativní úpravy do konce června tohoto roku.
Úpravy půjdou dvěma cestami. Tou první bude změna postihů v rámci přestupků, které se mohou týkat sportovních utkání. A ta druhá bude směřovat ke zv...
(Pokracovani na webu)