Francouzští poslanci schválili zákaz užívání sociálních sítí dětmi mladšími patnácti let. Podle agentury AFP hlasovalo pro tuto reformu 279 zákonodárců, proti bylo 81 poslanců. Jde o první takový zákaz v Evropě. Zákon, který má chránit zdraví dětí a dospívajících, má vstoupit v platnost v září. Obsahuje také zákaz mobilů na středních školách.
Dolní komora francouzského parlamentu návrh zákona schválila definitivně poté, co ho už odpoledne podpořil Senát. Zavedení slíbil francouzský prezident Emmanuel Macron. Podle AFP jde o stěžejní opatření na konci jeho druhého a posledního funkčního období. V prezidentských volbách v dubnu příštího roku se už o další mandát ucházet nemůže.
„Slíbil jsem to a nyní je to schváleno: sociální sítě budou od začátku školního roku zakázány pro děti mladší 15 let. Děkuji zákonodárcům,“ napsal Macron na síti X. Prezident upozornil, že je nyní na Ústavní radě, což je obdoba ústavního soudu, aby opatření posoudila.
Zákaz totiž podle agentury AP bude pravděpodobně přezkoumán ohledně souladu s francouzskou ústavou, což by mohlo zpozdit jeho zavedení. Zákonodárci z levicové strany Nepodrobená Francie (LFI) se proti návrhu zákona stavěli s argumentem, že jeho ústavnost je nejasná, protože by podle nich fakticky ukončil on-line anonymitu a nebylo by možné jej vymáhat.
Schválený zákon bude po internetových platformách vyžadovat zavedení systémů ověřování věku. Zahrnuje také zákaz mobilních telefonů na středních školách.
Součást trendu
Zhruba desítka evropských zemí včetně Španělska či Dánska v současnosti připravuje vlastní pravidla pro věkové omezení na sítích. V Česku se pro zákaz sociálních sítí pro děti do patnácti let letos vyslovili prezident Petr Pavel a premiér Andrej Babiš (ANO).
Česká vláda v pondělí rovněž podpořila návrh na zákaz používání mobilních telefonů a dalších elektronických komunikačních zařízení ve školách. Mnoho členských států EU požaduje společný evropský přístup. Předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová tento měsíc vyzvala k omezení používání sociálních médií dětmi.
Podle francouzských úřadů tráví každý druhý teenager dvě až pět hodin denně na chytrém telefonu. Podle statistiky z prosince přibližně 90 procent dětí ve věku dvanáct až sedmnáct let denně používá chytré telefony k přístupu na internet, přičemž 58 procent z nich používá svá zařízení pro přístup k sociálním sítím.
Zpráva zdůraznila řadu škodlivých účinků vyplývajících z používání sociálních sítí, včetně sníženého sebevědomí a zvýšeného vystavení obsahu spojenému s rizikovým chováním, jako je sebepoškozování, užívání drog a sebevraždy.
První zemí, která vyloučila děti mladší šestnácti let ze sociálních médií, se stala v roce 2024 Austrálie. Zákon stanoví, že platformám – včetně TikToku, Facebooku, Snapchatu, Redditu, X a Instagramu – hrozí pokuty ve výši až 50 milionů australských dolarů (zhruba 742 milionů korun), pokud nezabrání dětem mladším šestnácti let v zakládání účtů.