Článek
„Nyní sídlíme v bývalé ubytovně společnosti TOS Kuřim. S tím, jak se město rychle rozrůstá, přibývá i povinností, které úřad plní. Současné prostory jsou nám už dlouho malé. Na druhou stranu tu máme budovu na skvělém místě, která rozhodně stojí za záchranu,“ řekl Novinkám starosta města Drago Sukalovský (Kuřimská občanská liga). Historickou radnici město nemá.
Úprava staré administrativní budovy by mohla být hotová do roku 2030. Půjde o multifunkční centrum pro město, kde budou mít lidé pod jednou střechou městský úřad, ordinace lékařů, služby a gymnázium. O jeho vybudování již radnice jedná s Moravským gymnáziem Brno, které by v Kuřimi mohlo otevřít svoji pobočku. Studenti zatím dojíždějí do Brna a Tišnova.
Starou administrativní budovu nelze přestavět na byty. Na bytový dům pro seniory nebo mladé rodiny by se ale měla změnit současná radnice. Výhodou nového sídla bude prostorné parkoviště. V Blanenské ulici vzniknou přímo před budovou autobusové zastávky, takže na úřad, k doktorovi či do školy to bude jen na skok. Objekt bude napojen na cyklostezku a s ohledem na to, že nedaleko vzniká čtvrť Záhoří, se stane podle architektů dalším, pohodlně dostupným a přirozeným centrem města.
V soutěži na úpravu správní budovy TOS Kuřim zvítězilo konsorcium architektů Atelier RAW a Refuel, které již pracuje na podrobném projektu. „Je to (administrativní budova) dominantní objekt se silnou minulostí, s příběhem. Tím, že se do něj přestěhuje městský úřad, škola a další instituce, se tento příběh posílí,“ řekl k projektu Novinkám architekt Ivan Kroupa, předseda odborné poroty, která vybrala vítězný návrh na úpravu objektu.
Zdůraznil, že jiná budova v Kuřimi vhodná k přestavbě na radnici není a „je lepší dát nový účel zajímavé architektonické budově než stavět novou“. Tu současnou považuje za provizorium.
Mnohá města v ČR se po architektonické stránce vyrovnávají se svou industriální minulostí. Zatímco v Kuřimi zbyla administrativní budova po firmě TOS, vyrábějící obráběcí stroje, ve Zlíně se takto podařilo změnit administrativní objekt továrny obuvníka Tomáše Bati na sídlo Zlínského kraje a například v Adamově na Blanensku z jedné z administraček kdysi slavných Adamovských strojíren vznikla moderní bytovka.