Článek
Kdyby to byla pouhá umělecká nadsázka tvůrců, nestálo by to za řeč. Jenže jde o věrný popis mentality značného množství obyvatel každé společnosti.
V poslední době se ve veřejném prostoru vyskytlo hned několik příkladů, že, řečeno ve stylu zmíněného snímku, „žije, žije duch hlupácký“. Zastavím se u dvou nejvýraznějších.
První úkaz není nový. Oživuje se pravidelně kolem výročí invaze vojsk Varšavské smlouvy vedené Sovětským svazem do Československa v roce 1968. Prý vpád řídili a uskutečnili Ukrajinci v čele s Leonidem Brežněvem. Rusové jsou z obliga, ti naopak Československo v roce 1945 osvobodili.
Brežněv se narodil na Ukrajině ruským rodičům. Střídavě psal v dotaznících ruskou a ukrajinskou národnost. Což v konečném důsledku bylo úplně jedno. Cílem sovětského systému bylo smazat všechny národnosti a vychovat novou bytost řízenou Moskvou, která se měla jmenovat sovětský člověk. Výjimka se počínaje rokem 1946 důsledně dělala pouze u Židů kvůli státnímu antisemitismu v SSSR.
Je komické, že pitominy o „ukrajinské okupaci“ šíří táž skupina obyvatel, která adoruje současnou vládnoucí garnituru. Jak to, že jim nevadí – mám-li přejít do jejich vidění světa – právě bující slovensko-maďarsko-japonská okupace?
Tohle byl příklad dost jednoduchý. Další projev je rafinovanější.
Novinářské články, co nevyšly, falešný český diplomat, svolaná demonstrace. Seznam Zprávy rozkrývají dezinformační operaci, která tvrdí, že Polsko chce obsadit část území Česka. Polští experti podezřívají ruské tajné služby.
Opět je v základu schopnost značného množství obyvatel uvěřit v něco, co je v rozporu se skutečností. Provedeno je to technologicky zručně. Použity jsou moderní metody falšování reality. Muselo to dát značnou, vysoce profesionální práci a také to muselo stát hodně rublů.
Cílovou skupinou jsou občané, kteří kdysi odhodlaně pronášeli, že císař pán nás všechny přežije, a v současné době si navzájem sdělují za zuřivého přitakávání, že v roce 1986 nás okupovali zlí Ukrajinci, nikoli hodní Rusové.
Vím, že v té části společnosti, která dokáže zapojit malé šedé buňky, stále přetrvává iluze, že adepty nesmrtelnosti císaře pána v jakékoli podobě lze přesvědčit fakty.
Naproti tomu stojí profesionální ruská rozvědka, která má české prostředí dokonale zmapované a úspěšně používá k svým cílům zajatce lží a silné ruky.
Ti nás skutečně všechny přežijí, protože to příroda takhle zařídila.