Článek
Herec irského původu koupil pozemek v Malibu v roce 2000. Za parcelu tehdy podle britského deníku The Sun zaplatil necelých 7,5 milionu dolarů (podle současného kurzu 158 milionů korun). Na místě následně vznikl dům nazvaný Orchid House, který se stal domovem pro celou umělcovu rodinu.
Už před pěti lety však herec společně s manželkou Keely Shaye Smithovou dospěli k rozhodnutí, že je čas se s nemovitostí rozloučit. Tehdy se ale kupec nenašel. Nyní to tedy zkouší znovu a jak odhaluje realitní web Realestate, cena je stejná jako v minulosti – činí rovných 100 milionů dolarů, tedy 2,1 miliardy korun.
Jedním z důvodů, proč se dům v Malibu prodává, jsou podle Brosnana i přírodní hrozby, kterým oblast čelí. „Několikrát nás požáry ušetřily. Ale myslím, že je čas se přestěhovat. Všechno se mění, všechno se rozpadá,“ řekl třiasedmdesátiletý herec v rozhovoru pro deník The Times.
Malibu leží v oblasti ohrožené jak ničivými požáry, tak zemětřeseními. Brosnan v rozhovoru připomněl, že jejich dům stojí u oceánu v oblasti protkané zlomovými liniemi. „To vzbuzuje obavy,“ uvedl s tím, že dalším důvodem jsou nepřehlédnutelné náklady na provoz tak velké nemovitosti. Ty už samozřejmě nechce hradit, vzhledem k tomu, že s rodinou už několik let žije na Havaji.
Dům inspirovaný Bondem
Orchid House ovšem není obyčejná kalifornská vila. Brosnan se osobně podílel na jejím návrhu a při její podobě se inspiroval mimo jiné filmem Tomorrow Never Dies z roku 1997, v němž ztvárnil Jamese Bonda. Část filmu se natáčela v jihovýchodní Asii a podobnou atmosféru herec přenesl i do svého domu.
Devítipokojový dům má výrazně exotický charakter. Objevují se v něm dřevěné trámy, jednoduché linie a tropicky působící bazén. Velkou roli hraje také propojení interiéru s venkovními prostory a výhled na Tichý oceán.
Nemovitost o rozloze zhruba 370 m2 doplňuje dvoupodlažní domek pro hosty. K dispozici je také kinosál až pro 20 lidí, posilovna, lázně, výtvarný ateliér (sám Brosnan je nadšeným malířem), dva bary a klimatizovaný prostor pro uchovávání vína.
Rozlehlé terasy kolem domu mohou navečer dobře posloužit při větších párty, ovšem přes den jsou hlavně určeny k odpočinku, cvičení jógy nebo meditaci s výhledem na oceán.
Vila, která si vyrábí vlastní energii
Brosnan při návrhu nemyslel pouze na vzhled. Orchid House měl být zároveň co nejvíce soběstačný a šetrný k životnímu prostředí.
Na střechu proto nechal umístit solární panely a dům využívá energeticky úsporné osvětlení i systém s nízkou spotřebou vody. Podle deníku The Sun nemovitost dokáže vyrobit tolik energie, že kromě hlavní budovy napájí také provoz bazénu a domku pro hosty a přebytek ještě dodává do místní elektrické sítě.
Po 26 letech tak může Orchid House změnit majitele. A nový vlastník získá nejen luxusní dům s výhledem na oceán, ale také kus historie jednoho z představitelů Jamese Bonda. Bude zajímavé sledovat, zda se tentokrát podaří herci dům prodat.