Článek
Léto je oproti ostatním ročním obdobím nejen díky lehčímu oblečení tak nějak víc sexy. Letní lásky jsou každoroční oblíbené téma. Přitom to, ve které části roku se potkáte, o proměně vašeho flirtu, úletu nebo náhodného setkání s cizinkou či cizincem v supermarketu v lásku na celý život, nerozhoduje.
Dva důkazy za všechny
Martina a Christos
Když před devíti lety s kamarádkami odcestovala na dva týdny na Krétu, ani ji nenapadlo, že by jí to mohlo nějak změnit život. S budoucím manželem a otcem dvou společných dětí se seznámila hned druhý večer.
„Christos pracoval jako číšník v taverně. Sice se mi líbil, ale nechtěla jsem být další na seznamu turistek, které sbalil,“ řekla Novinkám 37letá Martina.
Nicméně si dlouze povídali, trávili spolu celé dny a před jejím odletem domů si řekli, že v tom chtějí pokračovat. Skoro rok měli vztah na dálku, poté se Martina přestěhovala na Krétu, kde začala pracovat jako delegátka cestovní kanceláře.
Lucie a Georgi
Před čtyřmi lety vyrazila na týden do Bulharska. Hned první den šla na kurz potápění, aby překonala svůj strach z pobytu pod vodou. Protože se jí zalíbil instruktor Georgi, chodila i na další lekce. Sympatie byly vzájemné a každý den se navíc porůznu „náhodou“ potkávali.
Poslední odpoledne, kdy už neměla peníze na další potápění, ji pozval. „Střídavě jsme se smáli a byli posmutnělí z toho, že to končí. Zeptal se, jestli mě může políbit,“ vzpomíná 41letá Lucie. Vrátila se domů přesvědčená, že je to další chlap, který už nenapíše. Napsal. Za půl roku se za ní přestěhoval do Prahy a mají dvouletého syna.
Může se to stát i vám?
Pokud jste teď po přečtení dvou skutečných příběhů letně romanticky rozněžnění, možná si říkáte: „Tohle se mně nemůže stát.“
Proč by nemohlo? Nikdy nevíte, kde potkáte někoho, s kým přeskočí ona pověstná jiskra a jen u ní nezůstane. Skutečně to může být klidně v samoobsluze ve vašem městě. S Čechem i s cizincem.
Flirt, úlet, dlouhodobý vztah
Bylo by pošetilé si vytvořit plán: Poletím na dovolenou k moři, tam se do mě zamiluje ten nejkrásnější barman a bude z toho láska na celý život.
Jsou lidé, jak ženy, tak muži, kteří jsou otevření letním flirtům a úletům, a právě personál restaurací, barů a jiných zařízení v letních letoviscích jim bývá nakloněn. V létě vznikají i páry, které svede dohromady brigáda nebo sezónní práce. V neposlední řadě v přímořských letoviscích kvete sexuální turistika.
Ať se ocitnete v kterékoli z těchto situací, je jen na vás vyhodnotit, do čeho (ne)chcete jít. Buďte upřímní k sobě, k tomu, kdo vás svádí, nebo koho naopak svádíte vy.
Co když už „v tom lítáte“?
„Je nádherná, zábavná, sexy a zajímavá. Seznámili nás kamarádi, vídáme se od půlky června a hned po první puse jsme si řekli, že to je letní flirt, jenže já za dva týdny odjíždím a neumím si představit, že už ji neuvidím,“ napsal mi Richard, který pracuje na Mallorce.
Netuší, jak to má ona, ale cítí, že se od něj pomalu odtahuje. Je zmatený a ptá se: „Co mám dělat?“
Pokud se v takové či podobné situaci ocitnete, odpověď je jednoduchá: „Musíte udělat to, co je nezbytné na začátku každého vztahu. Své letní lásce to řekněte.“ Zeptejte se. V době, kdy jste si říkali, že jde jen o letní flirt, ani jeden z vás nemohl předpokládat, že se do sebe zamilujete.
Pokračování nebo rozloučení
O úspěchu vztahu nerozhoduje roční období, ale upřímná komunikace. Potřebujete vědět, na čem jste. Když se nezeptáte, protože máte strach z odmítnutí, budete si vyčítat, že jste nic neudělali.
Seznamování a vztah na dálku
Řekne-li, že to má stejně, naplánujete další setkání. Pak se můžete střídat v návštěvách, ideálně tak, abyste vždy spolu byli týden až dva a pak měli dva až tři týdny pauzu. V týdnech od sebe si budete psát a mít videorande.
Další posun zařídí věta: „Chci se vedle tebe probouzet každý den.“ Vytvoříte domov v zemi jednoho z vás, nebo se společně přestěhujete do nějaké třetí.
Před třiceti lety by to bylo nesmírně těžké a pro málokoho proveditelné, v současné době vám pomůže technika.
Rozloučení
Může nastat i druhá varianta. Vaše letní láska řekne, že pokračovat nechce. Nemusí tím být všechno ztraceno, třeba se jí to po pár dnech rozleží v hlavě, začne se jí stýskat, ozve se a naskočíte na první variantu.
Rozhodně na to ale nespoléhejte a odpověď „ne“ berte jako hotovou věc. Bez planých nadějí se s tím budete moci vyrovnat jako s klasickým rozchodem a až to přebolí, zamilujete se do někoho nového.