Článek
Pár popustil uzdu vášním v letadle panamské společnosti Copa Airlines, které v sobotu mířilo z Panama City do argentinského Rosaria. Milostných hrátek si podle deníku La Nación všimla žena, která seděla nedaleko se svou nezletilou vnučkou.
Pohyby na sedadlech 1E a 1F jí přišly podezřelé, vyrozuměla proto palubní personál. Letušky nato přistihly aktéry milostných hrátek polonahé. Kapitán letadla je po přistání nahlásil policii, která sexuchtivý pár, identifikovaný podle listu La Voz jako Mauricia C. a Sandru O., zadržela.
🚨 SEXO EN PLENO VUELO: demoraron a dos pasajeros al aterrizar en Rosario
— El Economista (@ElEconomista_) May 11, 2026
• Viajaban en un vuelo de Copa Airlines que venía de Panamá y fueron descubiertos semidesnudos durante el descenso.
• Según trascendió, él es un arquitecto casado y padre de tres hijos; ella está… pic.twitter.com/fMEMNtDHk0
V letadle seděla také redaktorka argentinského rozhlasu Analía Bocassiová, která se o zážitek podělila s posluchači. „Když jsme vystoupili, byli cestující byznys třídy zcela v šoku,“ potvrdila ve vysílání.
„Odvedli je na policejní stanici, přičemž na něj čekala v příletové hale rodina,“ pokračovala Bocassiová. Mauricio C., povoláním architekt, je ženatý a otec tří dětí. Sandra O. je rozvedená a pracuje v rehabilitačním centru.
Svědci uvedli, že žena se po zadržení pokoušela od incidentu distancovat. „Tvrdila, že jí se to netýká, snažila se vše svalit na onoho muže,“ řekla dále Bocassiová.
„Obscénní exhibicionismus“
Oba byli později propuštěni s tím, že další vyšetřování v záležitosti „obscénního exhibicionismu“ převzalo státní zastupitelství v Rosariu. Delikventům hrozí pokuta nebo povinnost přispět na konto některé z dobročinných organizací. Oba zřejmě také musí počítat s tím, že si na palubě letadel Copa Airlines dlouho nezaletí.
Některá média připustila, že Mauricio C. a Sandra O. chtěli vstoupit do neformálního spolku Mile High Club (Mílový klub), za jehož členy se považují lidé, kteří měli pohlavní styk během letu ve výšce nejméně jedné míle (1,6 kilometru).