Článek
Francouzi se prvně na Letní Letné představili v roce 2021, s inscenací L’avis Bidon (volně přel. Planý úsudek). Už tehdy se stali miláčky diváků. Ve své tvorbě nabízejí vše, co si průměrný člověk představuje pod slovem léto: zábavu, hravost, nenucenost a lehkost.
Své know-how převedli i do své druhé inscenace, Pandax. Pečlivější návštěvník jejich show si předem přečte, že v kulisách se odehrává příběh bratrů jedoucích na poslední rozloučení se svým otcem. Do šapitó, kde vystupují, tak akrobaté vjedou stylově, v otlučeném zeleném autíčku, na jehož střeše se vyjímá červená urna.
Pomocí pohybů a hudby odvyprávějí jasný příběh, v němž je mimo jiné jasné, že v rodině nepanují úplně harmonické vztahy, někdo se v ní má líp, někdo hůře. Když do tohoto mixu emocí vstoupí ještě lesní zvěř, rozloučení s nebožtíkem probíhá kdesi v nehostinných horách, jak pochopíte, je o zábavu postaráno.
K lepší orientaci diváků slouží nejen svižná hudba, prokládaná i českými větami, ale také například tyč, houpačka, vrhací nože, žebříky, motocyklové helmy, koule na pétanque nebo lana. Pětice akrobatů se na nich dostává opakovaně do vzduchu, na zem, na auto, do auta. Mají-li „krizi“, poslouží jim také motocykl, na nějž se – kupodivu – všichni pohodlně vejdou. Přesně podle hesla: Když se chce, všechno jde.
Technická čísla dotažená do dokonalosti prokládají jednoduchými zvuky, nenápadnými gagy, mezinárodně srozumitelnými posunky, které zdůrazňuje ještě hudba. O tu se starají „ženy v pozadí“. Své krásné hlasy doprovázejí jinými hudebními nástroji, včetně trubky. Emoce v šapitó se i díky nim rozjíždějí naplno, a ač se bratři sem tam i poperou, jako návštěvník od začátku inscenace vnímáte, že tady se plakat nebude.
Sledujete sice pořádně výbušný road trip, na němž se lidé hádají beze slov, ovšem také jejich snahy najít v rámci vybroušených eg také společnou cestu pro řešení letitého napětí a touhy neztratit své blízké. Někdy, pravda, za každou cenu, i tu nejvyšší, smrti. Anebo ne?
Domů půjdete po 75 minutách, tak dlouho vše trvá, veselí, rozjaření a spokojení. Před odchodem z šapitó možná využijete šance si na různé rekvizity sáhnout.
Největší zájem vedle autíčka u diváků na Letní Letné budí tyč, na niž dokážou akrobaté nejen stoupat, ale také z ní krásně padat, případně na ní chodit či tančit. Že je to nemožné? Ne, francouzský Cirque La Compagnie vás přesvědčí, že fyzické limity jsou jen ve vaší hlavě, ne v těch jejich. I o tom, že gravitace je jen odborným termínem.
Jejich Pandax vás naplní pozitivní energií na dlouhé hodiny. Možná budete taky přemýšlet nad tím, jak je možné, že zrovna vy jste na té „školní“ tyči v tělocvičně nikdy nahoru nedolezli, když to vypadá tak lehce…