Článek
Hrozí mu tak maximálně desetiletý trest, zatímco u vraždy by mohl skončit ve vězení až na 18 let.
Podle obžaloby, se kterou se nyní Novinky seznámily, došlo ke změně právní kvalifikace na základě závěru znaleckého posudku psychiatrů. Ti potvrdili, že se obviněný v důsledku dlouhodobého užívání drog nacházel v době spáchání činu ve stavu nepříčetnosti, tedy že nedokázal rozpoznat protiprávnost svého jednání a ovládací schopnosti měl zcela vymizelé.
Proto nemůže být trestně odpovědný za trestný čin vraždy, ale jen za trestný čin opilství. Ten se využívá právě v případě, když z důkazního řízení vyplyne, že v době činu byl pachatel sice nepříčetný - tedy není trestně odpovědný - ale do nepříčetnosti se uvedl sám požíváním alkoholu či jiných návykových látek.
Státní zástupce Jiří Richtr navrhl pro obžalovaného šest let do věznice s ostrahou a uložení zabezpečovací detence, do které by měl nastoupit po odpykání trestu.
Rodinný konflikt se odehrál v listopadu 2024 v Hlavanově ulici v plzeňské městské části Slovany. Tomáš B. nejprve po slovní rozepři udeřil otce pěstí do oka a poté, co se do konfliktu vmísil jeho bratr, sebral z kuchyňské linky nože a oba rodinné příslušníky se slovy „Vy jste na mě dva!“ začal bodat do krku a hrudníku.
Řádil jako smyslů zbavený, ale matce neublížil
Intenzita výpadů byla tak silná, že se u nožů po několika zásazích oddělily čepele od rukojeti a lékaři je následně vyjmuli z těla staršího z napadených mužů. Bratr obžalovaného vykrvácel na místě, otec brutální útok jako zázrakem přežil.
Krvavému incidentu byla přítomna i matka obžalovaného, který jí ale neublížil. „Stála jsem vedle svého muže a křičela na syna, aby toho nechal. Mně nic neudělal, ani se po mně neohnal. Možná jsem byla já ta hodná, můj manžel mu pořád nadával,“ vypověděla matka.
Podle znalkyň útočil obžalovaný z paranoidně bludného přesvědčení, že ho chce někdo připravit o život. V tomto stavu nedokázal reálně přemýšlet a nefungovaly na něj žádné logické argumenty.
„Je těžce závislý na pervitinu, marihuaně a zneužívá opioidy. Vzhledem k tomu, že v minulosti se již pro psychotickou poruchu vyvolanou drogou léčil, byl schopen takový dopad užití drogy předvídat,“ konstatovali psychiatři s tím, že je pro společnost nebezpečný. Doporučili proto zabezpečovací detenci jako ochranné opatření.