Můžeš svobodně cestovat, studovat kdekoliv v Evropě a na hranicích neukazuješ pas. Přesto se o Evropské unii v Česku mluví hlavně tehdy, když si chceme na něco stěžovat.
Kde se ale bere naše neustálá skepse a proč tak snadno naskakujeme na dezinformace o zakázaných stupních piva? O české pachuti z EU, toxickém prostředí pro ženy v politice i o tom, proč bys měl*a začít víc řešit svou budoucnost, jsme si povídali s Monikou Ladmanovou, vedoucí Zastoupení Evropské komise v ČR, která má naši malou českou pobočku Evropské unie de facto na povel.
Proč mají Češi komplikovaný vztah k Evropské unii?
Jsou tam důležité dvě věci. Jedna je neznalost a ta druhá je trochu alibismus. Česká republika je součástí Evropské unie 22 let a už předtím, než k tomu došlo, se hodně připravovala na vstup. Jenže ani tehdy se o ní nemluvilo a dneska se o ní taky moc nemluví, respektive se o ní ani moc neučí, takže nevím, kde se o ní mají lidé něco dozvědět.
A když už se o Evropské unii mluví, tak často v negativním kontextu, co se lidem nelíbí nebo co se podle nich nepovedlo. A to je strašně nebezpečné, protože potom zůstane ve veřejném prostoru jakási pachuť, pocit, že něco je špatně. Strašně málo se mluví o tom, co je na Evropské unii dobře, proč je členství tak strašně důležité. A proč je pro Českou republiku a pro nás všechny tak zásadní, aby Evropská unie fungovala, byla silná a jednotná. Všichni se asi shodneme, že v dnešní době není reálné, aby se menší stát o velikosti 10 milionů obyvatel sám ubránil, ať už v rámci fyzického nebezpečí nebo i ekonomických tlaků.
Co s tím?
My se potřebujeme přes to negativní už přehoupnout a říct si, že 22 let České republiky v Evropské unii přineslo spoustu dobrého, ať už jsou to ekonomické výhody, nebo i bezpečnost a pocit, že jsme v klidu, ale i to, že jsme jako Česká republika důležitý hráč, že jsme daleko silnější a že jsme součástí něčeho silného. Zároveň si musíme uvědomit všechny detaily, které nám členství přineslo, že můžeme sedět u stolu, rozhodovat, že když si něco koupím, tak to můžu do 14 dní vrátit, že máme čas na reklamaci zboží, když se něco rozbije, že můžeme pít vodu z kohoutku a že je čistá.
Kde se bere kritika Evropské unie?Myslím si, že to je podobné, že často zapomínáme, proč Evropská unie vznikla. Že vznikla po druhé světové válce z uvědomění si, že válčení už bylo dost, že je lepší spolupracovat a nastavit spolupráci tak, aby se státům nevyplatilo jít proti sobě. To je úplně geniální. Už to funguje více než 70 let. A to, že se jsou schopni se domluvit, to je takový malý zázrak.
Není to jen o regulacích, je to o myšlence, o identitě, že jsme Evropani úplně stejně jako Němci, Italové a Španělé.
Jenže ve veřejném prostoru se objevují názory, že Evropská unie tady jen něco reguluje, že nám chce něco zakázat. Ale ono to není jen o regulacích, je to o myšlence, o identitě, že jsme Evropani úplně stejně jako Němci, Italové a Španělé. Je to přeci úžasné, že si můžeme říct, že máme stejnou evropskou identitu. Ale o tom se moc nemluví a mluví se víc o těchto negativech, o různých technokratických detailech. Do toho českého prostoru se moc nedostává ten étos, ta duše všeho.
Co dezinformace o Evropské unii?
Je jich spousta. Ale dezinformace tu byly vždycky, asi co svět světem stojí a lidstvo funguje. Vždycky, když přijde nějaký nový nástroj, nová technologie, která umožňuje větší objem přenosu informací, ať už to bylo rádio, pak to byla televize, dneska jsou to sociální sítě a internet, dezinformace mají tendenci se šířit daleko rychleji. Znamená to ve výsledku, že jsou dezinformace amplifikované a uvěří jim, nebo se s nimi seznámí daleko větší počet lidí.
Dezinformace můžou mít různou náturu a týkat se čehokoliv. My třeba, pokud jde o evropská témata, se s nimi setkáváme v pravidelných intervalech. Nedávno se například v médiích objevila informace, že Evropská unie se chystá zakázat označování piva tak, jak jsme zvyklí, tedy podle stupňů. My jsme upozornili, že to tak vůbec není. Jenže se mezitím ta informace už dostala do veřejného prostoru a my už ji musíme vyvracet. Ale vždycky, když takhle reagujeme se zpožděním, tak už jsme v nevýhodné pozici.
Je také zajímavé se podívat na to, jak některé společnosti jsou rezistentní vůči dezinformacím a jiné společnosti méně. Víme o tom, že třeba severské státy mají poměrně velkou míru odolnosti a tam nepodléhá společnost tak často dezinformacím na rozdíl třeba od střední Evropy.
Jak proti dezinformacím Evropská unie bojuje?
Nejdůležitější je podporovat mediální gramotnost. Učit publikum a třeba i mladší lidi, aby zdrojovali, aby kriticky nahlíželi na zprávy, které jim připadají jen trochu podezřelé.
Druhým krokem je potom upozorňování na to, co se děje na úrovni členských států uvnitř Evropské unie, když se tedy například v nějaké zemi objeví nový dezinformační proud, tak se informujeme navzájem a varujeme, že může dorazit i do dalších zemí.
Ale také bohužel existují už i strategické útoky na demokracie, které dezinformace cíleně zneužívají. Jak řekla předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyen, naše demokracie je pod palbou.
Jak to vypadá?
Na Evropskou unii je zaměřena spousta dezinformačních kampaní, protože jde o silný celek ať už v oblasti ekonomiky, obrany i bezpečnosti. Jsou hráči, kterým toto nevyhovuje a snaží se instituce podrývat. Často se snaží do vedení členských států, které jsou právoplatnými členy Evropské unie, dostat politiky, kteří nechtějí zůstat součástí, jako se to stalo třeba ve Velké Británii. Ultimátním cílem dezinformačních kampaní je pak ovlivnit mentalitu těch, kteří jdou volit, aby hlasovali pro ty, kteří nejsou proevropští. A k tomu pomáhají právě dezinformace.
Je pravda, že Evropská unie má poměrně komplikovanou strukturu, že nemusí každý rozumět tomu, co dělá Evropská rada, Evropský parlament nebo Evropská komise. Ale uvědomovat si, proč Evropskou unii máme, k čemu nám je dobrá a pak se třeba bavit o tom, kde můžeme ty věci zlepšit. A ne vše odmítnout na první dobrou.
Co obnáší funkce vedoucí Zastoupení Evropské komise v ČR?
Když si představíte Evropskou unii jako rodinnou firmu, a každý členský stát je součástí, tak já mám na starosti jednu malou pobočku, která je tady v České republice. Stejně jako je v každém jiném členském státě. A náš úkol s malým týmem, který máme, je komunikovat a tlumočit. To co dělá Evropská unie, jak funguje, proč některé věci nedělá, když předloží nějaký návrh, tak proč ho předložila. Vysvětlovat.
A zároveň přenášet naopak od nás informace do evropských orgánů. Když je tu třeba nějaká bouřlivá reakce na nová nařízení nebo směrnice, tak jim napsat. Třeba zrovna emisní povolenky, které jsou u nás teď strašně diskutované ve veřejném prostoru. Ukazuje se, že v České republice může být dopad trošku jiný, bude se žádat o nějakou revizi. Kolegové jsou citliví i na to, co se děje v každém členském státě a sbírají si podněty.
Ale já mám na starosti i například když sem přijede někdo z evropských institucí, z nejvyššího vedení, tak se o ně postarat, pomoct jim se zorientovat, zorganizovat tady schůzky a podobně. Také chodím do médií, setkávám se s různými dalšími partnery, chodím na konference, do škol bavit se se studenty. A také sem spadají setkání s politiky, velvyslanci nebo třeba s prezidentem.
Je politika stále těžkým prostředím pro ženy?
Myslím si, že ano. Ještě pořád se po celém světě rozlišuje, když se mluví o ženě a když se mluví o muži. U ženy se hodnotí, jak vypadá, co má na sobě, a u muže se hodnotí, jaký má úspěch a co všechno udělal. Do dneška se setkáváme i s velkou nenávistí na sociálních sítích. Je spousta žen političek, které odešly ze sociálních sítí i z veřejného prostoru.
U žen se v politice hodnotí vzhled, u mužů úspěch.
Já sama mám kolem sebe několik velmi zajímavých a důležitých žen, které byly ať už třeba v prezidentských nebo i premiérských funkcích, které tohle skutečně hrozně zasáhlo. Tohle je prostředí, ve kterém regulaci ještě hledáme. Vývoj jde neustále napřed, my se ho snažíme něčím postihnout, ale stále nevíme jak. A mezitím odchází strašně zajímavých žen, které do politiky patří. Protože svět netvoří jenom muži, tvoří ho i ženy, je potřeba mít i ženský pohled.
Pomohou kvóty pro ženy?
Myslím, že je to nutný nástroj, než se podmínky ve společnosti nastaví tak, aby byly skutečně férové. Pomůže třeba na nějakou přechodnou dobu, dočasně akcelerovat to, aby se ženy dostávaly do vysokých pozic, protože jsou stejně chytré i stejně vzdělané. Ale názor, který tady byl po staletí, že mají ženy nějakou roli a že by měly spíš být doma, ten tady byl hodně zakořeněný.
Podle mě má mít každý právo si vybrat. Někomu může vyhovovat být doma a starat se o děti, ale někdo může chtít využít svůj potenciál a letět do vesmíru. Tak pojďme dát všem stejnou šanci. Proto já jsem příznivkyně kvót, protože urychlují vyrovnané zastoupení.
Jak si udržujete work-life balance na takto vysoké funkci?Já se tímto tématem zabývám hlavně teoreticky, ne pro mou osobu, ale obecně, protože si myslím, že to souvisí s tím, jestli ženy můžou nebo nemůžou využít svůj potenciál naplno. Když třeba nemají zázemí pro práci s dětmi, jako školky a podobně. A proto je opět důležité, aby na vyšších pozicích seděly i ženy političky, aby mohly upozornit na to, že školka nemůže zavřít ve tři, když se pracuje do šesti. Čím více pestrých pohledů budeme mít v politice, tím lépe nastavíme vhodné podmínky celé společnosti.
Pro mě osobně to zas takové velké téma není, protože já mám práci jako koníčka. Neříkám, že to je zdravé a nedávám to jako příklad pro všechny. Je dobré mít i další koníčky, divadlo, kulturu, sport a podobně. Ale mě moje práce strašně baví, takže nejsem úplně dobrý příklad. Je dobré, že nám třeba digitální technologie umožňují pracovat i flexibilněji. Nemůže si to dovolit samozřejmě každý, ale na některých pozicích už to možné je.
Je něco co Vás na práci štve?
Vadí mi právě ten negativní postoj, který má spousta lidí apriori vůči Evropské unii. Já se ráda bavím s lidmi o různých názorech a když mi ...
(Pokracovani na webu)