Euforie zaznamenala obří boom a téměř každý k tomu měl co říct. Co nám seriál předal?
První série dnes už ikonického seriálu se dostala na obrazovky v roce 2019 a za tu dobu jsme nejen my, ale i samotní herci, herečky a tvůrci*tvůrkyně tak nějak „vyrostli“. Třetí série pak ukázala, že ze skupiny středoškoláků a středoškolaček, kteří se potýkali s problémy v oblasti vztahů, drog a traumat, se mezitím stali dospělí lidé, jež se ve finále utápějí ještě ve větších potížích.
Najednou zjišťujeme, že být dospělý vlastně vůbec nic neřeší, mnohdy se do sebe samotných zamotáme ještě víc a bohužel už někdy není cesty zpět. Právě to Euforie nastínila bravurně. Co nám seriál, který definoval generaci Z, vlastně všechno dal a čeho nás naopak mohl ušetřit?
Co se povedlo a na co nezapomene:
Zendaya
Dnes již slavná herečka si zahrála hlavní postavu problematické Rue Bennett, která se potýká se závislostí na drogách, a přestože se snaží změnit, ať už kvůli svým blízkým, nebo kvůli sobě, často se jí to vůbec nedaří a stále padá do více či méně obdobných malérů. Zkrátka začarovaný kruh.
Zendaya její sarkastickou, ale zároveň velmi vnímavou a emocionálně zranitelnou povahu, která se nesnaží zapadnout mezi ostatní, ale jednoduše si jede vlastní flow, ztvárnila fenomenálně. Svědčí o tom i fakt, že získala za svůj výkon Zlatý glóbus a Cenu Emmy.
Díky Euforii se dostala do povědomí široké veřejnosti a získala status A-list celebrity, kterou můžeme sledovat v roli MJ ve Spider-Manovi, jako Chani z Duny, velké ohlasy zaznamenala i za ztvárnění drsné tenistky Tashi z Challengers a letos diváky nadchla jako Emma v The Drama. Netrpělivě všichni očekávají i snímek Odyssea, kde se má objevit v roli Atheny. Seriálu tak vděčíme za objevení jejího neskutečného talentu a nemůžeme se dočkat, co dalšího nám naservíruje.
Drugs are bad, yes?
Drogy mají v celém seriálu velmi důležitou úlohu. Nejprve působí jako efektivní únik od veškerých problémů, kdy jedna pilulka vytvoří ten fialový, třpytivý a povznášející pocit, který odráží nespoutanost postav a zrcadlil estetiku prvních sérií. Ale hned nato se projevuje, co doopravdy drogy dělají – ničí životy a vztahy, přinášejí ještě větší bolest a čím víc znemožňují běžné fungování.
Celé vyznění pak na člověka působí opravdu hluboce. Jejich syrová ukázka v seriálu je obrovským varováním, že tyto nebezpečné látky si člověka doslova obmotávají kolem prstu, a nakonec ho dovedou k absolutnímu konci. Rue přežila střelbu Alama, když na ní postavil jablko, přežila, když byla zakopaná do země a on se proti ní rozjel na koni, přežila i uvěznění mezi nácky v čele s Laurie, ale drogy, ty ji nakonec stejnak pohltily.
Natáčení třetí série se zároveň nedožil Angus Cloud, který si zahrál dealera Fezca, jelikož podlehl předávkování drogami, konkrétně fentanylem, který sehrál ústřední roli ve třetí řadě seriálu. Tvůrce Sam Levinson uvedl, že chtěl vyprávět upřímný a neidealizovaný příběh o závislosti, kdy lidé mnohdy nedostanou druhou šanci, a svůj podíl v tom měl i osud samotného Anguse.
Jacob Elordi
Dalším přínosem seriálu je bezpochyby australský herec s výškou 196 centimetrů, do kterého se zamilovaly snad všechny ženy světa. Právě i jeho postava Nata Jacobse podpořila obecně známé soudy o tom, že toxic men are unfortunately very hot... Arogantní spratek, co manipuluje lidmi, rozvrací přátelství na úkor svého vlastního požitku, tají své problémy a temné činy a nedokáže projevovat city. Přes to všechno, se jeho postava stala fanouškovsky populární, a proto jeho morbidně drastický konec byl pro mnohé skutečným šokem.
I z Jacoba se stala opravdová celebrita. Překvapil v roli okouzlujícího aristokrata v Saltburn, zahrál si i samotného Elvise Presleyho ve snímku Priscilla, letos byl dokonce nominovaný na Oscara a Zlatý glóbus za ztvárnění monstra ve sci-fi filmu Frankenstein a velmi zaujal v roli Heathcliffa v Bouřlivých výšinách, kde si zahrál po boku Margot Robbie, a rozhodně se jedná o jeden z nejdiskutovanějších letošních snímků plných vášně a toxicity. Ve filmovém světě se mimo jiné šeptá, že by se mohl Jacob stát novým Jamesem Bondem, což je pro herce samo o sobě velkou ctí. Klapne to? Uvidíme!