Článek
(Od našeho zpravodaje)
AI gril pozná jídlo a sám ho připraví
Zapnout, vložit jídlo a nechat technologii, aby se postarala o zbytek. Tak chce změnit domácí grilování novinka Lumo od čínské společnosti CozyTime, kterou firma představila na berlínském veletrhu IFA 2026. Vestavěná umělá inteligence dokáže podle výrobce rozpoznat více než 40 druhů potravin a sama zvolit vhodný způsob přípravy.
Chytrý exoskelet předvídá každý krok
Vypadá jako něco ze sci-fi. Připnete si ho k tělu, uděláte první kroky a část práce začne dělat za vás. Čínská společnost Hypershell představila na berlínském veletrhu IFA svůj dosud nejpokročilejší exoskelet Halo. Díky umělé inteligenci se snaží předvídat, kam se vydáte, ještě dříve, než to skutečně uděláte.
AI pomocníka připneme na mobil
Na první pohled vypadá jako malý elektronický zápisník. Ve skutečnosti jde o chytrého pomocníka, který se magneticky připevní na zadní stranu telefonu. Flowtica Verso umí nahrávat porady, pomocí umělé inteligence je přepisovat a vytvářet z nich stručná shrnutí i seznam úkolů. Novinku si mohli návštěvníci vyzkoušet na berlínském veletrhu IFA.
Roboti vyrazili na přehlídkové molo
Humanoidní roboti obvykle nechodí po přehlídkovém mole. Na berlínském veletrhu IFA ale dostali vlastní módní show. Akce nazvaná Robots on the Runway ukázala, jak rychle se tato technologie posouvá – a také, jak by roboti jednou mohli pomáhat nejen v továrnách, ale i u nás doma.
Televizor můžete nechat na zahradě
Televize obvykle patří do obýváku. Na berlínském veletrhu IFA ale bylo možné narazit na model, který je navržený přesně opačně – výrobce počítá s jeho umístěním ven, na terasu, zahradu nebo k bazénu. Sylvox Cinema Helio QLED má odolat dešti, mrazu i ostrému slunci.
Zahrajte si šipky proti mistrovi světa
Na první pohled vypadá jako obyčejný terč. Ve skutečnosti je to chytré zařízení, které dokáže samo počítat každý hod, nabídnout statistiky, proměnit šipky v arkádovou videohru a připojit hráče k soupeřům z celého světa. Novinku Target Omni a na ní postavené služby Target Arcade a Target Live si mohli návštěvníci letošního veletrhu IFA v Berlíně sami vyzkoušet.
Obří TV za statisíce proměnili v zážitkovou zónu
Dechberoucí podívanou představila společnost Hisense. Na svém stánku hned u vchodu vítala všechny návštěvníky obří instalací velkých televizorů. Ty se proměnily v zážitkovou zónu, v níž jste se mohli nechat přenést do různých koutů naší planety.
Záplava novinek nekončí
V úterý se úderem 18. hodiny uzavřely brány berlínského výstaviště Messe Berlin. Skončil tak letošní ročník veletrhu IFA, který je největší technologickou výstavou v Evropě. Tím ale přehlídka novinek z německé metropole na našem zpravodajském serveru zdaleka nekončí.