Ukrajina v noci na neděli podnikla jeden z dosud největších vzdušných útoků na Rusko. Uvedla, že zasáhla podnik na výrobu paliva pro rakety. Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že zničilo 822 dronů. Ruské síly zase ráno zaútočily na Kyjev balistickými raketami. V několika částech metropole vypukly požáry a nejméně tři lidé byli zraněni, dva lidé pak zemřeli a třináct lidí bylo zraněno při útoku na město Kryvyj Rih. Celkem čtyři mrtvé hlásí také úřady v Doněcké, Chersonské a Záporožské oblasti.
Ruské ministerstvo obrany uvedlo, že protivzdušná obrana zneškodnila 822 bezpilotních prostředků nad řadou oblastí evropského Ruska, okupovanou částí Ukrajiny a také nad Černým a nad Azovským mořem. Resort ve svých hlášeních neuvádí, kolika stroji Ukrajina zaútočila a neposkytuje ani informace o případných zásazích.
Gubernátor příhraniční Rostovské oblasti Jurij Sljusar uvedl, že při rozsáhlém ukrajinském vzdušném útoku zahynulo pět lidí. Největší škody úřady evidují ve městě Kamensk-Šachtinskij. Celkově bylo podle něj nad Rostovskou oblastí zničeno na 150 dronů.
Ukrajinská armáda uvedla, že v Kamensku-Šachtinském zasáhla podnik ruského obranného průmyslu, který vyrábí tuhé palivo pro raketomety, raketové systémy a letecké zbraně. Kromě toho armáda oznámila zásah železničního mostu u obce Svitlodolynske v okupované části Záporožské oblasti.
Gubernátor Moskevské oblasti Andrej Vorobjov pak sdělil, že dopad dronu na obydlenou oblast si vyžádal život 83letého muže, další tři lidé byli zraněni. V Podolsku podle něj hoří další sklad internetového obchodu Wildberries, jehož logistická centra se v uplynulých týdnech opakovaně stala terčem ukrajinských útoků. S požárem skladu bojují hasiči také v Domodědovu.
Starosta Moskvy Sergej Sobjanin na státem podporované platformě MAX dříve napsal, že od sobotního večera do nedělních ranních hodin směřovalo k Moskevské oblasti šest set dronů, z toho 201 jich bylo v oblasti zničeno. Při útocích byly údajně zraněny tři osoby.
Útoky na Ukrajinu
Podle starosty Kyjeva Vitalije Klyčka způsobily padající trosky po útoku raket z ruské strany požár v nezastavěné části na severu města, kde začalo hořet několik automobilů. Další požár vypukl jižně od centra. Svědci agentury Reuters v Kyjevě hlásili několik explozí. Podle záchranné služby si údery vyžádaly nejméně tři zraněné.
Také velitel vojenské správy Kyjevské oblasti Tymur Tkačenko sdělil, že v důsledku dronových útoků byli v regionu zraněni tři lidé, včetně dítěte.
„Nepřítel zaútočil na Kryvyj Rih. Cílil na průmyslové objekty. Vypukl požár. Na místě zasahují záchranáři,“ napsal na telegramu náčelník vojenské správy Oleksandr Hanža. Podle deníku Ukrajinska pravda byly pravděpodobně zasaženy železárny ArcelorMittal.
Společnost tuto informaci potvrdila, uvádí ruskojazyčný servis BBC. Dva dělníci zahynuli, třináct osob utrpělo zranění. Při útoku byla poničena důležitá výrobní zařízení a provoz podniku se částečně zastavil. V úterý ruský útok vyřadil z provozu metalurgický podnik v Záporoží.
V Doněcké oblasti si život jednoho člověka vyžádalo ruské ostřelování města Rajhorodok, dalších šest lidí bylo zraněno na jiných místech, uvedl oblastní šéf Vadym Filaškin. V Chersonské oblasti podle náčelníka vojenské správy Oleksandara Prokudina zahynul v důsledku ruských útoků jeden člověk a dalších devět lidí utrpělo zranění. Jednoho zraněného hlásí úřady v Oděské oblasti po útoku na město Bilhorod-Dnistrovskyj.
U Záporoží ruská řízená letecká puma, která vybuchla v obytné zástavbě, zabila dva lidi a dalšího člověka zranila, uvedl šéf regionální vojenské správy Ivan Fedorov.
Během dne Rusko ostřelovalo ukrajinské poštovní pobočky v Kramatorsku a v Oděské oblasti. Při dronovém útoku na poštu v Kramatorsku jeden člověk zemřel a dalších šest utrpělo zranění, uvedl podle serveru RBK-Ukrajina Filaškin. Obvinil Rusko, že se snaží každou všední chvíli proměnit na smrtelné nebezpečí.
Šéf vojenské správy Oděské oblasti Oleh Kiper odpoledne na telegramu napsal, že ruské drony zasáhly poštu v obchodním centru na předměstí Oděsy – zranění utrpěli čtyři lidé, tři z nich záchranáři odvezli do nemocnice.
Rusko podle zprávy ukrajinského letectva zaútočilo v noci na neděli blíže neurčeným počtem střel různých typů a vyslalo 106 bezpilotních letounů. Ukrajinské protivzdušné obraně se mělo podařit zneškodnit tři střely s plochou dráhou letu a 85 dronů, zásahy byly zaznamenány ve třinácti lokalitách.
Tvrzení obou stran nebylo možné bezprostředně nezávisle ověřit.
Rusko v posledních týdnech zesílilo letecké útoky na Kyjev a další ukrajinská města. Ukrajina kvůli nedostatku munice pro protivzdušnou obranu v poslední době tyto útoky jen obtížně odráží, upozornila agentura DPA. Za nejúčinnější obranu proti balistickým raketám, které se kvůli vysoké rychlosti obtížně sestřelují, jsou považovány americké systémy Patriot. Ukrajinská armáda jich má několik, nemá však dostatek protiraket potřebných k jejich účinnému nasazení.