Žalobce z brněnského krajského státního zastupitelství Marek Vagai dostal důtku za to, že se nebránil proti rozhodnutí soudu, který loni v lednu vydal již dříve odsouzenému Tomáši Jiřikovskému zajištěné počítače. Elektronika pravděpodobně skrývala přístup k bitcoinovým peněženkám. Jiřikovský následně daroval část bitcoinů se sporným původem ministerstvu spravedlnosti. Důtku Vagaiovi navrhl jeho nadřízený, kárný senát Vrchního soudu v Olomouci v pondělí schválil návrh dohody o vině a kárném opatření. S ohledem na dohodu neprováděl dokazování.
Krajský soud v Brně o vydání věcí rozhodl loni 8. ledna. Žalobce Vagai s vydáním elektroniky původně nesouhlasil, proti usnesení soudu se však nebránil a na místě prohlásil, že se vzdává práva stížnosti.
Předseda kárného senátu Aleš Vašků uvedl, že případy, kdy žalobce přijme opačný názor soudu, je potřeba řešit individuálně. V některých z nich podle něj soudy své rozhodnutí mohou důkladně odůvodnit tak, že to vede ke korekci právního názoru protistrany. Nejde však o tento případ, uvedl soudce. „Nebyla tam nová nebo překvapivá informace; za této situace bylo na místě si ponechat lhůtu. Je to nedůslednost charakteru, že to naplňuje znaky kárného provinění,“ sdělil.
Vagai své pochybení přijal a řekl, že tehdy i s ohledem na předchozí rozhodnutí Nejvyššího soudu neviděl prostor pro podání stížnosti, což měl i podle kárného senátu učinit. „Navrhoval jsem schválení dohody o vině a trestu, jsem s rozhodnutím spokojen,“ komentoval.
Soudce Vašků zmínil i následky vydání věcí Jiřikovskému. „Nikdo nemohl čekat, že se to dostane do takových dimenzí a jak se to rozjede. Nicméně to nelze obžalovanému klást k tíži, bylo to primárně rozhodnutí krajského soudu. Jsme si ale vědomi specifičnosti této situace, která má mnohem širší souvislosti,“ doplnil Vašků. „V té době se nevědělo nic o tom, že by pan Jiřikovský provozoval ještě jiné internetové tržiště, nevědělo se o žádném daru, minimálně já ani soud o tom nevěděl. Těžko se přejdímá, jak by se člověk zachoval, kdyby měl jiné informace,“ doplnil Vagai.
„Nedůsledně prosazoval odborný postup“
Kárnou žalobu podal brněnský krajský žalobce Jan Sladký. Uvedl, že Vagai nedůsledně prosazoval odborný postup ve věci, ale stalo se to podle něj v naprosto ojedinělém případu. „Neboť v trestní věci, kde vykonával dozorové kompetence, byl jeho postup zcela příkladný. Dohodli jsme se proto pouze na kárném opatření v podobě důtky,“ zdůvodnil Sladký.
Kárný senát podle svého předsedy zvažoval i přísnější opatření, s ohledem na dohodu, která potvrzuje sebereflexi kárně obviněného, však přistoupil na tento nejmírnější druh kárného opatření.
Krajský soud v Brně o vydání věcí rozhodl loni 8. ledna. Podle usnesení mu vydal sedm notebooků, dva netbooky, stolní počítač či tři iPady. Dále mobilní telefony, několik serverů s pevnými disky, několik přenosných úložišť, dvoje chytré hodinky a herní konzoli. Devět kusů elektroniky zůstalo pro znalce nepřístupných, kvůli chybějícím heslům se do nich nedostal.
Jiřikovský byl v roce 2019 odsouzen k devíti letům vězení za drogové delikty, zpronevěru a nedovolené ozbrojování v souvislosti s internetovým tržištěm, kde se platilo v kryptoměně. Po propuštění z vězení věnoval loni v březnu kryptoměny v hodnotě miliardy korun ministerstvu spravedlnosti. Darování vyvolalo otázky ohledně původu majetku, transparentnosti i etiky přijetí takového daru státem.
Detektivové kvůli přijetí daru obvinili letos na začátku května exministra spravedlnosti Pavla Blažka (dříve ODS), jeho někdejšího náměstka Radomíra Daňhela a advokáta Kárima Titze z praní špinavých peněz a zneužití pravomoci úřední osoby, všichni tři si proti usnesení podali stížnost. V případu byl již dříve obviněn kvůli legalizaci výnosů z trestné činnosti a z provozování darknetového tržiště Nucleus Market také samotný Jiřikovský.
Jiřikovského advokát Titz vypovídal
Obviněný Titz v pondělí vypovídal na policii, výslech komentovat nechtěl. Jeho advokát Lukáš Trojan se omluvil s tím, že k vyjádření nemá od Titze zmocnění.
V pobočce Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) v pražské ulici Na Perštýně Titz strávil necelou hodinu. Právní zástupce poškozeného ministerstva spravedlnosti Jaroslav Ortman řekl na místě, že Titz se k věci vyjádřil, neodpovídal ale na otázky policistů.
„Já se vyjádřím jenom k formě, k obsahu nikoliv, protože s obsahem musím nejdřív seznámit klienta – ministerstvo. Pokud jde o formu, výslech trval zhruba půl hodiny. Pan obviněný se vyjádřil k věci, zčásti četl, zčásti spontánně,“ popsal Ortman. Dodal, že z Titzova vyjádření ho nic nepřekvapilo. Doplnil také, že Blažkův výslech se uskutečnil dříve, a to bez Ortmanovy účasti.
Daňhel byl podle serveru Novinky.cz u výslechu Na Perštýně v pátek, a to dvě a půl hodiny. Rovněž jej nekomentoval. „Samozřejmě,“ reagoval pouze na otázku, zda odmítá vinu. Bývalého ekonomického náměstka hájí Radek Šmerda, který se v pondělí zúčastnil i Titzova výslechu.
Všem třem obviněným mužům hrozí pět až dvanáct let vězení.