Trump si volal s Putinem: Kreml prozradil, o čem spolu hovořili
Prezidenti Ruska a Spojených států Vladimir Putin a Donald Trump si dnes telefonovali o skončené misi amerických vyjednávačů, kteří se snaží zprostředkovat mírové řešení války na Ukrajině. Oznámil to Kreml, podle kterého oba státníci hovořili o možné výměně vězňů, napsala agentura Reuters. Putin také podle Kremlu seznámil Trumpa s děním na bojišti a americkému prezidentovi řekl, že Rusko nespřádá vůči Evropě žádné nepřátelské plány.
O možnostech ukončení déle než čtyři a půl roku trvající ruské invaze minulý víkend nejdříve v Moskvě a pak v Kyjevě jednali Trumpovi vyslanci Steve Witkoff a Jared Kushner. Rusko i Ukrajina hovoří o konstruktivních rozhovorech, žádný průlom ale ani jedna strana neoznámila.
O americké diplomatické misi nyní zhruba hodinu hovořili Trump s Putinem, Kreml telefonát označil za otevřený a konstruktivní. Americký prezident podle Putinova poradce Jurije Ušakova řekl, že si přeje válku co nejdříve ukončit a zároveň ještě během svého prezidentství obnovit vztahy mezi Moskvou a Washingtonem.
„Donald Trump jasně zdůraznil potřebu co nejrychlejšího ukončení konfliktu, což by okamžitě otevřelo vyhlídky, působivé a dalekosáhlé, na plné obnovení vztahů mezi USA a Ruskem,“ řekl Ušakov. „Z jeho pohledu by to mělo obzvláštní přínos pro obchodní a ekonomické vazby s příslibem obrovských výhod pro obě země. Vladimir Vladimirovič Putin takový přístup podpořil,“ dodal.
Putin Trumpovi podle Kremlu sdělil, co může učinit pro rychlejší ukončení bojů. Moskva po sobotním jednání s Witkoffem a Kushnerem zopakovala, že je potřeba řešit základní příčiny ukrajinského konfliktu. Za základní příčiny války Rusko dlouhodobě označuje záměr Kyjeva vstoupit do NATO či svržení proruského prezidenta Ukrajiny Viktora Janukovyče v roce 2014. Požaduje také mezinárodní uznání ruské anexe okupovaných území. Rusko rovněž trvá na předání celého Donbasu, tedy i území, která ruská armáda dosud nedokázala obsadit.
Zdroj blízký Kremlu podle Reuters ještě před cestou Wifkoffa a Trumpova zetě Kushnera do Moskvy řekl, že Putin je odhodlán vedle Luhanské zcela ovládnout i Doněckou oblast. Oba tyto regiony jsou jádrem Donbasu.
Rusko okupuje asi 20 procent ukrajinského území. Vedle poloostrova Krym, anektovaného v roce 2014, si Moskva nárokuje i celou Doněckou, Luhanskou, Chersonskou, Záporožskou oblast, ačkoliv tyto regiony vojensky plně nekontroluje.
Putin v rozhovoru s Trumpem hovořil rovněž o obavách evropských zemí z Ruska. „Bylo zdůrazněno, že nemáme absolutně vůbec žádné agresivní plány vůči Evropě,“ řekl Ušakov. „Šířené mýty o ruské hrozbě slouží Evropanům jen jako záminka ke zvýšení jejich pomoci Ukrajině a ke zvýšení jejich vlastních vojenských výdajů,“ dodal.