Článek
Žena dostala za křivé obvinění trest ročního vězení s podmíněným odkladem na 20 měsíců. Podle justice vědomě o znásilněních lhala, aby bývalému partnerovi přivodila trestní stíhání a diskvalifikovala jej z péče o jejich dceru.
Zastání nakonec žena hledala u Ústavního soudu. Tvrdila, že rozhodně nelhala, že soužití s tehdejším partnerem bylo podle jejích slov toxické, konfliktní a že v oznámení na policii, které učinila čtyři roky po popisovaných událostech, jen vylíčila, jak tehdy vše vnímala. Namítala také, že i podle znalkyně mohla drsnější sexuální praktiky vnímat již jako znásilnění.
Senát se soudcem zpravodajem Tomášem Langáškem ve středu ženiným argumentům popřál sluchu. Upozornil, že v případě sexuálního násilí je potřeba postupovat obzvláště citlivě a pečlivě, neboť tím, když se případ otočí do křivého obvinění, může být vina přenášena na skutečnou oběť, což může mít i širší dopad.
„Závažným nežádoucím rizikem je odrazující efekt při oznamování sexuálního násilí ze strany skutečných obětí, či obecnější vzbuzování podezření vůči oznamovatelům znásilnění a sexuálního násilí,“ upozornil Langášek.
Nestalo se? Nemusí to být křivé obvinění
Soudci připomněli, že u křivého obvinění musí být jasně prokázán přímý úmysl uškodit, včetně toho, aby bylo nařčenému přivozeno trestní stíhání. Toto prokázání musí být precizní a bez všech pochybností, což se ale v popsaném případě nestalo.
„Soudy obhajobu stěžovatelky v určité míře bagatelizovaly a v důsledku toho neprokázaly naplnění všech znaků skutkové podstaty – včetně zavinění ve formě přímého úmyslu – mimo jakoukoliv rozumnou pochybnost. Neprokázání tvrzení o sexuální trestné činnosti ještě neznamená, že muselo jít o křivé obvinění,“ uvedl Langášek.
Podle verdiktu nepostačí ke křivému obvinění jen to, že původně označenému pachateli se nepodaří prokázat vinu. „Odložení trestní věci týkající se tvrzeného znásilnění stěžovatelky tak s ohledem na vysoký standard prokázání viny nelze automaticky vykládat tak, že k činu skutečně nedošlo,“ dodal Langášek.
Případ se tak vrací zpět k plzeňskému okresnímu soudu, který bude muset o obžalobě pro křivé obvinění rozhodnout znovu.