Šéf záchranky: Oživování zvládáme i po telefonu. Vysloužilé sanitky prodají po internetu
Čeští záchranáři nedávno získali důležitý certifikát od Světové zdravotnické organizace. Mohou tak vypomáhat, podobně jako hasiči, na mezinárodních záchranných misích. Součástí českého národního zdravotnického týmu CZERT EMT 1 jsou i zdravotníci z Prahy. Právě ti předvedou svou práci i techniku v úterý v Praze na Staroměstském náměstí při akci Den s Pražskou záchrankou. Předvedou i resuscitaci – kterou dokážou ve většině případů odinstruovat dnes již po telefonu.
Pouze 15 procent Čechů si je jistých, že by dokázali, včas a bez stresu poskytnout první pomoc člověku v kritickém stavu. Tedy podle průzkumu z roku 2024. Doba se ale posouvá. „Ta odvaha je čím dál vyšší, protože ty postupy jsou opakovaně medializované, jsou jednoduché a proveditelné pro každého,“ oplýval mírným optimismem v Epicentru Blesku končící ředitel pražské záchranky Petr Kolouch, který bude řídit nový projekt vznikající nemocnice v Praze.
Zachánit se přitom daří stále víc a víc lidí – není to jen dostupnější technikou, včetně aplikace Záchranka, ale také díky vysoce a kvalitně proškolených a také empatických záchranářů, kteří dnes dokážou pomoc s resuscitací člověk po telefonu.
„To je další unikát, který Praha drží. Přes 85 % zahájení resuscitačních úkonů při náhlé zástavě oběhu probíhá ještě před naším příjezdem. Na pokyn našich operátorek, které drží toho, to je takzvaný bystander, neboli kolemjdoucí, na telefonu, instruují ho a oni velmi dobře fungují. Díky tomu ta úspěšnost návratu do života je v Praze tak vysoká,“ pospal Kolouch.
I při záchraně život je podle záchranářů potřebné zachovat pokud možno klidnou hlavu, rozvahu a umět postupovat klidně i při komunikaci s tísňovou linkou. To vše si mohou lidé osvojit na akci Den s pražskou záchrankou, která se koná v úterý na Staroměstském náměstí.
„Chceme ukázat komunikaci s tísňovou linkou, správné poskytování první pomoci, udržení si takzvaného situation awareness, čili toho situačního povědomí. A vzhledem k tomu, jak se zvyšuje zneužívání návykových látek, tak chceme upozornit i na syntetické kanabinoidy, které jsou ve společnosti obecně velmi diskutované, a pro nás je to skutečně další nebezpečí, kterému musíme umět čelit,“ dodal Kolouch k akci, kterou pořádá pražský magistrát.
Staré sanitky na prodej
V minulých týdne pražští záchranáři, tak jako jejich kolegové po celé republice zaznamenali zvýšený počet výjezdů kvůli vysokým teplotám. Ty místy šplhaly přes hranici 40stupňů Celsia. „Máme zhruba čtyřnásobný nárůst kolapsu z horka, které evidujeme jako samostatnou kategorii v tomto roce,“ potvrdil statistiky Kolouch.
Končící šéf Kolouch je spokojený, že opouští organizaci, která má většinově obnovený autopark a sanitky nejsou v Praze starší než 6 let nebo nemají najeto více než 30 tisíc kilometrů. Když sanitky doslouží, poskládá se z několika kusů alespoň jedna funkční a ta se pak může objevit na internetu ve veřejné aukci. „A tam předpokládáme, že odběr bude od neziskových organizací, které je mohou použít tam, kde bude potřeba, asi dominantně na východě,“ naznačil Kolouch, že se po repasi mohou sanitky z Prahy objevit najednou například na Ukrajině.
Úspěch ve světě
Češi patří mezi záchranářskou světovou špičku. Mají to černé na bílém. Zachraňovat už mohou v zahraničí například při akcích, jako byly nedávno ničivé požáry v Chorvatsku či Řecku.
„Začalo to tornádem v Hodoníně, pokračovalo to požárem v Hřensku, přesunuli jsme se na povodně do Jeseníků. A v podstatě celkově za těch 10 let budujeme tu krizovou připravenost na takové úrovni, která je plně srovnatelná například s Vídní. A díky výborné spolupráci s Hasičským záchranným sborem na území hlavního města Prahy, v podstatě když vyjíždějí pražští hasiči mimo svůj region, tak okamžitě vyjíždí náš Medical Support Cell tým v organizační jednotce hasičů, po schválení primátorem samozřejmě, a dopracovali jsme se až do řešení těch událostí i v zahraničí,“ popsal tvrdou práci záchranářů končící šéf Pražské záchranky Petr Kolouch.