Článek
Tři protagonisté si už vyslechli obvinění a jsou ve vazbě, není vyloučeno, že budou obviněni i další lidé.
Pro povedenou partu si jablonečtí kriminalisté z libereckého Toxi týmu došli na konci března, poté, co po celý rok mapovali počínání organizované skupiny. Zajímali se zejména o šéfa výrobců, kterým byl 36letý muž z Jablonce nad Nisou. Ten, prostřednictvím sítě dalších osob, zajišťoval nákup prekursorů ze sousedního Polska potřebných pro výrobu metamfetaminu. Následně zajišťoval také samotnou výrobu drogy, kterou dále distribuoval nejen v Libereckém kraji a na Mladoboleslavsku, ale i v dalších částech Česka.
Pro členy drogového gangu si kriminalisté došli ve spolupráci se zásahovou jednotkou Ústeckého kraje.
„Ta, v rámci koordinované akce, zasahovala ve staré zemědělské usedlosti nedaleko Turnova. Přímo při výrobě zde zadržela jednoho z výrobců. Čtyřiačtyřicetiletého muže původem z Liberce, který vyráběl metamfetamin v 6000ml trojhrdlé baňce,“ popsal policejní mluvčí Vojtěch Robovský.
Podle množství použitých chemikálií, velikosti baňky a způsobu výroby znalec předběžně stanovil množství prekursoru na 500 g, z čehož by mohlo být vyrobeno téměř 370 g metamfetaminu. Při domovní prohlídce zemědělské usedlosti kriminalisté zajistili další velké množství chemikálií a odpadních obalů, a to zejména v podkroví stavení. Jejich analýzou zjistili, že se v těchto prostorách v minulosti vyráběly až desítky kilogramů metamfetaminu.
„Přistihnout pachatele přímo při výrobě pervitinu je při jejich vysoké míře konspirace mimořádně náročné a představuje významný úspěch. Předcházelo tomu dlouhodobé úsilí, trpělivost a pečlivá práce kolegů z Jablonce nad Nisou,“ uvedl k případu vedoucí Toxi týmu Pavel Folprecht.
Hlavního organizátora zadrželi tentýž den policisté v Jablonci nad Nisou. I u něj zajistili další velkou laboratoř na výrobu metamfetaminu. „V rámci rozsáhlé akce bylo zadrženo několik dalších osob, které měly na trestné činnosti organizované skupiny zásadní podíl,“ doplnil Robovský s tím, že tři lidé již byli obviněni a putovali do vazby.
Při akci s krycím názvem Rek navíc kriminalisté zajistili dvě velké laboratoře na výrobu metamfetaminu, jeden kilogram pseudoefedrinu, velké množství chemikálií, několik desítek gramů metamfetaminu a nákladní automobil.
Trojice zadržených členů skupiny je obviněna ze zvlášť závažného zločinu nedovolené výroby a jiného nakládání s omamnými a psychotropními látkami a s jedy. V případě odsouzení jim hrozí trest odnětí svobody až na 12 let.