Článek
„O2 je dnes ve velmi dobré kondici – podařilo se nám dlouhodobě růst a firmu současně výrazně transformovat do pozice technologického lídra a průkopníka ve využití AI. Richard byl u všech klíčových kroků a sehrál v nich zásadní roli. Jsem přesvědčen, že naváže na dosavadní vývoj a bude firmu dál úspěšně rozvíjet,“ uvedl dosavadní generální ředitel O2 Czech Republic Jindřich Fremuth.
Richard Siebenstich působí v O2 od roku 2012 a posledních devět let byl součástí nejužšího vedení společnosti. Zodpovídal za obchodní strategii, produktové portfolio, marketing a zákaznickou zkušenost napříč všemi segmenty.
Na pozici generálního ředitele přichází po dlouhodobé spolupráci s Jindřichem Fremuthem, se kterým se podílel na řízení klíčových změn ve firmě i jejím růstu v posledních letech, uvedla společnost v tiskové zprávě.
„Přebírám O2 se skvělým týmem kvalitních a talentovaných profesionálů, kteří stojí za úspěchem i proměnou společnosti v posledních letech. Společně s nimi chci navázat na dosažené výsledky a posunout O2 ještě dál – zejména v oblasti zákaznické zkušenosti, kvality služeb a technologických inovací,“ řekl Siebenstich.
O2 v uplynulých letech dosahovalo stabilního růstu a zároveň prošlo významnou proměnou. Od roku 2016 se provozní výkonnost společnosti zvýšila o více než 50 procent a firma současně posílila své postavení na trhu i rozšířila aktivity do nových oblastí.
Společnost dlouhodobě investuje do rozvoje své mobilní infrastruktury a patří mezi technologické lídry na českém trhu. Vedle ocenění v nezávislých měřeních potvrzují kvalitu 5G sítě O2 také samotní zákazníci.
Zákaznická báze O2 dlouhodobě roste, a to jak organicky, tak prostřednictvím cílených akvizic především v oblasti fixního širokopásmového připojení. Vedle tradičních telekomunikačních služeb dnes O2 nabízí také ICT služby, kybernetickou bezpečnost, mediální a televizní obsah prostřednictvím služby Oneplay a současně hraje důležitou roli při budování propojeného ekosystému služeb ve skupině PPF v České republice.