Vypadá to, že se GTA VI letos v listopadu už opravdu dočkáme, i když se čekání mentálně prodlužuje každým dnem. Jenže herní průmysl za těch 13 let od pětky nestál a na trhu je celá řada podobně laděných her. Vybrali jsme 10 nejlepších.
Do vydání GTA VI zbývají měsíce, které se dají buď propařit v GTA Online, nebo vyplnit hrami, které tě naprosto pohltí svým otevřeným světem, atmosférou nebo akcí. Některé z nich pocházejí ze stejných kanclů, jiné přicházejí z úplně jiného konce světa a dokázaly zachytit ten pocit, pro který GTA milujeme. Tady je 10 z nich.
The Precinct
- Platformy: PS5, Xbox Series X/S, PC
The Precinct je vlastně GTA naruby. Místo toho, abys ve městě páchal*a zločiny, je tady naopak řešíš. Hraješ za Nicka Cordella Jr., zelenáče u policie ve fiktivním Averno City roku 1983 – městě plném špíny, neonů a brutální kriminality. Tvůj otec byl legendární policejní šéf, kterého někdo zabil, a ty nastupuješ do sboru částečně proto, abys zjistil*a, co se mu stalo.
Vibe původních izometrických dílů GTA je tu zjevný. Honičky v autě neonovými uličkami v dešti, přestřelky, explodující auta, parťák, který ti každých pět minut připomíná, jak blízko je k důchodu. Město žije vlastním životem s denním cyklem a dynamickým počasím, a sandbox systém zločinů znamená, že každá hlídka je jiná.
Jako protilátka na čekání na GTA VI funguje skvěle právě proto, že nabízí ten samý retro top-down pocit z úplně nové perspektivy. Pokud jsi někdy chtěl být v GTA světě tím, kdo jezdí s majákem, tohle je tvoje hra.
Red Dead Redemption 2
- Platformy: PS5, PS4, Xbox Series X/S, Xbox One, PC
Red Dead Redemption 2 je Rockstar v absolutní špičkové formě. A to říkáme vědomě, protože tohle studio stálo i za GTA V. RDR2 tě přenese do Ameriky roku 1899, kde se zhostíš role Arthura Morgana, člena gangu na útěku. Arthur pomalu zjišťuje, že svět, ve kterém vyrostl, mizí a každý se s tím vyrovnává trochu jinak. Příběh je dlouhý, pomalý a záměrně dramatický. Pokud ale vytrváš, odmění se ti jedním z nejlepších příběhových zážitků v branži.
Kde hra naprosto exceluje, je živoucí otevřený svět. Každé město má jiný charakter, NPC si pamatují, jak se hráč choval a co kde natropil. Svět reaguje na tebe a záměrně působí, že se obejde i bez hráče. Mezi vedlejší aktivity patří lov pokladů a zvěře, stealth přepadení vlaků či sběratelství. Výběr je široký, mimo příběh jsou to desítky hodin zábavy.
Největší rozdíl oproti GTA je pochopitelný: nejsou tu auta, nejsou tu smartphony, honičky v helikoptérách ani létající motorky. O to tady ale vůbec nejde. Lemoyne v ranní mlze a pomalá jízda na koni, to je, oč tu běží.
Cyberpunk 2077
- Platformy: PS5, PS4, Xbox Series X/S, Xbox One, PC, Switch 2
CD Projekt Red bude na Cyberpunk 2077 vzpomínat ještě dlouho. V roce 2020 vyrazil titul do obchodů ve stavu, který byl místy nehratelný. Po komunitním pekle, luxusním datadisku Phantom Liberty a stovkách updatů tu však máme jedno z nejlepších open-world RPG posledních let a pravděpodobně i hru dekády. Další důkaz, že se rozhodně vyplatí nevzdávat se.
Night City je město, které tě fakt pohltí. Vertikální architektura, neonové billboardy, gangy s vlastní estetikou a teritoriem, rádiové stanice s vlastní hudbou a DJs, vedlejší příběhy, které by v jiné hře vydaly pomalu za samostatnou příběhovou kampaň. S extrémním smyslem pro detail, péčí o postavy i geniálními dialogy drží Cyberpunk laťku produkce jako žádná jiná hra.