Článek
V tiskové zprávě to v pátek uvedlo Generální ředitelství Hasičského záchranného sboru ČR (HZS). Mimořádné kontroly nočních podniků nařídil na základě podnětu premiéra Andreje Babiše (ANO) ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO). Stalo se tak v reakci na silvestrovský tragický požár baru ve švýcarském horském středisku Crans-Montana, kde zahynulo 41 lidí.
Tam byly jednou z příčin úmrtí tolika osob nedostatečné únikové cesty. Stejný problém a doslova katastrofální stav zjistili hasiči i v českých barech a klubech.
„Více než 2300 zjištěných závad je varovné číslo. Kontroly ukázaly, že někteří provozovatelé stále berou únikové cesty a hasicí přístroje na lehkou váhu. Naším cílem není udílet pokuty, ale zajistit, aby se všichni z noční zábavy bezpečně vrátili domů,“ uvedl k tomu dočasný šéf hasičů Petr Ošlejšek, který je po červencovém konci ředitele Vladimíra Vlčka pověřen vedením HZS do doby výběru nového ředitele.
Akce probíhala od 12. ledna do 31. srpna a zaměřila se na noční podniky, bary, hudební a taneční kluby, diskotéky, taverny, vinárny a další zařízení s vysokou koncentrací osob nebo složitými podmínkami evakuace či s prostorami v podzemí. Celkem jich hasiči zkontrolovali 729, u dalších 83 už mezitím provozovatelé zavřeli.
Hasiči prověřovali především legalitu užívání staveb, průchodnost únikových cest i stav požárně bezpečnostních zařízení. Mezi nejčastější závady patřily podle mluvčí ministerstva vnitra Adély Dittmannové právě zablokované nebo neoznačené únikové cesty (288 pochybení), nefunkční hasicí přístroje (341), zanedbané preventivní kontroly (247) nebo nefunkční či nezkolaudované požární dveře a změny v užívání dané provozovny (393).
Upřesnila, že bylo uloženo 302 pokut v celkové výši 5,551 milionu korun, z toho 104 přímo na místě a dalších 198 ve správním řízení. Téměř 40 procent všech zjištěných chyb připadá na tři kraje – Prahu (333), Plzeňský (328) a Ústecký kraj (265).
„Množství a povaha nedostatků, které kontroly odhalily, jsou skutečně vysoké. To ukazuje, že kontroly byly potřeba a že bezpečnosti těchto podniků musí majitelé věnovat mnohem větší pozornost. Jde o ochranu zdraví a životů, takže naše vláda bude dodržování pravidel dále důsledně sledovat a vyžadovat,“ sdělil k tomu v pátek Metnar.
Požár v baru Le Constellation v lyžařském středisku Crans-Montana vypukl během silvestrovské párty poté, co vzplála zvukotěsná pěna na stropě. Návštěvníci přeplněného klubu se nedokázali včas dostat ven. Vyšetřovatelé následně zjistili, že v baru nebyla od roku 2019 provedena žádná bezpečnostní kontrola.