Článek
Světlostroj, který vyvinulo kreativní studio STROY z Liberce, funguje jako dostupnější a šetrnější alternativa ke klasickým ohňostrojům i finančně náročnému videomappingu. K vidění bude například i na oslavách čarodějnic v Jablonci nad Nisou.
„Světlostroj je v podstatě sdílený videomapping. Vytváříme světelnou show, kterou lze jednoduše přenášet mezi městy a přizpůsobit konkrétnímu místu. Díky tomu je výrazně dostupnější než klasický videomapping a zároveň šetrnější než ohňostroj,“ říká Jiří Hořavka, zakladatel studia.
Světlotroj není příliš nákladný a je tudíž finančně dostupný i pro menší města, která si nemohou drahý videomapping dovolit. Mizí spolu s ním také hluk a stres pro obyvatele i zvířata, znečištění ovzduší spojené s odpadem a v neposlední řadě bezpečnostní rizika. Navíc je možností pro aktuální trend, kdy samosprávy ve velkém zakazují používání pyrotechniky v historických centrech nebo její nahrazování jinými formami světelných show.
Nechceme z města válečnou zónu. Vary zakázaly zábavní pyrotechniku, ohňostroj nebude ani na festival
Projekt pracuje s projekcí na budovy a veřejný prostor. Fasády se po setmění proměňují v dynamickou světelnou scénu, která kombinuje animaci, světlo a hudbu, a to bez hluku a emisí. Výhodou je také možnost opakování. Program lze pouštět víckrát za večer, což rozšiřuje jeho dostupnost pro různé skupiny návštěvníků.
Místo jednorázového ohňostroje tak Světlostroj mohou lidé vidět opakovaně i vícekrát za večer, zdržet se déle nebo se i vracet.
„Města dnes hledají způsoby, jak přivést lidi zpět do center a zároveň reagovat na environmentální témata. Světlostroj je formát, který obě potřeby propojuje,“ doplňuje Hořavka.
Světlostroj má za sebou už i první test v praxi, světelná projekce byla využita při loňských oslavách v Jablonci nad Nisou.
„Lidé byli ze světelné projekce nadšení, oceňovali hlavně její kreativní a technickou úroveň. Pro mnoho návštěvníků to byl jeden z hlavních zážitků večera,“ potvrdil Jakub Gerš, ředitel Kultura Jablonec, a dodal: „Světlostroj využijeme i letos. Videomapping na graffiti stěně bude součástí programu čarodějnic a poběží v opakujících se smyčkách po celý večer.“
Studio STROY se svým Světlostrojem uspělo i v mezinárodní konkurenci. Projekt byl vybrán mezi prezentace na festivalu OFFF v Barceloně, jedné z nejvýznamnějších světových událostí pro kreativní průmysly, kam se hlásí stovky projektů z celého světa. V květnu pak zamíří do USA, kde se představí na prestižním Digital Graffiti festivalu na Alys Beach.
Rozvoj projektu podpořilo i zázemí liberecké inovační agentury Lipo.ink, kde STROY sídlí a využívá její programy i komunitní aktivity.
„Světlostroj ukazuje, že i v druhém nejmenším kraji v republice mohou vznikat nápady s globální ambicí. A právě podnikatelský inkubátor je místo, kde se daří propojovat kreativce a nové technologie,“ řekl Ondřej Král, ředitel Lipo.inku.