Článek
„Ruská armáda ovládla 2 440 čtverečních kilometrů. Ofenzíva probíhá, jak jsem řekl, každý den,“ uvedl Putin. Tvrdí, že ruská armáda vede ofenzívu na celé frontě. „Neexistuje místo, kde by ruské jednotky nevedly ofenzívu,“ řekl prezident. Zdůraznil, že ruské síly ovládají 85 procent Doněcké, 80 procent Záporožské a 100 procent Luhanské oblasti.
Ukrajinská armáda podle jeho slov má problém s narůstajícími dezercemi a vysokými ztrátami, které měsíčně činí 40 tisíc. Podle něj se počet ukrajinské armády nedávno snížil o 100 tisíc lidí. Nucené mobilizace podle jeho slov ztráty nevykryjí. „Lidé jsou tam na ulicích chytáni jako psi. Nucená mobilizace přináší asi 15 až 16 tisíc osob měsíčně. Asi 14 tisíc se vrací z nemocnic po zranění,“ uvedl.
Tvrzení Putina přichází krátce poté, co agentura AFP uvedla, že Ukrajina v květnu osvobodila asi 282 kilometrů čtverečních, díky čemuž již druhý měsíc v řadě zmenšila plochu území okupovaného Ruskem. Ukrajinské síly navíc intenzivně pokračují v úderech na infrastrukturu v hloubi Ruska.
Po vypočítání úspěchů ruské armády v bojích na Ukrajině Putin nabízí kompromis. Ruská kontrola nad celým Donbasem a uzavření mírové dohody s Ukrajinou si podle jeho slov navzájem neodporují. „Jedno nevylučuje druhé. Plány na kontrolu celého Donbasu a uzavření dohody si navzájem neodporují,“ řekl. Moskva je podle něj k takovému kroku připravena.
„Je nutné, aby ukrajinská strana souhlasila s kompromisy, o kterých jsme diskutovali s americkým prezidentem Donaldem Trumpem v Anchorage. A konflikt rychle přirozeně skončí,“ řekl Putin.
Dokonce nevylučuje, že případnou mírovou dohodu by za Ukrajinu mohl podepsat tamní prezident Volodymyr Zelenskyj, navzdory tomu, že Rusko opakovaně zpochybňuje jeho legitimitu.
Zelenského mandát totiž vypršel v květnu 2024, podle Moskvy zůstává v úřadu nelegitimně. Ukrajinské zákony ale zakazují pořádání voleb v době válečného stavu, který země vyhlásila poté, co ji Rusko v únoru 2022 napadlo. Podle Putina by otázku Zelenského prezidentství měli zodpovědět právníci.
Šéf Kremlu prohlásil, že ukončení bojů na Ukrajině si nepřejí tamější vládnoucí kruhy. „Vládnoucí kruhy v Kyjevě nemají zájem o skutečné zastavení bojů. Protože pak lidé u moci pravděpodobně nebudou mít dobré vyhlídky na udržení moci,“ řekl.