Článek
Proti rozhodnutí se postavily vedení obou vesnic a lidé sepsali petici. A veřejný odpor nakonec způsobil, že během stavby bude silnice po jedné polovině průjezdná.
„To nemyslíte vážně? Děti mám poslat vrtulníkem,“ rozčilovala se na sociálních sítích, kde téma úplného uzavření silnice silně rezonuje, jedna z účastnic internetové diskuse. Několik lidí poukázalo na fakt, že v běžném světě se opraví jedna strana vozovky a pak druhá. Dopravu přitom řídí semafory a jezdí se po jednom volném pruhu.
Úplná uzavírka by poškodila i podnikatele. V místě opravy, od křižovatky silnic I/57 a II/483 v Hodslavicích až po katolický hřbitov v Mořkově, jich má provoz hned několik. Patří mezi ně i Martin Jašek, majitel firmy Cyklo Jašek.
„Vím o tom, ale nikdo mě nekontaktoval, nikdo se mě na nic neptal. Rozumím tomu, že silnice se musí spravit, ale považuju za slušnost to aspoň oznámit a umožnit přístup k firmám i obydlím,“ nastínil a prozradil, že někteří lidé se chtějí bránit žalobou. Jašek potvrdil, že pokud k uzavření silnice dojde, výrazně jej to poškodí.
Rozhodnutí nechápe ani vedení obou obcí, které proti němu podaly stížnost. „Původní projekt počítal se semafory, s tím jsme souhlasili,“ ujistil starosta Mořkova Adam Kučera (KDU-ČSL), který upozornil, že po cestě mezi vesnicemi jezdí asi 2,5 tisíce aut denně. Od června by však měli všichni řidiči jezdit po objížďce přes Nový Jičín.
„A to hovořím o těch, co tamtudy projíždí. Pak jsou tady lidi, co tam bydlí. Na naší straně to jsou nižší stovky. Ti se vůbec nedostanou domů, a to ani autobusy, protože ani ty tam projíždět nemají. Já se vůbec lidem nedivím, že jsou nas…,“ nebral si Kučera servítky.
Podobně hovořila i hodslavická starostka Pavla Adamcová. „My máme iks domů, které by zůstaly odříznuty,“ poukázala a dodala, že požadavky téměř 90 domácností už obec tlumočila investorovi, což je Správa silnic Moravskoslezského kraje.
„A zpracovateli dopravně-inženýrského opatření, což je firma DAVOZ ZNAČKY, jsme poslali nesouhlasné stanovisko,“ potvrdila a stejně jako její mořkovský kolega zmínila, že když se schvalovaly podmínky stavby, tak se hovořilo pouze o částečné uzavírce a semaforech.
Mořkovský starosta navíc upozornil, že po komunikaci, která se má opravovat až do konce prázdnin, vede z rozhodnutí Ředitelství silnic a dálnic objížďka. A to kvůli jiné dopravní stavbě, přestavbě křižovatky silnice I/35 v Zašové na Valašsku.
Tlak zapůsobil, stavbaři a silničáři názor změnili
Křik a naštvanost lidí zřejmě padly na úrodnou půdu, protože moravskoslezští silničáři spolu s firmami, co stavbu zajišťují, ustoupili tlaku veřejnosti a slíbili nechat komunikaci během stavby částečně v provozu.
Novinkám to potvrdili krajští silničáři, mluvčí stavební firmy Porr i jednatel Davos Značky Kamil Kedroň. „Včera (ve čtvrtek 21. května) proběhlo jednání a výsledkem je, že bude zachován průjezd vozidel vždy po jedné polovině vozovky a celá trasa bude rozdělena na čtyři etapy,“ oznámil změnu Marek Porošin, vedoucí novojičínského střediska Správy silnic Moravskoslezského kraje.
Ujistil, že dopravu budou řídit semafory a že stavbaři začnou z druhé strany, od Mořkova.
Podle mluvčí Porr Lucie Obdržálkové byla důvodem k původní úplné uzavírce bezpečnost stavbařů i obyvatel. „Změnou vycházíme vstříc požadavkům občanů i dotčených obcí. Je však potřeba říct, že při částečné uzavírce očekáváme vznik dopravních kolon a zvýšené riziko komplikací v provozu,“ upozornila.