Oppo představuje na českém trhu svůj vlajkový fotomobil Oppo Find X9 Ultra. Je to poprvé, co čínský výrobce posílá model s přívlastkem „Ultra“ i na globální trhy. Tato řada se dlouhodobě profiluje jako platforma pro experimenty s mobilní fotografií a videem na hranici toho, co je konstrukčně možné. Hlavní inovací Find X9 Ultra je speciálně řešený periskopický teleobjektiv s 10× optickým zoomem. Českou cenu výrobce teprve zveřejní, podle našich neoficiálních informací by se měla vejít do 40 tisíc korun.
Telefon je vyroben ve spolupráci s fotografickou značkou Hasselblad. Výrazný modul zadního fotoaparátu odkazuje na estetiku fotografické techniky. Vroubkování po obvodu vzniklo CNC frézováním a evokuje zaostřovací kroužek objektivu, hexagonální detail potom připomíná lamely clony. Důležitost fotoaparátu podtrhuje i fyzické tlačítko Quick Button v bočním rámečku, které slouží primárně pro ovládání fotoaparátu, ale můžete mu přiřadit i jiné funkce.
Top čipset a chlazení s termoregulací
Na evropských trzích včetně toho českého budou v prodeji dvě barevné varianty. Liší se nejen samotným zbarvením, ale i materiálem zadního krytu: šedivá Tundra Umber má záda z vroubkované koženky, oranžová Canyon Orange je vyrobena z kompozitu s leteckým hliníkem. Každá varianta tak láká určitý typ uživatelů, ale přitom obě vypadají dobře. Telefon patří mezi těžší a větší zařízení, hmotnost se blíží 240 gramům. Použitý 6,82palcový LTPO AMOLED panel dostal individuální kalibraci z výroby a podle výrobce každý kus splňuje přísné limity přesnosti barev. Vyznačuje se také vysokým maximálním jasem 3600 nitů.
Žádné kompromisy výrobce nepřipouští ani u výkonu. Telefon se bude prodávat v jediné paměťové variantě 12 + 512 GB. Chlazení nejvýkonnějšího současného mobilního procesoru Snapdragon 8 Elite Gen 5 obstarává systém parní komory a grafitu. Oppo navíc deklaruje vlastní termoregulační vrstvu, která má stabilizovat teplotní špičky při natáčení 8K videa nebo intenzivním hraní.
Křemíko-uhlíková baterie disponuje kapacitou 7050 mAh. Výrobce ze svých laboratorních testů uvádí výdrž přes 30 hodin při streamování videa nebo navigaci. Vlastní řídicí čip baterie má optimalizovat vybíjení při nízkém stavu baterie a v nízkých teplotách. Oppo tvrdí, že baterie si po pěti letech pravidelného používání udrží více než 80 % původní kapacity.
Špičkový fotoaparát a unikátní teleobjektiv
Fotografická sestava Oppo Find X9 Ultra je naprosto špičková a prémiová. Na zádech najdeme rovnou čtyři plnohodnotné fotoaparáty plus pátý specializovaný modul pro měření přesnosti barev. Hlavní fotoaparát staví na snímači Sony LYT-901 o velikosti 1/1,12" s rozlišením 200 megapixelů. Světelnost f/1.5 by měla zajistit příjem světla srovnatelný se snímačem jednopalcového typu, který Oppo použilo u loňského modelu Find X8 Ultra – ale ten měl rozlišení „pouze“ 50 megapixelů (model se prodával jen v Asii).
Ke 200megapixelovým snímkům se váže i možnost vyříznout z plného záběru 50megapixelový výřez při 2× přiblížení a kamera tak de facto nabízí i 47mm ekvivalent s tím, že výřez stále pracuje s plným počtem nativních pixelů. Snímač a jeho obrazový procesor průběžně kombinuje až tři expozice do jednoho snímku, aby udržel konzistentní HDR.
3× teleobjektiv jde v podobném duchu ještě dál – také má 200 megapixelů, tentokrát na snímači OmniVision OV52A o velikosti 1/1,28". Výrobce to staví jako historicky největší snímač použitý v teleobjektivu smartphonu, větší než hlavní snímače řady konkurenčních modelů. Periskopická konstrukce si vyžádala speciální hranol s konvexní čočkou pro maximalizaci průchodu světla, výsledná světelnost je pro tento typ objektivu ohromujících f/2.2. Minimální zaostřovací vzdálenost 15 cm navíc umožňuje využít 3× teleobjektiv i pro makro fotografii.
Unikátní konstrukce 10× teleobjektivu odráží světlo pětkrát přes hranoly, než dopadne na senzor
Konstrukčně nejzajímavější je ale 10× teleobjektiv. Nativní 10× optický zoom v tenkém těle smartphonu je fyzikálně náročný problém – dlouhá ohnisková vzdálenost vyžaduje dlouhou optickou dráhu, jenže na tu není běžně v těle relativně malého telefonu prostor. Oppo to řeší konstrukcí, kde světlo podstupuje pět odrazů místo jednoho, čímž se zkrátí délka optického modulu o 30 %. Snímač Samsung JNL o velikosti 1/2,75" s rozlišením 50 megapixelů a světelností f/3.5 je zatím první realizací 50megapixelového 10× zoomu.
Protože pětinásobné odrazy s sebou nesou riziko tzv. parazitního světla, hranol je složen ze tří dílů oddělených nanometrovou membránou a vzduchovou komorou. Výrobce tvrdí, že tímto způsobem eliminuje až 99,999 % parazitního světla. Stabilizaci nelze řešit pohybem hranolu (jako u klasického periskopického zoomu), proto Oppo zvolilo posun samotného snímače.
Kombinací nativních ohnisek a výřezů pokrývá sestava fotoaparátu hodnoty 14, 23, 47, 70, 139, 230 a 460 mm, plus makro přes 3× teleobjektiv
Čtvrtý fotoaparát z pěti je ultraširokoúhlý objektiv se snímačem Sony LYT-600 (1/1,95", 50 MP, f/2.0), disponuje autofokusem a pokrývá ekvivalentní ohnisko 14 mm. Pátý modul – 24kanálový multispektrální senzor – není určen pro zachycení samotného obrazu. Měří spektrální složení světla a dodává přesnější data pro vyvážení bílé napříč celou fotoaparátovou sestavou. Oproti první generaci tohoto modulu na Find X8 Ultra má mít 5,5× lepší dynamický rozsah a pracuje nepřetržitě i při nahrávání videa.
Novinka cílí nejen na pořizování statických fotek, ale má také nemalé ambice v oblasti videa. Všechny fotoaparáty natáčejí 4K při 60 fps s Dolby Vision. Oba 200megapixelové snímače navíc zvládají 4K při 120 fps, využitelné pro zpomalenou projekci. Nově je k dispozici i 8K při 30 fps, a to jak přes hlavní, tak přes 3× teleobjektiv. Přepínání mezi objektivy za pohybu má být plynulé bez přeskoku obrazu.
Pro postprodukci přibyl O-Log2, druhá generace logaritmického barevného profilu Oppo. Oproti předchůdci lépe zachovává detaily ve stínech a nese „hollywoodskou“ certifikaci ACES (Academy Color Encoding System), což usnadňuje sladění barev s profesionálními kamerami. Telefon navíc podporuje 3D LUT v široce používaném formátu .cube. Tyto barevné profily lze nahrát přímo do telefonu a sledovat výslednou barevnou podobu už v reálném čase při nahrávání videa, případně rovnou nechat zaznamenat („vypálit“) do výsledného souboru. Díky tomu nemusí být potřeba následná úprava barev v počítači.
Rozšiřující fotokit
Oppo Find X9 Ultra běží tradičně na vlastním prostředí ColorOS 16, které je postavena na Androidu 16. Na zamykací obrazovce přibyl nový prvek Live Space – notifikace se jedním tahem sbalí do jedné kapsle a přestanou zakrývat tapetu. AI Mind Space je systém pro průběžné ukládání a organizaci obsahu ze snímků obrazovky, fotografií a dokumentů. AI Bill Manager na něj navazuje automatickým rozpoznáváním plateb – digitálních i z fyzických dokladů přes fotoaparát – a jejich tříděním do měsíčního přehledu.
Funkce AI Menu Translation přeloží restaurační jídelníček a vygeneruje vizualizace jídel (s limitem 30 použití měsíčně). Meziplatformní sdílení souborů pokrývá aplikace O+ Connect pro iOS, iPadOS, macOS a Windows. Oppo avizuje i budoucí nativní podporu Quick Share pro Apple zařízení bez nutnosti třetích stran.
K telefonu je možné dokoupit sadu fotopříslušenství Hasselblad Earth Explorer Kit. Tvoří ji koženkové pouzdro s dvoupolohovým tlačítkem (polostiskem zaostří, plným stiskem vyfotí), fyzickým ovladačem zoomu a 67mm adaptérem pro standardní fotografické filtry. Součástí sady je telekonvertor (přídavný objektiv) se 16 skleněnými prvky v 11 skupinách (čtyři ED čočky pro potlačení chromatické aberace), který se připevní na 3× teleobjektiv a přináší 4,3× zvětšení. Výsledné ohnisko odpovídá přibližně 300 mm při 13× optickém zoomu. Kombinací s výřezem z 200Mpx snímače je dosažitelné ohnisko 600 mm.
Technické parametry
Zdroje a další informace: TZ Oppo