Článek
Druhý film scenáristy a režiséra Miroslava Ondruše (debutoval nepříliš zdařilým dramatem Vendeta) 6 gramů napovídá, že na poli komedie se šestačtyřicetiletému filmaři daří podstatně lépe. Vystavěl ji na pečlivě propracovaném scénáři s řadou absurdních situací, na vtipných dialozích a vynikajících hereckých výkonech.
Na lyžařském kurzu se v pokoji čtyř studentů objeví šest gramů kokainu, takže si ředitelka gymnázia předvolá do školy jejich otce. Že je každý z nich docela jiný, napoví už špičkové herecké obsazení: Ondřej Vetchý hraje policistu (přesněji „měšťáka“) Vlastu, který má na každou situaci rychlé řešení, Jiří Mádl nejmladšího z nich Šimona, který myslí všechno dobře a jediný si zachová navzdory třaskavým situacím chladnou hlavu.
David Novotný se zhostil role pojišťovacího agenta Radovana, který ani na chvíli nezapomíná nabízet pojištění a investice, a Martin Pechlát realitního makléře, který za celou záležitostí hledá něco většího, nejspíš tajuplné spiknutí.
Ti čtyři stanou před razantní ředitelkou v podání Lenky Vlasákové, která se s nimi nehodlá mazat. Jedná s nimi jako se svými žáky, což samo o sobě vyvolá smích. Přitom ale potřebuje řešit své vlastní problémy. Má totiž podezření, hraničící s jistotou, že místní starosta ji chce odvolat a na její místo dosadit svou milenku. Celou situaci s kokainem tedy považuje za součást kampaně proti sobě.
První část filmu může vtipnými slovními přestřelkami připomenout snímek Jiřího Havelky Vlastníci. Různé povahy a odlišné charaktery se střetávají v souboji, v němž se všichni snaží především vyvinit a ochránit vlastního syna.
Ředitelka navíc sezvala tatínky do tělocvičny, která symbolizuje boxerský ring, a oni jdou skutečně do sebe hlava nehlava. Počínaje Vlastovým pevným přesvědčením, že Šimon rozhodně nemůže být ničí otec, ale jeden z mladých provinilců, až po Radovanův slib Šimonovi, že dostane do držky.
Postupně však Ondruš vyvádí film i mimo toto kolbiště a v čím dál absurdnějších situacích posouvá žánr z konverzační komedie až k docela napínavé a zároveň bláznivé zápletce, která se pro méně pozorné diváky může stát až mírně nepřehlednou.
Nicméně profesionalita je patrná ve všech složkách. Scénář je vystavěn v logice žánrů, má originální zápletku, místy příjemně nekorektní humor („když se jmenujete Řepa, tak prostě musíte být hovado“) a velmi dobře načasované gagy.
Herci jedou na plný plyn, je radost se na ně dívat, protože přesně vystihují předepsané charaktery. Lenka Vlasáková navíc hraje postavu, jakou snad ještě neměla, a zvládá ji dokonale. A přesně jsou obsazeny i vedlejší role, které ztvárnili například Jan Nedbal, Oskar Hess, Petr Uhlík, Klára Issová a další.
Film je i velmi dobře režírovaný a snímaný, Ondruš s kameramanem Alešem Hartem si poradili jak s dobře vybraným uzavřeným prostorem tělocvičny, tak s akčními scénami mimo ni.