Článek
V pondělí přes naše území od severozápadu přejde zvlněná studená fronta, která přinese ochlazení až o osm stupňů a četné srážky v podobě přeháněk a bouřek, které mohou být místy i intenzivní s nebezpečnými doprovodnými jevy.
V dalších dnech se nad Českem bude udržovat brázda nižšího tlaku vzduchu, ve které k nám postoupí jednotlivé frontální systémy s dalšími srážkami a lokálně i bouřkami. Obloha se přechodně protrhá zejména ve středu a poté si více slunce užijeme až o víkendu.
Nadcházející deštivé období přispěje ke zmírnění sucha v krajině a na mnoha místech dojde ke snížení rizika vzniku a šíření požárů. Návrat horkého počasí s tropickými teplotami je zatím v nedohlednu.
V pondělí převládne oblačná až zatažená obloha, jen na Moravě může být přechodně i polojasno. Od západu se během dne na většině území přidají přeháňky a bouřky. V pásu od jižních Čech přes východní Čechy, Vysočinu a západní Moravu se odpoledne mohou vyskytnout intenzivní bouřky s přívalovým deštěm, kroupami a silnými nárazy větru. K večeru srážky ustanou a oblačnost se částečné protrhá na polojasno.
Po ránu naměříme kolem 17 °C a odpolední maxima se budou pohybovat v širokém rozpětí od 19 °C na severozápadě Čech až po 28 °C na Moravě a ve Slezsku. Foukat bude mírný severozápadní vítr, který během bouřek zesílí.
Úterý začne přechodně polojasnou oblohou, ale od západu se během odpoledne zatáhne a místy se objeví slabší déšť nebo přeháňky. Srážky budou četnější zejména k večeru v západní polovině Čech. Ranní minima poklesnou na 15 až 11 °C a odpolední teploty se dostanou na 18 až 22 °C, na jihu Moravy může být až 25 °C. Povane mírný severozápadní až západní vítr.
Ve středu bude zpočátku zataženo, postupně se obloha protrhá na oblačno až polojasno a místy se vyskytnou přeháňky. Noční teploty klesnou na 15 až 10 °C a odpoledne se znovu mírně oteplí na hodnoty mezi 24 a 28 °C, na jižní Moravě teploměr ukáže až 30 °C. Foukat bude mírný jihozápadní až jižní vítr.
Budou se hodit deštníky
Čtvrteční počasí ovlivní zvlněné frontální rozhraní. Převládne oblačno až zataženo a na většině území se vyskytne déšť, přeháňky a místy také bouřky. Méně srážek se očekává v severozápadní polovině Čech. Ranní minina se budou pohybovat kolem 16 °C a odpolední maxima vystoupí na 22 až 26 °C, na jihovýchodě Moravy až na 30 °C. Foukat bude mírný vítr od jihozápadu.
V pátek by mělo být na většině území zataženo s občasným deštěm, odpoledne se ojediněle objeví i bouřky. Nejnižší ranní teploty poklesnou na 17 až 13 °C a odpoledne naměříme od 23 do 27 °C, při trvalém dešti jen kolem 20 °C. Vát bude mírný západní až jihozápadní vítr.
O víkendu se vyčasí
Víkend se ve výběžku vyššího tlaku vzduchu pravděpodobně ponese ve znamení oblačné až polojasné oblohy a srážky se vyskytnou postupně jen výjimečně. Odpolední teploty se budou držet na hodnotách mezi 22 a 26 °C.