Článek
O plánované kapitálové injekci čínského ministerstva financí informovala v neděli státní agentura Nová Čína. Balík se týká tří velkých bank a pěti pojišťoven. Mezi příjemce patří například Industrial and Commercial Bank of China (ICBC), Agricultural Bank of China nebo China Export & Credit Insurance Corporation.
„Čína pumpuje desítky miliard dolarů do osmi státních bank a pojišťoven, aby pomohla upevnit finanční systém země a podpořit zpomalující ekonomiku,“ uvedla pak na svém webu BBC.
Tento krok podle čínských úřadů „pomůže dále zlepšit spolehlivé provozní schopnosti tamních finančních společností, odolnost vůči riziku a schopnost sloužit reálné ekonomice“.
Čínská vláda tak podle BBC pokračuje ve snaze dostat druhou největší ekonomiku světa z problémů, které se v posledních letech hromadí. Čínu trápí slabá domácí poptávka, propad trhu s nemovitostmi a také stárnutí populace. Do toho musí reagovat na rostoucí napětí v obchodních vztazích se Západem a čelit dopadům války v Íránu, hlavně na ceny ropy.
„Peking se snaží přetvořit ekonomiku tváří v tvář řadě problémů, jako je zmenšující se pracovní síla, dlouhodobý pokles trhu s nemovitostmi a pokračující obchodní a technologické soupeření s USA,“ popsala hlavní výzvy BBC.
Růst zpomalil
Státní peníze mají podle Pekingu posílit banky a pojišťovny a umožnit jim lépe financovat firmy a další části ekonomiky. Státní zpravodajský server Global Times uvedl, že to „poskytne bankám a finančním institucím více zdrojů k nasměrování úvěrů pro reálnou ekonomiku, zatímco posílí jejich schopnost odolat vnějším šokům v době globální finanční nejistoty“.
Čínská ekonomika ve druhém čtvrtletí meziročně vzrostla o 4,3 procenta. To představuje poměrně výrazné zpomalení oproti prvnímu čtvrtletí, kdy růst dosáhl pěti procent.
Peking si přitom pro letošní rok stanovil cíl růstu v rozmezí 4,5 až 5 procent. Jde o nejnižší oficiální růstový cíl Číny od roku 1991.
Posílení státních bank a pojišťoven má podle Pekingu poskytnout další nástroj, jak čínskou ekonomiku podpořit. Silnější finanční instituce mohou poskytovat více úvěrů podnikům a pomáhat financovat investice. Prezident Si Ťin-pching navíc dlouhodobě považuje stabilitu finančního systému za jednu z klíčových součástí národní bezpečnosti.