Článek
Graceina zkušenost začala během cesty do Dominikánské republiky, kde si nechala nasazené kontaktní čočky při sprchování. Je to něco, co dělá mnoho uživatelů čoček, aniž by o tom přemýšleli, píše web NDTV.
Toto rozhodnutí vystavilo dívčiny oči akantamébě, mikroorganismu řadícímu se do rodu měňavkovitých prvoků, který se běžně vyskytuje ve vodě. O několik týdnů později, po návratu domů do Spojených států, se u ní začaly objevovat první příznaky.
Bohužel jí optometrista špatně stanovil diagnózu a předepsal jí steroidní oční kapky, které infekci ještě zhoršily.
Během pouhého týdne tak kvůli akantamébové keratitidě úplně přišla o zrak. Další dva měsíce trvalo, než jí byla stanovena správná diagnóza a zahájena odpovídající léčba. Poškození jejího zraku bylo silnou reakcí na infekci.
Život se ztrátou zraku
Od té doby Jamisonová na sociálních sítích dokumentuje svou cestu k uzdravení a otevřeně ukazuje, jak se její život změnil.
Zprvu neviděla na obě oči, léčba ji ale částečně pomohla. V současné době tak sice nevidí na pravé oko, ale na levé již částečně ano.
„Hodně lidí se mě ptalo, jestli mám na pravém oku periferní vidění, protože z boku je vidět moje zornička. Bohužel nemám, protože jizva zepředu úplně zakrývá zorničku. Vypadá to jako zakalená bělost, rozlišit dokážu jen světlo,“ svěřila se na svých stránkách a později dodala: „Ne všechno funguje tak jako dřív… a to je v pořádku. Jsem vděčná za to, co stále funguje.“ V budoucnu by jí mohla pomoci i operace očí.
Důležitá ponaučení
Graceino poselství je jasné: nikdy nevystavujte kontaktní čočky vodě. Pravidelně svým sledujícím připomíná, aby čočky nenosili při sprchování, plavání ani v sauně. Voda, ať už z kohoutku, bazénu nebo přírodních zdrojů, může obsahovat škodlivé mikroorganismy, které se na čočky přichytí a mohou způsobit vážnou infekci oka.
Zároveň zdůrazňuje základní hygienické návyky, které mnoho lidí přehlíží:
- Vždy používejte roztok na kontaktní čočky z lékárny nebo ten předepsaný odborníkem – nikdy ne vodu.
- Roztok v pouzdře na čočky měňte každý den.
- Před manipulací s čočkami si vždy umyjte a důkladně osušte ruce.
Také svým sledujícím radí, aby nespali s nasazenými kontaktními čočkami, protože to zvyšuje riziko podráždění a infekce.