Článek
„Řešili jsme to velmi konkrétně. Pan premiér osobně řekl, že se jednání pracovní skupiny zúčastní a že ji bude sám iniciovat,“ řekl Chudárek.
To ostatně po jednání potvrdil i sám premiér: „Myslím, že nastal čas, abych do situace vstoupil a řekl, jaká je naše skutečná představa.“
Ředitel ČT po jednání doplnil, že se současnou podobou připravovaného zákona nesouhlasí. „V tom zákoně musí být hodně změn, protože je opravdu nedokonalý a chybí v něm spousta věcí,“ konstatoval. Zamýšlená změna financování ČT vzbuzuje kontroverze nejen kvůli výraznému osekání rozpočtu, ale i údajné nekvalitě legislativního návrhu.
Podle ředitele ČT s premiérem řešili středeční vyhlášení stávkové pohotovosti, možnost financování ČT podle návrhu zákona ministra kultury Oty Klempíře (za Motoristy) i podle připravovaného návrhu poslanců v čele s Patrikem Nacherem. Ten se jednání také účastnil. Širší podrobnosti výsledku jednání ale Chudárek neuvedl.
Premiér byl po jednání sdílnější. „Samozřejmě nevím, jak je návrh zákona z ministerstva kultury kvalitní. To se ukáže. Návrh je momentálně v připomínkovém řízení, kde bude do 15. května,“ řekl.
Dále uvedl, že následně vznikne pracovní tým, který se bude připomínkami zabývat. Tvořit by jej měli zástupci obou médií veřejné služby, on osobně a ministr kultury.
Nastínil také, že všeobecné důvěře by pomohlo, kdyby prošel zákon o rozšíření kompetencí Národního kontrolního úřadu. „To by bylo dobré, protože si chceme prověřit hospodaření těchto institucí (ČT a ČRo), když je nikdo nekontroluje,“ trvá si premiér na svých tvrzeních ohledně hospodaření médií veřejné služby.
Ještě před jednáním ředitel ČT novinářům sdělil, že na jednání přichází s tím, že si chce s premiérem vymezit základní pozice: „Myslím si, že je legitimní, že musíme mít dostatek finančních prostředků, abychom mohli dále provozovat veřejnou službu v rozsahu, který má mít.“
Dodal, že je důležité zachovat předvídatelné a nestranné vysílání. K tomu podle svých slov přinesl premiérovi konkrétní čísla.
Babiš se s Chudárkem sešel v den, kdy studenti v řadě měst protestovali v ulicích proti vládnímu návrhu zákona, který předložil ministr kultury Klempíř. Odboráři a někteří zaměstnanci z České televize a Českého rozhlasu vyhlásili stávkovou pohotovost.
Chudárek, stejně jako generální ředitel Českého rozhlasu René Zavoral, předložený návrh odmítají a obávají se zásahů do fungování obou institucí. Pokud by Klempířův návrh v současné podobě prošel, ČT by oproti letošnímu rozpočtu v roce 2027 přibližně o miliardu korun přišla a ČRo o 450 milionů korun.
Zatímco Klempíř minulý týden tvrdil, že StarDance do vysílacího schématu ČT nepatří, Babiš ve středu slíbil, že pořad zůstane.