Článek
„IISS analyzoval pohyb lodí patřících k ruské stínové flotile – plavidel s nejasnou vlastnickou strukturou, která Moskvě pomáhají obcházet sankce – a dospěl k závěru, že je velmi pravděpodobné, že Rusko využívá některé z těchto lodí jako platformy pro vypouštění dronů,“ napsala agentura AP, která dostala analýzu k dispozici ještě před jejím zveřejněním.
Nejvíce z analyzovaných 144 případů připadlo na konec roku 2025, kdy muselo být dočasně uzavřeno několik evropských letišť, včetně letišť v Německu, Španělsku a Dánsku. Jde přitom jen o část případů v Evropě.
„Studie se zaměřila na případy ve střední a severozápadní Evropě. Nezabývala se narušeními vzdušného prostoru na východním křídle NATO, kde evropský vzdušný prostor opakovaně narušily ruské i ukrajinské útočné drony,“ konstatuje AP.
Zpráva s jednotlivými případy spojuje konkrétní podezřelé lodě - i když experti se shodují, že je velmi obtížné zpětně s jistotou prokázat, odkud byl dron vypuštěn.
„Například 3. ledna 2025, kdy loď Arctica plula podél dánského pobřeží, přeletělo nad dánským přístavem Køge až 20 dronů, které následně zmizely směrem k moři,“ píše s odvoláním na zprávu agentura.
Lodě stínové flotily, včetně Arcticy a tankeru Boracay, byly v oblasti i v témže roce 22. září, kdy kvůli dronům uzavřeli letiště v Kodani.
Bezpilotníky nad vojenskými základnami
A když v prosinci 2025 přicestoval na návštěvu Irska ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, u břehů ostrova kroužila loď Vezhen, kterou dřív Švédsko zadrželo (a následně propustilo) kvůli přerušení podmořského kabelu v Baltském moři. „Nedaleko se nacházela ještě další loď, která měla vypnutý identifikační signál,“ podotýká AP.
Zpráva dále uvádí, že Rusko se pravděpodobně snažilo sledovat vojenské objekty v Británii, Nizozemsku, Belgii, Francii a Německu, přičemž cílem mohlo být přimět státy NATO k aktivaci obranných systémů a tím odhalit rozmístění radarů i slabá místa protivzdušné obrany.
Podezřelá pozorování dronů mimo jiné hlásilo americké letectvo nad svými čtyřmi základnami v Británii v listopadu 2024, více než tisícovku takových pozorování hlásilo za rok 2025 Německo, mimo jiné nad vojenskými objekty a zbrojovkami, v listopadu a prosinci 2025 evidovali taková pozorování nad základnami v Nizozemsku a Belgii, kde se podle IISS zřejmě nacházejí i americké jaderné pumy B61.
Další drony byly rovněž hlášeny nad základnou Île Longue, kde Francie dislokuje své jaderné ponorky s balistickými raketami.