Hasičům v národním parku České Švýcarsko se daří zmenšovat plochu zasaženou požárem. Velikost je odhadem lehce pod sto hektary, lokalizaci však zatím vyhlásit nemohou. V pondělí dorazí dva vrtulníky Black Hawk ze Slovenska, požár tak bude hasit celkem devět helikoptér, řekl České televizi v neděli večer generální ředitel hasičů Vladimír Vlček. K požáru lesa vyjely jednotky také na pražskou Zbraslav a k Rusavě na Kroměřížsku.
„V žádném případě nemůžeme vyhlásit lokalizaci. Pokud se to podaří, mohlo by to být do zítřejšího (pondělního) večera,“ doplnil Vlček. Vrtulníky budou podle něho pomáhat s hašením do soumraku a v noci budou hasiči pracovat na tom, aby se požár nerozšiřoval. Vlček nicméně neplánované rozšíření nevyloučil, například v případě silnějšího větru. V úterý má podle meteorologů přijít déšť.
Přibližně čtyři sta hasičů se i v neděli večer dál snaží i pomocí speciální techniky a několika vrtulníků dostat požár pod kontrolu. Zasahující se musejí často střídat, a to i kvůli riziku přehřátí. Hasiči mají podle mluvčího Tomáše Kalvody zajištěný pitný režim i stravu. Sbírku nápojů a potravin pro zasahující jednotky vyhlásily zdejší obce. Pomáhají také místní lidé. Ze Správy státních hmotných rezerv odeslali hasičům 30 tisíc litrů leteckého petroleje pro vrtulníky, oznámila organizace na síti X.
Nejblíž požáru je domov se zvláštním režimem na Dolní Chřibské, kde je zhruba padesát klientů. Na případnou evakuaci jsou připraveni. U potoka přímo před domovem mají jednu z celkem tří čerpacích stanic hasiči. Plameny se jim daří držet z dosahu nejbližších obydlí.
Ministerstvo vnitra oznámilo, že Slovensko nabídlo Česku při zvládání rozsáhlého požáru u Jetřichovic armádní vrtulníky vybavené velkokapacitními bambi vaky. „Na místo dorazí během pondělí. S ohledem na členitý a obtížně přístupný terén představuje tato forma pomoci klíčový prvek pro další zvládnutí situace i následné bezpečné dohašování požáru. Zapojení techniky s vysokou kapacitou přepravy vody umožní efektivně zasahovat i v lokalitách, kam se pozemní jednotky dostávají jen velmi obtížně,“ konstatoval resort, který Slovensku poděkoval za rychlou reakci a projevenou solidaritu.
„V průběhu noci (na neděli, pozn. red.) se nám podařilo požár udržet v hranicích, jak to bylo večer, celkem bylo nasazeno 63 jednotek a 309 hasičů,“ informoval po deváté hodině ranní generální ředitel Hasičského záchranného sboru (HZS) Vlček.
„Doufám, že se nám situace nevymkne z kontroly. Bohužel, je to otázka větru a také otázka teploty a v neposlední řadě také otázka hořlavého materiálu, protože zhruba na tom kilometru čtverečním je asi čtyři sta až pět set kubíků (metrů krychlových) dřeva,“ upřesnil ráno Vlček.
Na letišti v Chřibské byly připravené velkoobjemové nádrže pro vrtulníky k nabírání vody do bambi vaků, uvedl Kalvoda. „V noci vrtulníky nemohly létat, v tuto chvíli jsou nasazeny dva stroje policie a dva armády. Měl by přiletět ještě další vrtulník armády a dva vrtulníky soukromého provozovatele, každý unese minimálně tři tisíce litrů vody – efektivita hašení pomocí vrtulníku by tak měla být v průběhu neděle velmi výrazná,“ doplnil Vlček. Před šestou hodinou odpolední bylo ve vzduchu sedm vrtulníků – tři armádní, dva policejní a dva soukromé.
Vlček: Evakuace domova důchodců zatím nehrozí
Dva úseky požáru jsou podle vyjádření hasičů pod kontrolou. Požár si rozdělili na celkem čtyři úseky – v jednom z nich chrání domov důchodců, jeho evakuace zatím nehrozí, doplnil po deváté hodině Vlček.
Na případnou evakuaci se domov pro seniory v Dolní Chřibské připravoval v noci, kdy byla situace nejhorší, informoval ředitel zařízení Igor Prokeš. „Šíření se podařilo zastavit a teď máme informaci, že přímé ohrožení není,“ doplnil následně. V domově se zvláštním režimem, který poskytuje služby klientům s Alzheimerovou chorobou a jinými typy demence, je šedesát klientů a s nimi asi patnáct zaměstnanců.
Hasiči využívají speciální techniku i drony, které vyhledávají ohniska. Nad požárem platí bezletová zóna. Nad místem zásahu je tak zakázané létat s drony a jinými bezpilotními prostředky.
Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) v ČT v neděli odpoledne prohlásil, že podle informací které má, zatím není potřeba svolávat krizový štáb. Kdyby se situace zhoršila, jsou na to všichni připraveni, doplnil. Ministr uvedl, že nezhorší-li se situace, předpokládá, že na místo zamíří v úterý ráno, přičemž by chtěl v kraji jednat o aktuální situaci v národním parku i o tom, jak takovým událostem napříště zabránit.
Nepřístupný terén
Kalvoda už dříve sdělil, že síly a prostředky budou hasiči směřovat hlavně na třetí úsek u oblasti Na Tokání. Požár komplikuje zejména nepřístupný terén. „Hasiči se tam mají problém pohybovat,“ podotkl mluvčí. V celé zasažené oblasti hrozí pád stromů, zatím se nikdo ze zasahujících nezranil.
K požáru se sjely jednotky z širokého okolí i z jiných krajů. „My zde už máme dva odřady a na cestě je dalších pět. Dohromady tady budeme mít sedmdesát jednotek,“ informoval v neděli brzy ráno Kalvoda.
Podle hasičů v neděli zamířilo k ohni vždy deset jednotek hasičů z Prahy, Pardubického, Libereckého, Karlovarského a Plzeňského kraje. Některé další síly vyrazily k ohni už v sobotu. Hasičům pomáhá také speciální vybavení od záchranných útvarů. Jednotky by v neděli chtěly docílit lokalizace požáru. „Jisté to není,“ upozornil mluvčí. Následné vyhlášení likvidace bude trvat nejméně několik dní.
Kvůli zásahu je uzavřená silnice mezi Jetřichovicemi a Rynarticemi, informovala už v sobotu v podvečer policie na síti X. Policisté žádají veřejnost, aby dbala pokynů zasahujících složek a nevstupovala do prostoru zásahu.
Zvýšené riziko šíření požárů
Zvýšené nebezpečí vzniku a šíření požárů hrozí od neděle v celém Česku s výjimkou jihozápadních Čech a lidé by s tímto rizikem měli počítat až do půlnoci z úterý na středu, vyplývá z rozšířené výstrahy meteorologů.
Kvůli zvýšenému riziku šíření požárů vyzývají lidi, aby nerozdělávali oheň v přírodě, zejména v lesích. Vyvarovat by se měli i odhazování nedopalků cigaret na zem nebo používání přenosných vařičů. Správci Českého Švýcarska také varují návštěvníky před pohybem mimo značené turistické trasy. Zakázaný je v národním parku i pohyb v nočních hodinách.
Uzavřené jsou i některé turistické stezky. Výletníci neprojdou přes modře značenou trasu od Rynartic po rozcestí pod Suchým vrchem a v úseku z Druhé brány k Boru. Neprůchozí je žlutá trasa u Doubice k louce na Tokáni. Nepřístupné jsou nyní cyklostezky od Sauly k louce na Tokáni a od První brány k louce na Tokáni.
Lidé by se měli řídit i vyhláškami a zákazy, které mohou obce a města vydat k suchu a nebezpečí požárů.
V létě 2022 zasahovali hasiči v národním parku České Švýcarsko u dosud největšího požáru v tuzemské historii. Oheň se tehdy rozšířil na plochu přesahující tisíc hektarů. S plameny bojovalo na šest tisíc hasičů s čtyřmi sty kusy techniky 21 dní. Obyvatelé některých obcí se museli evakuovat.
Les vzplál také na Zbraslavi
Sedm hasičských jednotek vyjelo v neděli odpoledne také k požáru lesa v Praze–Zbraslavi. I s pomocí dronů likvidují několik ohnisek, která se jim daří dostávat pod kontrolu, informovali hasiči na síti X.
Už kolem poledne pražští hasiči likvidovali požár porostu v Hostivaři. Na místo jelo devět jednotek a platil tam druhý stupeň požárního poplachu ze čtyř možných.
Na Kroměřížsku zasahuje sedmnáct jednotek hasičů
Hasiči i v neděli večer dál likvidují požár v lesním porostu u obce Rusava na Kroměřížsku. Zasahují přitom v těžko přístupném terénu, kde je nutné zajišťovat kyvadlovou dopravu vody na větší vzdálenost. Na místě je sedmnáct jednotek hasičů, zasahuje také vrtulník, upřesnil před 21. hodinou mluvčí hasičů Pavel Řezníček
„Vrtulník, který provádí shozy, zasahoval v Českém Švýcarsku. Lokalizace požáru však zatím není,“ sdělil rovněž Řezníček. Požárem zasažená plocha má podle něho rozměry asi 400 krát 500 metrů, jde však převážně o mladý a nízký smíšený les. Výše škody a příčina požáru zatím nejsou známé. „Vyšetřování bude společně s policií pokračovat v pondělí,“ avizoval mluvčí.
Krajské operační středisko přijalo hlášení o požáru před 16. hodinou v neděli. Postupně bylo na místo vysláno 17 jednotek profesionálních i dobrovolných hasičů, také s cisternami i další terénní technikou. „Vzhledem k rozsahu zásahu byl vyhlášen třetí stupeň požárního poplachu. K události vyjel také územní řídící důstojník, který na místě převzal velení,“ dodal Řezníček.
Hasiči rozlišují čtyři stupně poplachu, nejzávažnější, čtvrtý, platí jen při mimořádných situacích.