Článek
Otřesný incident, který hýbe celou Francií, se podle deníku Le Parisien odehrál minulý týden v pátek večer ve městě Narbonne na jihu země. Agresoři ve věku 17 až 19 let chlapce jménem Louis opakovaně kopali a mlátili jej pěstmi, a to i ve chvíli, kdy oběť už ležela na zemi.
Na jednom záznamu je vidět, jak jeden z útočníků namíří mobilní telefon na Louise, který leží na zemi, a přiblíží objektiv k jeho obličeji. Vážně zraněný mladík hlasitě lapá po dechu a zoufale se snaží nadechnout.
𝟏𝟕-𝐘𝐄𝐀𝐑-𝐎𝐋𝐃 𝐅𝐑𝐄𝐍𝐂𝐇 𝐁𝐎𝐘 𝐋𝐎𝐔𝐈𝐒 𝐁𝐄𝐀𝐓𝐄𝐍 𝐓𝐎 𝐃𝐄𝐀𝐓𝐇 𝐁𝐘 𝐌𝐈𝐆𝐑𝐀𝐍𝐓𝐒 𝐈𝐍 𝐍𝐀𝐑𝐁𝐎𝐍𝐍𝐄 — 𝐀𝐓𝐓𝐀𝐂𝐊𝐄𝐑𝐒 𝐅𝐈𝐋𝐌𝐄𝐃 𝐓𝐇𝐄 𝐀𝐌𝐁𝐔𝐒𝐇
— M.A. Rothman (@MichaelARothman) June 25, 2026
A 17-year-old French boy named Louis is dead after a premeditated ambush in Narbonne, France.
On… pic.twitter.com/ABVTNK1QCF
Autor záznamu poté otočí objektiv na sebe, usmívá se a oslavuje čin tím, že zvedá dva prsty do tvaru písmene V na znamení vítězství a vyplazuje jazyk.
Útočníci poté z místa činu utekli. Druhý den ráno našel Louise v kritickém stavu stavební dělník, který zalarmoval policii a záchrannou službu.
Sanitka zlynčovaného mladíka, jehož zakrvavené tělo bylo poseto podlitinami, převezla do nemocnice v Perpignanu. Tam Louis po pětidenním boji o život na jednotce intenzivní péče těžkým zraněním podlehl.
🇫🇷 New footage has emerged showing 17-year-old Louis being brutally beaten in an earlier attack just weeks before he was killed in Narbonne.
— Europa.com (@europa) June 25, 2026
French media report Louis filed a police complaint after the assault. During the fatal ambush on June 19, his attackers allegedly mocked… pic.twitter.com/OLgQnYNmoT
Kriminalisté na základě záběrů zveřejněných na internetu všechny útočníky vypátrali a umístili je do vazby. Podle serveru CNews, který se odvolává na nejmenovaný policejní zdroj, jde o 16letého Jordana S., 17letého Lucase P., 17letého Mathiase T., 18letého Isaaka P. a 19letého Kiliana T.
„Dosavadní výsledky vyšetřování naznačují, že tento mimořádně závažný čin byl plánovaný a že obvinění oběť přepadli poté, co ji nalákali na staveniště, kde ji ubili k smrti,“ vysvětlil prokurátor Jean-Philippe Rey.
Motiv brutálního útoku zatím není jasný, incident ale nahání hrůzu a znovu vyvolává debatu o migrační politice. Podle zdroje, na nějž se odvolává deník The Sun, mají nicméně všichni útočníci francouzské občanství. Na sociálních sítích současně kolují informace, že šlo o gang s migrantskými kořeny.
Média rovněž informovala, že jak agresoři, tak napadený se pravděpodobně znali a všichni pocházejí z prostředí výchovných ústavů pro děti a mládež. Louise svěřili vychovatelům sami jeho rodiče, nikoli soud. Všichni aktéři mají také záznamy u policie kvůli blíže neupřesněným prohřeškům z minulosti.
Vyšetřující soudce obvinil pětici teenagerů z „pokusu o vraždu“, za což jim hrozí až doživotní vězení. Začátek soudního procesu se očekává ještě letos.