Článek
Dotace na pořízení fotovoltaik z programu Nová zelená úsporám skončily, nahradit je mají bezúročné úvěry. Jak se to projevuje na zájmu z řad domácností?
U domácností vidíme oproti loňsku propad instalací asi o třetinu. Trh se mění, poptávka domácností jednoznačně klesla.
Není to ale tak, že bychom prožívali zástavu. Z pohledu firmy působící v české fotovoltaice je totiž nutné říct, že naopak rostou velké instalace, tedy pozemní elektrárny, a zajímavý zůstává i komerční segment na úrovni soukromých firem.
Z pohledu domácností je to ovšem jiné. Dotace z Nové zelené úsporám fungovaly a byl to jednoznačný impuls. Lidé si pořizovali fotovoltaiky právě s tím, že dostanou příspěvek státu. Teď o tuto výhodu přišli a na stole je úvěr, který ještě nemá definitivní specifikace. Zákazníci v rezidenčním sektoru jsou proto nyní paralyzováni.
Domníváte se, že se to změní?
Myslím si, že trend bude lepší, než se teď jeví. Lidé si na nový standard v podobě zvýhodněných úvěrů začnou zvykat, rezidenční sektor se znovu oživí. Otázkou je spíše to, kdy lidé začnou úvěry vnímat jako něco, co s námi zůstane.
Jak to tedy bude s instalacemi letos?
Vidíme to tak, že se letos postaví výkon asi 150 až 200 megawattů, tedy 13 až 17 tisíc elektráren, což je celkem málo.
Příští rok by se to mohlo o kousek zvednout, až si lidé zvyknou na bezúročné úvěry. Zdaleka se ale nebudeme blížit výkonu 600 nebo 700 megawattů, jaký se zde instaloval dříve. Nepojedeme vyšším tempem než 300 až 350 megawattů za rok.
Loni fotovoltaické panely hodně zlevňovaly, letos ale přišel velký růst cen…
Loni i v předchozích letech jsme zažili poměrně velký cenový pokles. Dostali jsme se až do bodu, kdy byly prodejní ceny panelů ze strany výrobců natolik dotovány, že šly pod výrobní náklady, což je neudržitelné. Takže se dalo čekat, že k zdražení dojde, a to se právě teď děje.
Začalo to pozvolna zhruba začátkem letošního roku a teď jsou ceny oproti prosinci zhruba o třicet procent vyšší.
Chtěl bych ale uklidnit ty, kdo si fotovoltaiku plánují instalovat na svůj dům, protože cena panelů je i po zdražení jen marginální součástí celého řešení. Mnohem zásadnější jsou náklady na bateriové úložiště, střídač, práci a podobně.
Jaké jsou hlavní důvody zdražení?
Zaprvé Čína začala regulovat, jakým způsobem se zpracovává křemík, který je součástí panelů. Chce po továrnách, aby prováděly nízkoenergetické zpracování, což je pokročilejší a úsporná metoda, ale stojí víc peněz a zvládne to méně továren. Takže některé se zpracováním křemíku už nepokračují a ty, které ano, jsou dražší.
Druhým důvodem je zrušení exportních dotací. V Číně byly dotace určené pro panely na export do Evropy, a ty letos skončily.
Jak může domácnost vybrat dodavatele, aby měla větší jistotu, že třeba nezkrachuje?
Je pár pravidel, která bych osobně sledoval v oblasti kvality i stability. Podobně jako Raylyst Solar je i řada instalačních firem členem Solární asociace, což znamená, že prochází školením a kladou na sebe nároky, aby byly kvalitní. Začal bych tím, že se podívám, které firmy z mého okolí jsou členy takové asociace.
Chtěl bych samozřejmě firmu, která je na trhu už nějakou dobu a může prokázat dokončené realizace, reference a zkušenosti. Hodně bych dal i na to, že se podívám na to, jak komunikuje, zda v komunikaci nejsou nesrovnalosti.
Asociace je skutečně dobrým vodítkem pro to, najít firmu, která to myslí s byznysem vážně a chce zůstat dlouho na trhu. Kvůli servisu, jeho dostupnosti a kvalitě produktu. Nedoporučoval bych kupovat řešení od neznámé a neprověřené firmy.
A jak se jednoduše mohou dopídit lidé, kteří se v tom vůbec nevyznají?
Když si v mobilu otevřete umělou inteligenci a zeptáte se na výrobce a zda patří v daném segmentu mezi přední světové producenty, tak vám z toho téměř vždy vyjde správná odpověď. To je to nejrychlejší, co lidé mohou sami udělat.
Dotace mohly podle některých odborníků způsobit, že si instalační firmy navýšily ceny. Bude konec dotací znamenat zlevnění?
To je zásadní téma. Realitou ale je, že instalační firmy mají hodně práce, která je docela složitá a spojená s bezpečností a odpovědností. Takže si nemyslím, že by si kvalitní firmy, které znám, nárokovaly přehnané ceny.
Na druhou stranu se podle mě o zlevňování postará samotný trh. Roste počet a průměrná velikost komerčních instalací, ačkoliv hodně klesl počet malých rezidenčních instalací. Byznys se přelévá do menšího počtu zakázek, ale realizačních firem je pořád stejně. Ty potřebují být konkurenceschopné a jednou z cest je jít s cenou dolů.
Když někdo uvažuje o pořízení fotovoltaiky, zvažuje, kdy se mu investice navrátí. Jak je to s ní dnes?
To je závislé na chování rodiny. I to je moment, kdy poznáte kvalitní instalační firmu. Ta k vám totiž přijde a podívá se na způsob spotřeby energií.
U rodiny se dvěma dětmi a elektromobilem bude návratnost velmi rychlá. Absence elektromobilu návratnost investice o roky prodlouží.
Zájem hlavně o ojeté elektromobily kvůli dopadům války na Blízkém východě na pohonné hmoty roste…
Frekvence krizí, které nás utvrzují ve významu obnovitelných zdrojů, je, bohužel, vysoká a nepopiratelnou výhodou elektromobilu ve spojení s domácí fotovoltaikou je právě odolnost domácnosti vůči energetickým výkyvům.
Platí stále, že domácnosti chtějí k fotovoltaice úložnou baterii?
Češi jsou u baterií při instalacích v rodinných domech dlouhodobě dobří. Od počátku jsme instalovali spousty baterií. V porovnání se zahraničím je zde standardem pořídit si fotovoltaiku na rodinný dům i s bateriovým úložištěm, a myslím si, že je to správné.
Obecně platí, že pořízení baterie vám umožní řídit spotřebu. Pokud je odložená v čase, například po návratu domů z práce, když už večer nesvítí slunce a máte plnou baterii, můžete auto nabít nebo ji využít k večernímu spuštění pračky, myčky, protože dřív přes den jste nemohli.
Michal Petřek
Je manažerem pro inovace českého distributora Raylyst Solar.
Zaměřuje se na monitoring trendů ve výrobě i poptávce a technologické novinky na trhu.
Je aktivním členem Solární asociace a dalších odborných uskupení.
Vystudoval Vysokou školu finanční a správní v Praze.