Článek
Bude v novém koncertním programu deska Corrida zohledněna?
Špalek: Nebude stát na písničkách z ní, ale na řadu z nich dojde. Uvědomujeme si, že vyšla před dvaceti lety a během turné vyjde i její speciální reedice. Musíme ale samozřejmě zahrát i písně z dalších alb.
Jak důležitá je pro vás Corrida dnes?
Váňa: Podle návštěvnosti turné, které po jejím vydání následovalo, je to naše nejúspěšnější album. Hráli jsme ve venkovních prostorách i na stadionech a v průměru na koncert přišlo sedmnáct tisíc lidí. Nejvíc jich dorazilo do Hradce Králové, pětadvacet tisíc.
Lístky se prodávaly stejně jako obvykle. Potom jsme ale nečekaně odjeli s písničkou Malá dáma, která je z alba Corrida, na Eurovizi, a přestože jsme tam díru do světa neudělali, vstupenky na turné se po našem návratu začaly prodávat mnohem lépe.
Turné ke Corridě začalo asi týden poté, co jsme se z Finska vrátili. Návštěvnosti byly obrovské, jen jsme zírali.
Proč jste na Eurovizi vybrali písničku Malá dáma?
Vojtek: Líbí se nám, a myslím, že to bylo i s ohledem na její délku. Pravidla Eurovize vyžadují stopáž písně kolem tří minut a Malá dáma se k tomu blížila nejvíc. Abychom se ale dostali k potřebné délce, nehráli jsme v ní jeden kytarový riff.
Krulich: Když přišla nabídka zúčastnit se národního kola Eurovize, sáhli jsme po ní. V podstatě také proto, abychom si ji zahráli v České televizi, která ho vysílala. Jenomže jsme trochu podcenili fakt, že to byla soutěž, ve které hlasují diváci.
Dostali jsme nejvíc hlasů, a to znamenalo, že budeme reprezentovat Česko na Eurovizi. Mimochodem, poprvé v historii, protože předtím na ní sice v roce 1968 vystoupil Karel Gott, ale ten reprezentoval Rakousko. Česko do roku 2007 žádnou účast nemělo.
Zmínili jste, že jste do Finska odjeli nečekaně. Vyhráli jste ale národní kolo, proč tedy to překvapení?
Váňa: Národního kola jsme se zúčastnili i kvůli tomu, že to pro nás byla propagace vydání desky Corrida. Vlastně jsme moc netušili, co nás čeká v případě postupu, protože jsme s ním nepočítali. Kdybychom věděli, co přijde, nejspíš bychom se nezúčastnili. Na květen 2007, kdy se měla Eurovize v Helsinkách konat, jsme už měli naplánované turné.
Kromě toho jsme po příjezdu do Finska zjistili, že Eurovize je soutěž, která se pro nás opravdu nehodí. Není pro rockery. Nakonec to ale dopadlo dobře. Skončili jsme sice poslední, ale na turné, jehož první část jsme museli kvůli Eurovizi přeložit, přišlo v reakci na naši finskou misi hodně lidí.
Vojtek: Reklama, kterou jsme díky Eurovizi od České televize měli, za to stála. Já osobně jsem navíc mohl na vlastní kůži zjistit, jestli je ve Finsku prohibice, jak se říkalo.
Byla?
Vojtek: Nebyla. A s nadsázkou říkám, že právě proto si to, co se dělo ve Finsku, nepamatuju.
Váňa: Technici, kteří se na koncertech a přenosech z Eurovize podíleli, byli normální lidi, kteří připomínali naše techniky. Koukali na nás jako na zjevení a ptali se, co tam děláme. Ta soutěž měla přece jenom trochu jinou atmosféru, než jaká je v naší kapele.
Vojtek: Po dobu našeho pobytu ve Finsku byli naši největší fanoušci. Moc si přáli, abychom vyhráli. Jenže my je zklamali.
Bylo těžké kvůli Eurovizi překládat koncerty na začátku plánovaného turné?
Špalek: Než začalo národní kolo, dohodli jsme se s lidmi z České televize, že nepostoupíme. Respektive, kdybychom náhodou postoupili, do Finska nepojedeme. Ještě v půlce přenosu to pro nás vypadalo nadějně nepostupově, jenomže na konci se naši fanoušci pochlapili a poslali nám tolik hlasů, že to stačilo na první místo.
Vojtek: To nám udělalo čáru přes rozpočet. Lidi z televize ale naléhali, a tak jsme se dohodli, že přeložíme první koncerty turné a pojedeme. Příjemné to samozřejmě nebylo, tím spíš, když jsme to turné už předtím kvůli zpoždění vydání desky Corrida překládali. Ale když si dnes uvědomíme, co nám Eurovize přinesla, tak to bylo správné rozhodnutí.
Letošní turné je situováno do sportovních hal. Máte mezi nimi oblíbené?
Váňa: Máme to rádi všude, moc to nerozlišujeme. Ale letos se těšíme do nové haly v Jihlavě. Spousta muzikantů ji chválí, tak jsme zvědaví, jak se nám v ní bude hrát a jaké to tam je.
Špalek: Obecně platí, že ve starých betonových a prosklených halách je větší problém udělat dobrý zvuk než v těch novějších. Ty už se stavěly s ohledem na to, že se v nich budou konat koncerty.
Hurčík: Jsou haly, které jsou špatně izolované a je v nich zima. Novější jsou naopak izolované dobře a byť je třeba venku chladno, na pódiu není problém hrát v tričku.
Krulich: Dnes už je většina hal dobrých. Mnohé byly zrekonstruované. A dobré haly jsou i na Slovensku, kde máme pět koncertů.
Kabát, turné 2026
22. 9. Chomutov
24. 9. Ústí nad Labem
26. 9. Liberec
29. 9. Karlovy Vary
1. 10. Plzeň
3. 10. České Budějovice
6. 10. Jihlava
8. 10. Brno
10. 10. Brno
13. 10. Bratislava
15. 10. Trenčín
17. 10. Zvolen
20. 10. Košice
22. 10. Poprad
24. 10. Zlín
27. 10. Ostrava
29. 10. Prostějov
31. 10. Hradec Králové
3. 11. Pardubice
7. 11. Mladá Boleslav
10. 11. Praha
10. 11. Praha
Překvapíte něčím v programu turné?
Váňa: Tohle je naše věčné téma. Říkáme tomu souboj notorických hitů s méně známými písničkami. Hodně o tom diskutujeme, hodně se o tom dohadujeme. Samozřejmě si občas chceme zahrát něco, co jsme dlouho nehráli, ale to znamená dát z programu pryč nějakou známější skladbu.
Špalek: Obvykle to probíhá tak, že si nahodíme program i s písničkami, které bychom si chtěli zahrát, ale nejsou to úplně hity. Některé v něm vydrží do začátku turné, jenže potom zjistíme, že na ně lidi nereagují. A tak program změníme a vezmeme na milost hity, na které se všichni těší.
Letos bychom ale chtěli vydržet. Máme vybraných pár skladeb, které jsme dlouho nehráli, a chtěli bychom je provést celým turné.