Článek
Na světě je jen 420 Masters of Wine s nejvyšší a nejprestižnější kvalifikací ze 30 zemí. Skupina dvaceti držitelů titulu, která do Česka začátkem září přijela, byla historicky první organizovanou skupinou. Součástí pětidenního odborného programu byla řada osobních setkání s lokálními vinaři z Čech i Moravy.
Delegace z Velké Británie, USA, Španělska, Nového Zélandu i skandinávských zemí postupně navštívila klíčové vinařské regiony od Kutnohorska přes Mikulovsko, Velkopavlovicko a Slovácko až po Znojemsko.
„Přijela jsem díky svému dlouhodobému zájmu o východní Evropu a o zdejší svěží odrůdy,“ řekla Lisa Graniková, Masters of Wine ze Spojených států amerických.
„Našla jsem tu neuvěřitelnou rozmanitost, jak z hlediska terroiru a odrůd, tak v samotném přístupu k vinařství. Často se diskutuje o tom, zda jsou vína spíše ego-driven (podřízená egu vinaře), nebo terroir-driven (odrážející místo původu). Tyto kategorie se někdy překrývají, ale obecně mě nejvíce oslovila vína, kde vinař sám sebe vnímá jen jako prostředníka. Jeho cílem je s co největší přesností a čistotou vyjádřit odrůdu a místo původu,“ dodala.
„Návštěva skupiny Masters of Wine je pro náš vinařský region opravdu mimořádnou událostí. Každý z hostů připraví krátký report a společně pak vytvoří ucelený materiál o moravských a českých vínech, který obdrží všech 420 nositelů tohoto titulu po celém světě,“ řekla národní sommeliérka Klára Kollárová s tím, že právě tito odborníci zásadně ovlivňují celosvětové vinařské dění.
„Historie ukazuje, že právě taková návštěva dokáže i méně známým vinařským regionům otevřít dveře na výsluní, podobně jako se to v minulosti podařilo například Řecku, které pro světový trh fakticky objevila jediná česká Master of Wine působící v Londýně,“ podotkla Kollárová.
Pro zdejší vinaře byla návštěva expertů velkou událostí. „Jestliže chceme ve světě zviditelnit vína z České republiky, koho jiného pozvat než lidi, kteří mají v oboru největší vliv. To jsou právě Masters of Wine. To, co se podařilo zorganizovat tady, zatím ještě nikdy nebylo, je to opravdu výjimečné,“ uvedl Jan Stávek z Vinařství J. Stávek v Němčičkách na Břeclavsku.
I jeho vinařství experti navštívili. „Čekal jsem suchary, tak jak obvykle lidé nabití vědomostmi bývají, ale byli milí a vtipní, s opravdovým zájmem. Zajímali se do detailu a měli pro nás i různá doporučení,“ doplnil Stávek.
„Návštěva Masters of Wine znamená pro české a moravské vinaře především uznání jejich práce a zařazení Moravy a Čech na vinařskou mapu světa. Neméně důležité je porovnání a zjištění, že místní vína mohou konkurovat vínům z vinařsky vyspělejších oblastí,“ dodal Jan Čulík, organizátor největšího festivalu nízkointervenčních vín Bottled Alive v České republice v Táboře.
Na přípravě pětidenní tour po vinařstvích se podílelo Národní vinařské centrum, Vinařský fond, agentura CzechTourism a ministerstva zemědělství, zahraničních věcí a pro místní rozvoj spolu s Velvyslanectvím ČR v Londýně, Centrálou cestovního ruchu – Jižní Morava a desítkami domácích vinařství.
„Přivést do České republiky tak velkou skupinu držitelů titulu Master of Wine je událostí historického významu. O tuto návštěvu jsme usilovali několik let, protože právě jejich odborný názor a hodnocení mají sílu zásadně proměnit vnímání našich vín na mezinárodní scéně,“ konstatoval Lubomír Maťák, ředitel Národního vinařského centra ve Valticích.
Titul Masters of Wine
- Uděluje britský Institute of Masters of Wine již od roku 1953. Představuje absolutní vrchol vinařského vzdělání a nejvyšší možnou profesní kvalifikaci.
- Získání titulu vyžaduje roky intenzivního studia, prokázání praktických i encyklopedických znalostí z enologie, vinohradnictví i mezinárodního obchodu a především zvládnutí extrémně náročných zkoušek, včetně slepých degustací vín z celého světa.