Článek
Počasí ovlivní tlaková výše, která bude postupovat přes střední Evropu. Zatímco v závěru pracovního týdne k nám po její přední straně proudí studený vzduch od severovýchodu, v dalších dnech se na její zadní straně začne prosazovat teplý vzduch od jihu.
Už během víkendu se tak výrazně oteplí, přičemž v sobotu může být až o 10 °C tepleji než ve čtvrtek. Počasí bude slunečné a teploty se dostanou vysoko nad dlouhodobý průměr.
Na velké části našeho území s vysokou pravděpodobností zaznamenáme první letošní letní den s teplotou nad 25 °C. Některé modely zároveň naznačují, že by se teploty mohly ojediněle přiblížit i hranici tropického dne, tedy 30 °C.
Srážek však bude minimum nebo vůbec žádné, což dále zhorší už tak špatnou situaci se suchem a zvýší riziko vzniku požárů.
Slunečno a postupné oteplování
Ve čtvrtek bude jasno až polojasno. Ranní teploty na většině území klesnou pod bod mrazu, což může poškodit ovocné stromy i zemědělské plodiny. Přes den se oteplí na 13 až 17 °C. Foukat bude mírný severovýchodní vítr o rychlosti 2 až 6 m/s.
Pátek přinese jasno až polojasno, více oblačnosti se objeví hlavně na východě. Noční teploty klesnou na 4 až 0 °C, mráz se už vyskytne jen ojediněle, především v údolích. Denní maxima vystoupí na 17 až 22 °C. Vítr bude většinou slabý a proměnlivý.
V sobotu bude převážně jasno. Ranní minima se budou pohybovat mezi 7 až 3 °C, odpolední maxima mezi 21 až 26 °C. Tepleji bude v Čechách, zejména v Polabí, chladněji na Moravě a ve Slezsku. Vítr zůstane slabý, proměnlivý nebo z jižních směrů.
Neděle bude zpočátku převážně jasná, od západu ale začne během dne přibývat oblačnosti. Výjimečně se může objevit přeháňka nebo bouřka. Vítr z jižních směrů zesílí zejména na východě na 2 až 6 m/s.
Zároveň půjde o nejteplejší den týdne. Noční teploty klesnou na 10 až 6 °C, denní maxima vystoupí na 23 až 28 °C. Zejména v Polabí se však mohou teploty přiblížit až k 30 °C.
Letní počasí ukončí fronta
Změnu počasí v příštím týdnu přinese zvlněná studená fronta, která se začne přesouvat do střední Evropy. Postupně bude přibývat oblačnosti a místy se objeví přeháňky či bouřky, nejprve v Čechách, zatímco na Moravě a ve Slezsku zůstane zpočátku převážně slunečno.
Zatím ale není jasné, kdy přesně fronta ovlivní počasí u nás. Její postup bude kvůli zvlnění pomalý, a proto může letní charakter počasí přetrvat i v první polovině příštího týdne.
Začátek týdne tak zůstane teplý, s nočními teplotami mezi 13 až 8 °C a denními maximy mezi 23 až 28 °C. Výraznější ochlazení se očekává až po přechodu fronty.