Článek
„Most překlenuje řeku Tumen mezi městem Chasan na ruském Dálném východě a městem Tumangang v Severní Koreji, což je odlehlý a řídce osídlený pohraniční úsek, kde řeka tvoří posledních několik mil hranice, než se vlévá do moře,“ připomněl deník Guardian.
Most by měl být podle satelitních snímků společnosti Planet Labs prakticky dostavěný. Severní Korea dokončila svou část projektu, včetně celních a karanténních zařízení, ještě před plánovaným otevřením 19. června.
Rusko se však při stavbě na své straně hranice zpozdilo a nový termín otevření zatím nebyl oznámen. Podle ruských a severokorejských úřadů má otevření mostu rozšířit obchod a cestovní ruch. Ekonomické opodstatnění mostu je však slabé.
Russia and North Korea are close to completing the first-ever road bridge linking the two countries across the Tumen River, connecting Khasan in Russia's Far East with Tumangang in North Korea. While both governments say the crossing is intended to expand trade and tourism, a new… pic.twitter.com/MnNeyVB8e7
— RTA English (@rtaenglish1) July 28, 2026
Odhaduje se, že výstavba mostu stála více než 100 milionů dolarů (2,1 miliardy Kč), zatímco objem obchodu mezi oběma státy v roce 2024 údajně činil pouhých 34 milionů dolarů (723 milionů Kč), podotkla agentura Unian.
Lidskoprávní organizace Truth Hounds varovala, že účelem nového mostu je spíše vytvoření nenápadného vojenského logistického koridoru, přes který může proudit dělostřelecká munice nebo severokorejské jednotky. Severní Korea poslala do boje na straně Ruska ve válce na Ukrajině až 15 tisíc vojáků, doplnil web BBC.
„Jedním z hlavních důvodů byla skutečnost, že při využití silniční sítě je mnohem snazší než u železnice vyhnout se satelitnímu sledování, které Západ využívá k monitorování aktivit Ruska a Severní Koreje,“ uvedl analytik Truth Hounds Nazar Myhun.
Nákladní auta na satelitních snímcích vypadají téměř vždy stejně, narozdíl od vagónů, které lze rozlišit podle typu nákladu a kvůli dlouhé vykládce jsou vystaveny sledování delší dobu.