Epidemie eboly nabývá na síle. Kongo hlásí tisíce případů za rekordně krátký čas!
Demokratická republika Kongo je v sevření druhé největší epidemie eboly v historii. Počet případů navíc roste rekordně rychle! Více jak 3500 případů se objevilo od poloviny května, dříve se tento počet případů nastřádal až v období dvou let. Úmrtnost je také vysoká, nyní je nad 44 %. Podle Světové zdravotnické organizace napomáhá šíření i stávající konflikt v regionu, špatně dostupná léčba a agresivní kmen viru.
Světová zdravotnická organizace zveřejnila v pátek znepokojivá čísla - Demokratická republika Kongo zažívá druhou největší epidemii eboly v historii. Nejméně 3533 případů se navíc potvrdilo za rekordně krátkou dobu. Zatímco dříve bylo tolik případů identifikováno až za několik měsíců, nyní je tomu tak za pár týdnů. Píšou o tom světová média jako je CNN či agentura TASS.
Epidemie začala 15. května ve východní části Demokratické republiky Kongo a Ugandy, epicentrum se odhalilo v provincii Ituri. Zatímco Uganda se nemoci zbavila, v Kongu se rychle šíří dál. Pro představu, takový počet případů se v Kongu naposledy nashromáždil od srpna 2018 do června 2020.
Lidé mimo nemocnice
Aktuální úmrtnost je na více jak 44,2 %, zemřelo více jak 1500 osob. Současná epidemie je navíc posílena sérií nešťastných okolností. Nemoc je tentokrát způsobena vzácným kmenem viru Bundibugyo, léčba je nedostupná a pomoci brání konflikt v regionu.
„Navzdory pokroku, kterého jsme dosáhli, šíření nákazy v Demokratické republice Kongo i nadále překonává tempo reakce na nákazu,“ uvedl tento měsíc generální ředitel WHO Dr. Tedros Adhanom Ghebreyesus . „Intenzivní přenos v provincii Ituri zůstává naším největším problémem.“
Ghebreyesus navíc vidí problém v tom, že ke dvěma třetinám úmrtí dochází mezi lidmi, kteří nejsou ve zdravotnickém zařízení, a může tak při manipulaci s jejich těly dojít k řadě nákaz. Každý potvrzený případ v městské oblasti má údajně 40 potenciálních kontaktů; vzhledem k přibližně 3 400 případům v Demokratické republice Kongo by seznam pro sledování kontaktů měl obsahovat přibližně 135 000 osob, které by týmy pro reakci na ohniska měly sledovat.
Epidemie podle lékařů nedosáhla stále svého vrcholu a nemoc se dále šíří. Lékaři nemají kontrolu jak nad šířením, tak nezvládají včas trasovat. Paralelně s tím probíhají testy vakcín a léčebného procesu. Vakcína zaměřená na kmen Bundibugyo, vyvinutá Oxfordskou univerzitou ve spolupráci s Indickým sérovým institutem, je první, která dosáhla fáze klinických studií, a první dávka byla podána minulý týden
Epidemie eboly v Kongu v letech 2018 až 2020 si vyžádala téměř 2300 obětí z přibližně 3500 nakažených. Celosvětově virus eboly za posledních 50 let zabil více než 15 000 lidí, převážně v Africe.