Článek
Babiš Nacherovi spolu s delegací dalších poslanců, včetně těch opozičních, cestu vládním speciálem schválenou i organizačním výborem Sněmovny zatrhl jen pár dnů před odletem, který byl naplánován na 17. května, uvedl v úterý web Aktuálně.cz. O zrušené květnové cestě informoval již před dvěma týdny i Respekt.
Babiš si několik dní před odletem pozval podle serveru Nachera na kobereček a kvůli plánovanému využití vládního speciálu mu měl důrazně vyčinit. A učinil jasné rozhodnutí – žádný vládní letoun nebude. Nacherovi vzkázal, že pokud chtějí poslanci do Izraele letět, ať si koupí letenky.
Místopředseda Sněmovny proto musel věc řešit podobně jako šéf Senátu Vystrčil, tedy naplánovat cestu běžným linkovým spojem, tedy komerčním letem. Měla by se uskutečnit v polovině června, ale podle všeho už s jiným programem, než jaký byl nachystán v květnu, a možná i s jiným obsazením.
Sám Nacher se ke zrušení květnové cesty do Izraele nechtěl příliš vyjadřovat. „Omlouvám se, ale ty lety, čím a jak, komentovat nebudu,“ řekl Aktuálně.cz, podle kterého změna přišla ve chvíli, kdy už byla cesta připravena prakticky do posledního detailu.
„Cesta do Izraele byla s dostatečným předstihem naplánována, a to včetně zajištění letadla a schválení organizačním výborem. Účastnit se jí měli vyváženě zástupci koalice i opozice, čehož si vážím. Doprovázet nás měli také podnikatelé. Odcestovat jsme měli v neděli (17. května), ale těsně před víkendem jsme se dozvěděli, že cesta byla kvůli zákazu premiéra Babiše zrušena,“ řekl serveru člen původní delegace a bývalý místopředseda sněmovny Jan Bartošek (KDU-ČSL).
Kromě něj a Nachera byli členy původní delegace také předseda sněmovního výboru pro obranu a člen opozičního hnutí STAN Josef Flek, dále místopředseda poslaneckého klubu ODS Pavel Žáček, ale i další člen vládního ANO - místopředseda poslanců tohoto hnutí Robert Králíček.
Zrušení cesty nemá podle Bartoška obdoby. „Jsem v Poslanecké sněmovně již čtvrté volební období a zatím jsem se nesetkal s tím, že by premiér zrušil cestu, kterou už schválil organizační výbor. Premiér používá vládní letadlo jako nástroj mocenského nátlaku dokonce i vůči vlastním lidem. Je to ponižující zejména pro vládní poslance,“ uvedl Bartošek.