Článek
Sedmašedesátiletý Stephen Pownall z Wiganu, jenž je součástí širší metropolitní oblasti Manchesteru, již má podle svých slov opravdu dost všech těch lidí, kteří nejsou schopni větší odpad odvézt na skládku a místo toho jej pohazují, kde jim to zrovna vyhovuje. Snaží se proti nim bojovat, a občas se mu podaří konkrétní osoby dokonce vypátrat a donutit je odpad zase odvézt.
Naposledy se mu takový „úlovek“ podařil letos v dubnu, když na další odpad narazil na polní cestě u sousedního města Ashton-in-Makerfield, kde na jedné hromadě leželo několik pytlů a krabic. Jejich původní majitel však udělal zásadní chybu, vyhodil totiž i jednu krabici, na níž byla jeho adresa.
Stephen tedy neváhal a rozjel se tam, aby nezdárníka konfrontoval. „Přinejmenším byl docela překvapený. Nijak jsem mu nevyhrožoval, nic takového, ale byl jsem dost nepříjemný,“ popsal první setkání s mladým mužem, který odpadky u cesty pohodil.
@stephenpownall519 another fly tipper caught . by SP
♬ original sound - stephenpownall519
Aktivní senior blíže neupřesnil, jak se mu to povedlo, ale ve výsledku mladíka přinutil nasednout do auta, dojet na místo s odpadky a tam si je zase naložit. „Tady u nás to neděláme,“ říká Stephen na videu z akce, které je ovšem jinak značně prodchnuto nadávkami.
Na místě je přítomen také pracovník radnice, který po naložení všech pytlů a krabic muže poučí, že za nelegální odhazování odpadu mu může být udělena pokuta ve výši až tisíc liber (přes 28 tisíc korun), nebo dokonce uložen i trest odnětí svobody. „Udělal jsem špatnou věc, já vím,“ odpověděl na to mladík s cizím přízvukem.
Stephen Pownall později doplnil, že šlo o již třetí letošní úspěch, kdy se mu podařilo najít původní majitele načerno pohozeného odpadu, a všechny tři dokázal donutit, aby jej zase odvezli. V jednom případě šlo dokonce o 500 pneumatik.
Web Daily Mail doplnil, že ve Velké Británii se každoročně nelegálně vyhodí 38 milionů tun odpadu a počet takových případů za poslední rok vzrostl o devět procent ve srovnání s rokem předchozím. A to i přesto, že jde o trestný čin, za nějž vedle vysoké pokuty hrozí v extrémních případech dokonce až pětiletý pobyt ve vězení.