Článek
Bizarní případ se odehrál už v roce 2022, ale soud jej uzavřel kvůli složitému vyšetřování až ve čtvrtek. Na lavici obžalovaných byl Igor Džama, který zřejmě chová jistou zášť vůči čtvernožcům.
Zda existuje a z čeho plyne, ale zůstalo zahaleno tajemstvím. Soud Džamu, který má titul inženýra, nechal znalecky zkoumat. Muž však odmítl spolupracovat, skončil proto nuceně na pozorování v psychiatrické nemocnici, ale i tam setrval na své totální rezistenci vůči zjišťování duševního stavu, takže znalec se nemohl žádného závěru dobrat.
Džama v létě před čtyřmi lety nejprve na polní cestě za domy na okraji Brna postříkal pepřovým sprejem štěně malé rasy, které venčila žena se svou kamarádkou, což podle majitelky provázel vulgárními urážkami.
O pár dnů později takřka na stejném místě stejně zaútočil na dalšího psa, který byl uvázaný ke stromu, zatímco jeho majitel trhal ovoce. Když uslyšel naříkání svého zvířete, vystartoval po Džamovi a chtěl vědět, co psovi provedl. Džama se dal na útěk, jenže dál svíral pepřový sprej a v druhé ruce navíc držel nůž.
Bodl do auta i pronásledovatele
Protože v okolí se pohybovalo více lidí včetně dětí, majitel psa zburcoval své kamarády, kteří vmžiku na místo dorazili a začali Džamu honit. Po několikasetmetrovém útěku jej dostihli autem i na koloběžce, uprchlík však nehodlal dát kůži lacino.
Vyskočil na kapotu auta pronásledovatelů, bodl nožem do čelního skla a když jej muži z kapoty tahali, máchal nožem tak, že jeden z pronásledovatelů utrpěl bodnou ránu u ramene a další, 12 centimetrů dlouhou ránu, na hlavě.
Brněnský městský soud takové jednání ohodnotil jako ublížení na zdraví, výtržnictví a poškození cizí věci, za což muž dostal trest 10 měsíců vězení s podmíněným odkladem na dva roky. S tím se ale nesmířil a s tvrzením, že on sám je oběť napadení ze strany psů i pronásledovatelů, kterým prý čelil v rámci nutné obrany, podal odvolání.
Spor tak musel ve čtvrtek posoudit odvolací brněnský krajský soud. „Ten incident nepopíráme, soud se ale nevypořádal s otázkou nutné obrany. Děj se odehrál jinak, na klienta bylo najížděno osobním autem. Nikdo ani nepřipustil možnost jiného děje, než který je popsán v rozsudku. Klient by měl být obžaloby zproštěn,“ řekl mužův obhájce Pavel Vaněrek.
Soud: Tohle není nutná obrana
Soud nechal přehrát video ze zákroku policistů, kteří na místo přijeli poté, co kamarádi majitele psa útočníka znehybnili. „Utíkal jsem na hranici svých sil, dohnali mě, bili mě, možná mám i nějakou střelnou ránu z plynovky,“ stěžoval si na záznamu muž zdravotníkům. „Policie manipulovala s vyšetřováním, policisté lhali a uráželi mě,“ dodal pak u soudu.
Senát v čele s Markétou Jirsovou ale smetl odvolání ze stolu s tím, že trest je spíš ještě mírný.
„Majitel psa přivolal pomoc s tím, že je tam člověk s nožem a on musí ošetřovat psa. Obžalovaný bezdůvodně utíkal, přivolaní lidé ho honili a chtěli odzbrojit, choval se nestandardně. Místo toho, aby zbraně zahodil, skočil na kapotu a bodnul do skla a do poškozeného. To opravdu není nutná obrana,“ řekla soudkyně Jirsová a dodala, že na místě žádná plynovka nebyla a v postupu policie nebyly žádné chyby.
Muž má ještě možnost dovolání k Nejvyššímu soudu, což podle advokáta využije.