Článek
„Před dvěma lety hrozilo, že jihlavská Karkulka skončí ve šrotu. Je to trolejbus, který jsem si oblíbil už v dětství,“ líčí Petr Příhoda.
Rozhodně není přehnané říci, že k němu má silný citový vztah. Ve 13 letech rodiče splnili Petrovi sen a uspořádali mu oslavu narozenin právě v Karkulce. Rodina bydlela v Jihlavě kousek vedle dopravního podniku a jeho otec navíc dělal instruktora v autoškole, takže školil i řidiče z povolání.
„Autobusy byly nuda, mě zajímaly víc právě trolejbusy, protože kolem sebe mají sběrače, trakční vedení a lana. To mě začalo bavit,“ vzpomíná Petr Příhoda.
Moderní trolejbusy v Jihlavě neustále vyřazují poruchy. Museli nasadit 18 let staré naftové autobusy
Na osmileté gymnázium jezdíval nejčastěji právě prvními nízkopodlažními vozy v Jihlavě, které tam sloužily téměř dvě dekády. Tehdy se při cestách do školy zrodila vášeň, které se nejde zbavit.
„Bylo to vozidlo, které znamenalo závan začínajícího 21. století. Červenou barvu, které vděčí za přezdívku, dostala Karkulka v roce 2006 jako podklad pro reklamu, po jejímž konci se již do původního barevného provedení jihlavských trolejbusů nevrátila a v roce 2016 byla odprodána do Brna,“ popisuje nadšenec.
Už tehdy si řekl, že Karkulku jednou vrátí domů. „Tehdy jsem asi úplně nedomýšlel, co to obnáší. Toho rozhodnutí ale nelituji,“ přesvědčuje Příhoda.
Slib splnil v roce 2024, když mu bylo 22 let. Karkulku zachránil před sešrotováním, protože v Brně dosloužila. O rok později se pustil do velké opravy, která byla výrazně větší než původní předpoklad.
„Roky jihlavského a následně brněnského provozu a nedostatečná antikorozní ochrana si na trolejbusu vybraly svou daň,“ shrnuje.
Celkové náklady na opravu vozidla již dosáhly půl milionu korun. Proto padlo rozhodnutí přizvat k záchraně trolejbusu další nadšence, kteří přispějí na opravy přes portál Donio. Sbírka potrvá až do 15. července a vybrané peníze chce Příhoda použít na vyvaření a opravy zrezlých částí karoserie, opravy interiéru, obnovu laku, nákup nových pneumatik a celkovou údržbu vozidla.
Nostalgické jízdy
Petr Příhoda už mezitím dokončil studium oboru technologie a řízení dopravy na Dopravní fakultě Jana Pernera v Pardubicích a pracuje jako referent tvorby směn řidičů v tamním dopravním podniku.
„Jsem tím postižený úplně celý. Brigádně řídím autobusy a trolejbusy od svých 21 let, kromě Pardubic také v domovské Jihlavě a občas i v Českých Budějovicích, abych se svezl kloubákem,“ říká o svém nevšedním koníčku.
Karkulku nyní dávají dohromady pracovníci servisu v Chrudimi. „V tomto týdnu dokončí oplechování. Pokud se vše podaří, bude trolejbus nalakovaný snad do konce prázdnin,“ zmiňuje další postup Příhoda.
Karkulka se pak stane hvězdou různých nostalgických akcí pro veřejnost. „Možná stihneme už v srpnu nějaké retrojízdy v Pardubicích, nejpozději v září by měla vyjet v Jihlavě,“ prozradil majitel a zachránce. Na závěr dostane trolejbus pochopitelně zase červenou barvu.