Prvního června slavíme Mezinárodní den dětí. Poprvé byl vyhlášen v roce 1925 v Ženevě na Světové konferenci o blahu dětí. Jelikož děti žijí ve světě utvářeném rozhodnutími, která samy neudělaly, vnímáme jako společensky důležité je podporovat.
Připravili jsme proto ke Dni dětí souhrn nadací, které pomáhají, jak je potřeba. Pokud máš možnost, můžeš také přispět. Na konci článku popisujeme i jiné formy pomoci než finanční.
1. Nadace Dobrý Anděl
Zdraví máme jen jedno a občas dokáže opravdu potrápit. Nadace Dobrý anděl podporuje od roku 2011 rodiny, v nichž se dítě nebo jeden z rodičů potýká s onkologickým nebo jiným vážným onemocněním a které se vlivem této nemoci ocitly ve složité životní situaci.
Jedná se o soukromou nadaci a provozní náklady hradí vlastními prostředky jej její zakladatelé a další filantropové, tudíž máš jistotu, že veškeré darované peníze jsou vypláceny přímo rodinám. Po založení svého „Andělského účtu“ přesně uvidíš, komu tvé peníze pomohly.
2. Obecně prospěšná společnost Život dětem
Asi znáš Srdíčkové dny. Stojí za nimi obecně prospěšná společnost Život dětem. Pravidelně na jaře, na podzim a v zimě si můžeš na ulicích ve městech od studentů a studentek středních škol a učilišť zakoupit sbírkové předměty společnosti, mezi nimi i typická žlutá srdíčka. Peníze jdou na pomoc nemocným, handicapovaným a opuštěným dětem, které se ocitnou v obtížné životní situaci.
3. Nadace Dejme dětem šanci
Když pomůžeš jednomu dítěti, nezměníš svět. Tomu jednomu dítěti ale svět změnit můžeš. Tímto heslem se řídí nadace Dejme dětem šanci, která pomáhá dětem a mladistvým z dětských domovů s přípravou na odchod z domova a začleněním do společnosti po jeho opuštění. Můžeš si vybrat konkrétní dítě, které podpoříš.
4. Charitativní projekt Patron dětí
Smyslem charitativního projektu Patron dětí, který zastřešuje Nadace Sirius, je pomáhat zdravotně a sociálně znevýhodněným dětem a jejich rodinám. Prostřednictvím drobných peněžních darů můžeš naplnit potřebu dětí z celého Česka, nejčastěji se jedná o příspěvky na školní pomůcky, zájmové kroužky, tábory nebo speciální zdravotní rehabilitaci. Opět si můžeš přesně vybrat, jakému dítěti a na co přispěješ.
5. Nadační fond Kolowrátek
Nadační fond Maximiliana, Francescy a Dominiky Kolowrat-Krakowských pokračuje v mecenášské tradici rodu a od roku 2008 podporuje zejména nadané děti a mladistvé, aby mohli své nadání dále rozvíjet, ale i osoby v tíživé sociální či zdravotní situaci.
Pomáhat můžeš i bez peněz
Pomoc má mnoho podob, nemusí být nutně vždy jen finanční. Pokud chceš pomoci jinak než peněžně, nejsnazší je sdílení. Ve svém okolí nebo na sociálních sítích šiř příběhy a projekty, které tě zaujaly a které mohou ostatní podpořit.
Další možností je nabídnout svůj čas. Staň se dobrovolníkem*dobrovolnicí. Seznam dobrovolnických center najdeš například na webu české odnože mezinárodní humanitární organizace ADRA zde. I pouhá hodina týdně se počítá a umí udělat obrovský rozdíl v životě dětí a dodat jim podporu a radost.