Oheň v Chorvatsku vznikl podle českého turisty Jiřího Mikešíka ve čtvrtek před půl devátou. Od silnice začal stoupat dým, který se změnil ve velmi rychle se šířící plameny, popsal muž ve vysílání ČT24. Část českých turistů pak v noci prchala před ohněm jen se základními věcmi. Zkušenosti s organizací evakuace měli různé.
S rodinou se Mikešík nacházel zhruba osm kilometrů po silnici od letoviska Omiš. „Bylo jasné, že vzhledem k tomu, že máme s sebou vnoučata, musíme něco podniknout. Sbalili jsme nejnutnější věci, naložili děti do auta a vyjeli směr Omiš,“ uvedl s tím, že v krizovém centru už měli Chorvati vše pevně v rukou.
Na místě byly podle něj k dispozici matrace, deky, spousta jídla, vody, zdravotní pomoc i traumacentrum. S ostatními Čechy si předávali navzájem informace. Turista dále sdělil, že rodina byla registrována v systému Drozd. Varování přišlo ale se zpožděním, což vzhledem k tomu, že jsme byli u vzniku požáru, tak je celkem logické, dodal. Podle informací místní policie by se mohl s rodinou v pátek vrátit do svého ubytovacího zařízení.
Část českých turistů v noci prchala před ohněm jen se základními věcmi. Někteří se přes den mohli pro zbytek zavazadel vrátit. Jiní ale zůstali i bez dokladů. Konzulát ve Splitu pro ně zůstane otevřený celý víkend. Klienti cestovních kanceláří se můžou obracet na své delegáty. Lidé, kteří do oblasti cestu teprve plánují, by si měli zjistit aktuální informace u svých ubytovatelů.
Útěky turistů před plameny
Byl to předposlední den dovolené Kristiny Vlachynské Guryčové. Na svazích viděla plameny, které se rychle blížily k jejímu apartmánu. „Trvalo to strašně krátce na to, kolik to bylo kilometrů. A nám tady nikdo nic neřekl. Všichni byli pořád v pohodě. Nikdo se o nás vlastně nezajímal, žádná siréna, nic,“ říká. Když viděla, že o dva domy dál hoří střecha a fouká silný vítr, řekla si, že „za dvě minuty je to tady a s dítětem se tady nechci udusit“.
Možnosti útěku ale už byly v tu chvíli omezené. Žena popisuje celkovou situaci: „Auta to zablokovala hned. To byla taková panika, že autem bylo jasný, že nezdrhneme. Takže jediné, kam to šlo, když ne nahoru, tak jsme mohli dolů k moři.“ Navíc už cítili dusivý kouř.
„Byla vedle nás rodina, která vzala kruhy, a šli doslova na moře. Zaneslo je to kilometr a půl. Vrátili se domlácení, museli je hledat záchranáři s GPS.“ Sama proto s dítětem utekla na pláž. Nakonec je jako řadu dalších českých turistů evakuovali na člunech.
Autem se naopak podařilo odjet do bezpečí Kateřině Štěpánkové. „Volal nám majitel kempu, že Červený kříž udělal nějaké evakuační centrum, takže jsme jeli tam. Perfektní organizace, okamžitě rozdávali vody, rozdávali jídlo, přivezli lehátka.“ O požáru dostala zprávu přes systém Drozd. Odpoledne se pokusili vrátit pro věci. Vedoucí českého konzulátu ve Splitu Štěpán Šantrůček k tomu řekl, že někde už byli lidé pouštěni zpět, aby si mohli sbalit věci, které tam při noční evakuaci nechali. Některá ubytovací zařízení hlásila, že už je možné v nich strávit další noc.
Některé apartmány i s věcmi však zničil oheň. „Shořelo všechno, komplet. I motorka a garáž,“ přiblížil Josef Laurich.
Šantrůček uvedl, že má informace o lidech, kteří přišli de facto o všechno. „Ti zůstávají v těch centrech, nemají doklady. Budeme to dále administrovat, budeme jim vydávat náhradní cestovní doklady, budeme v centru Splitu k dispozici celý víkend,“ uvádí.
Část turistů se letem ze Splitu v pátek odpoledne vrátila do vlasti. Mezi nimi byl i Ante Čovič se svou dcerou. „Včera večer to byla strašně rychlé. Přes den jsme se koupali, k večeru už to propuklo. Ze Splitu bylo vidět až do Omiše, jak to tam hoří. Spousta lidí přišla o auta, vlastně o celé zázemí, komplet o všechno, co si dovedete představit.“
Úřady upozorňují, že na řadě míst v oblasti požárů stále vypadává elektřina. Kvůli četným uzavírkám je komplikovaná i doprava.