Článek
Spector, jenž se narodil do chudé newyorské židovské rodiny jako Harvey Philip Spector 26. prosince 1939, byl zodpovědný za nepřeberné množství desek i hitů. Prvním albem, na němž pracoval, bylo He’s a Rebel od dívčí skupiny The Crystals (1963). Často také dělal s Beatles a později i s jejich jednotlivými členy, když se vydali na sólovou dráhu.
Mezi nejvýznamnější alba, na nichž pracoval, patří Let It Be od Beatles, All Things Must Pass od George Harrisona, Imagine od Johna Lennona či Death of a Ladies Man od Leonarda Cohena. Celkem však, i přes svůj jedinečný styl nahrávání a spolupráci s významnými umělci, měl „na svědomí“ pouze pět desek, které se umístily na prvním místě hitparády.
Po komerčních úspěších v šedesátých a sedmdesátých letech nebyl Spector v následujících desetiletích nijak zvlášť aktivní. Produkoval album japonské umělkyně Yoko Ono nazvané Season of Glass, to bylo krátce po vraždě Johna Lennona, ale jinak moc nepracoval.
John Lennon z Beatles ho kdysi nazval největším hudebním producentem v historii. V roce 1989 byl uveden do Síně slávy rock and rollu.
Leonard Cohen v ohrožení
Bez ohledu na to, jak velký to byl inovátor, však nebyl dobrým člověkem. Byl známý pracovní horlivostí a psychickou nevyrovnaností.
Jednou z jeho potenciálních obětí byl mimo jiné kanadský hudebník a básník Leonard Cohen. Spojili síly pro nahrávání Cohenova alba Death of a Ladies Man a historka říká, že poté, co Cohen dokončil nahrávání některých pěveckých partů, opustil docela spokojený sám se sebou nahrávací kabinu.
Před ní ale potkal ustaraně vyhlížejícího Spectora. V jedné ruce měl láhev s alkoholem a ve druhé pistoli. Jeho sako bylo poseté lístky marihuany. Nejprve se prý na Cohena podíval, potom se k němu přiblížil, přitiskl zbraň k jeho tělu, natáhl spoušť, naklonil se a řekl: „Leonarde, miluji tě.“
Cohen se na chvíli zamyslel a nakonec řekl: „Doufám, že ano, Phile.“
Myslím, že jsem někoho zabil…
Tragédie přišla na začátku roku 2003. Ten večer Spector zavraždil herečku Lanu Clarksonovou. Nebyla první ženou, na kterou namířil zbraň. Byla však první, na kterou vystřelil. Pravděpodobně, neboť to pak u soudu popřel.