Červený opravoval Turkův „yperit“: Na Šumavě ze sudů unikají rtuť, arsen a další toxické látky!
Při průzkumu v národním parku Šumava se našlo v bývalém vojenském prostoru Dobrá Voda na Klatovsku asi 1000 tun kontaminované zeminy a 200 sudů s nebezpečnými chemikáliemi, mezi kterými jsou například dioxiny, furany, rtuť, arsen a chlorovaná rozpouštědla. Na konci září začne sanace území, která potrvá až do června 2028. Sanace bude stát asi 192 milionů korun s DPH. Území zabezpečila policie. Novinářům to dnes řekl ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé). Náměstek Te
„Okamžitě, jakmile jsem to zjistil, jsem o tom informoval premiéra Andreje Babiše a zadal rozbor těchto chemických látek na celém území. Místo je zabezpečené,“ uvedl ministr životního prostředí Igor Červený.
Zdůraznil, že v zemi se skrývá 1000 tun a 200 sudů s nebezpečnými látkam, jako jsou rtuť či arsen. „Kdyby se tyto látky vznítily, vznikl by nezpečný fosgen. Nemalá část sudů mohla uniknout do zeminy a kontaminovat spodní vody. Budeme dělat další průzkum. V roce 2023 dostalo MŽP kompletní studii, co se na území nachází a že je zasažena větší oblast, než se předpokládalo,“ uvedl Červený na mimořádné tiskové konferenci.
Náměstek ministra vnitra Radovan Vích (SPD) následně sdělil, že se nebezpečné látky nacházejí v bývalém vojenském prostoru Dobrá Voda. V současné době resort obrany nemá s tímto územím žádné vlastnické vazby, ale na odstranění ekologické katastrofy se bude podílet, sdělil Vích. Podle něj se v oblasti nachází nevybuchlá munice.
Ministr Červený zmínil, že nebezpečí podle společnosti Dekonta, která se na průzkumu podílela, hrozí. „Byl jsem informován, že skutečně hrozí, sudy jsou zrezlé a mohly ztratit až jednu třetinu obsahu. Lokalita je nebezpečná po dva roky z nich kapaliny unikaly a zeminu kontaminovaly,“ uvedl Červený na dotaz, zda hrozí riziko pro obyvatele. Podle něj minulé vedení Ministerstva životního prostředí nekonalo a situaci zanedbalo, i když o situaci vědělo.
Reakce bývalého vedení MŽ
Exministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL) v reakci sdělil, že se jedná o šíření poplašné zprávy.
Tomáš Tesař (TOP 09) bývalý náměstek na MŽP pro ČT sdělil, že Dekonta se měla na sanaci úzmí dohodnout s vedením národního parku. „O tom, že na území NP Šumava je před několika desítkami let zasanované území po československé armádě, konkrétně chemickém vojsku, jsem se dozvěděl na MŽP od zástupce společnosti Dekona s tím, že kdysi ta sanace ze strany armády nemusela být provedena důsledně. Po ověření u ředitele NP Šumava, který potvrdil, že se o tommto území a jeho historii na správě NP ví, jsem ho požádal, aby se dohodl s Dekontou, jak ověřit aktuání stav a vyloučit případná rizika. NP Šumava uzavřel se společností Dekonta smlouvu, na jejímž základě Dekonta provedla odborný průzkum území včetně sond a odebrání vzorků včetně v zemi uložených nalezených nádob na uchování vojenských bojových látek,“ sdělil bývalý Hladíkův náměstek v reakci na Červeného obvinění, že bývalé vedení ministerstva situaci v národním parku zanedbalo.
Šéf Asociace anačních společností, Jiří Unčovský pro Českou televizu tvrdí, že je na čase konat, pokud jsou na místě zmíněné látky „Pokud se na místě nacházejí, jsou nebezpečné a některé z nich jsou karcinogenní,“ sdělil Unčovský s tím, že ale nevíme, jaká je skutečná míra rizika pro obyvatele.
Turek popletl jedy
Zmatek do situace vnesl poslanec Filip Turek (za Motoristy), který během pondělního večera měnil své vyjádření. Původně Turek před jednáním koaliční rady řekl, že na Šumavě uniká jedovatý plyn yperit, později řekl médiím, že uniká fosgen.
Turek v pondělí tvrdil, „Jedná se o látky, které by se v případě požáru měnily ve fosgen (bojový plyn). Sledujte prosím zítra tiskovou konferenci pro přesné informace. Zásadní je, že bývalé vedení o těchto nebezpečných látkách vědělo, a přesto nekonalo,“ vzkazoval Turek na facebooku.
„Podezření je od počátku na yperit, ale poslední zkoumání ukazuje na látky, které se při hoření mění na fosgen. Média a jejich zkratky to ale vždy zjednoduší. Realitu budeme znát, až se vše odstraní a analyzuje,“ tvrdil Turek v dalším příspěvku.