Článek
Jako den a noc působily dvě čtvrteční zastávky premiéra Andreje Babiše v Ústeckém kraji. Zatímco v Roudnici nad Labem upoutala přítomnost premiéra v centru města jen malou skupinu většinou starších lidí, v Litoměřicích dorazili na Mírové náměstí i Babišovi odpůrci s transparentem a hesly napsanými na kartonech.
Jeden z mužů si donesl i loutku a spolu s ní karton s nápisem „Vítejte kamarádi! Budu makat s vámi“.
Když Babiš odpovídal na dotazy z publika, loutka také otvírala a zavírala pusu a vypadala, že stejně jako premiér promlouvá ke svým spoluobčanům.
„To je Kamil, litoměřický klaun a chtěl by také makat. Přišel podpořit pana premiéra, já jsem ho vzal s sebou a on bude makat,“ řekl Novinkám muž, který loutku ovládal. Proč Kamil promlouval, když zrovna mluvil premiér, vysvětlil tím, že Kamil k tomu chtěl také něco říct.
Na Andreje Babiše čekali v Litoměřicích i lidé s nápisy „Litoměřice si nekoupíš“, „Ne Babišovým praktikám“ nebo „Proboha, kdy tohle skončí? Hvězdy říkají: už brzy“.
Premiér musel v Litoměřicích čelit i vážně míněným dotazům. Jeden mladík se ho dotazoval na výdaje na obranu. S odpovědí premiéra, který svou reakci pojal jako výčet viníků, kteří daný stav způsobili (Fialova vláda a ministryně Černochová, ODS, která všechno rozkradla, a média), nebyl mladík spokojený a dožadoval se výčtu toho, co podnikne sám premiér.
„Vy jste mě ale neposlouchal,“ durdil se Babiš, zatímco mladíkovi odebrali mikrofon a víc už reagovat nemohl.
Úplně jinak než v Litoměřicích působila Babišova předchozí zastávka v Roudnici nad Labem. Tam se ke stanu hnutí ANO přišli podívat zřejmě jen premiérovi zastánci a žádný kritický dotaz k vládě nepadl.
Místní se dotazovali zejména na roudnická témata a Babiš tam v jednu chvíli zpražil jen místostarostu Jiřího Řezníčka (ANO), když vysvětloval, že město nemá páky, aby přesvědčilo řetězce, aby vybudovaly novou prodejnu i v části města, kde takové služby chybí.
„Neříkejte, že to nejde. Kdybych to říkal já, tak nejsem tam, kde jsem,“ prohlásil premiér.