Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
„Při telefonování mě přepadá náhlá panika a strach, že nebudu vědět, co říct. Raději všechno řeším přes zprávy nebo e-maily, abych se vyhnul*vyhnula úzkosti z hovoru,“ přiznává 19letá Karolína.
Zvládneme cokoli, ale zvednout hovor z neznámého čísla nebo zavolat k lékaři? Pro mnohé hotová noční můra! A to i přesto, že máme mobil v ruce většinu dne. „Telefobie“ trápí zejména generaci Z. Telefonická komunikace v nich vyvolává nepříjemné pocity až úzkost, která jim tuto běžnou součást života znemožňuje.
Mladší generace dnes už většinu věcí řeší přes zprávy, chaty nebo sociální sítě, takže telefonování pro ně není přirozené. Při psaní má člověk čas promyslet si odpověď, přepsat ji nebo reagovat až později. I proto mnoho mladých automaticky raději zvolí zprávu než hovor. Je to rychlejší, pohodlnější a často méně stresující.
„Už jen když si představím, že mám volat, cítím úzkost“
„Nenávidím telefonování a vždy raději dělám cokoliv jiného, klidně se jdu i učit. Už se mi hromadí doktoři, kterým musím zavolat kvůli prohlídce a podobně... Ale stále se k tomu nedokážu dokopat, protože se bojím. Ani sama nevím čeho, ale mám z toho normálně paniku. Už jen když si představím, že mám volat, cítím úzkost. Když mi zazvoní telefon, většinou ho nechám vyzvánět a pak raději odpovím zprávou, než abych volala zpátky,“ přiznává 18letá studentka Veronika.
Tento problém Veroniku limituje. „Omezuje mě to v životě. Například jsem měla volat mistrovi z praxe ve škole, ale nedokázala jsem to, takže jsem se na to raději vykašlala, protože jsem se bála, že bude na mě naštvaný, i když je přitom milý,“ říká Veronika.
Přesto Veronika nemá problém s každodenním osobním kontaktem. „Tehdy jsem vždy v pohodě a nemám problém mluvit ani s úplně cizím člověkem, kterého vidím poprvé v životě,“ říká. Nepříjemnosti jí pomáhá překonat přítel, který ji vždy podpoří. „Pomáhá mi najít slova, když se zaseknu,“ doplňuje.
Když mám já zavolat, například lékařce, tak si minimálně desetkrát vymýšlím scénář, co říct a případně i to, jak odpovědět, kdyby mi položila nějakou otázku.
V tomto článku si přečteš:
Jak se projevuje úzkost z telefonování.
Jakou formu komunikace mladí upřednostňují.
Proč podle psychologa vzniká strach z telefonování.
Jak ho překonat a jaké jednoduché triky v tom mohou pomoci.
Ptali jsme se odborníků
Proč se někteří lidé cítí komfortně v osobním kontaktu, ale telefonát jim dělá problém? Psycholog Matej Hrabovský vysvětluje, že osobní kontakt poskytuje více neverbálních signálů. Vidíme mimiku, gesta, úsměv či reakce tváře a tyto signály nám pomáhají lépe číst situaci a vhodněji odpovídat.
Přidej se do Refresher Clubu
Co se dozvíš po odemčení?
Jak se projevuje úzkost z telefonování.
Jakou formu komunikace mladí upřednostňují.
Proč podle psychologa vzniká strach z telefonování.
Jak ho překonat a jaké jednoduché triky v tom mohou pomoci.
„V telefonátu velká část těchto opěrných bodů chybí. Telefonát zároveň často přichází náhle, zazvoní mobil a člověk má okamžitě vstoupit do komunikace, na kterou se ještě psychicky nepřipravil. Důležité je, že u mnoha lidí jde o naučenou nekomfortní situaci, s kterou se dá postupně pracovat. Pomáhá trénink v malých krocích a opakovaná zkušenost, že nepříjemný pocit se dá unést a telefonát se dá zvládnout. Pokud však úzkost výrazně zasahuje do práce, studia nebo běžného fungování, je vhodné obrátit se na psychologa nebo psychoterapeuta,“ říká Hrabovský.
„Při telefonování mne přepadá náhlá panika a strach, že nebudu vědět, co říct, přestože v osobním kontaktu jsem úplně v pohodě a s konverzací nemám problém. Raději všechno řeším přes zprávy nebo e-maily, abych se vyhnula úzkosti z hovoru,“ přiznává 19letá studentka veřejné správy na UPJŠ v Košicích Karolína.
Psycholog Matej Hrabovský vysvětluje, že pokud pociťujeme strach, nejde o poruchu ani o slabost, ale o přirozenou reakci nervového systému zaměřenou na ochranu. Je to způsob, jakým se naše tělo snaží reagovat na možnou hrozbu – něco jako příliš citlivý bezpečnostní systém, který raději spustí poplach dříve, než se reálně ocitneme v ohrožení.
Největší strašák? Zavolat lékaři
Podobně jako u Veroniky, i v případě Karolíny je největší problém zatelefonovat lékařce. „Když mám já zavolat, například lékařce, tak si minimálně desetkrát vymýšlím scénář, co říct a případně i to, jak odpovědět, kdyby mi položila nějakou otázku,“ popisuje mladá Slovenka, která momentálně žije a pracuje v Německu.
„Telefonátům se snažím vyhýbat. Pokud vidím, že mi někdo volá, hlavně když je to cizí číslo, tak buď nezvedám, vždyť pokud je to něco vážného, zavolají ještě jednou nebo napíšou zprávu, alespoň tak si to vždy ospravedlňuji. Nebo to zvednu s úplně rozbušeným srdcem a v napětí čekám, kdo se ozve,“ popisuje situaci Karolína.
Zhoršilo se to během pandemie
V jejím případě jí však nepříjemnosti způsobuje i osobní komunikace. Karolína vnímá, že se tento stav zhoršil v období pandemie. Náročnější jsou pro ni proto běžné situace, v kterých přichází do kontaktu s lidmi. „V každodenním životě mě to omezuje například tím, že mám problém vytvářet si nové přátelství, jít někam do podniku a něco si objednat nebo někomu říct, když mi něco nevyhovuje, například při vracení zboží a podobně,“ říká Slovenka s tím, že se s tím snaží pracovat, ale v aktuální situaci ji limituje i to, že žije v zahraničí a musí překonat i jazykovou bariéru.
Telefonát je spontánnější, vyžaduje okamžité reakce a menší prostor na kontrolu toho, jak působíme. Při telefonování je v akci náš hlas, tempo, jsou tam zaváhání, emoce či intonace. Pro člověka citlivějšího na hodnocení druhými to může být náročnější než jen prostě odpovědět.
„Když mám někam volat, většinou to raději odkládám“
Když zazvoní telefon, zvláštní pocit úzkosti přepadne i Bašku. „Mám strach to zvednout, je to pro mě nepříjemné a často ani nevím přesně vysvětlit proč. Když mám někam volat já, většinou to raději odkládám nebo se tomu úplně vyhnu. Někdy při tom cítím velmi nepříjemný pocit. Do určité míry mě to i omezuje, téměř stále hledám jinou možnost. Snažím se svůj strach překonávat, i když je to někdy těžké,“ popisuje 19letá kuchařka.
U všech respondentek se opakují podobné, často nevysvětlitelné nepříjemné pocity strachu, a to i v případě, že nemusí jít o důležité telefonáty či telefonáty na nepříjemné téma. Mladí si tak čím dál častěji vybírají pohodlnější možnost kontaktu – zprávu či e-mail, jen aby se v co největší možné míře vyhnuli telefonátům. Proč je však pro mladé lidi často náročnější telefonovat než psát zprávy?
Psycholog Hrabovský vysvětluje, že zpráva nám dává čas promyslet si odpověď, upravit formulaci a odpovědět ve chvíli, kdy se na to člověk cítí. „Telefonát je spontánnější, vyžaduje okamžité reakce a menší prostor na kontrolu toho, jak působíme. Při telefonování je v akci náš hlas, tempo, jsou tam zaváhání, emoce či intonace. Pro člověka citlivějšího na hodnocení druhými to může být náročnější než jen prostě odpovědět,“ říká.
Podle něj existuje více důvodů, proč může telefonování mladým způsobovat úzkost: Nejčastěji jde podle jeho slov o kombinaci nepředvídatelnosti, okamžité reakce a obavy z hodnocení od našeho komunikačního partnera. „Nevíme, v jaké náladě bude, jaké otázky položí a kam se rozhovor bude ubírat. Při úzkosti se pozornost často obrátí dovnitř, tedy člověk začne sledovat vlastní hlas, dýchání, pauzy či napětí v těle. Rozhovor se tím stává náročnějším, protože namísto obsahu našich vět začneme kontrolovat jako by vlastní výkon,“ vysvětluje.
Jak překonat strach
I s tímto strachem se dá pracovat. První krok může být podle odborníka přijetí toho, že určitý diskomfort k takové situaci může patřit. Při úzkosti totiž často přicházejí myšlenky typu: „zaseknu se“, „budu trapný*trapná“, „nebudu vědět reagovat“. Psycholog zároveň vysvětluje, že pomáhá všimnout si je jako myšlenky, nikoliv jako přesný popis reality. Myšlenka může být velmi přesvědčivá, ale stále nemusí rozhodovat o tom, co člověk udělá.
„Důležité je postupně jednat i s mírným diskomfortem. Při telefonování je vhodné začít jednoduššími hovory: zavolat blízké osobě, objednat se k holiči, potvrdit nějakou rezervaci nebo krátce vyřídit něco jednoduchého. Takto si člověk vytváří zkušenost, že nepříjemný pocit se dá unést a že jsme schopni to zvládnout,“ uzavírá odborník.