Ruský dron v ukrajinském Záporoží zabil muže a zranil ženu při útoku na civilní automobil, informoval náčelník oblastní správy Ivan Fedorov. Nejméně sedmnáct lidí také utrpělo zranění v ukrajinském přístavním městě Oděsa, další dva zranění jsou po ruských útocích v okolí ukrajinské metropole. Jednoho mrtvého a čtyři raněné po útocích ukrajinských dronů hlásí úřady v Bělgorodské oblasti na západě Ruska.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že jeho síly zasáhly logistické centrum u Kyjeva. Terčem ruských dronů se staly také Ternopilská oblast a Chmelnycká oblast, nejsou informace o případných obětech a raněných, uvedly úřady.
Údery v Oděse poškodily byty v desátém až sedmnáctém patře i vozidla, napsal náčelník městské vojenské správy Serhij Lysak v příspěvku, který doprovodil fotografiemi domu s vyraženými okny, střepů na ulici a rozbitého čelního skla vozu. Pracovníci komunálních služeb podle něj následky útoků odstraňují. „Byly zřízeny operační štáby, kde mohou obyvatelé získat potřebnou pomoc a poradenství,“ dodal šéf oděské vojenské správy.
Kyjevem ve středu podle svědka agentury Reuters otřásl výbuch uprostřed pokračujících ruských leteckých útoků. Dva raněné si vyžádaly ruské útoky v okolí ukrajinské metropole, uvedl velitel vojenské správy Kyjevské oblasti Tymur Tkačenko. Terčem náletu ruských dronů se stal ve středu večer také Kyjev, oznámil starosta Vitalij Klyčko.
Ukrajinská protivzdušná obrana v noci zneškodnila 135 ze 163 ruských dronů, sdělilo ukrajinské letectvo. Bez dalších podrobností dodalo, že zaznamenalo zásahy na patnácti místech.
Zásahy hlásí i Rusko
Ruské ministerstvo obrany uvedlo, že jejich síly během noci sestřelily 416 ukrajinských dronů nad patnácti ruskými regiony, anektovaným Krymem a Černým mořem. O celkovém počtu útočících dronů ani o případných škodách se nezmínilo.
V Moskevské oblasti, zahrnující okolí ruské metropole, protivzdušná obrana zničila 56 ukrajinských dronů, prohlásil gubernátor Andrej Vorobjov. Informoval o zásazích obytných domů v Kubince a Pavlovském Posadu a blíže neupřesněného podniku ve vsi Bolšoje Buňkovo.
Ukrajina se pátým rokem brání ruské agresi ve válce rozpoutané vpádem ruských vojsk na rozkaz šéfa Kremlu Vladimira Putina v únoru 2022. Součástí bojů jsou i časté vzájemné vzdušné údery, které v poslední době zesílily na obou stranách. Moskva a Kyjev tvrdí, že se zaměřují na vojenské cíle či na cíle související s armádou a vedením války, ale při útocích umírají i civilisté. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská armáda.