Článek
„Po provedeném dokazování má soud pochybnosti, že se skutek stal tak, jak je popsán v obžalobě. Vina tak nebyla jednoznačně prokázána,“ uvedl předseda senátu Emil Pešina. Klíčový byl podle soudu posudek znalkyně, která tvrzení ženy o agresivním chování Rákosníka označila za ne příliš věrohodné.
Obžalovaný muž měl podle svých slov pocit, že mu poškozená může po sexuální stránce nabídnout víc, než jeho partnerka.
„Poškozenou vylákal ven před její bydliště a přemluvil ji, aby k němu nasedla do vozidla. Poté popojel asi 400 metrů na málo frekventované místo, kde zastavil a poté škrcením a fackami přinutil 21letou ženu k různým sexuálním praktikám,“ stojí v obžalobě s tím, že svého jednání měl obviněný zanechat až ve chvíli, kdy se dívka rozplakala.
Před soudem Rákosník schůzku včetně intimností potvrdil, ale odmítl, že by použil jakékoliv násilí. „Začali jsme se líbat a osahávali se navzájem. Rozhodně jsem ji neškrtil a nefackoval,“ prohlásil obžalovaný.
Podle svých slov už měl s poškozenou v minulosti jedno setkání s erotickým nádechem. „Chtěl jsem si s ní popovídat o tom, jestli bychom to mohli zopakovat a také zjistit, jestli k sobě něco cítíme. Měl jsem pocit, že mi může nabídnout víc než moje stávající partnerka,“ vypovídal dále Rákosník.
Rozhodně ale popřel, že by byl hrubý a poškozené se to nelíbilo. „Bylo to vzájemné, přiblížili jsme se k sobě a dali jsme si první pusu. Pak to eskalovalo líbáním, které přešlo v sexuální uspokojování,“ pokračoval obžalovaný muž.
Na otázku soudce, jak si vysvětluje, že poškozená mluví o hrubém násilí, řekl, že nechtěla vypadat špatně před svým přítelem, který se o jejich setkání dozvěděl. „Má pověst promiskuitní holky,“ uzavřel Rákosník.
Považoval to za flirt
Podle znalců má obžalovaný muž narcistickou povahu se sklonem k impulsivním reakcím bez racionální kontroly. Poukázali také na jeho pohrdavý a nadřazený vztah k druhým.
„Setkání s poškozenou vnímal jako nezávazný flirt. Jednal s ní ponižujícím až agresivním způsobem, což ho mohlo sexuálně vzrušovat. Líbí se mu, když je ženami vnímán jako atraktivní,“ konstatovali odborníci.