Sněmovní opozice zamezila zahájení závěrečného schvalování vládní novely k rozpočtům. K návrhu, jehož hlavní částí je formální vynětí řady státních výdajů z deficitu rozpočtu, se poslanci vrátí příští středu. Poslanci odhlasovali odklad povinného používání Národního geoportálu územního plánování o jeden rok, novelu ještě posoudí Senát. Do závěrečného schvalování pak poslali zavedení předporodního rodičovského příspěvku. Sněmovna nepokračovala v debatě o postoji ke sjezdu Sudetoněmeckého krajanského sdružení v Brně. Schůzi podle dohod klubů ukončila.
Kupka se postavil zejména proti tomu, že by vláda nebo ministr financí mohli za zhoršené bezpečnostní situace sami rozhodovat o deseti procentech výdajů, letos by to bylo 240 miliard korun. Sněmovna se nemůže stát otrokem vlády nebo ministerstva financí, uvedl.
Kritizoval i navrhované zrušení zvláštního důchodového účtu, které označil za okrádání mladších generací i nenarozených dětí, a rozšíření takzvaných únikových položek. „Reálně hrozí České republice dramatický propad do dluhů a zvyšování schodků,“ varoval Kupka.
Vláda podle stínového ministra financí ODS Jana Skopečka říká, že k žádné konsolidaci veřejných financí nepřistoupí. „Naopak si dramatickým způsobem rozvolní fiskální pravidla pro jakékoli utrácení a za vzor nám budou dávány země, které jsou v Evropské unii předluženy,“ uvedl.
Opozice kritizuje zejména pozměňovací návrhy ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) k vládní novele, která by se tak měla podle Rakušana přejmenovat na zákon o rozpočtové neodpovědnosti. „Mají umožnit zadlužit zemi nevídaným způsobem,“ zdůraznil.
Předsedkyně klubu STAN Michaela Šebelová vinila Schillerovou ze zadlužování Česka ve všech vládách, v nichž působila. „Teď to ale bude dělat tak, že to nebude vidět, bude to dělat tajně, bude to dělat skrytě a bude to nekontrolovatelné,“ prohlásila.
Předseda poslanců KDU-ČSL Marian Jurečka odhadl, že nynější vláda zvýší za čtyři roky dluh o 1,5 bilionu korun a jen náklady na úroky dosáhnou za deset let sedm set miliard korun. „Vláda říká, my kašleme na veškerá pravidla, my si chceme úplně rozvolnit ruce, ale zaplatíte to vy, občané,“ řekl.
Opozice: hrozí obcházení dluhových pravidel a skrývání zadlužení
Zástupci ODS, Pirátů, STAN, lidovců a TOP 09 už před zahájením schůze uvedli, že novela otevírá cestu k obcházení dluhových pravidel a skrývání skutečného zadlužení státu.
Úprava sice formálně přebírá evropská pravidla, zároveň ale podle opozice zavádí rozsáhlý systém výjimek, které by umožnily vyjímat některé výdaje, například investice do infrastruktury, obranu nebo úroky, ze státního dluhu. Ve výsledku by tak stát mohl zvyšovat zadlužení, aniž by to bylo transparentně vidět, tvrdí opoziční lídři.
Jejich kritiku vyvolávají především pozměňovací návrhy ministryně financí Schillerové, podle nichž by se některé výdaje nezapočítávaly do výdajových rámců rozpočtu. Návrhy mohou podle opozice ohrozit finanční stabilitu státu a zapříčinit i kolaps veřejných financí. „Hrozí nekontrolované rapidní zadlužování země, přijetí normy může ohrozit finanční stabilitu ČR a vyvolat kolaps ekonomiky,“ uvedl poslanec ODS Jiří Havránek.
Podle předsedkyně pirátského poslaneckého klubu Olgy Richterové chce Schillerová vědomě zdestruovat funkční dluhovou brzdu a vláda bude všechny zadlužovat ve prospěch předsedy ANO a premiéra Andreje Babiše. Předseda klubu TOP 09 Jan Jakob uvedl, že pozměňovací návrhy ministryně oslabují fiskální pravidla a vedou k rozpočtům se schodky vyššími než čtyři sta miliard.
Schillerová tvrdí, že opoziční kritika novely připomíná bouři ve sklenici vody. Fiskální plány minulé koaliční vlády Petra Fialy (ODS) byly podle ní nereálné. Ministryně tvrdí, že Česko nehodlá překročit tříprocentní deficit veřejných financí a vláda jej chce v tomto volební období postupně snižovat.
Vystoupení opozičních představitelů k návrhu programu mimořádné schůze svolané z koaličního podnětu nakonec přesáhla hraniční hodinu pro finální schvalování předloh. K návrhu, jehož hlavní částí je formální vynětí řady státních výdajů z deficitu rozpočtu, se tak poslanci vrátí příští středu.
Diskuse o dohledu NKÚ nad ČT a ČRo bude pokračovat příští týden
Program schůze se podařilo schválit až krátce před 16:00. Do té doby mohli vystupovat pouze řečníci s přednostním právem. Poslanci se poté zabývali druhým čtením senátní novely o rozšíření pravomocí Nejvyššího kontrolního úřadu tak, aby mohl prověřovat hospodaření České televize a Českého rozhlasu. Před 18. hodinou diskusi přerušili, pokračovat budou příští týden ve středu.
Ke třetímu čtení novely měnící rozpočtové zákony a zákona o podpoře bydlení, který měla sněmovna v rámci mimořádné schůze také schvalovat, se poslanci vrátí ve středu 13. května. Schválili to na návrh ANO.
Po 18:00 si poslanci odhlasovali, že mohou jednat ve středu i po 21. hodině. Poté zaznívaly četné opoziční návrhy na složení dalšího programu. Sněmovna je před 20:00 zamítla.
Naopak prošel návrh poslaneckého klubu ANO, aby poslanci – před postojem ke sjezdu sudetských Němců – projednali odklad povinného používání Národního geoportálu a dvojici sociálních novel.
Roční odklad povinného používání geoportálu
Povinné používání Národního geoportálu územního plánování se zřejmě odloží o jeden rok do 30. června 2027. Prodlužení přechodného období, takzvaného bypassu, schválila ve středu ve zrychleném režimu Poslanecká sněmovna. Musí ho ještě posoudit Senát a podepsat prezident.
S odkladem přišla ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO), která ho předložila jako poslaneckou novelu stavebního zákona. Geoportál je podle ministryně v současnosti funkční, nejsou ale ještě plně otestované všechny jeho funkce. Při brzkém spuštění by tak mohly podle ní hrozit komplikace.
Zrychlené schválení už v prvním čtení nikdo nevetoval. Pro schválení zákona hlasovalo 123 poslanců ze všech poslaneckých klubů. Proti nehlasoval žádný poslanec.
Národní geoportál je oficiální informační systém územního plánování. Má sloužit k ukládání dat a podpoře procesů územního plánování, umožňuje přístup k výstupům územního plánování v Česku. Důvodem odložení je podle ministryně potřeba upravit geoportál kvůli projednávané novele stavebního zákona.
Předporodní rodičovská prošla do závěrečného kola
Navrhované zavedení předporodního rodičovského příspěvku v pevné částce 15 tisíc korun měsíčně je ve sněmovně před závěrečným schvalováním. Rodičovskou bude moci stát poskytovat dva kalendářní měsíce před očekávaným dnem porodu od ledna příštího roku. Těhotná žena by si podle platného zákona v žádosti zvolila výši rodičovské, nesměla by přesáhnout 15 tisíc korun za měsíc. Novela stanovuje patnáct tisíc korun jako pevnou měsíční částku, což má zajistit předvídatelný a dostatečný příjem pro těhotnou ženu. Předloha výslovně stanoví, že o běžnou rodičovskou bude muset rodič podat novou žádost.
Předporodní rodičovská by se měla zavést podle novely od ledna jako digitalizovaná dávka. Od července příštího roku předloha předpokládá elektronizaci rodičovského příspěvku a podpory studujícího rodiče a od září nově zaváděného příspěvku na studium pro vysokoškoláky z chudších rodin. Jednorázové dávky porodné a pohřebné se podle novely digitalizovat nebudou, nebylo by to podle zdůvodnění účelné.
Vyšší příspěvek pro lidi s podporou dýchání
Lidé s domácí plicní ventilací nebo kyslíkovou terapií budou dostávat vyšší příspěvek na mobilitu patrně už nastálo. Navíc vzroste o stokorunu na 3000 korun měsíčně. Pozměňovací návrh podala v středečním druhém čtení skupina koaličních a opozičních poslanců ze všech stran k novele zákonodárců ANO v čele s ministrem práce a sociálních věcí Alešem Juchelkou (ANO), která předpokládá prodloužení výplaty této dávky v původní výši i na příští rok.
Předloha odkládá už dříve schválený převod vyřizování a vyplácení některých příspěvků z úřadu práce na sociální správu. Poslanci by mohli o novele hlasovat nejdřív v polovině května.
Běžný příspěvek na mobilitu představuje 900 korun. Dotaci 2900 korun pro lidi s podporou dýchání zavedli zákonodárci od prosince 2022 na omezenou dobu kvůli růstu cen elektřiny po pandemii covidu a ruské vojenské invazi na Ukrajinu. V současnosti je příspěvek uzákoněn do konce letošního roku.
Sjezd sudetských Němců v Brně
O postoji ke konání sjezdu sudetských Němců v Brně se jednalo v úterý dlouho do noci. I v samém závěru jednacího dne se rozhořel spor kvůli snaze vládní koalice tvořené hnutím ANO, SPD a Motoristy postavit se proti konání sjezdu. Ve středu sněmovna v diskuzi nepokračovala, schůzi poslanci kolem 22. hodiny ukončili po dohodě klubů.
Koalice v návrhu usnesení chce, aby dolní komora s pořádáním sjezdu nesouhlasila. Sněmovna by navíc měla podle návrhu vyzvat organizátory k tomu, aby od pořádání akce upustili. Opoziční poslanci tvrdí, že sněmovna by o tématu neměla vůbec jednat.
Premiér Babiš odpoledne na dotaz novinářů sdělil, že nemá sjezd sudetských Němců v Brně za šťastný a za vládu se nikdo nezúčastní. Doufá, že akce nevyvolá střety mezi lidmi a nezatíží vztahy s Německem.
David Macek z organizace Meeting Brno, která zástupce sudetských Němců do Brna pozvala, ve středu uvedl, že se tento sjezd v Brně uskuteční, i kdyby sněmovna vyzvala k jeho zrušení. Také předák sudetských Němců Bernd Posselt řekl, že sjezd v Brně se určitě bude konat.