Článek
Pick-upy jsou dnes vnímány především jako užitkové a terénní automobily, ještě na přelomu tisíciletí se však objevovaly také ve sportovních verzích, které se nyní pomalu vrací na trh. Zatímco Ford nabízí menší Maverick Lobo, konkurenční Ram představuje model 1500 Rumble Bee.
Pod jedním jménem se přitom ukrývá celá paleta modelů, které se liší motorizací. Všechny vozy však nabídnou čtyřdveřovou kabinu, měří 5575 mm na délku a oproti běžným pick-upům řady 1500 mají rozvor zkrácený o 330 mm. Vůz by tak měl působit sportovněji a méně se kroutit. Zkrácení si však vyžádalo vývoj řady nových komponent.
Základem nabídky je 5,7litrový motor V8 Hemi o výkonu 400 koní se systémem deaktivace válců pro nižší spotřebu. Motor je spojen s osmistupňovou automatickou převodovkou a pohonem všech kol, volitelně lze však přepnout i na čistou zadokolku. Zrychlení z 0 na 96 km/h slibuje za solidních 6,1 sekundy.
Následují verze Rumble Bee 392 (6,4 V8 Hemi, 477 koní a 5,2 sekundy z 0 na 96 km/h) a Rumble Bee 392 Track Pack s vylepšeným vzduchovým podvozkem, silnějšími brzdami, vylepšenou aerodynamikou, funkcí launch control a bohatší výbavou.
Nejvýkonnější a nejrychlejší
Vrcholem nabídky je pak model Rumble Bee SRT, který se chlubí titulem nejvýkonnější a nejrychlejší produkční pick-up s motorem V8. Pod kapotou ukrývá kompresorem přeplňovaný motor 6,2 V8 Hellcat, známý z modelu TRX SRT, o výkonu 788 koní. Motor je spojen se silnější převodovkou a zrychlení z nuly na 96 km/h slibuje za 3,4 sekundy.
Extrémní pick-up tak může ve sprintu hravě porazit celou řadu sportovních modelů, zatímco s jinými bude neúprosně držet krok a šlapat jim na paty. Úpravy podvozku jsou ve velkém převzaty z modelu 392 Track Pack, model SRT má ale výkonnější chlazení a slibuje utáhnout vlek o hmotnosti bezmála 3,9 tuny.
Vrcholný pick-up má také bohatší výbavu a automobilka ho prezentovala ve stylovém žluto-černém sportovním zbarvení. Modely Ram 1500 Rumble Bee se budou vyrábět v mexickém závodu automobilky, model s motorem 5,7 Hemi dorazí na trh ještě letos, verze 392 a SRT dorazí v příštím roce. Ceny ani dostupnost v Evropě automobilka nezmiňuje.