Putin zvětšuje armádu. Podle Zelenského chystá masivní mobilizaci, věští mu problémy
Ruský prezident Vladimir Putin dnes podepsal výnos, kterým navýšil stanovenou velikost ozbrojených sil na 2 426 130 osob, z toho 1 535 000 vojáků. Nařízení by mělo vstoupit v platnost 1. srpna, informoval server Meduza. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj vyslovil domněnku, že Putin hodlá po zářijových parlamentních volbách mobilizovat 300 000 až 500 000 vojáků.
Přitom před zhruba měsícem podepsal ruský prezident výnos, který zvýšil celkový početní stav armády na 2 399 130 osob. Přesný důvod nebyl Kremlem dosud deklarován. Podle agentury RIA Novosti je nárůst způsoben vytvořením vojenských stavebních jednotek.
Za posledních šest měsíců byl počet armádního personálu navýšen celkem třikrát – v březnu, během června a naposled nyní. Od počátku plnohodnotné invaze na Ukrajinu v únoru 2022 Vladimir Putin navýšil početní stav armády již našestkrát.
Podle ukrajinské hlavy státu Volodymyra Zelenského hodlá Putin po zářijových volbách mobilizovat až půl milionu vojáků. Napsal to na telegramu, kde také vyjádřil přesvědčení, že tito vojáci nebudou dobře vycvičeni, a ruská armáda tak bude mít vysoké ztráty. „Putin není připraven tuto válku ukončit. Máme zpravodajské informace, že se chystá k mobilizaci. Chce ji provést po volbách do Státní dumy,“ uvedl Zelenskyj, podle něhož se Putin obává reakce vlastní společnosti.
„Bude kvůli tomu čelit vnitřním problémům, protože jeho společnost – a viděl jsem průzkumy – je proti mobilizaci. Významná část obyvatel je také proti válce, přesto však Putina podporuje,“ míní ukrajinská hlava státu.
Rostoucí ruské ztráty
Také analytici amerického Institutu pro studium války (ISW) upozornili, že ruské úřady vytvářejí právní a organizační základy pro možné vyhlášení mobilizace a válečného stavu. Konečné rozhodnutí je ale podle nich v Putinových rukách a závisí na jeho vyhodnocení situace na frontě a vnitropolitické situace v Rusku.
Putin už loni podepsal zákon, který umožňuje vyslat záložníky do války i bez formálního vyhlášení mobilizace.
O nové mobilizaci se hovoří kvůli rostoucím ztrátám ruské armády, nábor dobrovolníků klesá a nestačí ztráty nahrazovat. Rusko podle odhadů západních zpravodajských služeb za více než čtyři roky války přišlo o 1,4 milionu zabitých a zraněných vojáků. Evropští komentátoři nevylučují vyhlášení mobilizace po zářijových volbách, ruští prováleční blogeři odhadují, že by se tak mohlo stát v říjnu a do zbraně by mohlo být povoláno dokonce až 1,2 milionu mužů, napsal server The Moscow Times.
Při „částečné“ mobilizaci vyhlášené na podzim 2022 bylo do armády povoláno na 300 000 mužů, ale další statisíce tehdy vycestovaly z Ruska v obavě před povolávacím rozkazem.