Publikaci ve čtvrtek slavnostně pokřtili autor Petr Stančík se starostou Prahy 13 a zároveň kmotrem knihy Davidem Vodrážkou (ODS). Křest se uskutečnil v obřadní síni radnice za účasti novinářů a zaměstnanců úřadu. Stančík připomněl, že když ho radnice oslovila, okamžitě ho napadlo spojit Prahu 13 se třinácti příběhy. Brzy ale začal pochybovat, zda jich vůbec tolik najde. „Byly to louky, lesy, pole a sem tam nějaká vesnice,“ popsal. Nakonec ho samotného překvapilo, kolik pozoruhodných událostí se na dnešním území městské části odehrálo.
Dýka, láska a smrt
Nejbližší je mu příběh nazvaný Dýka dívky. Při výstavbě Jihozápadního Města archeologové odkryli několik pohřebišť z únětické kultury. Mezi nálezy byla i malá zdobená rituální dýka, kolem níž Stančík vystavěl příběh z doby bronzové. „Je to příběh lásky a zrady a smrti a o tom, jak se dělal bronz,“ řekl Blesku. Sám se přitom jako historik věnuje především pozdnímu středověku a právě tahle kapitola ho přivedla k době bronzové.
Do středověku patří také jeden z nejméně známých příběhů. Pojednává o rytířích templářích a Oldřichu z Hradce. Dochovala se listina, podle níž jim daroval patronátní právo ke kostelu ve Stodůlkách. Záhadou podle Stančíka je, proč dar směřoval ke vzdálenější templářské komendě v Uhříněvsi, a ne k bližšímu Starému Městu. „To je záhada a o tom jsem taky napsal ten příběh, proč se tak stalo,“ vysvětlil. Rozuzlení už prozrazovat nechce. „Jestli to bude někoho zajímat, může si ho přečíst v knize,“ dodal. Podle Stančíka jde o souvislost, která dosud nikde publikována nebyla.
Kostel uprostřed paneláků
Jedním z autorových osobních objevů byl také kostelík, který zůstal po zaniklé středověké vsi Krteň. Stančík místo navštívil se svou ženou. „Všude kolem byly paneláky a Pražský okruh. Najednou jsme sjeli do takového zalesněného údolíčka, na kopečku byl nádherný kostel,“ vzpomínal. Na stavbě se podle něj stále dají najít části románského zdiva. „Dostanete se z hlučné současnosti do raného středověku. Je to úžasný pocit,“ vyprávěl.
Stančík přitom Prahu 13 znal už před vznikem knihy. Kdysi bydlel v paneláku poblíž stanice metra Luka a tehdy ho Praha 13 příliš nenadchla. Při práci na knize ji ale začal objevovat jinak. Procházel jednotlivá místa, fotografoval je a pátral v archivech. „Teď jsem si tu Prahu 13 užil mnohem víc,“ řekl. Základem jeho pátrání byla především rozsáhlá stodůlecká kronika, podle níž pak dohledával další informace v archivech, jiných kronikách a digitalizovaných publikacích.
Ke každému příběhu autor připojuje také pasáž s prameny a zdroji, ze kterých při psaní vycházel. Publikace není určena k běžnému prodeji. Praha 13 ji chce využívat jako reprezentativní dar a k dispozici má být také ve školách a knihovnách na území městské části.