Článek
Takzvaný daňový klín, tedy podíl všech daní a povinných odvodů spojených se zaměstnáním na celkových mzdových nákladech zaměstnavatele, se podle studie v zemích střední a východní Evropy pohybuje v širokém rozpětí.
Zatímco v Kosovu činí pouze 13 procent, v Německu dosahuje 48 procent. Průměr zemí Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj, jež sdružuje téměř čtyřicítku nejvyspělejších demokratických států světa, je přitom 35 procent.
„Daňový klín v Česku se v případě bezdětných zaměstnanců pohybuje nad tímto průměrem i průměrem regionu, bez ohledu na to, zda zaměstnanec pobírá průměrnou mzdu či její dvojnásobek, a činí zhruba 41 procent,“ sdělila daňová poradkyně Forvis Mazars Gabriela Ivanco.
U zaměstnanců se třemi dětmi se však do výpočtu celkového zdanění práce už významně promítají daňové úlevy na nezaopatřené děti. „Takže daňový klín klesá na zhruba 33 procent u zaměstnanců pobírajících průměrnou mzdu a dosahuje přibližně regionálního průměru 37 procent v případě zaměstnanců pobírajících dvojnásobek průměrné mzdy,“ doplnila Ivanco.
Studie poradenské firmy ukazuje, že zaměstnanci se třemi dětmi patří v Česku mezi skupiny, kterým daňové zvýhodnění pomáhá výrazněji než ve většině regionu. Český systém zvýhodňuje rodiny s více ratolestmi hlavně díky slevám na dítě, daňovým bonusům a v některých případech i slevě na manžela či manželku. Navíc se má vrátit školkovné, tedy sleva za umístění potomka ve školce.
U zaměstnance s třemi dětmi pobírajícího průměrnou mzdu tyto úlevy snižují daňové zatížení práce oproti bezdětnému zaměstnanci o 8,3 procentního bodu.
Štědřejší je v tomto směru hlavně Maďarsko, kde rozšířený rodinný daňový bonus snižuje daňové zatížení rodin s více potomky o 23,4 procentního bodu. Významnou daňovou úlevu nabízejí rodičům také Slovensko (pokles daňového zatížení o 14 bodů), Chorvatsko (10,2 bodu), Lotyšsko (9,2 bodu) nebo Slovinsko (8,6 bodu).
Ve zhruba třech čtvrtinách sledovaných zemí je přitom rozdíl mezi daňovým zatížením bezdětných zaměstnanců a rodičů tří dětí minimální.
Rodičům se vyplatí více pracovat
„Pro rodiny s více dětmi může právě daňové zvýhodnění rozhodnout o tom, zda se jim vyplatí další pracovní úvazek nebo přesčasová práce. V zemích, kde jsou tyto úlevy nastaveny štědřeji, vidíme větší prostor pro aktivitu rodičů na trhu práce,“ doplnila další z expertek Forvis Mazars Jana Boštíková.
Naráží tak na to, že pokud má rodina více dětí, její výdaje jsou vyšší. Když stát nabídne výrazné daňové úlevy či bonusy na děti, rodičům zůstane z vydělaných peněz více „čistého“.
Pak se jim může více vyplatit pracovat déle nebo více – například vzít si přesčasy, přijmout druhý částečný úvazek nebo aby se do práce vrátil i druhý partner, často rodič na rodičovské.
Naopak když je daňové zatížení práce vysoké a úlevy malé, i dodatečný výdělek může být po zdanění tak nízký, že se rodiči nevyplatí pracovat více hodin, nebo se druhému rodiči nevyplatí vůbec nastoupit do zaměstnání, protože velkou část výdělku spolknou daně, odvody, případně náklady na hlídání dětí.
Jak se v Česku zdaňuje práce
V České republice se práce zdaňuje prostřednictvím daně z příjmů a povinných odvodů na sociální a zdravotní pojištění, které platí zaměstnanec i zaměstnavatel.
Zaměstnanec odvádí z hrubé mzdy 7,1 procenta na sociální pojištění, 4,5 procenta na zdravotní pojištění a ještě z hrubé mzdy platí 15procentní daň z příjmu, případně u vyšších příjmů 23 procent z části nad stanovený limit.
Zaměstnavatel navíc odvádí dalších 33,8 procenta hrubé mzdy, z čehož 24,8 procenta připadá na sociální a 9 procent na zdravotní pojištění. Tyto odvody spolu s daní z příjmů vytvářejí daňový klín, tedy rozdíl mezi celkovými náklady zaměstnavatele na zaměstnance a jeho čistou mzdou.
Český daňový systém ale výrazně zvýhodňuje rodiny s dětmi prostřednictvím daňových slev a bonusů. Rodiče mohou uplatnit daňové zvýhodnění na děti ve výši 15 204 korun ročně na první dítě, 22 320 korun na druhé a 27 840 korun na třetí a každé další dítě.
K tomu si každý pracující rodič odečítá základní slevu na poplatníka ve výši 30 840 Kč ročně a v některých případech lze uplatnit i roční slevu na manžela či manželku 24 840 Kč, pokud jsou splněny zákonné podmínky, mj. péče o dítě do tří let věku.
Díky všem úlevám může být skutečné zdanění práce u rodin s více dětmi výrazně nižší než u bezdětných zaměstnanců.