Článek
Rodina v Řecku trávila dovolenou pravidelně mimo jiné proto, že matka mladíka odtud pochází. Podle deníku The Guardian se Alex McKee právě sprchoval a zvedal hlavici, když jej zasáhl elektrický proud. Bylo to třetí den po příjezdu na ostrov.
Mladík se zhroutil k zemi a když mu chtěla pomoci matka, dostala také ránu. Zatímco žena přežila, jejímu synovi už přivolaný lékař nedokázal pomoci.
Safety check calls after Cork teenager electrocuted taking shower in Greece https://t.co/2JTh75oOJZ
— Irish Examiner (@irishexaminer) August 16, 2026
„Je štěstí, že jsme neměli hned dvě úmrtí elektrickým proudem,“ řekl řecké televizi doktor Agapitos Xanthis. Rodině poradil, aby okamžitě odpojila od elektřiny celý dům.
Případ z minulého týdne řeší nyní policie, která se zaměřuje na elektroinstalaci v koupelně a na bojler. Úřady dům uzavřely, aby se dopátraly příčiny, proč Alex zemřel v domě, který jeho rodina velmi dobře znala.
Otazníky kolem jističe
Vyšetřovatelé nevyloučili, že elektrický bojler neměl řádný jistič. Zabývají se také faktem, že starosta obce Konstantinos Vendouris pracuje na ostrově s tisícovkou obyvatel jako elektrikář a před dvěma lety podepsal certifikát pro elektroinstalaci postiženého domu.
Rodina mezitím oznámila, že podá trestní oznámení. „Současný starosta čelí obrovské trestní odpovědnosti,“ řekl jejich právník Stelios Vuduris pro televizi Open TV.
Safety check calls after Irish teenager electrocuted taking shower in Greece - Alex McKee died when picking up showerhead in ‘outdoor and rudimentary’ bathroom on Kimolos https://t.co/BOq9RgAmnW pic.twitter.com/L8a0ERsXEH
— George Roussos (@baphometx) August 16, 2026
Smrt teenagera vzbudila šok i v jeho bydlišti v Corku na jihu Irska. Alex byl velmi talentovaný student. Se dvěma spolužáky vyvinul komunikační systém pro lidi stižené nonverbálním autismem, za což skupina získala ocenění.
Podle deníku The Irish Times je tragický incident varováním pro Řecko jako zemi, která je na turistickém ruchu velmi závislá a kde mnozí lidé v sezóně pronajímají své domy návštěvníkům ze zahraničí.