Článek
Družici v úterý po 9:00 SELČ vynesla ze základny Vandenberg Space Force Base v Kalifornii do kosmu raketa Falcon 9 společnosti SpaceX, a to v rámci mise Transporter-17. Na palubě rakety bylo přes 80 družic. Svého zástupce mělo mezi nimi také Slovensko.
S KOSTKOU letěl slovenský satelit MARÍNA, pojmenovaný po milostné básni Andreje Sládkoviče. Na deskách plošných spojů uvnitř družice jsou vyleptané verše z ní. MARÍNA měří kosmické záření a předpovídá vesmírné počasí. KOSTKA bude plnit hned několik úkolů.
„Sledovat start rakety, která nese družici, na níž jsme roky pracovali, byl neuvěřitelný pocit. Ještě silnější ale byl okamžik, kdy se nám KOSTKA poprvé ozvala z oběžné dráhy – v tu chvíli jsme věděli, že všechno funguje tak, jak má,“ řekl Novinkám vedoucí týmu YSpace Šimon Sloboda. Záznam ze startu i další informace jsou k dispozici na webu projektu cubesat.cz.
KOSTKA vznikla jako školní projekt v rámci studijního programu Space Applications. Jde o obor vytvořený před pouhými čtyřmi lety. Týmu YSpace stačil na kompletní postavení družice.
58 minut po startu vypuštěna do kosmického prostoru
Největší odměnou pro ně byla 58. minuta po startu Falconu 9, kdy pružinový mechanismus vypustil KOSTKU do vesmírného prostoru. V tu chvíli se spustily palubní hodiny a naběhl palubní počítač. Po další hodině čekání se vysunula anténa a před polednem se v úterý úspěšně podařilo z řídicí stanice na střeše Fakulty elektrotechniky a komunikačních technologií (FEKT) VUT přijmout z družice první data.
KOSTKA bude obíhat Zemi zhruba každých 95 minut, tedy asi patnáctkrát za den. Nad dosahem brněnské pozemní stanice se tedy objeví během dvou až čtyř krátkých přeletů denně. Odtud budou studenti sledovat stav družice a přijímat data z oběžné dráhy.
V následujících dnech tým ověřuje hardware a software KOSTKY a nejdříve za měsíc zahájí samotnou misi. V rámci ní bude měřit rádiové rušení v pásmu UHF v oblasti svého doletu, vysílat rádiový maják, sloužit jako digitální převaděč (digipeater) pro radioamatérskou komunitu a odesílat telemetrická data pozemním stanicím po celém světě.
Družice by měla sbírat data o počasí v oblasti ostrova Nelson v Antarktidě, kde již nyní působí tuzemští vědci a kde se plánuje stavba nové české polární stanice. Minisatelit také poslouží radioamatérům, kteří z něj budou moci přijímat data. Otestuje revoluční uchycení antény na vesmírné minisatelity, kterou vymysleli studenti VUT. S nápadem vyhráli soutěž Evropské kosmické agentury (ESA).