„Přítomnost velkého množství neznámých lidí zvířatům způsobuje nepřiměřený stres, což se již začíná projevovat zvýšenými aborty (potraty). Popsané chování aktivistů je nepřijatelné, protože přímo ohrožuje zdraví a pohodu chovaných zvířat,“ uvedl v tiskové zprávě mluvčí SVS Petr Vorlíček.
Podle veterinární správy byl rizikový už samotný vstup aktivistů, kteří neprošli obvyklou hygienickou smyčkou. To zvířata vystavuje vysokému riziku zavlečení nebezpečné nákazy, například afrického moru prasat, klasického moru prasat nebo Aujeszkyho choroby.
Aktivisté z iniciativy Legální neznamená morální to však odmítli. „Účastníci vstupující do prostor chovu použili ochranné overaly a návleky, před vstupem do haly si všichni dezinfikovali obuv dezinfekčními prostředky,“ uvedli v prohlášení na Instagramu.
Poukázali naopak na to, že zatímco oni preventivní opatření dodržovali, pracovníci farmy a zasahující policisté se pohybovali v prostorách chovu bez srovnatelných ochranných pomůcek. Z celé akce zveřejnili také video, které zachycuje konflikt se zaměstnanci farmy.
Krajská veterinární správa se nedělním protestem zabývá a provede v chovu šetření. Podle prvotních informací aktivisté pronikli do objektu přes větrací okénka, protože areál je oplocený a brány a vstupy uzamčené. Na zveřejněných záběrech ale aktivisté vstupují do objektu už vraty.
„Žádný protest neopravňuje kohokoli k tomu, aby nelegálně pronikal do chovu hospodářských zvířat, kde jeho přítomnost způsobuje zvířatům vážné problémy,“ reagoval ústřední ředitel SVS Zbyněk Semerád.
Podle státního orgánu v chovu začínají abortovat prasnice, chovatel má proto zajistit vyšetření k vyloučení nebezpečných nákaz. Zástupce Zemědělské společnosti Stará Říše Novinkám v pátek řekl, že protože se případem zabývají Státní veterinární správa a policie, nebude se k němu vyjadřovat.
Poukazují na podmínky ve velkochovech
Aktivisté obsadili odchovnu selat v neděli ráno, areál patřící Zemědělské společnosti Stará Říše si vybrali náhodou. „Naším cílem je z těch úhledných balíčků masa v obchodech udělat tvář. Ukázat lidem to nekonečné utrpení, to šílenství, ke kterému tam dochází,“ řekla ČTK mluvčí protestující skupiny, která ale nechtěla zveřejnit své jméno.
Aktivistům obecně vadí podmínky, při nichž prasnice přivádí na svět selata v porodních klecích, kde jsou několik týdnů bez možnosti volného pohybu.
Když aktivisté nechtěli budovu opustit dobrovolně, policie je zhruba po dvou hodinách vyvedla, některé i vynesla a následně eskortovala na služebnu. Po provedení nezbytných úkonů je propustila. „Osoby jsou podezřelé z přestupkového jednání, ale není vyloučeno, že dojde ke změně právní kvalifikace,“ informovala policejní mluvčí Michaela Lébrová.