Vinou vysokých cen pamětí (za které zase může mánie kolem AI) se bohužel opět stala důležitým tématem finanční dostupnost počítačů. V noteboocích by pomoci levné procesory – například Wildcat Lake Intelu. I Qualcomm pro trh s notebooky jako je Macbook Neo od Applu na jaře uvedl levný Arm procesor označený Snapdgradon C, ale zprvu o něm nebyly žádné bližší informace. Až teď se dozvídáme, co tyto procesory budou zač.
Snapdragon C je starý, ale levný čip
Qualcomm teď k těmto čipům publikoval podrobnější specifikace, které při květnovém oznámení prakticky úplně chyběly. Snapdragon C je Arm procesor kompatibilní s Arm verzí Windows 11, tvořený čipem s 8 jádry, která nesou označení Kryo. Toto označení Qualcomm používá pro různá licenční jádra Cortex od Armu. To znamená, že nejsou použité nové výkonnější architektury Oryon vyvinuté týmem z firmy Nuvia a pohánějící výkonné Snapdragony X Elite a Plus (a druhou generaci X2 Elite / Plus). Toto se asi dalo čekat a znamená to, že Snapdragon C bude mít relativně nižší výkon včetně nižšího výkonu v jednom vlákně.
Osm jader by mělo být rozděleno mezi čtyři velké a čtyř malé, respektive jde možná kombinaci jednoho preferovaného jádra pro jednovláknové aplikace (to jako jediné bude dosahovat taktu 3,0 GHz), tří pomalejších prostředních jader (ta mají maximální takt 2,6 GHz) a čtyř úsporných jader (2,0 GHz). Teoreticky je možné, že později v prodeji bude víc modelů (nebo další odvozený model) s osekaným počtem jader.
Je velmi pravděpodobné, že pro tento procesor Qualcomm použil nějaký již existující návrh křemíku určený buď pro mobily, nebo třeba Chromebooky a podobné aplikace. Bohužel nejsou uvedené přesnější architektury jader, takže můžeme jen hádat a ponechává to dost široce otevřenou otázku, jak použitelný výkon tato jádra budou poskytovat.
Qualcomm prozradil, že čip je vyráběný 6nm procesem (zřejmě od TSMC) a označení jeho integrovaného GPU je zdá se Adreno 643. Podle toho by mohlo jít o stejný křemík jako je v Snapdragonu 7c+ Gen3 a v mobilních Snapdragonech 778G 778G+ a 782G, které jsou 6nm a mají GPU Adreno 642L. Jde o čipy z let 2021 až 2022 a křemík používá už dost stará prostřední jádra Cortex-A78 a malá jádra Cortex-A55, takže výkon by byl relativně slabý, na úrovni ne moc drahého telefonu, v nichž se Cortexy-A78 dlouho také používaly (podobné parametry má třeba SoC telefonu Samsung Galaxy A55). Nový Snapdragon C jen poněkud zvýší frekvence jader (jedno by zde bylo taktováno na 3,0 GHz, zatímco předchozí modely měly maximální takt jen 2,4–2,7 GHz) I integrovaná grafika má o něco vyšší takt (900 MHz) než u předchozích SoC založených na tomto čipu.
Snapdragon C používá jakožto čip původně používaný v mobilech také mobilní styl pamětí – podporuje buď LPDDR5/LPDDR5X-6400, nebo i starší paměti LPDDR4X-4200. Má lowendovou poloviční šířku řadiče (32 bitů), takže propustnost je jen 25,6 GB/s či u 16,8 GB/s u staršího typu pamětí. Nicméně pořád je možné osadit až 16 GB RAM, kdyby bylo třeba. Protože ale tento procesor míří na nejlevnější segment notebooků, nebude to pravděpodobně využíváno a v praxi asi uvidíte modely s 8GB pamětí (nedejbože u nejlevnějších modelů 4 GB, což bohužel takové notebooky bude hodně omezovat v jejich použitelnosti).
Zatímco paměti budou nerozšiřitelné, SSD by u notebooků s tímto procesorem vyměnitelné být mohlo. Čip má tři linky PCI Express 3.0, z nichž dvě se dají použít pro NVMe SSD (podporováno je ale i fixní úložiště typu UFS nebo SD karta / eMMC). Pokud bude v notebooku modul M.2, bude rozhraní jeho rychlost omezovat na maximálně zhruba 1800 MB/s, nicméně to je asi akceptovatelný kompromis.
Součástí procesoru jsou DSP/NPU Hexagon (to ale určitě nebude umět AI funkce Copilot+), konektivita USB 3.1 (nejspíš s rychlostí 5,0 Gb/s) a multimediální blok pro video, který podporuje rozlišení 4K s formáty H.264, HEVC a VP9, neumí ale dekódování ani kompresi AV1. Wi-Fi a Bluetooth jsou externí, Qualcomm bude k čipu dodávat třípásmový modul FastConnect C6700 podporující WiFi 6E a Bluetooth 6.0.
Podle specifikací čip umožňuje připojit externí monitor s rozlišením 4K a obnovovací frekvenci 60 Hz (přes rozhraní DisplayPort 1.4). Ale rozlišení samotného LCD panelu notebooku je podporováno maximálně jen 1920 × 1080 bodů.
Levné notebooky budou znamenat kompromisy
Podle parametrů tedy Snapdragon C nebude výkonem konkurovat moderním procesorům (ostatně jde o křemík z roku 2021) a jeho cílem je čistě nízká cena, kterou právě umožňuje využití již staršího 6nm procesu. Mohl by nicméně mít také nízkou spotřebu, notebooky s ním budou asi obvykle mít pasivní chlazení.
Qualcomm při vydání uváděl, že cena celých zařízení by mohla jít až k pouhým 300 dolarům, nicméně to je asi údaj pro minimální a v praxi dost nepoužitelné kapacity úložiště a RAM (64GB úložiště, 4 GB RAM). Takovou konfiguraci nedoporučujeme kupovat. Pokud budete po podobném levném notebooku na lehké používání pokukovat, berte kapacitu 8 GB operační paměti jako naprosté minimum které už samo vůbec není ideální pro dlouhou životnost a použitelnost takového zařízení (a úložiště by mělo být větší než 128 GB, pokud možno rozšiřitelné). Níž se jít nevyplatí, protože za investované peníze dostanete jen špatně použitelné počítač.
Zdroje: Qualcomm, ComputerBase