Českem prochází bouřky s vydatným deštěm. Na hranicích s Německem a Rakouskem je doprovází nárazy větru až sedmdesát kilometrů za hodinu. Napršet může až osmdesát milimetrů srážek. V Praze a na severu Čech se v důsledku mohou výrazně zvednout hladiny menších toků. Potok Botič v pražských Nuslích okolo 20. hodiny dosáhl prvního povodňového stupně. Informoval o tom Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ).
Středočeští hasiči do 20. hodiny zasahovali asi u šesti desítek událostí, nejvíce jich bylo na Příbramsku a Benešovsku. Řešili padlé stromy, zatopené silnice či sklepy. Zatopený je i podjezd ve Vídeňské ulici v Praze, autobusy MHD jezdí odklonem.
Bouřky nejdříve dorazily k Plzni, poté se dál přes střední Čechy začaly posouvat až k Ústí nad Labem. „Bouřky neprovází zatím výrazné nebezpečné jevy, ale přináší i tak docela dost intenzivní srážky,“ napsal v 17:00 ČHMÚ.
ČHMÚ ve výstraze také zvýšil předpokládaný úhrn srážek z původních 70 milimetrů. „Právě na jižním návětří Jizerských hor a Krkonoš by mělo spadnout nejvíce, až kolem 80 milimetrů,“ dodávají meteorologové. Model Aladin dokonce předpokládá lokalizované úhrny až ke stu milimetrům. Na zbytku území Čech by mělo spadnout minimálně dvacet milimetrů.
Již dříve uvedli, že nárazy větru budou místy dosahovat rychlosti 70 až 90 kilometrů v hodině a v bouřkách se mohou objevit i kroupy o velikosti kolem 2 centimetrů.
ČHMÚ varuje, že v důsledku bouřek se mohou během pátečního večera a noci výrazně zvednout hladiny menších přítoků dolní Vltavy v Praze a menších toků na severu Čech. Meteorologové očekávají dosažení i druhých povodňových stupňů. Nejhorší situace by měla být v zastavěných částech povodí.
Pražští hasiči v reakci na výstrahu ČHMÚ zvýší v pátek počet pracovníků na krajském operačním a informačním středisku, uvedl jejich mluvčí Vojtěch Rotschedl. „Jednotky sboru dobrovolných hasičů mají od 16:00 pohotovost na zbrojnicích,“ uvedl.
Začátek výstrahy s vysokým stupněm nebezpečí meteorologové posunuli z původních 16:00 o hodinu dříve. Platí pro pás od jižních Čech přes Středočeský kraj, Vysočinu až po Pardubický, Královéhradecký a část Libereckého kraje. V okolí této oblasti, tedy například v části Plzeňského, Ústeckého, Olomouckého a Jihomoravského kraje, budou bouřky o něco mírnější, i tam ale můžou padat kroupy.
Sever Česka zasáhly bouřky už během nocí na čtvrtek i pátek. Výstraha před nimi platila pro jihovýchod a východ Česka.