Článek
(Od našeho zpravodaje)
TV dostala robotické tělo
Televizor, který za vámi přijede do jiné části místnosti, vysune obrazovku a nabídne vám informace právě ve chvíli, kdy je potřebujete. Hisense na veletrhu IFA 2026 ukazuje, jak by mohla vypadat budoucnost chytré domácnosti. Televize v ní už nemusí stát na jednom místě a čekat, až ji zapnete.
AI asistenta budeme mít přímo v uších
Zapomeňte na klasický diktafon, do kterého si nahrajete schůzku a až později si přečtete její přepis. Novinka Plaud One chce jít podstatně dál. AI asistent ukrytý v bezdrátových sluchátkách dokáže zachytit rozhovor, pochopit jeho kontext a následně z něj vytvořit konkrétní úkoly nebo třeba připravit e-mail.
3D obraz vykouzlí přímo před očima
Stačí se postavit před obrazovku a chvíli se dívat. Na první pohled to vypadá jako další moderní monitor s extrémně jemným obrazem. Pak se ale scéna začne měnit. Postavy, objekty i další detaily se najednou zdánlivě dostávají před rovinu displeje. A žádné 3D brýle přitom nejsou potřeba.
Xiaomi míří do aut i domácností
Xiaomi se na letošním veletrhu představuje s velkolepou expozicí. A z její podoby je patrné, že čínský výrobce už nechce být vnímaný především jako výrobce telefonů. V Berlíně ukazuje auta, domácí spotřebiče, roboty i novou elektroniku. Jeho cílem je postupně dostat značku do co největší části běžného života.
Nejroztomilejší robot zamíří do prodeje
Ještě před rokem byl robot AiMe od společnosti TCL pouze konceptem, u kterého výrobce nedokázal říci, zda a kdy se vůbec dostane do obchodů. Letos je všechno jinak. Krátce před startem veletrhu IFA 2026 společnost TCL oznámila, že druhá generace robota vstupuje do předprodeje. Z původní vize se tak stal skutečný produkční model.
Čeká nás nejhorší krize za poslední roky
Umělá inteligence je letos na berlínském veletrhu IFA téměř všudypřítomná. Výrobci představují telefony, počítače, nositelnou elektroniku i domácí zařízení, která mají být chytřejší právě díky AI. Za technologickým optimismem se ale skrývá méně příjemná realita. Prudký rozmach umělé inteligence začíná spotřebitelům zdražovat i zařízení, která s AI na první pohled nemají mnoho společného. Analytici varují, že nás kvůli tomu čeká největší krize za několik posledních let.
Domeček kočku sám „olízne“
Kočka vleze do domečku, protáhne se a vyjde ven. Na první pohled obyčejný úkryt pro domácího mazlíčka. Uvnitř se ale skrývá systém kartáčů, který při průchodu zachytává uvolněnou srst. Novinka PawSwing Neo, která byla k vidění na veletrhu IFA 2026, tak při každém vstupu čtyřnohého miláčka v podstatě „olízne“.