Článek
Obyvatelé Evropy mohou své preference vyjádřit v internetovém průzkumu. Hlasování probíhá až do 21. září zde: https://surveys.ecb.europa.eu/10b/neweuro/
Zatímco současné eurobankovky zdobí anonymní mosty, okna a architektonické prvky, nové návrhy by mohly poprvé nést konkrétní historické osobnosti nebo motivy evropské přírody.
První série s názvem Evropská kultura připomíná významné osobnosti, které zanechaly stopu v evropských dějinách. Pětieurovou bankovku by mohla zdobit slavná operní pěvkyně Maria Callasová, zatímco na rubové straně by byli zachyceni pouliční umělci a performeři. Na desetieurovce se objevuje Ludwig van Beethoven a hudební festival se sborem dětí a mladých lidí.
Dvacetieurová bankovka je věnována Marii Curieové, první ženě oceněné Nobelovou cenou, a doplňuje ji motiv školy či univerzity. Na padesátieurovce figuruje autor Dona Quijota Miguel de Cervantes s motivem knihovny. Stoeurová bankovka připomíná Leonarda da Vinciho a muzeum moderního umění, zatímco dvouseteurovka nese podobiznu mírové aktivistky Berthy von Suttnerové a veřejné náměstí jako symbol setkávání lidí.
Alternativní série Řeky a ptáci zdůrazňuje přírodní bohatství Evropy. Na jednotlivých nominálech se objevují různé druhy ptáků v říčních a horských krajinách. Pětieurovku zdobí ledňáček u vodopádu, desetieurovku vlha pestrá nad říčním břehem a dvacetieurovku kolpík bílý v mokřadech.
Na vyšších nominálních hodnotách se pak objevují čáp bílý, včelojed lesní a zedníček skalní. Rubové strany bankovek doplňují instituce Evropské unie a eurozóny, například Evropský parlament, Evropská komise, Evropská centrální banka či Soudní dvůr EU.
„Eurobankovky jsou více než jen platební prostředek – jsou jedním z nejhmatatelnějších projevů Evropy. Prostřednictvím návrhů, které kombinují krásu a smysl, posílí naši společnou identitu,“ uvedla prezidentka ECB Christine Lagardeová.
Do soutěže se přihlásilo více než 1200 designérů z celé Evropské unie, z nichž 25 bylo vyzváno k předložení návrhů pro jeden nebo oba náměty. „Nezávislá porota, složená z 21 odborníků z různých oblastí, jako je grafický design, komunikace, neurověda a historie, kdy každý z nich byl nominován centrální bankou eurozóny, poté vybrala do užšího výběru deset možných podob,“ zveřejnila ECB v tiskové zprávě.