Hlavní hygienička ČR Macková v Blesku: Co odhalily kontroly dětských táborů?
Letní prázdniny jsou za svou polovinou a tábory, festivaly i kempy jsou stále v plném proudu. Jak probíhají letošní kontroly hygieny? Mají hygienici letos plné ruce práce, nebo je situace obdobná jako v minulých letech? Kde zatím odhalili největší prohřešky a jaké padaly pokuty? Co si dávat v horkých dnech pozor především jak je to s raketovým nástupem boreliózy? Nejen na to v Epicentru odpovídala hlavní hygienička ČR a zároveň ředitelka Státního zdravotního ústavu Barbora Macková.
Kontroloři hygieny během letošního léta provedli zatím už více jak jedenáct tisíc kontrol. V hledáčku měli různé kulturní akce a festivaly, letní dětské tábory, koupaliště a zaměřili se i na tepelnou zátěž zaměstnanců. Podle hlavní hygieničky si v Česku nevedeme vůbec zle a situace je dobrá.
„V rámci těch kontrol ve 20 % zjišťujeme nějaká zjištění různých závažností, od doporučení pro to, aby se něco měnilo, až i samozřejmě po udělení pokuty, protože nejsou plněny legislativní požadavky,“ uvedla V Epicentru Macková s tím, že žádné závratné pokuty uděleny nebyly a řádově se pohybují od tisíců do desítek tisíců korun. Nejvýše by se mohla v závažných případech vyšplhat až na dva miliony.
Neděje se nic zásadního
Celkově s ale podle hlavní hygieničky nestojíme vůbec zle. Letošní kontroly se nevymykají jiným letům.
„My budeme samozřejmě hodnotit až po konci roku, až budeme mít celková čísla. Ale zatím jsme meziročně srovnatelní, to znamená, že se neděje nic zásadního, že by bylo někde něco horšího, než běžně během let jak během roku bývá,“ dodala Macková.
Zaměřeno na dětské tábory
Mimo festivaly, kulturní akce, koncerty a koupaliště se hygienici zaměřili hlavně na dětské tábory. Kde se kontroloři především soustředili na kvalitu jídla a jeho skladování a nejen to…
„Ale i na pestrost poskytované stravy. Další samozřejmě hygienické podmínky a dostatečný zdroj pitné vody. A dalším co se kontroluje v rámci těch návštěv na táborech, tak je také práce se zdravotnickou dokumentací, protože součástí vybavení dítěte na tábor je také potvrzení od lékaře a bezinfekčnost,“ upřesnila hlavní hygienička a prozradila, jaké prohřešky odhalily nejčastěji.
„Pokud máte ten tábor, který není stacionární, jak se říká, že by měl svoji jídelnu jako budovu a to stravování je poskytováno v nějakých nestandardnějších nebo ne úplně běžných podmínkách, tak tam může docházet k nějakým pochybením. Ale tam bylo nejvíc nálezů. A pak u některých byly doporučení a byly i pokuty za nedostatečné zdroje pitné vody,“ upřesnila Macková
Střevní potíže
Podle Mackové ale situace, kdy by museli zasahovat, a některý tábor bezprostředně uzavřít nenastala. Podle ní jsou pravidla dobře nastavena a zároveň dodržována. I když některé se například střevním problémů nevyhnuly.
„Pokud se bavíme o alimentárních nákazách (onemocnění přenášená konzumací kontaminovaného jídla nebo vody, pozn. redakce) v souvislosti s dětskými tábory, tak tam bylo v letošním roce 13 výskytů hromadné nákazy, což na to, že máme za sebou kolem 2000 akcí, zas není tak velké procento," uvedla Mackvá a dodává, že nešlo o nic vážného.
"13 hromadných výskytů nebo větších výskytů onemocnění, alimentárním onemocnění, to znamená střevní onemocnění, ať už to mohly být nějaké virové nebo třeba s tím, že nebyl dodržen proces přípravy jídla. Nebyly žádné závažné průběhy, byly to jenom lehké průběhy. A ani se to nevymyká jiným letům,“ uzavřela Macková.