Komunální volby v Ústí nad Labem vyhrála dle propočtu ČTK kandidátka Jedno Ústí, na níž figurují PRO! Ústí, Piráti, Zelení, STAN, TOP 09, Ústecké fórum občanů a Naše Česko. Má přes 50 procent hlasů. Druhé bude zřejmě s odstupem hnutí ANO, které má po 18. hodině přes 16 procent hlasů. Voličská účast dosáhne přibližně 32,31 procenta. Vyplývá to z dosavadních výsledků sčítání komunálních voleb.
Lídr kandidátky Jedno Ústí Tomáš Vohryzka je rád, že si podle něj Ústečané zvolili změnu a že je ve městě hodně lidí, kterým na něm záleží. „Já bych chtěl všem poděkovat a samozřejmě jsme rádi,“ řekl ČTK. Výsledek ale nechtěl před úplným sečtením hlasů podrobněji komentovat. Připustil, že jeho tým počítal i s variantou, že nebude potřebovat koaličního partnera. Zároveň doplnil, že by chtěl do změn ve městě zapojit všechny zvolené zastupitele.
Za porážku označil dosavadní výsledek voleb Tomáš Hrubý za ANO, který přiznal, že takový výsledek nečekal. Uvedl, že už vítězi poblahopřál. „Ten výsledek je jasný a nedá se nic dělat, musíme to brát jako holý fakt,“ dodal.
Na konečné výsledky čeká také uskupení SPOLU pro Ústí. Jeho lídr Radim Bzura doufá, že ODS obhájí alespoň tři mandáty. V případě vítězného uskupení ocenil jeho marketing a nasazení.
Yveta Tomková za Vaše Ústí uvedla, že její uskupení čeká na výsledky z okrsků, ve kterých očekává lepší výsledek. Za nejdůležitější označila sčítání hlasů na magistrátu. Lídr koalice SPD a Motoristů sobě s podporou Přísahy a Trikolóry Michal Mohr pogratuloval vítězi. ČTK řekl, že pokud se zástupci koalice dostanou do zastupitelstev obvodů a města, budou pracovat pro Ústí.
Vývoj po minulých volbách 2022
V minulých komunálních volbách před čtyřmi lety v Ústí nad Labem zvítězilo se ziskem 28,54 procenta hnutí ANO. Na druhém místě skončilo uskupení PRO! Ústí složené ze Zelených, Pirátů a nezávislých kandidátů, které podpořilo 16,33 procenta voličů. Přes deset procent hlasů získala ještě koalice SPD a Trikolory, kterou volilo 10,93 procenta hlasujících. Do zastupitelstva se dostala také ODS (8,91 procenta), hnutí Vaše Ústí (8,40 procenta) a Ústecké fórum občanů (UFO) se ziskem 7,99 procenta.
Na sestavení radniční koalice se po volbách dohodlo vítězné hnutí ANO s koalicí SPD a Trikolory. Obě uskupení ovšem v 37členném zastupitelstvu dohromady disponovala pouze osmnácti mandáty, a proto se opřela o podporu Věry Nechybové z UFO a Pavla Tošovského z ODS. UFO Nechybovou následně vyloučilo, Tošovský na výzvu oblastního sdružení ODS členství ve straně ukončil.
Koalice tak disponovala dvaceti křesly. Primátorem byl zvolen Petr Nedvědický z ANO. Hnutí ANO získalo i jeden post náměstka a posty tří radních. SPD připadl post jednoho náměstka a post jednoho radního. Poslední pozici náměstkyně získala Nechybová, členem vedení města se jako radní stal i Tošovský.