Fanoušci Chinaski v hlavním městě mají poslední šanci! Kapela, která celé léto brázdí republiku v rámci turné Open Air Léto 2026, přidala na úplný závěr bonusovou zastávku v Praze. V úterý 15. září to rozjede v romantickém prostředí vodáckého areálu v loděnici Troja. A pozor, půjde na hodně dlouhou dobu o jejich jediné samostatné vystoupení v metropoli!
Původně přitom skupina plánovala Prahu pro letošek úplně vynechat. Frontman Michal Malátný ale přiznává, že nakonec podlehli obrovskému tlaku věrných příznivců. „Vyslyšeli jsme jejich přání a začali hledat vhodné místo. Když jsme objevili areál v Troji, bylo rozhodnuto. Je to krásný a neokoukaný prostor, kde uděláme hezkou tečku za celým turné,“ vysvětluje Malátný.
Souboj mozků s kapelou i moderátorská hvězda Libor Bouček
Zářijová akce v Troji nebude jen obyčejný koncert, ale doslova pětihodinový maraton zábavy pod širým nebem. Program vypukne už v 17:00 a návštěvníky čeká pořádně nabitý program:
- 
Osobní setkání: Členové kapely se potkají s fanoušky ještě před začátkem samotné show. 
- 
Kvíz o ceny: Moderátor Libor Bouček odpálí velký Chinaskvíz. Lidé budou hlasovat přes mobilní aplikaci Kahoot! a ti nejlepší si to pak rozdají na pódiu přímo s muzikanty. 
- 
Nadupaná rozcvička: DJ Friky naservíruje exkluzivní remixy hitů Chinaski i horkou novinku Selhání. 
Chybět nebude ani gastro zóna a exkluzivní soutěž, ve které půjde o hodnotnou výhru – nablýskanou motorku Harley-Davidson.
Tajemství ze zákulisí: Fanoušky vezmou přímo do šatny
Zlatým hřebem večera bude téměř dvouhodinová energická show. „Chtěli jsme, aby zazněly všechny milované písničky, ale zařadili jsme i skladby, které běžně nehrajeme. Symbolicky lidi vezmeme i do naší šatny v zákulisí, kde se nám po koncertě vždycky skvěle hraje,“ láká s úsměvem Malátný.
Pozor na kapacitu: Vstupenek je proklepnuté minimum
Unikátní prostor v loděnici Troja má výrazně omezenou kapacitu – dostane se do něj pouhých 2 000 návštěvníků. Pro ty nejnáročnější je k dispozici jen 100 exkluzivních míst v lounge zóně přímo u pódia a 200 vstupenek do rodinného sektoru. Lístky jsou už nyní v prodeji na oficiálním webu www.chinaski.cz.