Článek
„Důvod zadržení je podezření z trestného činu ohrožení státní bezpečnosti. To je oficiální důvod a bližší detaily k tomu nemáme,“ uvedl ve čtvrtek Macinka. O zadržení Čecha informovala tento týden česká média.
Česká diplomacie podle Macinky dostala možnost spojit se se zadrženým mužem, aby zjistila, v jakém je stavu a zda nepotřebuje zdravotní asistenci. „Probíhá naprosto standardní proces. Čeští diplomaté o tom už dávno mluví s čínskými diplomaty,“ dodal Macinka.
Jasné není ani to, co český občan v Číně dělal. Podle Macinky tam byl na soukromé návštěvě a nemá vazby na jakoukoliv českou státní instituci. Ministr nechtěl komentovat spekulace, že šlo o člověka pracujícího pro zbrojařskou společnost CSG, ani to, že ho bude Čína chtít vyměnit za svého špióna zadrženého v Česku.
„Myslím, že to je ojedinělý případ. Nechci k tomu dávat nějaké soudy. Nevím, proč tam ten člověk byl, co tam dělal,“ uvedl Macinka.
Okamurovy cesty do Číny se případ nedotkne
Do komunistické země, se kterou chce současná vláda normalizovat vztahy, má v neděli odletět Okamura. Macinka ale vyloučil, že by měl předseda SPD případ v Číně řešit, nebo že by nějak ovlivnil jeho cestu.
„Musím odmítnout volání některých lidí z opozice, kteří se automaticky snaží tuto kauzu politizovat, aby tam předseda Sněmovny nejezdil. Jsem rád, že tam Tomio Okamura jede, na tu cestu to nebude mít vliv,“ uvedl ministr. Reagoval tak na výzvy, aby Okamura cestu zrušil.
Osoba zadržená koncem června v Číně má být podnikatel, který spolupracuje s majitelem CSG Michalem Strnadem, konkrétně s firmou Eldis, která se zabývá vývojem a výrobou radarů. Čína by se mohla pokusit zadrženého Čecha vyměnit za špiona, jenž byl zadržen na začátku roku v Praze.
S informacemi přišel Deník N. „Je to spolupracovník firmy Eldis pana Strnada. Měl tam certifikovat nějaké radary na letišti a čínská tajná služba ho zadržela,“ uvedl podle něj vysoce postavený vládní zdroj.
Čech by měl být v domácím vězení pod dohledem čínských bezpečnostních služeb. „Pozvali si ho a takhle ho sebraly jejich tajné služby přímo na letišti,“ řekl deníku další zdroj. Číňané by mohli požadovat výměnu, kdy by se zadržený Čech směnil za čínského špiona Jang I-mina.