Článek
Využity budou objekty, které jsou v projektu uvedeny pod historickými názvy: kovárna, zámek, stodola, kočárovna a ovčírna. Zcela nově pak vznikne tělocvična.
Od března 2025 v objektu kočárovny a na části sousedního pozemku provozuje městská policie koňské stáje pro jízdní skupinu, včetně služebny a výcvikových prostor s výběhy.
„Toto využití části areálu bude zachováno i do budoucna, díky čemuž získá prostředí školy unikátní charakter. Brandejsův dvůr představuje skvělou příležitost, jak spojit obnovu historické památky s potřebou rozšířit možnosti vzdělávání,“ popsal radní pro oblast školství, sportu a volného času Antonín Klecanda (STAN).
Předpokládaná doba realizace veřejné zakázky činí čtyři roky; dva roky připadnou na projekční práce a zbylé dva na samotnou stavbu. Projekt bude realizován formou „design & build“, kdy hlavní dodavatel zajišťuje jak zpracování projektové dokumentace, tak následnou výstavbu.
„K této formě zakázky se u školních a sportovních areálů uchylujeme stále častěji, protože je to způsob, jak provést rekonstrukci co nejrychleji a s jasnou zodpovědností dodavatele za celý celek,“ uvedl radní pro majetek, transparentnost a legislativu Adam Zábranský (Piráti).
Původně panské sídlo z 10. století
Historie Brandejsova dvora sahá hluboko do minulosti, původně šlo o panské sídlo z 10. století. V knize Kapitoly z minulosti Suchdola a Sedlce od Vladimíra Laštovky je uvedeno: „První písemná zmínka o Suchdole je z roku 1045, ve které je uvedeno, že se svolením knížete Břetislava I. přešel suchdolský dvorec, výměnou za obec Nezlici (nyní Zličín), již jako fungující hospodářství včetně okolního lesa, z majetku knížecí rodiny do vlastnictví kláštera Panen benediktinek u sv. Jiří na Hradčanech.“
Později se sídlo změnilo v barokní hospodářský dvůr. Klíčové období prosperity nastalo v 19. století, kdy si usedlost pronajal mecenáš Alexandr Brandejs. Ten ji proměnil v pulzující kulturní centrum, kde se scházela tehdejší umělecká elita, včetně Mikoláše Alše či Františka Ženíška.
Po druhé světové válce areál, podobně jako mnoho dalších, postihl úpadek způsobený zestátněním a nešetrným využíváním pro potřeby socialistického zemědělství. Historicky cenné objekty dlouhodobě chátraly a po roce 1989 přešly do vlastnictví hlavního města Prahy.
„Praha nemá jen stavět nové věci, ale má umět zachránit i ty staré. Brandejsův dvůr je místem s mimořádnou historií a jsem rád, že se mu podaří vrátit život způsobem, který má smysl pro budoucnost. Vznik nového gymnázia přinese další kapacity pro středoškolské vzdělávání a zároveň umožní citlivě obnovit cenný historický areál, který by bez rekonstrukce dál chátral,“ uzavřel primátor Bohuslav Svoboda (ODS).