Článek
„Třiadvacetiletý cizinec si od zlínských kriminalistů vyslechl další sérii obvinění ze spáchání pokračujícího zločinu legalizace trestné činnosti. Fungoval jako prostředník a přebíral peníze od podvedených žen po celé České republice,“ přiblížila policejní mluvčí Monika Kozumplíková.
Obviněný mladík převzal od ledna do dubna od pěti žen ve věku od 37 do 52 let hotovost v celkové hodnotě bezmála tři miliony korun. Jednotlivé částky se pohybovaly v rozmezí od 200 do 660 tisíc korun. K předání peněz došlo v Praze, v Pardubicích, na Ostravsku a na Vysočině.
„Celý podvod probíhal podle předem promyšleného scénáře. Oběti nejprve telefonicky kontaktovali falešní bankéři či policisté, kteří v nich pod smyšlenou legendou vyvolali strach, že jsou jejich peníze na bankovním účtu v ohrožení. Vyděšené ženy pak postupovaly podle instrukcí,“ podotkla mluvčí. Některé vybraly své úspory, jiné si sjednaly úvěr.
Peníze podle zjištění kriminalistů vkládaly do obálek a osobně je buď jednorázově, nebo po částech předaly obviněnému muži na předem určených místech. Za vyzvednutí a ukrytí obálky na stanoveném místě dostával mladík s odstupem několika dní finanční odměnu. Ta se pohybovala od dvou do deseti tisíc korun v hotovosti.
„Z vyšetřování vyplývá, že obviněný neznal nikoho z organizátorů, kteří mu úkoly zadávali a následně ho odměňovali. Komunikace mezi nimi probíhala výhradně písemně přes komunikační platformu Telegram,“ sdělila Kozumplíková.
Cizinec, který nemá žádný záznam v rejstříku trestů, se ke své činnosti přiznal. Policisté ho do vazební věznice převezli již v květnu, po prvním obvinění. Podle policistů je velmi pravděpodobné, že se od ledna do května dopustil ještě dalších obdobných skutků na území celé republiky a počet jeho obětí bude vyšší.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.