Článek
„To už říkáme strašně dlouhou dobu, že motorkář není chráněný ve srovnání s řidičem auta. Motocyklů je na silnici stále víc, protože jsou cenově dostupné pro mladé, třeba i nezkušené řidiče,“ řekl Novinkám Aleš Vémola, soudní znalec a odborník na analýzu dopravních nehod.
Nejmladší řidiči sice dlouhodobě vedou v počtu nehod zaviněných motorkáři, ve statistikách obětí dopravních nehod za letošní léto se však umístili až na druhém místě. Za léto jich na silnicích zemřelo sedm, nejčastější obětí byli motorkáři ve věkové skupině od 45 do 54 let. Vémola to vysvětluje „nevyježděností“, podobně to vidí i ředitel dopravní policie Michal Hodboď.
„Jedna věc je, jak dlouho máte řidičský průkaz, ale druhá věc je, jak dlouho řídíte. Jsou situace, kdy si někdo s odstupem času chce splnit nějaký svůj sen, řidičský průkaz na motorku má dlouhodobě, ale na tu motorku nastupuje třeba až po dvaceti letech,“ řekl Hodboď v úterý novinářům před policejním presidiem.
„Když chcete jezdit na motorce, musíte se na každou sezónu připravovat, musíte se rozjezdit a musíte hlavně jezdit. Pokud nejezdíte, tak pak je to velké riziko,“ dodal.
„Jsou to zejména muži, kteří dojdou do středního věku, kdysi jezdili a najednou si mohou pořídit tu vysněnou mašinu, na kterou se těšili. Ale prostě už ta jejich fyzička není taková, jako když jim bylo 25. Nestačí si vymazlit jenom ten svůj stroj, ale je potřeba pracovat i na tom fyzičnu. Zjistit, kde tělo přibralo, kde ubralo, kde tu sílu má nebo nemá a jak se na té mašině bude chovat,“ řekla redakci metodička dopravní výchovy Týmu silniční bezpečnosti Markéta Novotná.
Vedoucí příčinou tragických dopravních nehod byla podle statistik dopravní policie nepřiměřená rychlost. Na druhém místě bylo nevěnování se řízení následované přejetím do protisměru. Celkem se motorkáři za letošní prázdniny účastnili více než 1300 nehod, 841 z nich přímo zavinili.
Jedná se o nejvyšší číslo za posledních minimálně šest let, což se odrazilo i na počtu úmrtí. Motorkáři tvořili téměř třetinu všech obětí letošních prázdninových dopravních nehod. Na silnicích jich zemřelo 32. Nehody letos stály život i 25 řidičů osobních aut, 17 spolujezdců, 10 cyklistů a 9 chodců. Celkově se počet dopravních nehod v létě zvýšil o 908 proti loňskému roku.
Nepřiměřená rychlost například stála život teprve dvacetiletého motorkáře, který koncem srpna vyjel mimo vozovku a narazil do stromu u Nové Olešné na Jindřichohradecku. I přes telefonicky asistovanou resuscitaci, na kterou navázaly zdravotnické týmy, svým zraněním podlehl.
Tragicky skončila i nehoda ze začátku srpna v Rumburku na Děčínsku, kde do odbočujícího auta narazil protijedoucí motorkář. Ani jemu už záchranáři nedokázali pomoct a zraněním podlehl na místě.