Článek
Aktuálně doznívají silné bouřky ve východních Čechách. Do 18:00 zde zasahovali hasiči u více než deseti případů polámaných stromů a zatopených sklepů, zejména na Královéhradecku a Trutnovsku.
Další velmi silné bouřky se po šesté hodině večerní začaly tvořit ve středních a jižních Čechách. Obzvláště silná bouřka s výraznou bleskovou aktivitou, kroupami kolem dvou centimetrů, přívalovým deštěm a nárazy větru se vyskytuje na Říčansku východně od Prahy.
Na Příbramsku se zase obnovují velmi silné bouřky s přívalovým deštěm a kroupami. V opakovaných bouřkách podle radarových odhadů lokálně napršelo již přes 70 milimetrů a stále zde prší.
Uživatel Instagramu oliwrld___ zveřejnil video, podle nějž potrápil silný déšť řidiče aut v Jiráskových sadech v Příbrami.
První velmi intenzivní bouřky řádily v sobotu na jihozápadě republiky. Vytvořily se již krátce po 13. hodině v závětří Šumavy v Jihočeském kraji a na severovýchodě Plzeňského kraje.
Krátce po 14:30 se vytvořily intenzivní bouřky s krupobitím v okolí Příbrami na jihozápadě Středočeského kraje. Tyto buňky však rychle zeslábly a ještě před příchodem k Praze se rozpadly.
K explozivnímu rozvoji bouřek došlo před 15:00 také u Hrádku nad Nisou a jihozápadně od Liberce. Tyto buňky se sloučily ve větší komplex a zasáhly Liberec a jeho okolí přívalovými srážkami a menším krupobitím. I u těchto bouřek zasahovali hasiči.
„Bouřky budou doprovázené přívalovými srážkami, kdy by mělo spadnout kolem 50 mm, ojediněle i více, nárazy větru by měly dosahovat kolem 80 km/h a hrozí i kroupy,“ uvedl Český hydrometeorologický ústav na sociální síti Facebook.
Oranžová výstraha před vysokým stupněm nebezpečí pro bouřky i teploty platí do sobotní půlnoci.
„Silné bouřky doprovázené přívalovými srážkami kolem 40 mm, nárazy větru kolem 70 km/h a kroupami se budou vyskytovat na samotném západě Čech a v západní polovině Moravy,“ uvedli experti.
Hrozí i lokální zatopení
Ve vlhkém a nestabilním vzduchu se bude nacházet velké množství energie pro vývoj bouřek. Vzhledem k nízké rychlosti proudění ve vyšších vrstvách atmosféry budou bouřky postupovat jen velmi zvolna k východu a mohou tak lokálně přinést vysoké srážkové úhrny.
Přívalový déšť může rozvodnit menší toky a způsobit lokální zatopení podchodů, podjezdů a sklepů. Při opakovaných bouřkách nad stejnými lokalitami nelze v členitém terénu vyloučit ani vznik bleskové povodně.
Nejprve se bude jednat o jednotlivá bouřková jádra v okolí hor, která se během dne postupně rozšíří i do nížin. Později odpoledne a k večeru se bouřky budou slučovat do větších celků a v noci na neděli se bouřková činnost přechodně utiší.
Zatím mírnější výstraha platí i pro neděli, kdy se budou místy vytvářet bouřky ojediněle doprovázené přívalovými srážkami. Napršet by mělo kolem 40 mm, nárazy větru by měly dosahovat rychlosti 70 km/h a hrozí také kroupy.
Největší horko očekávají meteorologové na Plzeňsku, kde teplota podle předpovědi dosáhne až 36 °C. Tropy ovšem budou na celém území Česka, teploty mají přesáhnout 31 °C. Vysoká vlhkost vzduchu navíc po celý víkend podpoří pocit dusna.
„V neděli maximální teploty nad 31 °C naměříme zejména v Čechách a na jižní Moravě,“ doplnili meteorologové.
Vzhledem k vysokým hodnotám energie pro výstupné pohyby vzduchu v kombinaci s vysokou přízemní vlhkostí budou v následujících hodinách bouřky nadále zesilovat.
„Půjde hlavně o poněkud chaotické, vesměs pomalu postupující multicelární bouře, které se mohou postupně slévat i do větších bouřkových systémů,“ okomentoval aktuální situaci ČHMÚ na sociálních sítích.