Izraelští vojáci v sobotu zahájili palbu na osobní automobil v Hebronu na okupovaném Západním břehu Jordánu a zabili při tom sedmiměsíční dítě a způsobili lehká zranění jeho rodičům. Oznámilo to palestinské ministerstvo zdravotnictví. Izraelská armáda podle serveru The Times of Israel incident potvrdila a vyjádřila nad ním „hlubokou lítost“. Úřady v Gaze, které ovládá teroristické hnutí Hamás, tvrdí, že izraelské údery tam zabily nejméně devět Palestinců. Terčem úderů podle Izraele byli teroristé.
Podle oficiální palestinské agentury Wafa rodina žije v Betlémě a byla na cestě za příbuznými do Hebronu, když izraelská armáda zahájila na jejich vozidlo palbu.
Izraelská armáda krátce nato uvedla, že si vojáci během operace v Hebronu „všimli vozidla, které zrychlovalo jejich směrem“, a následně na něj vystřelili několik ran.
„Z předběžného vyšetřování vyplynulo, že zraněnými byli nevinní civilisté,“ uvedla armáda s tím, že incident je předmětem dalšího vyšetřování, jehož výsledky budou předány k posouzení příslušným orgánům. „Izraelská armáda vyjadřuje hlubokou lítost nad jakoukoli újmou způsobenou nevinným osobám,“ dodala.
Vlna násilí
Od útoku palestinského teroristického hnutí Hamás na židovský stát v říjnu 2023, jímž začala válka v Pásmu Gazy, se rozhořelo také násilí na Západním břehu Jordánu, který Izrael okupuje od roku 1967 a který chtějí Palestinci za základ svého budoucího státu.
Palestinští obyvatelé na svém území čelí zpřísněným vojenským restrikcím a také prudkému nárůstu násilných útoků ze strany židovských osadníků, kvůli nimž je Izrael terčem čím dál tvrdší mezinárodní kritiky.
Podle agentury AFP, která se odvolává na údaje palestinské samosprávy, od října 2023 izraelští vojáci nebo extremisté z řad osadníků zabili na Západním břehu nejméně 1080 Palestinců, a to jak ozbrojenců, tak i civilistů.
Při útocích palestinských radikálů nebo při izraelských vojenských operacích přišlo za tu dobu podle oficiálních údajů o život nejméně 46 Izraelců, civilistů i vojáků.
Údery v Gaze pokračují
Úder izraelského dronu na rozlehlý stanový tábor pro Palestince, které válka připravila o domovy, v centru města Gaza zabil sedm lidí a dalších patnáct zranil, uvedla palestinská civilní obrana. Nemocnice Šífa v Gaze a civilní obrana zveřejnily jmenný seznam obětí, z nichž tři mají podle AFP ženská jména. „V této oblasti jsme zaútočili na teroristy,“ sdělila agenturám bez dalších podobností izraelská armáda.
Při jiném úderu dále na jihu zahynul 25letý muž, uvedla civilní obrana. Izraelská armáda jej později označila za velitele buňky Hamásu, který plánoval četné útoky proti izraelským vojákům a Izraeli. Bratranec zabitého agentuře AFP sdělil, že ranní útok zasáhl stan postavený na střeše domu právě toho dne, kdy se měl ženit. „Celá rodina byla nachystaná oslavit jeho svatbu. Místo svatby mu dnes půjdeme na pohřeb,“ řekl.
Civilní obrana pak večer oznámila smrt deváté osoby, 37letého muže, jenž zahynul při izraelském úderu v jihovýchodní čtvrti Gazy.
Útoky se dějí v době, kdy zprostředkovatelé v Káhiře obnovili jednání s Hamásem a dalšími palestinskými frakcemi o dodržování křehké dohody o příměří a dalším vývoji. Podle Hamásu a dalších zdrojů blízkých vyjednávání by to mělo trvat několik dní, napsala agentura Reuters.
Mluvčí Hamásu v Gaze Házim Kásim Reuters řekl, že rozhovory se zaměří na to, jak Izrael plní první fázi dohody, a budou se snažit nalézt společný základ pro přikročení k druhé fázi. Zprostředkovatelům jednání – Egyptu, Kataru, Turecku a vyslancům Rady míru amerického prezidenta Donalda Trumpa – Hamás sdělil, že pro dosažení pokroku je nezbytné, aby Izrael ukončil útoky v Gaze, umožnil větší přísun humanitární pomoci a stáhl se na domluvené linie, uvedly zdroje Reuters z Hamásu a osoby blízké jednáním.
Izrael tvrdí, že cílem jeho úderů je odvrátit bezprostřední hrozbu palestinských útoků a že do Gazy pouští dostatek humanitární pomoci a zboží.
Podle ministerstva zdravotnictví v Gaze zahynulo od uzavření příměří při izraelských úderech nejméně 951 Palestinců. Úřad spravovaný Hamásem v údajích nerozlišuje mezi zabitými ozbrojenci a civilisty, kteří při úderech rovněž umírají ve velkém počtu. Izraelská armáda za tu dobu eviduje čtyři padlé vojáky.