Článek
K útoku došlo v pátek, zoo tehdy uvedla, že Jack napadl Ulu „z nevysvětlitelného důvodu“. Tým zoologů a chovatelů pak detailně prošel dostupné kamerové záznamy, ale podle vedení zoo neobjevil žádné náznaky chování, které by útok předznamenávalo.
Ulu se po útoku nepodařilo navzdory okamžité reakci chovatelského týmu a přítomných veterinárních specialistů zachránit. Pitva prokázala, že příčinou okamžitého usmrcení byla rozsáhlá poranění hrudního koše a navazující poranění vnitřních orgánů.
Bezprostředně po události chovatelé oddělili sloního samce od zbytku stáda. Podle vyjádření zoo se díky dlouhodobému tréninku podařilo Jacka převést do vnitřního ustájení bez nutnosti jakéhokoliv znehybnění.
Ostatní samice se slůnětem reagovaly na situaci přesunem do části výběhu s jezírkem, kde se jim chovatelé začali plně věnovat.
Další tým zaměstnanců po incidentu uzavřel oblast Karibuni, aby zvířatům zajistil klidné prostředí. „Samec zůstane oddělen, bude mít k dispozici vnitřní prostor a samostatný venkovní výběh. Vzhledem k tomu, že chování slonic a slůněte jsme společně s veterináři vyhodnotili jako odpovídající, že přijímají potravu, pijí a pohybují se po celém dvouhektarovém výběhu, opět jsme od pondělí otevřeli oblast Karibuni pro návštěvníky,“ uvedla mluvčí zoo Romana Mikešová.
Celou situaci bude vedení zahrady dál řešit s koordinátorem chovu slonů afrických.
Zoologové, chovatelé a veterináři situaci v zázemí nadále analyzují a intenzivně sledují sociální chování zbývajících samic a slůněte. Podle veterinárního vyhodnocení je jejich chování odpovídající, zvířata normálně pijí, přijímají potravu a pohybují se po celém dvouhektarovém výběhu.
Pářili se spolu
Zlínská zoo získala samce Jacka z maďarské Zoo Sostó v roce 2023 na základě rozhodnutí koordinátora chovu, který řídí přesuny zvířat v lidské péči. O rok dříve Zoo Zlín dokončila moderní zařízení v oblasti Karibuni, které splňovalo nadstandardní podmínky pro chov samic i samce. Cílem doplnění dosavadního stáda o sloního býka byl pokus o přirozené rozmnožování, což odborníci považují za nejvhodnější způsob chovu.
Samec se po příchodu adaptoval bez problémů, pobýval se samicemi ve společných prostorách a opakovaně se s nimi pářil, přičemž poslední zaznamenané páření proběhlo právě s uhynulou samicí Ulu.
Zoo Zlín započala s chovem slonů afrických v květnu 2003 se třemi samicemi. S pomocí nizozemského specialisty Cona Mula připravili chovatelé slonice na umělou inseminaci, díky níž samice Kali v červnu 2021 porodila vůbec první mládě slona afrického v České republice.
V rámci projektu Karibuni zoo vybudovala na ploše přesahující tři hektary jedno z největších a nejmodernějších zařízení pro chov slonů v Evropě. Vývoj situace a další kroky chovu budou podléhat přísným chovatelským standardům a odborným doporučením.