Máš pocit, že se s partnerem či partnerkou míjíš? Mezi prací, povinnostmi a scrollováním na mobilu je snadné přesunout vztah na vedlejší kolej. Podle odbornictva ale stačí k posilování blízkosti jenom pár minut denně.
Láska nemusí být o velkých gestech. Své o tom ví psycholog Mark Travers, podle kterého šťastný vztah utváří hlavně vzájemný záměr partnerů*partnerek trávit čas společně. Společné aktivity přitom nemusí být časově náročné. Nejde o kvantitu, ale o kvalitu – o to, zda si pár naslouchá a věnuje jeden druhé*mu plnou pozornost.
U spokojených vztahů vypozoroval několik zvyků, které většina lidí zanedbává.
Krátká ranní rutina
Rána bývají chaotická. Probuzení, sprcha, rychlá snídaně a pryč z domu. Ale i v tom shonu si šťastné páry najdou chvilku jeden pro druhého. Nemusí jít o nic velkého. Třeba si o pár minut přivstat a vypít si společně ranní kávu, nebo si u dělání snídaně říct, co se jim zdálo.
Během dne si dají check-in, jak se jim daří
Nemusíš vést dlouhé rozhovory. Ale poslat partnerovi meme, vtipnou hlášku od kolegy*kolegyně, nebo jen napsat „Myslím na tebe“ umí udělat hodně. Tyhle malé check-iny prohlubují blízkost. A navíc ti připomenou, že i když je tvůj den náročný, večer na tebe bude čekat milující partner*ka.
Dopřejí si chvilku o samotě
Nejšťastnější páry vědí, že je důležité dopřát si čas bez svého protějšku. Vědí, že pro stabilní partnerský vztah musí mít hezký vztah i se sebou samotným. Tráví čas tím, že se věnují svým zálibám a dokáží se na sebe napojit.
Každý den si vytvoří jeden společný moment
I když je večer plný povinností, spokojené páry si vědomě vyhradí pár minut jenom jeden pro druhého. Bez dětí, telefonů a neustálého multitaskingu. Může jít třeba o společnou večeři nebo o sledování oblíbeného seriálu.
Den zakončí reflexí
Ne, není třeba každou noc vést hluboký rozhovor. Ale šťastné páry si večer najdou chvilku na jednoduché reflektování napětí, které se během dne mohlo mezi partnery nashromáždit. Stačí otázky: „Jak se cítíš?“ či „Je mezi námi všechno v pohodě?“ Někdy místo otázek stačí říct: „Díky, že jsi tu pro mě byl*a,“ nebo „Mrzí mě, že jsem byl*a podrážděný*á“. Jde o to, aby se ve vztahu nehromadila frustrace, která ho tiše zabíjí. Proto je důležitá pravidelná péče a komunikace.
Šťastné vztahy nestojí na velkých gestech, ale na malých každodenních rituálech. Jsou o tom, abychom si navzájem nabídli klid uprostřed světa plného chaosu.