Ruský dronový útok na Kyjev v pondělí zasáhl budovu Národní akademie věd v centru města. Zemřela při něm žena a dalších pět lidí utrpělo zranění, píše agentura Ukrinform. Dříve během noci v Kyjevě podle tamního starosty Vitalije Klyčka zasáhly ruské drony čerpací stanici a kavárnu, zraněných je podle úřadů několik lidí. Útokům čelilo i ukrajinské město Dnipro, kde zemřeli tři lidé, či Charkov, kde ruská řízená letecká puma zranila desítky lidí, včetně několika dětí, když zasáhla bytový dům.
„Ruský útok na budovu Národní akademie věd Ukrajiny. Probíhá záchranná operace: zásahové jednotky hasí požár a pátrají po lidech, kteří mohli zůstat uvězněni uvnitř. Jsou nasazeny všechny záchranné složky,“ napsal na sociálních sítích k útoku v Kyjevě ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
„V Ševčenkivské čtvrti, v centru města, narazil bezpilotní letoun do nebytové budovy. Vypukl požár,“ uvedl kyjevský starosta Vitalij Klyčko po poledni na telegramu. Později oznámil, že útok zabil jednu ženu a další tři lidé utrpěli zranění. Počet zraněných starosta následně zvýšil na pět.
Na záběrech z místa je vidět, že byla při útoku zasažena budova patřící Národní akademii věd, uvádí server Ukrajinska pravda. Na místě podle ní zasahují záchranné složky a úřady vyzvaly obyvatele, aby se k místu nepřibližovali a nekomplikovali práci záchranářů.
„Od začátku dne jsou v hlavním městě tři zranění,“ uvedl již dříve na telegramu Klyčko s tím, že jde o patnáctiletého hocha, stejně starou dívku a sedmnáctiletého chlapce.
Ruské útoky na Charkov, Oděsu a Dnipro
„Úder zasáhl bytový dům,“ napsal k útoku v Charkově na telegramu šéf správy Charkovské oblasti Oleh Syněhubov. Podle něj útok zničil druhé a třetí patro budovy ve čtvrti Saltivka. Počet zraněných do večera vzrostl na nejméně 43, mezi nimi je jedenáct dětí, uvedla agentura Ukrinform.
V Oděské oblasti Rusko zranilo podle předběžných informací dva lidi, poškozená je budova prázdného skladu a střechy i okna rodinných domů, uvedla Státní služba pro mimořádné situace (DSNS) v jiné zprávě.
Rusko podle ukrajinského letectva v noci na pondělí zaútočilo na Ukrajinu 165 drony, z nichž protivzdušná obrana 112 sestřelila. Drony zasáhly čtrnáct míst, uvedly vzdušné síly bez dalších podrobností. Během dne pak ukrajinská protivzdušná obrana uvedla, že zničila dalších 86 ze 124 ruských dronů nasazených při útocích na Ukrajinu.
Ruské ministerstvo obrany prohlásilo, že při nočním útoku zasáhlo mimo jiné komunikační a logistická centra, energetickou infrastrukturu, vojenské letiště, loď v přístavu Čornomorsk a plavidlo mířící do Oděsy. Všechny cíle podle tvrzení Moskvy využívá ukrajinská armáda a zmíněné lodě podle ní přepravovaly vojenský náklad.
Rusové v pondělí napadli také město Dnipro. Útok zabil tři lidi, nejméně patnáct dalších zranil, uvedl na telegramu šéf správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža. O něco dříve informoval o zásahu obchodního centra ve městě. Jeden člověk podle něj zahynul také při ruském útoku na areál logistické společnosti ve městě Synelnykove, další tři lidé tam byli zraněni.
Ukrajinské útoky
Kromě toho ruské ministerstvo obrany tvrdí, že jeho protivzdušná obrana v noci na pondělí zachytila a zničila 254 ukrajinských dronů nad patnácti ruskými oblastmi, anektovaným ukrajinským poloostrovem Krym a Černým i Azovským mořem. O případných škodách nebo obětech se nezmiňuje.
Ukrajina se pátým rokem brání plnohodnotné ruské invazi. Součástí nejkrvavějšího konfliktu v Evropě od druhé světové války se staly takřka každodenní dronové útoky, které ruská i ukrajinská armáda podnikají na území nepřítele.