Článek
Galerie Pernerka vyrůstá v areálu někdejší likérky Hobé. Stavba začala loni v dubnu.
„Pro Pardubice jde o největší stavbu po roce 1989, jak svou rozlohou, tak funkčností. Před rokem začala stavba. Harmonogram dodržujeme navzdory skutečně náročným geologickým podmínkám, probíhá stavba bez větších komplikací. Je skvělé sledovat, jak ve stavební jámě postupně přibývají dokončené konstrukční prvky, a těší mě, že už letos začne budoucí obchodní galerie vyrůstat i nad úroveň terénu,“ uvedl zástupce investora, technický ředitel společnosti Redstone Pavel Nádvorník.
Obvod stavební jámy vyztužuje kvůli složitému geologickému prostředí 660 metrů zaražených štětovnic.
„Abychom mohli těžit jámu, museli jsme vyztužit ocelovými štětovnicemi, některé sahají až do hloubky 17 metrů,“ řekl hlavní stavbyvedoucí společnosti Syner Radomil Hejduk.
Vodu jímají do studní
Jenže problematické podloží nebylo tím jediným, co musela stavební firma řešit. Musela a stále musí odčerpávat vodu ve stavební jámě. Podzemní voda tady totiž má vysokou hladinu, dosahovala asi půl metru pod povrch země. Vodu odvádí dvacítka odčerpávacích studní, odkud jde voda do Labe. „Teprve po odčerpání vody jsme mohli zahájit těžbu. Postupně jsme tak vytvořili stavební jámu, hlubokou asi deset metrů, dlouhou 250 a širokou 140 metrů,“ popsal Hejduk.
Studny ve stavební jámě jsou provizorní řešení do doby, než se postaví hrubá konstrukce. Pak se štětovnice vytáhnou a dojde k zaplavení objektu, tedy nezaplaví areál, ale podzemní voda se opět ustálí na své hladině.
Investor už podobné obtíže s vodou řešil v Olomouci u galerie Šantovka, kde stavěl mezi prameny Mlýnského potoka.
Když člověk sestoupí deset metrů pod úroveň, připadá si v obrovské vybetonované jámě jako v románu Julese Verna. Někde se betonuje, jinde tatrovky odvážejí vytěženou zeminu, která musí kompletně pryč. Na dně jámy se dosud podařilo připravit asi 20 tisíc m² z plánovaných přibližně 28 tisíc m² základové spáry, na níž bude jednou stát celá Galerie Pernerka.
Nejdál stavba zatím pokročila v severozápadní části objektu, kde již vyrostly první sloupy, stěny i stropy druhého podzemního podlaží. V místě nejblíže hypermarketům vznikne parkoviště pro 1100 aut.
Na něj navazuje čtyřhvězdičkový hotel AC Marriot se 150 pokoji. To vše se zatím odehrává pod úrovní terénu. Když jdou lidé okolo, zatím stavební ruch nevidí. Na přelomu roku však už by měly vyčnívat konstrukce nad úrovní terénu.
Zatím jen vyčnívá 7 ramen jeřábů, do toho nejvyššího stoupá jeřábník 75 metrů. Kdyby se ramena dala na sebe, dosáhla by výšky 375 metrů.
Zajímavým prvkem bude nadzemní lávka, která spojí Pernerku s přednádražím. Lávka nyní prochází schvalovacím řízením.
„Myslíme si, že propojení bude fungovat. Plánujeme zde parkoviště pro 1100 míst, myslíme si, že by mohlo sloužit jako záchytné parkoviště pro nádraží, tato synergie by mohla hezky fungovat,“ řekl Nádvorník.
Do Pernerky povedou tři vjezdy a výjezdy. Ty by také měly rozmělnit zvýšenou dopravu, která jistě přijde. Dopravní studie, kterou si nechal investor udělat, říká, že by město mělo příliv aut zvládnout.