Článek
Bára Basiková
Jedinečný časosběrný dokument Heleny Třeštíkové nabízí intimní portrét jedné z nejvýraznějších osobností české hudební scény – Báry Basikové. V průběhu padesáti let sledujeme nejen její profesní dráhu od rockových začátků přes výrazné muzikálové role až po úspěchy v hitparádách, ale především osobní cestu zpěvačky, ženy a matky, která balancuje mezi veřejným obrazem a soukromou křehkostí. Kamera zachycuje její vrcholy i pády a vstupuje do zákulisí i soukromých míst, která běžně zůstávají skryta.
Dokumentární. Česko (2026), 98 min. Režie a scénář: Helena Třeštíková. Kamera: David Cysař. Hrají: Bára Basiková.
Call
Stačí jedno kliknutí a všechno je jinak. Adam má úspěšnou kariéru, spokojenou rodinu i respekt svého okolí. Jeho slabost pro videohovory se sexuálním podtextem však spustí řetězec událostí, který během jediného odpoledne převrátí jeho život vzhůru nohama. Co začíná jako soukromé selhání, se během chvíle mění v lavinu veřejného opovržení.
Psychologický/thriller/drama. Česko (2026), 61 min. Režie a scénář: Matěj Balcar. Hrají: Daniel Šváb, Jana Kolesárová, Ines Ben Ahmed, Johana Nováčková, Matěj Hezký, Matěj Balcar.
Christopherové
Excentrický Julian Sklar, legenda londýnské výtvarné scény, se už 20 let nedotkl štětce. Jeho vypočítaví potomci se s tím ale odmítají smířit – otcův odkaz by jim totiž mohl vynést pohádkové dědictví. Najmou proto mladou padělatelku Lori, aby tajně dokončila Christophery, Julianem pečlivě střeženou sérii rozpracovaných obrazů. Jenže přechytračit starého mistra v jeho vlastním ateliéru nebude tak snadné. Ian McKellen a Michaela Coel rozehrávají neodolatelný herecký duet v břitké krimi komedii režírované držitelem Oscara Stevenem Soderberghem.
Komedie/drama/krimi. USA (2025), 100 min. Režie: Steven Soderbergh. Hrají: Ian McKellen, Michaela Coelová, James Corden, Jessica Gunningová, Daniel Fearn, Le Fil.
Kojot vrací úder
Kojot Vilda už toho má dost! Po nekonečných pokusech dopadnout věčného soupeře Ptáka Uličníka už nechce přihlížet tomu, jak mu výrobky společnosti ACME jeden po druhém ničí život. Když v televizi zahlédne reklamu na právníka Kevina Averyho, který slibuje, že vyřeší každý problém a že vždycky existuje někdo, koho lze obvinit, dostane Vilda nápad: zažaluje ACME! Nutno podotknout, že Kevin je právník, který kdysi mířil hodně vysoko, jenže po jednom velkém průšvihu se jeho kariéra vydala poněkud jiným směrem.
Animovaný/komedie/dobrodružný/rodinný. USA (2026), 101 min. Režie: Dave Green.
Opuštěný
Snímek rekonstruuje posledních jedenáct dní života Samuela Patyho, francouzského učitele dějepisu a zeměpisu. V říjnu 2020 ve své třídě otevírá debatu o svobodě slova a o vztahu náboženství a státu. Během vyučování ukáže žákům karikatury proroka Mohameda, které byly uveřejněné v satirickém časopisu Charlie Hebdo. Tato diskuse učitele se studenty spouští nezadržitelnou lavinu nedorozumění, vášní a obviňování. Situaci vyostří dezinformace zveřejněné na sociálních sítích. Film ukazuje neschopnost státních institucí zasáhnout a chránit jednotlivce, což vede k tragickému konci, k brutální vraždě.
Drama. Francie (2026), 100 min. Režie: Vincent Garenq. Hrají: Antoine Reinartz, Emmanuelle Bercot, Nedjim Bouizzoul, Etienne Guillou-Kervern, Azize Kabouche, Marie-Sohna Condéová, Barbara Bolotnerová, Alexandre Blazy.
Poeta
Oscar je neúspěšný básník a profesionální ztroskotanec. Stále bydlí s matkou a když zrovna necituje sám sebe, potácí se opilý ulicemi Medellínu. Nabídka stát se mentorem mladé studentky mu přináší nečekanou šanci vzít život do vlastních rukou. Pokud to zase nezvorá. Absurdní komedie režiséra Simóna Mesa Sota, oceněná Cenou poroty v sekci Un Certain Regard na festivalu v Cannes, s řezavou ironií demonstruje, jak každý dobrý skutek po zásluze provází krutá, leč podivně poetická odplata.
Drama/komedie. Kolumbie/Německo/Švédsko (2025), 120 min. Režie a scénář: Simón Mesa Soto. Hrají: Ubeimar Rios, Guillermo Cardona, Rebeca Andradeová, Humberto Restrepo.
Resident Evil
Resident Evil sleduje jedinou noc, kdy se obyčejný kurýr Bryan (Austin Abrams) vydává doručit zásilku do Raccoon City – města, které se mezitím propadá do naprostého chaosu po úniku smrtícího viru. Jak se ulice zaplňují nakaženými a realita se mění v noční můru, Bryan je nucen bojovat o přežití, improvizovat s omezenými prostředky a čelit nejen hordám nemrtvých, ale i rozpadu společnosti kolem sebe. Izolovaný, bez pomoci a bez jasného vysvětlení toho, co se vlastně stalo, se postupně dostává hlouběji do centra katastrofy – a zjišťuje, že za nákazou stojí něco mnohem děsivějšího, než si dokázal představit.
Horor/sci-fi/thriller/akční. USA (2026), 90 min. Režie: Zach Cregger. Hrají: Austin Abrams, Paul Walter Hauser, Zach Cherry, Johnno Wilson, Kali Reisová.
Rose
Po bouřlivých časech třicetileté války se v odlehlé německé vesnici objevuje tajemný voják, který tvrdí, že je dědicem dávno opuštěných pozemků. Jeho snahu o přijetí však komplikují podezřívaví vesničané a tajemství: do vesnice dorazil pod cizí identitou, vydávající se za opačné pohlaví. Audiovizuálně hypnotické historické drama Markuse Schleinzera ohromilo diváky na Berlinale, kde bylo oceněno Stříbrným medvědem za herecký výkon Sandry Hüllerové.
Drama/historický. Rakousko/Německo (2026), 94 min. Režie: Markus Schleinzer. Hrají: Sandra Hüllerová, Caro Braunová, Godehard Giese, Augustino Renken, Robert Gwisdek, Maria Dragusová, Sven-Eric Bechtolf, Rainer Egger, Maurice Leonhard, Annalisa Hohlová.