Článek
Dění kolem tamních autoškol popsal Novinkám jeden z regionálních provozovatelů autoškoly, jehož jméno redakce zná, ale muž ho nechtěl zveřejnit.
„Všechno tady bylo provázané a rozrostlé jako chobotnice. Chodí to tak, že zkušební komisař někoho vyhodí z jízdy a náznakem si řekne o úplatek. Dokonce se mi stalo, že mě oslovil člověk, že bude u zkoušek tlumočit cizincům a za peníze jim bude diktovat správné odpovědi u teoretické části zkoušky, aby ti, co zaplatí navíc, testem prošli,“ řekl Novinkám učitel řízení, podle něhož do systému zapojení lidé takto protáhli zkouškami spousty cizinců.
Větší svévoli komisařů umožňuje i nynější systém. Dříve byl u závěrečných jízd učitel a policista. „Byl to policista ve služebním poměru, teď už je komisař zaměstnancem úřadu a učitel tam vůbec není, komisař si zkoušku vede úplně sám,“ podotkl instruktor.
„Komisař může tvrdit, že se uchazeč málo rozhlédl na křižovatce, a vyhodí ho ze závěrečné jízdy. Nikdo nemá důkaz ani dovolání. Učitel se ani nemůže ozvat, protože mu to pak může komisař vracet a může vyhazovat jeho uchazeče,“ popsal velkou moc v rukách některých lidí.
Někteří provozovatelé autoškol proto nejspíš raději zaplatili komisařům navíc, aby měli jistotu, že jejich žáci projdou. „Tohle se rychle rozkřikne, že u některé autoškoly uspěje každý žadatel a u jiné se vyhazuje a musí se opakovat. Lidi si to řeknou, že když dáš někde pět, deset, třináct tisíc, tak komisař na chyby nekouká a nechá to být. Někdy se jízdy ani nekonaly a rovnou dostali řidičák,“ mínil provozovatel a upozornil i na existenci autoškol, které měly jedno auto, jednoho učitele, ale procházelo jimi a vybranými komisaři tolik uchazečů, kolik by jich nestihla ani velká autoškola.
Musel by jezdit bez ustání a nebrat si dovolenou
Na tyto nesrovnalosti a možná i fiktivní jízdy ukazují i některá čísla, která na dotaz Novinek poskytl černošický městský úřad. Někteří z komisařů by podle vykázaných čísel museli jezdit téměř bez ustání, a je těžké uvěřit, že by to dokázali stihnout.
Z odpovědi na dotaz o vytížení jednotlivých komisařů vyplynulo, že v roce 2025 rekordman stihnul vyřídit 2490 testů a k tomu ještě absolvovat 3955 jízd. Po odečtení víkendů a státních svátků by tak musel stihnout 16 jízd za každý den od pondělí do pátku, aniž by čerpal dovolenou. Jedna závěrečná jízda má přitom trvat půl hodiny.
Komisař, který vykázal v tomto roce nejméně úkonů, stihnul tisíc testů a necelé 2,4 tisíce jízd. Podivuhodně rostoucí tendenci mají i počty uchazečů o řidičák. V roce 2023 jich městský úřad Černošice vykázal zhruba 13 tisíc, v roce 2024 přes 17 tisíc a v roce 2025 už skoro 22 tisíc. Pro srovnání například úřad v Neratovicích na Mělnicku ročně provede kolem čtyř stovek závěrečných zkoušek, odbor dopravy v Příbrami eviduje kolem 1700 zkoušek ročně.
Rozprášený úřad
Spousta z těchto podezření se patrně donesla k policii, která na konci letošního ledna provedla velký zátah na černošickém úřadu i na jeho pobočce v Praze. Ve vazbě tehdy skončilo 16 lidí a podle mluvčího Městského státního zastupitelství v Praze Aleše Cimbaly jsou ve vazbě stále. Někteří proto, aby neutekli a nevyhýbali se stíhání, jiní, aby nemařili vyšetřování či neovlivňovali další svědky a vyšetřované osoby.
Obvinění jsou z trestných činů zneužití pravomoci úřední osoby, přijímání úplatků nebo z účasti na organizované zločinecké skupině. Kromě kriminalistů zasahovala na úřadech i cizinecká policie nebo celní správa.