V primárkách Demokratické strany v americkém státě Michigan vyhrál progresivní kandidát Abdul El-Sayed, těsně porazil členku Sněmovny reprezentantů Haley Stevensovou, kterou podporovalo tradiční křídlo strany. O výsledku informovala agentura AP. El-Sayed se tak ve volbách do Senátu postaví republikánskému kandidátovi Miku Rogersovi. V Michiganu se očekává jedno z nejvyrovnanějších klání ve volbách do Kongresu, jež by zároveň mohlo určit, která strana Senát ovládne.
Po sečtení devadesáti procent odhadovaného počtu hlasů vítězil podle CNN El-Sayed nad Stevensovou v poměru 49 procent ku 47 procentům. El-Sayed vedl po celou noc, ale jeho náskok se zmenšoval s postupným sčítáním hlasů v Detroitu, Flintu a dalších oblastech s převážně černošským obyvatelstvem, kde Stevensová dosáhla silných výsledků. Stevensová měla podporu Michiganského černošského klubu Demokratické strany a politického akčního výboru Kongresového černošského klubu.
El-Sayedova kampaň později informovala, že Stevensová zatelefonovala El-Sayedovi, aby uznala jeho vítězství. V prohlášení uvedla, že jeho kandidaturu podpoří. „Hrdě mu nabízím svou podporu v listopadovém utkání s Mikem Rogersem ve všeobecných volbách,“ sdělila kongresmanka. Volební účast překonala dosavadní rekord všech demokratických primárek v Michiganu mimo prezidentské volby přinejmenším od roku 1998, poznamenala stanice CNN.
Úterní souboj se ukázal jako jedna z dosud nejjasnějších zkoušek směru, kterým se ubírá Demokratická strana, když proti sobě postavila kampaň progresivního El-Sayeda a Stevensové, „umírněné“ kandidátky podporované lídry Demokratů a proizraelskými skupinami. Zatímco lídr demokratů v Senátu Chuck Schumer podpořil Stevensovou, El-Sayed se těší podpoře kongresmanky Alexandrie Ocasiové-Cortezové či nezávislého senátora Bernieho Sanderse, kteří se prezentují jako demokratičtí socialisté.
Ostře sledovaný souboj
Oba kandidáti vystoupili ve středu už kolem 1:00 ráno východoamerického času (7:00 SELČ) na pódiích svých samostatných volebních akcí. Oba tehdy uznali, že konečné výsledky se možná dozví až za několik hodin, a ve svých projevech se zaměřili na porážku Mika Rogerse, s nímž se El-Sayed utká v listopadových volbách do Kongresu.
Jejich souboj byl pozorně sledován, aby se zjistilo, zda jsou demokratičtí voliči v tomto klíčovém „swingovém“ státě nakloněni kandidátům, kteří zpochybňují stranické vedení a prosazují program zaměřený na snižování nákladů, rozšiřování zdravotního pojištění a omezení vlivu velkých peněz ve volbách.
- Označení pro státy, kde je podpora republikánské a demokratické strany vyrovnaná a výsledek se může přehoupnout na obě strany.
- Právě na ně zaměřují kandidáti nejvíce energie.
Zatímco jedenačtyřicetiletý El-Sayed, epidemiolog a bývalý ředitel zdravotního úřadu okresu Wayne, kampaň postavil na programu zdravotního pojištění pro všechny Medicare for All, snižování cen léků na předpis, reformě financování kampaní a ukončení vojenské pomoci pro Izrael, 43letá Stevensová se zaměřila na ekonomiku a výrobní sektor. Zdůrazňovala svá předchozí vítězství v těžkých volebních soubojích a tvrdila, že je v nejlepší pozici na to, aby v listopadu porazila Rogerse, s nímž o nominaci jiný republikán nesoupeřil. Do Sněmovny reprezentantů voliči Stevensovou vybrali čtyřikrát.
Souboj v Michiganu je klíčový pro naděje Demokratů na znovuzískání kontroly nad Senátem USA. Rogers, bývalý člen Sněmovny reprezentantů, v roce 2024 těsně prohrál svůj předchozí souboj o křeslo v Senátu s demokratkou Elissou Slotkinovou.
Optimistická Stevensová řekla svým příznivcům, že se cítí dobře a je plná elánu, a dodala: „Pokud chceme vyhrát, a to my vyhrajeme, budeme se muset připravit a ukázat Mikeovi Rogersovi, jak vypadá pořádná lekce.“
El-Sayed ve svém projevu vyzval příznivce, aby porážkou Rogerse „zasadili ránu trumpismu“. „Zítra začneme napravovat vztahy,“ řekl. „Ať se dnes večer stane cokoli, máme bezpochyby odpovědnost sjednotit se a zajistit, aby se Mike Rogers nikdy nedostal do Senátu Spojených států.“
Na El-Sayeda krátce po vítězství ve volbách zaútočil americký prezident Donald Trump, který jej označil za „komunistickou nulu“. Šéf Bílého domu a někteří další republikáni se podle agentury Reuters snaží využít úspěchu progresivního kandidáta a prezentovat jej jako krajně levicového politika a učinit tématem voleb spíše strach z levice než ekonomiku.
Boj mezi „progresivisty“ a „umírněnými“
Demokratické primárky jsou nejnovějším bojištěm mezi „progresivisty“ a „umírněnými“ ohledně podpory Izraele Spojenými státy, což je téma, které se letos objevovalo v primárkách po celé zemi. Na rozdíl od soubojů v liberálních baštách se však jedná o celostátní souboj ve swingovém státě na Středozápadě o křeslo, které Demokraté musí vyhrát, chtějí-li získat kontrolu nad Senátem.
Michigan je jak prezidentským bojištěm, tak domovem jedné z největších arabsko-amerických komunit v zemi, což z něj činí důležitou zkušební půdu pro volební i ideologickou budoucnost Demokratů. Ve státě navíc zároveň žijí i početné židovské komunity.
Stevensová si vysloužila El-Sayedovu kritiku za podporu pokračujícího prodeje zbraní Izraeli a za významnou finanční pomoc, kterou jí poskytla proizraelská lobbistická organizace AIPAC. Spolu se spřízněnými skupinami AIPAC do kampaně Stevensové investovala více než třicet milionů dolarů (630,4 milionu korun), největší částku, jakou kdy na podporu kandidáta v jediném volebním souboji vynaložila. Sponzoři političce celkem poskytli přes padesát milionů dolarů (více než miliardu korun).
Podle průzkumu agentury Reuters/Ipsos klesla míra sympatií k Izraeli mezi demokraty z 59 procent v roce 2018 na 22 procent v květnu. Primárky jsou však také zkouškou širší frustrace voličů z ekonomických problémů a stranického establishmentu.
Progresivní kandidáti už uspěli v New Yorku a Coloradu
Vedle El-Sayedova úspěchu progresivní kandidáti už také ovládli demokratické primárky pro volby do Sněmovny reprezentantů v New Yorku ve stejnojmenném státě a v Denveru v Coloradu. Tyto úspěchy však zaznamenali ve městech, kde obyvatelé tradičně volí demokraty.
Vítěz listopadového klání v Michiganu nahradí demokratického senátora Garyho Peterse, který se rozhodl neusilovat o třetí funkční období a v primárkách vyjádřil podporu Stevensové. Republikáni nyní mají ve 100členném senátu 53 křesel. Demokraté s cílem ovládnout Senát se snaží ve volbách získat některá křesla držená republikány v tradičně republikánských státech. Zároveň ale potřebují obhájit mandáty v několika státech, včetně Michiganu a Georgie, kde není jasná většina.
Voliči v úterý rovněž rozhodovali o kandidátech v primárkách ve státech Missouri, Kansas, Virginie a Washington.