Článek
Kaskadérka, která na karlovarský filmový festival pracovně zavítala poprvé, se v roli modelky představila během přehlídky L'Oréal Paris ve spolupráci s Anamé v Karlových Varech. Přiznala, že předem příliš netušila, jak se má po mole pohybovat.
„Bylo to super. Vůbec jsem nevěděla, co mám dělat, tak jsem šla přirozeně, jako když chodím v tělocvičně,“ popsala. Nezaskočily ji ani boty na podpatku. „Měla jsem trošku širší podpatky, takže to docela šlo. Balanc udržím,“ dodala.
Překvapila ji už samotná nabídka k účasti. Musela si proto ověřit, zda opravdu zvou ji. „Říkala jsem si, že se spletli. Napsala jsem, jestli je to opravdu pro tu paní Dvorskou, které psali,“ popsala, jak se k první zkušenosti na mole dostala.
Neobvyklý pro ni nebyl jen pohyb na přehlídkovém mole, ale také výrazné líčení. Ve sportovním prostředí, kde tráví většinu času, make-up běžně nenosí. Proměna proto překvapila také jejího snoubence.
„Koukal na mě a nepoznal mě. Říkal, že si myslel, že je to úplně někdo jiný. Takhle normálně nevypadám. Ale prý jsem se mu líbila a bylo to sexy,“ uvedla Dvorská, která během téměř padesátileté kaskadérské kariéry natáčela i s Bradem Pittem, Angelinou Jolie, Jackie Chanem či Vinem Dieselem.
Líčení však kvůli tomu podle svých slov do každodenního života zavádět nehodlá. „Třikrát denně se sprchuji v tělocvičně, to bych toho na sebe vypotřebovala moc,“ dodala.
Poprvé se v roli modelky během čtvrteční přehlídky představila také herečka Anna Mercedes Čtvrtníčková. Před začátkem cítila nervozitu, napětí z ní ale po prvním vstupu na molo rychle opadlo.
„Jakmile jsem poprvé vstoupila na molo, úplně to ze mě spadlo. V přítomnosti dalších amatérů jsem se cítila dobře,“ řekla Novinkám. Kariéru modelky si však do životopisu přidávat neplánuje. „To spíš nechám povolanějším,“ dodala.
Dcera herce Petra Čtvrtníčka ocenila také možnost mluvit do výběru šatů a výsledné podoby svého vzhledu. Podle svých slov se v poslední době naučila více ozvat a říct, v čem se cítí dobře.
„O šatech jsme se normálně bavili a společně hledali to, co je každému příjemné, co mu lichotí a co mu padne. Celý proces byl skvělý,“ uvedla herečka.
Na mole se vedle Dvorské a Čtvrtníčkové představily také herečka Aňa Geislerová, moderátorka Lucie Výborná, Veronika Kašáková, zpěvačka Zea či modelka Aneta Vignerová.