Článek
Počasí na východě Česka o víkendu ovlivňovalo frontální rozhraní spojené s tlakovou níží, která se prohloubila nad severní Itálií a postupovala velmi zvolna k severovýchodu nad Balkánský poloostrov.
Takovéto situace bývají zatížené vysokou nejistotou, protože stačí, aby se zvlněné frontální rozhraní nacházelo jen o pár desítek kilometrů jinde, a počasí může být oproti předpokladům zcela jiné. I kvůli tomu se jednotlivé modely od sebe značně lišily.
Protože ale existovala vyšší pravděpodobnost silnějších srážek, vydal ČHMÚ výstrahu na vydatný déšť s nízkým stupněm nebezpečí. Ta byla vydána v pátek dopoledne a platila od sobotního rána do noci z neděle na pondělí pro oblast Beskyd.
„V pátek bylo velké riziko, že srážky budou nadlimitní, v době vydání výstrahy předpovídal model Aladin přes 100 mm srážek za 48 hodin,“ řekl Novinkám meteorolog ČHMÚ František Šopko.
Relativně vysoké úhrny předpovídal třeba i německý model ICON. Globální modely předpovídaly méně.
Vzhledem k lepšímu rozlišení umí model Aladin - ale i další lokální modely, jako právě ICON - mnohem lépe předpovídat srážky na horách, které globální modely „nevidí“. Meteorologové ho tak nemohli brát na lehkou váhu, i když předpovídal o dost více deště než jiné modely. V Beskydech navíc hraje roli i terén, kdy na návětrné straně hor často srážky zesilují.
Nakonec v Beskydech spadlo od pátku do pondělí „jen“ do 50 mm deště. Stanice Frenštát pod Radhoštěm zaznamenala za víkend 46 mm, Bílá-Salajka 40,9 mm, Valašská Senice 39,2 mm, Lysá hora 38,3 mm, Velké Karlovice 38,6 mm, Rožnov pod Radhoštěm 37,2 mm.
Již v pátek však meteorologové upozorňovali na vysokou nejistotu. Proto také nebyla ještě vydána výstraha před povodněmi. Vzedmutí toků se čekalo až během neděle, proto vzhledem k vysoké nejistotě ještě nebyla vydána hydrologická výstraha, která by případně byla vydána během soboty. Navíc vzhledem k malému nasycení půdy by i vyšší srážkové úhrny nemusely vést k povodním.
Pršelo víc na Slovensku a na jihu Čech
Celé frontální rozhraní, kvůli kterému byla výstraha vydána, se nakonec nacházelo východněji, než se předpokládalo, a největší úhrny srážek tak nezasáhly východ republiky, ale frontální vlna se projevila hlavně na Slovensku, kde v horských oblastech napršelo místy i přes 80 mm.