Článek
„Dost lidí počítá s tím, že udělování preferenčních hlasů v komunálních volbách funguje stejně jako ve sněmovních nebo krajských volbách, tedy že křížek navíc u kandidáta z vlastní strany ho může posunout výš na kandidátce. V komunálních volbách to ale funguje jinak než ve sněmovních,“ komentovala zjištění analytička agentury NMS Tereza Friedrichová.
Na 37 procent Pražanů se mylně domnívá, že v komunálních volbách mohou v rámci vybrané kandidátky udělovat ještě navíc preferenční hlasy jednotlivým kandidátům. Osm procent si myslí, že může hlasovat pouze pro jednu kandidátní listinu, čtyři procenta míní, že hlasovat mohou pouze pro jednoho kandidáta. Zbytek, téměř pětina, otevřeně přiznává, že neví, jak komunální volby fungují.
Novinky v pondělí 5. října od 18:00 pořádají předvolební debatu osmi kandidátů na pražského primátora. Uskuteční se v divadle Royal na Vinohradech a bude možné se jí zúčastnit osobně. Akci moderují Eva Mikulecká a Michael Rozsypal. Prodej vstupenek do hlediště bude spuštěn ve čtvrtek 24.9. 2026 od 12:00 na těchto stránkách.
V komunálních volbách, na rozdíl od těch sněmovních, nefigurují kroužky, nýbrž křížky. Volič má tolik hlasů, kolik je volených členů zastupitelstva, v případě hlavního města Prahy je to 65. Své hlasy může volič pomocí křížků rozdělit mezi kandidáty na různých listinách. Ovšem nesmí se přepočítat, pokud křížků rozdá více, než je míst v zastupitelstvu, jeho hlas neplatí.
Jednodušší je volit celou kandidátní listinu, což zvažují dvě pětiny Pražanů. Případně lze obě varianty kombinovat, tedy zvolit si kandidátku a část křížků rozdat mezi osobnosti z jiných stran, což se chystá učinit čtvrtina pražských voličů.
„Když zakřížkujete celou stranu, dostane každý její kandidát jeden hlas. Přidat někomu z nich křížek navíc už mu nic nepřidá, ten hlas už má,“ vysvětlila Tereza Friedrichová. Větší dopad má podle ní kombinace obou postupů, tedy označení kandidátky jedné strany a zároveň přidělování preferenčních hlasů vybraným lidem z jiných kandidátek. „Tím ubíráte hlasy lidem z konce kandidátky své vyvolené strany a dáváte je lidem odjinud,“ doplnila.
Nejmenší povědomí o principu komunálních voleb mají podle průzkumu voliči hnutí ANO. Správně odpovědělo pouhých 27 procent z nich. V závěsu za nimi jsou příznivci Motoristů (30 procent). Nejlépe se naopak orientují příznivci strany Praha sobě, kde správně odpověděla téměř polovina. Za nimi následují potenciální voliči hnutí SEN (45 procent), Pirátů (44 procent) a STAN (43 procent).
Pražané, kteří v komunálních volbách plánují volit hnutí ANO, ovšem podle průzkumu zdaleka nejčastěji uvažují o hlasování pro celou kandidátní listinu (51 procent). Pětina z nich zatím není rozhodnutá, jak k volbě přistoupí, a stejně velká skupina se chystá volit stranu a připojit k ní křížky pro jiné kandidáty.
„Většina Pražanů plánuje dát všechny své hlasy jedné kandidátce vcelku. Výjimkou jsou voliči Praha sobě, kde plánuje kombinovat a křížkovat napříč stranami 36 procent z nich, nejvíc ze všech táborů,“ dodala Friedrichová.