Vláda v pondělí schválila navýšení platby za státní pojištěnce v příštím roce o 24 miliard korun. Po jednání kabinetu to řekl premiér Andrej Babiš (ANO). Vláda podle něj bude požadovat po ministerstvu zdravotnictví úspory. Veřejné zdravotní pojištění hospodaří letos s výdaji více než 570 miliard korun, příjmy jsou o téměř 15 miliard korun nižší. Dále vláda schválila účast prezidenta Petra Pavla na Valném shromáždění OSN.
„Všichni ministři, a hlavně ministryně financí (Alena Schillerová, ANO, pozn. red.), požadovali od pana ministra zdravotnictví (Adama Vojtěcha, za ANO, pozn. red.) úspory, protože zdravotnictví má rezervy. Stejné je to u pojišťoven, kde by se mělo ušetřit aspoň jedno procento z jejich provozu,“ řekl Babiš.
Podle Vojtěcha byla debata dlouhá a složitá. Pondělní krok ani nedávné přerozdělení rezerv zdravotních pojišťoven podle něj není definitivní systémové řešení. „Stabilizovali jsme situaci napříč pojišťovnami, ale to neznamená, že tam ta díra stále není,“ uvedl Vojtěch.
Stát posílá do systému zdravotního pojištění za státní pojištěnce, kterými jsou děti, senioři nebo nezaměstnání, 2188 korun měsíčně, celkem za rok téměř 158 miliard korun. Dosavadní legislativa počítá s automatickou valorizací částky podle vývoje ekonomiky, příští rok se podle tohoto mechanismu měla zvednout o zhruba 3,17 miliardy korun.
Rezervy z předchozích let čerpá veřejné zdravotní pojištění poslední tři roky. „Příjmová stránka se podsekla už v roce 2022, kdy byly zmrazené platby za státní pojištěnce, ty peníze tam teď chybí,“ dodal Vojtěch.
Složení delegace na summitu NATO
Dále vláda schválila účast prezidenta Petra Pavla jako národního řečníka na Valném shromáždění OSN. Podle ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé) by měl na summitu NATO Českou republiku zastupovat někdo, kdo skutečně rozhoduje.
Vláda o finálním složení delegace na summit NATO rozhodne 22.6. „Rozhodne o tom vláda 22.06. ve sboru,“ sdělil na tiskové konferenci premiér.
Evropská komise uzavřela přezkum kvůli firmě, která má dostavět Dukovany
„Evropská komise se rozhodla uzavřít předběžný přezkum a nezahájit hloubkové řízení v rámci takzvaného nařízení o zahraničních subvencích, které by případně narušovaly vnitřní trh,“ uvedl po jednání vlády ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). Jde o rozhodnutí, které se týká jaderných reaktorů v Dukovanech a v Temelíně.
„Na základě informací, které má nyní Komise v současné době k dispozici, se útvary komise rozhodly nezahájit hloubkové šetření,“ potvrdil vicepremiér. V současnosti tak může Stát pokračovat jak v dukovanské, tak v případné temelínské výstavbě jaderných elektráren.
„Rozhodnutí považujeme za zásadní zprávu pro posílení energetické bezpečnosti České republiky“ dodal Havlíček.
Vláda chce změnit čtyři zákony proti návykovým látkám
Babiš také řekl, že vláda se chystá prosadit změny čtyř zákonů s postupem proti návykovým látkám. Přijmout chce celkem 18 opatření. Jakých norem a kroků se mají úpravy týkat, neupřesnil.
Mezi 18 návrhy by mělo být třeba stažení kratomu z prodeje, zpřísnění postupu vůči pěstitelům a uživatelům konopí, rychlejší zařazování látek na seznam zakázaných či zkoumaných substancí i posílení pravomocí obcí či policie. Materiál by mohla projednat 17. června vládní rada pro koordinaci politiky v oblasti závislostí.
„My nebudeme dělat takovou liberální drogovou politiku jak ti naši předchůdci. My potřebujeme teď, a to má být úkol tady pana ministra Vojtěcha (ministr zdravotnictví Adam Vojtěch, za ANO, pozn. red.), změnit čtyři zákony, kde je 18 opatření proti drogám,“ uvedl Babiš.
Vláda podpořila novelu, jejímž cílem je zahustit síť zpětného odběru obalů
K úpravě podmínek pro autorizovanou obalovou společnost, jak ji navrhla poslankyně ANO Berenika Peštová, se vláda na pondělním zasedání postavila kladně. Stanovisko přijala přes návrh vládních legislativců, aby byla k novele neutrální kvůli tomu, že řada formulací v předloze je v rozporu s legislativně-technickými zvyklostmi. O kladném stanovisku informovala Strakova akademie na vládním webu.
Společnosti, kterou je v Česku EKO-KOM, by podle novely například přibyla povinnost vytvářet dostatečně hustou síť míst zpětného odběru obalových odpadů podle požadavků ministerstva životního prostředí. Společnost by také poskytovala organizační služby ostatním kolektivním odpadovým systémům za skutečně vynaložené náklady.