Energie začaly zdražovat začátkem března, kdy Izrael a Spojené státy zaútočily na Írán. Boje narušily dopravu v Hormuzském průlivu, kudy proudí asi pětina světových dodávek ropy a zemního plynu, a výpadky hnaly ceny paliv i energií nahoru.
„Dodavatelé energií nakupují už třetinu roku od března do června za podstatně vyšší ceny než před válkou,“ řekl Novinkám analytik společnosti ENA Jiří Gavor. Podle něj by nebylo divu, kdyby dodavatelé své nabídky posunuli nahoru, málokdo se ale k výrazné změně odhodlal.
V Česku ceníky elektřiny oproti květnu mírně podražily. Nejvíc je to znát u měsíčních fixací, kde rozdíl dělá i desítky haléřů za kilowatthodinu. U plynu si domácnosti, které jím jen vaří nebo ohřívají vodu, připlatí v průměru asi 50 korun ročně, kdo spotřebuje víc, zaplatí navíc kolem stokoruny.
„Nejlevnější akční nabídky pro nové zákazníky se poněkud posunuly nahoru,“ poznamenal Gavor. Velcí dodavatelé jako ČEZ a Centropol ale svými nabídkami vůbec nehnuli. „Považuji to za důkaz stability českého trhu a velké konkurence,“ dodal.
Nejvýhodněji vycházejí delší fixace. U elektřiny to oproti ceníkům na dobu neurčitou při běžné roční spotřebě 3000 kilowatthodin může znamenat rozdíl až čtyři tisíce korun za rok, u větších domácností i více.
U plynu ušetří domácnosti, které jej používají na vaření a ohřev vody, oproti nejdražším nabídkám až 13 tisíc korun ročně, tedy přes tisícovku měsíčně. Rodiny, které plynem i topí, mohou vhodnou volbou dodavatele ušetřit i přes 20 tisíc korun za rok.
„Fixované produkty byly výrazně výhodnější než smlouvy na dobu neurčitou už před konfliktem a platí to i teď. Pokud někdo může zvážit změnu produktu nebo dodavatele, měl by to udělat,“ uvedl Gavor. Fixaci na dva nebo tři roky doporučuje jako obranu proti nečekaným výkyvům.
Vyšší ceny na burze přitom zatím neznamenají okamžité zdražení pro všechny. Dodavatelé nakupují energie postupně s předstihem, proto se vývoj na burzách promítá do koncových ceníků se zpožděním, upozornil analytik srovnávače Ušetřeno.cz Tomáš Vrňák. „Pokud se ale současné velkoobchodní ceny udrží delší dobu, začnou se postupně promítat i do nabídek pro nové smlouvy,“ řekl Novinkám.
Zákazníci mohou i tak výrazně ušetřit, pokud využijí nabídky, které jsou teď na trhu, míní produktový manažer srovnávače Kalkulátor.cz Michal Mathauser. „Tříleté ceníky mohu jen doporučit, samozřejmě pouze s perfektní cenou,“ řekl Novinkám. Za tu považuje plyn pod 900 korun za megawatthodinu bez DPH a silovou elektřinu pod 2400 korun bez DPH, což s daní odpovídá zhruba 1089, respektive 2904 korunám.
Tuto částku najdou zákazníci v ceníku obvykle pod označením cena silové elektřiny nebo obchodní část ceny, u plynu je to podobné. Podle ní se pak dá porovnat, zda je konkrétní nabídka opravdu výhodná.
Tlak na růst cen může přinést nejistota kolem budoucích dodávek plynu. Evropa podle Vrňáka doplňuje zásobníky z nižší úrovně než loni a je výrazně víc závislá na dovozu zkapalněného zemního plynu. „Trh je proto citlivější na geopolitické události a případné výpadky dodávek, které mohou velkoobchodní ceny ovlivnit,“ doplnil.