Babiš kvůli drahé naftě kritizuje Evropu. Havlíček chce nový Český dům v Bruselu
Andrej Babiš (ANO) dnes přijal na Úřadu vlády velvyslance Rakouska Philippa Charwatha a vedle toho promluvil o tom, že kvůli drahým palivům vyzve na Evropské radě k odkladu povolenek ETS 2. Karel Havlíček (ANO) promluvil o smělých plánech přímo v Bruselu, kde by rád viděl společné zázemí pro český stát a byznys.
Česká republika vyzve na nadcházející Evropské radě k odložení připravovaného systému emisních povolenek ETS 2. Chce tím zabránit dalšímu zdražování pohonných hmot. Novinářům to dnes řekl premiér Andrej Babiš (ANO).
Evropa je podle něj neakční. Paliva v Česku nadále zdražují a blíží se rekordním hodnotám. Vláda kvůli tomu v pondělí rozhodla o obnovení regulace cen paliv, která ale začne platit až od 1. října. Podle Babiše dříve nebylo technicky možné přijatá opatření spustit.
Rekordní ceny nafty
Cena nafty v Česku se blíží rekordní hodnotě z března 2022, ve středu stála v průměru 49,52 koruny za litr. Benzin nyní stojí 45,91 koruny za litr, dražší byl naposledy v létě 2022. Od minulé středy nafta zdražila o 1,27 koruny, benzin o 1,62 koruny. Vyplývá to z dat společnosti CCS, která průměrné ceny paliv sleduje od začátku roku 2005.
Doposud nejvyšší cenu nafty CCS evidovala 13. března 2022, kdy stála 49,57 Kč/l. U benzinu činí rekord z 23. června 2022 47,97 koruny za litr.
Babiš: Evropa to neřeší...
Podle premiéra jsou hlavním problémem u drahých pohonných hmot zejména nedostatečné kapacity evropských rafinerií. „Evropa to ale zatím neřeší. Chystám se proto na Evropské radě vyzvat k odložení systému ETS 2, který ještě více zdraží i pohonné hmoty,“ řekl Babiš. EU je podle něj i přes rostoucí ceny po celé Evropě velmi neakční.
Co je ETS 1 ETS 2
Systém emisních povolenek ETS má motivovat firmy ke snižování emisí. Společnosti si musí kupovat povolenky za každou tunu CO2, kterou vypustí. Čím více emisí, tím mají vyšší náklady, a proto se jim vyplatí investovat do čistších technologií. ETS 1 je hlavní evropský trh s emisními povolenkami, týká se energetiky, velkého průmyslu a letecké dopravy v EU. Systém ETS 2 má být zprovozněn po ročním odkladu v roce 2028 a měl by se týkat silniční dopravy či vytápění budov.
Evropská komise navrhla změny v systému ETS 1, reagující na požadavky některých vlád včetně Česka, Itálie či Polska. Agentura Reuters poznamenala, že ETS je hlavním unijním nástrojem boje proti změně klimatu, není ale hlavní příčinou současného růstu cen energií v Evropě.
Vláda od října obnoví regulaci cen paliv. Stejně jako na jaře bude ministerstvo financí denně stanovovat maximální ceny, které bude odvozovat od cenového průměru na burze a také z regulované marže obchodníků ve výši 2,50 koruny za litr paliva. Spolu s tím stát sníží spotřební daň na naftu, u benzinu zůstane beze změn. Stát navíc začne uplatňovat mimořádnou daň vůči rafineriím, zdaňovat bude jejich zvýšenou marži oproti loňskému roku.
„Musíme se na to technicky připravit, dříve to nebylo možné,“ vysvětlil Babiš, proč opatření začnou platit až od října.
Opatření proti vysokým cenám pohonných hmot postupně přijímají i další státy. V minulých dnech ohlásili různé formy regulace například v Německu, Maďarsku, ve Slovinsku nebo v Chorvatsku.
Havlíček chce změny v Bruselu
Český ministr průmyslu Karel Havlíček chce v Bruselu soustředit české státní instituce a zástupce průmyslu a podnikatelské sféry pod jednu střechu. Cílem je podle něj posílit český hlas při přípravě evropské legislativy a lépe propagovat český průmysl a značku České republiky. Projekt zatím nemá definitivní název, Havlíček mluví například o CzechHouse či CzechBusiness. Ministr to prohlásil po dnešním jednání v Bruselu.
Havlíček v této souvislosti uvedl, že vláda premiéra Andreje Babiše pokračuje v koncentraci státních agentur na podporu českého podnikání. Agentura CzechBusiness vznikla v srpnu sloučením CzechTrade a CzechInvest a vláda tento týden v pondělí schválila rovněž její sloučení se státní příspěvkovou organizací CzechTourism. Cílem je podle kabinetu sjednotit ekonomickou prezentaci Česka v zahraničí.
S koncentrací hospodářské agendy souvisí také přejmenování ministerstva průmyslu na ministerstvo hospodářství, které má nastat od 1. ledna příštího roku. Pod tento resort se mají soustředit i další hospodářské aktivity státu, mimo jiné z oblasti obrany, dopravy či výzkumu a vývoje. Podle Havlíčka by se tím měla omezit roztříštěnost státní podpory českého průmyslu a podnikání a sjednotit prezentace Česka v zahraničí.
„Dejme to na jedno místo. Zaprvé něco ušetříme, za další zkoncentrujeme naše sdělení ve světě,“ řekl českým novinářkám v Bruselu Havlíček. „Jestli se to nazve CzechBusiness nebo CzechHouse, to je věc druhá, ale mohlo by to být i potom inspirací pro ostatní země,“ dodal ministr s tím, že by do aktivit rád zapojil i byznys, podnikatelskou sféru, asociace, svazy i konkrétní firmy, které mají v Bruselu své zástupce. „Mohli by mít společnou zasedačku, společné zázemí. Kopeme přece všichni za jeden tým a to je Česko,“ doplnil ministr.