Kurz důstojníků v záloze pro vysoké školy: Armáda láká studenty na frčky a peníze
Ministerstvo obrany připravilo Kurz důstojníků v záloze pro vysoké školy. Je určen pro studenty bakalářského studijního programu. Ministerstvo ho připravilo ve spolupráci s Karlovarským krajem, kde pilotní projekt v letošním školním roce začne, s Vojenskou akademií a Fakultou biomedicínského inženýrství ČVUT. Na Dnech NATO v Mošnově na Novojičínsku to dnes novinářům řekl ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD).
„Dobrovolně se do něj mohou přihlásit studenti na dané vysoké škole. Jde o třísemestrální přípravu důstojníků, která je souběžná s přípravou a studiem na dané vysoké škole,“ řekl Zůna. Pokud projekt bude úspěšný, rozšíří se podle něj na další vysoké školy, které o to budou mít zájem.
Ministr uvedl, že s kurzem budou souviset benefity. Studenti budou u vybraných specializací moci využít nabídku stipendijních programů, čerpat benefity nebo finanční odměnu za úspěšné absolvování.
Požadovaným kritériem ke vstupu do kurzu je absolvování dobrovolného vojenského výcviku. „Po skončení tohoto kurzu, po složení důstojnických zkoušek, tak jsou jmenováni do hodnosti důstojníků záložních sil. Ale mohou se rozhodnout, že budou sloužit v profesionální armádě, v aktivní záloze anebo ve všeobecné záloze,“ řekl ministr. Ve světě je podle něj o takové kurzy velký zájem.
„Jde o skvělou věc, protože ta základní otázka, pokud budujeme naši armádu a zvyšujeme početní stav, je, kdo bude této armádě v případě potřeby velet. Takže potřebujeme rozšířit záložní posádkový sbor,“ řekl ministr.
Senátorka Jana Mračková Vildumetzová (ANO) řekla, že Karlovarský kraj po vysokém školství volá dlouhá léta. „Tohle já beru jako první krok a děkuju za to, že pilotní projekt dostává Karlovarský kraj a že tam tento kurz bude pod ČVUT, pod Fakultou biomedicínského inženýrství, probíhat. My počítáme s tím ale, že ta spolupráce se bude dál prohlubovat,“ řekla senátorka. Projekt by podle ní mohl přivést k aktivním zálohám spoustu lidí.
„Těší nás, že pilotní projekt proběhne právě v Karlovarském kraji, který se dynamicky rozvíjí a nabízí zajímavé příležitosti. Jsme připraveni poskytnout organizační zabezpečení a ve spolupráci s vysokou školou také další podporu,“ uvedl karlovarský hejtman Petr Kubis (ANO).