Článek
Pokus o uplynulém víkendu dozorovali komisaři z Agentury Dobrý den. Rekord bude zapsán v příštím vydání České knihy rekordů. „CrossFit Madman Brno uspořádal akci, v jejímž průběhu se dvojici rekordmanů, kterými byli Michal Merganič a Jan Kučera, podařilo na veslařském trenažeru ujet za 24 hodin vzdálenost 331 054 metrů. Oba borci se v průběhu pokusu střídali pravidelně ve dvacetiminutových intervalech,“ uvedl Lubor Rafaj z pelhřimovské Agentury Dobrý den, která registruje rekordy, vydává k nim knihu, ale také provozuje Muzeum rekordů.
Každý z dvojice tak strávil na trenažeru 36 úseků po 20 minutách. Zátěž byla na trojce a v průměru se za jeden úsek ujelo čtyři až pět kilometrů. Sportovci přitom nestrávili dlouhý čas na trenažeru poprvé. „S parťákem jsme v tělocvičně jeli výzvu 24 hodin v týmu tří a čtyř lidí pro zábavu v roce 2024. Poté jsme jeli v roce 2025 každý sám 100 kilometrů. V hlavě jsem měl myšlenku, co by mohla být nějaká další výzva,“ nastínil počátek nápadu Merganič.
Oficiální rekord
Nenašel mnoho oficiálních rekordů, a tak se s agenturou domluvil, že v České republice nebyl evidován oficiální pokus na 24 hodin ve dvoučlenném týmu. A přestože byl Merganič v minulosti voják a také hasič, veslařský maraton pro něj nebyl procházkou růžovým sadem a znovu už by do toho nešel.
„Pro mě to bylo těžké o dost víc, než jsem čekal. Fyzicky i mentálně. První krize přišla po devíti hodinách. To už byly dvě hodiny ráno, protože jsme začínali v pět odpoledne. Ale v hlavě jsem měl, že když už to jedeme, tak to musíme zvládnout,“ přiznal osmatřicetiletý Merganič.
Pomohla podpora rodiny a lidí z posilovny, kteří dvojici chodili dodávat sílu nebo posílali zprávy. „Během výkonu nás hnaly hlavně sacharidy, takže Coca-Cola, banány, iontové nápoje a jedli jsme třeba ovesné vločky. Mě třeba hodně nakoplo, když nám jedna kamarádka donesla palačinky s Nutellou,“ uvedl Merganič.
Jízda dala zabrat i jeho mladšímu kolegovi. „Prvních osm hodin trpěla bederní páteř. Dvacet minut, zhruba 25 tahů za minutu, a ne vždy s dokonalou technikou. Naštěstí to po pár hodinách přešlo. Brzy po startu ale začaly otékat dlaně a tvořit se mozoly,“ nastínil jednatřicetiletý Kučera.
Hrozba křečí
Zpočátku se snažil problém vyřešit tejpem, záhy ale přešel na prodyšné pracovní rukavice. Na konci výzvy cítil obrovskou úlevu. „Byl jsem nadšený, že jsem nechytil žádné křeče, protože to byla reálná hrozba. A byl jsem rád, že jsem nezklamal parťáka, který celou akci zajistil. Věřím, že kdybych odpadl, celé by to odvesloval i za mě,“ řekl Kučera.
Merganič ale výkon nepovažuje za takový, že by ho nešlo překonat. „Nejsme veslaři, ale crossfiťáci. Takže pokud nás někdo z veslařů nebo jiných sportovců bude chtít porazit, určitě na to fyzicky mají. Psychicky je to už jiná věc. Chce to pevně stanovený termín, komisaře, živé vysílání a člověk má jen jeden pokus, kdy prostě musí,“ uzavřel Merganič.