Článek
Vstupenky – kdy, kde a za kolik
Dostat se na některou z filmových projekcí jde dvěma způsoby. Na pokladně (celkem jich bude 25) si můžete koupit samostatnou vstupenku pouze na vámi vybraný film. Pokud ale plánujete celý festival strávit v křesle kina (seznam kin uvádíme níže) a shlédnout co nejvíce filmů, vyplatí se spíše Festival Pass, se kterým denně zdarma budete mít až 3 vstupenky na 3 různé filmy a který má spoustu dalších benefitů. Ten si navíc nemusíte zakoupit po dobu celého festivalu, ale i na jeden, tři nebo pět dní. Studenti, senioři a držitelé karty ZTP mají slevu.
Další možností je Festival Pass+, který si lze pořídit předem a rezervovat si vstupenky ještě z domova před příjezdem na festival, obsahuje i další výhody. Kapacita je však omezená. Novinkou je pak digitální Festival Pass+ Smart, který funguje stejně jako Festival Pass+, jen s tím rozdílem, že platí až po prvním víkendu. Je vhodný pro ty fanoušky filmu, kteří se chtějí vyhnout největším návalům v kinech i frontám.
Vstupenky lze koupit vždy jen na tentýž nebo následující den (např. 5. července se prodávají a vydávají vstupenky na filmy 5. a 6. července). Do rezervací pro držitele Festival Passu se pouští každý den v 7:00, prodej a výdej rezervovaných vstupenek na pokladnách začíná v 8:00. Výjimkou je pouze den spuštění předprodeje, kdy je od 9:00 možné rezervovat a kupovat vstupenky rovnou na první dva dny festivalu. A pozor, na většinu atraktivních snímků jsou vstupenky rozprodané již dopoledne.
Pro letošní 60. ročník, který proběhne v termínu od 3. do 11. července 2026, se festivalové pokladny a online rezervace vstupenek poprvé otevřou ve čtvrtek 2. července 2026 v 9:00.
Jednotlivé vstupenky jsou za 140 korun, zlevněné za 120 Kč (pro studenty, důchodce a držitele karty ZTP). Cena jednodenního Festival Passu je 480 Kč (respektive 420 Kč) a na celý festival pak 2 190 Kč (respektive 1 970 Kč). Nový Festival Pass+ je za 2 490 Kč (respektive 2 290 Kč).
Festival Karlovy Vary | KVIFF
Jubilejní 60. ročník Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary proběhne od 3. do 11. července 2026. Prezidentem MFF Karlovy Vary je in memoriam Jiří Bartoška, výkonným ředitelem festivalu je Kryštof Mucha. Hvězdnými hosty letošního ročníku budou teprve představeni.
Kde se ubytovat
Možností, kde se během festivalu ubytovat, je mnoho. Karlovy Vary jsou proslulé svými pětihvězdičkovými hotely, ubytovat se můžete i v hostelech nebo penzionech. Pro velký zájem v termínu festivalu je však třeba myslet na včasnou rezervaci s dostatečným předstihem. Levnější variantou je pak stanové městečko v areálu Rolava. V tomto případě není nutná předchozí rezervace, platba na místě je pouze v hotovosti.
Stanové městečko disponuje sprchami, občerstvením, úschovnou zavazadel, parkovištěm zdarma i možností nabít si telefon (za drobný poplatek). Areál je sledován kamerovým systémem. Je nutné přivézt si s sebou vlastní stan. Ceny pro rok 2026 jsou ve výši 250 korun na osobu na noc (ZTP/P osoba a 1 osoba doprovod 200 Kč, děti do 6 let zdarma).
Kam v okolí Karlových Varů na výlet
Pokud byste si chtěli na pár hodin od ruchu festivalu a filmového promítání odpočinout, lázeňské město i jeho okolí nabízí mnoho možností na výlety. Pokud si navíc pořídíte Festival Pass, získáte slevovou nabídku do top míst Karlovarského kraje i mimo dobu konání Mezinárodního filmového festivalu.
O tipech na výlety v Karlových Varech a okolí jsme dříve psali zde: