Zeman si rýpl do Pavla, chyby ale vytkl i vládě: Jako Pavel bych veto nedal, jenže...
Exprezident Miloš Zeman na CNN Prima News komentoval přetrvávající spory svého nástupce Petra Pavla s vládou Andreje Babiše (ANO). Do Pavla si rýpl za výstřel směrem k vládě prostřednictvím kompetenční žaloby u Ústavního soudu i ohledně toho, že každý herec musí do své role dorůst. Chyby však vytkl i vládě. A to jak u zrušení schůzek nejvyšších ústavních činitelů, tak u rozpočtu. Zeman je proti vetu, které Pavel udělil v souvislosti s rozvolněním rozpočtové odpovědnosti, vzkázal však, že by nepodepsal návrh samotného rozpočtu.
V závěru vládních prázdnin řeší premiér Andrej Babiš s ministryní financí Alenou Schillerovou (oba ANO) opět rozpočet na příští rok. Miloš Zeman dění kolem rozpočtu komentoval na CNN Prima News. Rozpočet každý rok prodělává 150 - 200 miliard Kč, upozornil exprezident.
„Já bych zákon o rozpočtové odpovědnosti podepsal. A já bych nepodepsal návrh státního rozpočtu,“ uvedl Zeman na CNN Prima News.
Exprezident míní, že některé strategické investice lze financovat na dluh. „Já rozumím tomu, když si na dluh dejme tomu koupím stroje, ale nerozumím tomu, když si na dluh pořídím zahraniční dovolenou. To je ten rozdíl mezi investicemi a spotřebou,“ podotkl.
Zákon o rozpočtové odpovědnosti by tedy nevetoval - což učinil prezident Petr Pavel. Zákon o státním rozpočtu má podle něj strukturální chybu - a to kvůli někdejšímu zrušení superhrubé mzdy.
Zeman: Vyhazujeme peníze
„Alena Schillerová zápasí s rozpočtem s deficitem 310 miliard a tady má 150 miliard, které její předchůdci vlastní hloupostí do toho rozpočtu vložili,“ míní Zeman. Byl by proto návrat superhrubé mzdy. „Aleně Schillerové jsem to říkal několikrát. Tlačím na to, aby tuto chybu, vlastní chybu napravila,“ vzkázal Zeman.
Zrušení superhrubé mzdy protlačily ANO a ODS s podporou SPD. „Nyní je velmi obtížné přiznat vlastní chybu,“ podotkl exprezident. „Tento výpadek je každý rok, za pět let to bude bilion,“ upozornil Zeman. „Peníze, které bychom mohli dát právě na investice, vyhazujeme a platíme těm, kdo kupují české státní dluhopisy, což jsou většinou zahraniční banky,“ varuje bývalá hlava státu.
„Já se musím pochválit, což je mým zvykem. V posledním roce mé vlády byl deficit 10 miliard korun. 10 miliard. A i tehdy to některým připadalo hodně. A teď je 310 miliard,“ podotkl Zeman a připomněl větu, že se z krize musíme proinvestovat.
Vládě se bojí, míní exprezident
„Teď je v podstatě krize politická. Máme zde vládu, která má v mnohém ohledu mé sympatie, ale tato vláda není ochotna snížit deficit státního rozpočtu operací, kterou jsem vám řekl. Protože se bojí, že zvýšení daně z příjmu fyzických sob na původní úroveň jí ztratí popularitu. Politik má někdy odvahu jít proti své vlastní popularitě,“ uvedl Zeman.
„Vůči státnímu rozpočtu se natahují ne, já neřeknu cecky, já řeknu hladová ústava a tato hladová ústa trpí sacím reflexem. V této konkrétní situaci, kdy vláda má pohodlnou většinu v Poslanecké sněmovně, si může dovolit prohlasovat vysoce deficitní rozpočet. Já pouze tvrdím, že je to chyba,“ dodal Zeman.
Spory s Hradem? Vina obou stran
Exprezident se vyjádřil i ke sporům mezi Babišovou vládou a prezidentem Pavlem. Je podle něj „zbytečný a škodlivý pro reputaci naší země“.
„Samozřejmě, že by bylo jednostranné vinit z toho pouze jednu stranu. Samozřejmě, že každá strana předstírá, že je nevinná a že za to nemůže, že to napětí tady existuje. Já jsem člověk, který svého času navrhl jak to, aby na summity NATO jezdil prezident a na summity Evropské rady jezdil premiér, stejně tak jsem navrhl poradu ústavních činitelů. Já nevidím důvod, proč ji dnes odmítat. Některé porady za mého prezidentování proběhly, některé neproběhly, protože je druhá strana odmítla, i to se může stát, ale obecně vzato, lidé spolu mají mluvit, mají se dívat do očí a v každém případně nedostatek této komunikace je vina obou stran. Jednou rukou se tleskat nedá,“ vytkl Zeman zrušení schůzek nejvyšších ústavních činitelů.
Rýpnutí do Pavla
Zeman zkritizoval Pavlův útok na vládu prostřednictvím Ústavního soudu. „Mě by v životě nenapadlo, že se já budu muset doprošovat, abych jel na nějaký summit,“ připustil exprezident. Připomněl, že když byl v nemocnici, poprosil Petra Fialu (ODS), aby jel na summit NATO za něj, naopak Babišovi kývl na to, aby na jiný summit jeli společně. „A střídali jsme se,“ uvedl Zeman.
Upozornil na to, že prezident Pavel žaloval kvůli summitu NATO vládu u Ústavního soudu, který je většinově složen ze soudců, které sám Pavel jmenoval. „Dočkal se tzv. předběžného opatření. To je to, čemu se říká casus belli, neboli válečný akt. Jestliže udělal tento první výstřel, tak se nemůže divit, že se ozvala odvetná palba,“ říkal na CNN Prima News Zeman směrem k Pavlovi.
A k současnému prezidentovi dodal Zeman ještě jedno rýpnutí. „Kdybych chtěl být jízlivý, tak bych řekl, že každý herec - a my všichni jsme na tváři světa herci - každý herec musí dorůst do svojí role a pokud do ní nedoroste, není této role hoden,“ dodal Zeman.