Obklíčení turisté se po pekle v Omiši vrací zpět. Lidé se opět koupou v moři, říká český diplomat
Plameny je oblíčily, někteří z nich museli prchat po moři. Turisté v Chorvatsku skončili v evakuačních centrech, podle českého diplomata Štěpána Šantrůčka se však situace kolem pekla v Omiši uklidňuje. Lidé se mohli vrátit pro své věci a někteří dokonce pokračují v dovolené. Lidé se už opět koupou v moři, dodal vedoucí českého konzulátu ve Splitu v pátek večer na ČT24.
- Rozsáhlý požár zachvátil oblast oblíbené dovolenkové destinace – města Omiš v Chorvatsku.
- Většina požárů u chorvatského letoviska je pod kontrolou, uvedl šéf hasičů Slavko Tucaković.
- Pro ČT24 aktuální situaci v Omiši a okolí popsal Štěpán Šantrůček, vedoucí českého konzulátu ve Splitu. Ten bude otevřen pro případy potřeby českých turistů i o nadcházejícím víkendu.
- Kvůli rozsáhlému požáru se ještě v noci uchýlilo do evakuačního centra v Omiši na 2000 lidí, řekla stanici HRT ředitelka místního Červeného kříže Ana Stejskalová. Několik stovek lidí však později centrum opustilo.
- Zástupci nemocnice ve Splitu dnes na tiskové konferenci uvedli, že v souvislosti s požárem tam lékaři ošetřili 40 lidí.
- V nemocnici zůstává 14 lidí, z nichž osm je ve velmi vážném stavu na jednotce intenzivní péče. Zástupci nemocnice podle AFP sdělili, že mezi zraněnými byli Chorvaté a turisté z Německa a Polska.
„Situace tak, jak jsem ji měl možnost osobně vidět, se poměrně rychle zklidnila,“ uvedl Šantrůček na ČT24 v živě vysílaném vstupu přímo ze Splitu. Místní však mluví o tom, že požár v Omiši byl opravdu velký. Evakuační centrum ve Splitu je nicméně již v zásadě uzavřené, podotkl Šantrůček. Evakuovaní turisté byli vráceni zpět do Omiše.
„Drtivá většina turistů se během odpoledne mohla vrátit do těch ubytování, ať už do hotelů nebo apartmánů, sbalit si svoje věci, které tam nechali, případně dokonce i v některých případech v těch hotelích zůstat,“ podotkl Šantrůček. Upozornil, že i chorvatské ministerstvo vnitra vyčlenilo náhradní ubytovací kapacity v lokalitě kolem Omiše.
Lidé už se opět koupou
„Poté, co jsme zamířili dále od Omiše směrem k tomu místu, kde bylo ohnisko požáru, tak samozřejmě ty scenérie nejsou nijak hezké. Celé borové lesy jsou shořelé, jsou tam ohořelé vraky aut, nicméně alespoň z toho laického pohledu se dá říct, že se podařilo požár zastavit těsně před těmi hlavními sídly, byť samozřejmě některé domy bohužel shořely. Ale v zásadě v Omiši už se dokonce lidé koupou v moři,“ pokračoval na ČT24 Šantrůček.
„Situace přímo v Omiši je klidná, dále od Omiše směrem k Makarské, tak samozřejmě je tam pořád ten zápach, pořád ten kouř. Čeští turisté by měli primárně se obracet na cestovní kanceláře, případně na ubytování, které mají rezervované, kde jim mohou přímo z místa poskytnout informace,“ upozornil Čechy Šantrůček.
Dotazů od Čechů, kteří se teprve do Chorvatska chystají, prý přibývá. „Samozřejmě všude je kouř, je tam cítit zápach, ohořelý a na autech, které tam zůstaly, je napadaný popel. Nicméně na ulicích jsou lidi, vrací se do apartmánů, snaží se zjistit, co se stalo s jejich majetkem atd.,“ dodal český diplomat s tím, že nemá informaci o tom, že by došlo k hospitalizaci některého z Čechů.
Češi bez dokladů
Asi 300 lidí hlavně z Česka, Slovenska a Polska strávilo noc v evakuačním centru ve Splitu, uvedl tamní Červený kříž. Někteří z nich přišli o doklady či odešli z ubytování, aniž si s sebou vzali své léky, uvedl podle agentury Hina šéf Červeného kříže ve Splitu Tomislav Gojo. Červený kříž se celkem postaral téměř o 2400 evakuovaných v Omiši, Splitu a Makarské.
Šantrůček v ČT připustil, že situace byla dramatická, někteří Češi utrpěli lehčí zranění a někteří lidé museli být evakuováni po moři, protože je obklíčily plameny.
„Situace v terénu byla chaotická,“ podotýká. „Během noci nás kontaktovalo několik českých občanů, kteří říkali, že přišli o všechny své věci, ale spíše to bylo tak, že je nechali v tom ubytování a viděli potom tu na první pohled apokalyptickou scénu požáru těch borových lesů,“ dodal pro ČT vedoucí konzulárního oddělení s tím, že náhradní cestovní doklady umí udělat ve Splitu i na počkání.
Konzulát bude otevřený i přes víkend. „Vím, že čeští turisté se teď musí zorientovat, zjistit, kde mají věci, takže kdokoli, kdo se ocitne bez dokladu, bude potřebovat nějakou radu, tak se na nás bude moci telefonicky obrátit ať už napřímo, nebo přes operační centrum Ministerstva zahraničních věcí,“ podotkl Šantrůček.
Šéf hasičů: Většina požárů je pod kontrolou
Většina požárů v okolí letoviska Omiš je nyní již pod kontrolou, uvedl dnes v podvečer rovněž šéf chorvatských hasičů Slavko Tucaković. Kvůli rozsáhlému požáru, který v oblasti vypukl ve čtvrtek večer, bylo evakuováno přes 2000 lidí, včetně asi 300 českých turistů.
Plameny si vyžádaly nejméně jednu oběť a desítky zraněných, informují místní média. „Situace v Omiši se nyní vyvíjí příznivě, ale musíme být velmi opatrní kvůli mistrálu, který začal foukat,“ řekl Tucaković místní stanici N1.
Požár na Pelješaci se již dále nešíří a pod kontrolou je také požár u Trogiru. Aktivní zůstává pouze požár u Ninského Stanova poblíž Zadaru, který by podle Tucakoviče měli hasiči brzy dostat pod kontrolu.
Mladá žena obětí požáru
Chorvatská policie odpoledne oznámila, že při prohledávání místa požáru nalezla tělo mladé ženy, informoval chorvatský server Slobodna Dalmacija. Později policie potvrdila, že jde o Draganu Anteševićovou, po které od rána pátrala chorvatská horská služba. Žena se během požáru vzdálila od svého vozu a od té doby o ní nebyly zprávy.
Při jednání v samotném Omiši premiér Andrej Plenković slíbil zasažené oblasti vládní pomoc. Do oblasti se dnes vydal i prezident Zoran Milanović.
V oblasti zasahují i čeští policisté, kteří v Omiši hlídkují společně s chorvatskými kolegy. „Aktivně pomáhají s evakuací a jsou k dispozici nejen českým turistům,“ uvedla policie na síti X. Od začátku roku lesní požáry v Chorvatsku zasáhly na 10 000 hektarů území, což je ve srovnání se stejným obdobím loni nárůst o 75 procent, uvedla AFP.