Článek
Dvě desítky výjimečných míst Jihomoravského kraje, Kraje Vysočina a Dolního Rakouska se stanou dějištěm dosud nejrozsáhlejší přehlídky kvartetní hudby v evropském měřítku, představující exkluzivní výběr souborů světové úrovně.
Festival slavnostně zahájí rezidenční Pavel Haas Quartet na zámku ve Slavkově u Brna hudbou Antonína Dvořáka a Vítězslavy Kaprálové.
Pětinásobní držitelé prestižních Gramophone Awards publikum potěší dále 31. května v Mikulově a 1. června v Kurdějově, kde vystoupí s klavíristou Borisem Giltburgem, 8. června v Tišnově se ke kvartetu přidá čtveřice hudebních přátel, klarinetista Karel Dohnal, fagotista Tomáš Františ, hornista Přemysl Vojta a kontrabasista Petr Ries, a zahrají Schubertův Oktet.
Dne 10. června v Kyjově se svým bývalým členem Pavlem Niklem přednese kvarteto Brahmsovy a Dvořákovy kvintety.
Býti kvartetem
Peter Jarůšek, Simone Gramaglia, Pavel Nikl a David Dittrich při tvorbě letošní dramaturgie do programu nazvaného Býti kvartetem pozvali elitu současných kvartetních souborů. Zaměřili se na kvartetní formu ve všech jejích podobách – od tradičního smyčcového kvarteta po ta vokální, perkusní, jazzová či neobvyklé ansámblové varianty.
„Číslo čtyři v sobě nese řád a pocit úplnosti. Stejně kouzelnou sílu má čtyřka i v hudbě: čtyři hlasy dokážou vést rozhovor, vytvořit pevný celek a přitom nechat zaznít každý detail,“ vysvětluje David Dittrich, ředitel festivalu, proč se s kolegy zaměřili na kvarteto, jednu z dlouhodobě osvědčených hudebních formací.
„K mému milému překvapení s jedinou výjimkou všichni oslovení pozvání přijali. To je něco neuvěřitelného, protože se vesměs jedná o skutečně nejvyšší světovou kvartetní třídu. Navíc dorazí dvojice dnes snad nejlepších amerických kvartet, Brooklyn Rider a Calidore Quartet, což je malý zázrak, a gratuluju i festivalové produkci k takové práci,“ popsal zákulisí příprav, které začaly před třemi lety, za organizátory Peter Jarůšek.
Dramaturgický tým neopomněl ani tradiční festivalové přesahy do jiných žánrů. V programu se představí němečtí Vision String Quartet, vrátí se oblíbení Epoque Quartet a Clarinet Factory, debut na festivalu čeká Cello Republic, vzácným hostem bude britský perkusní Colin Currie Quartet, čtveřici utvoří violoncellista Ivan Vokáč s jazzovým triem KBŠ, kteří zahrají ve světové premiéře kompozici Between Worlds Pavla Klimashevského, vytvořenou pro festival.
V Kroměříži se uskuteční mistrovské třídy pro mladá slibná kvarteta, následované koncertem jejich absolventů. Celodenní Festivalový den na Osmeku zpestří vernisáž monumentální site-specific instalace Portréty sladkosti, která zazní v areálu někdejší továrny na cukrovinky.