Spojené státy v noci na neděli provedly novou sérii úderů na Írán, informovalo oblastní velitelství amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM). Chtějí tím potrestat Teherán za smrt dvou amerických vojáků v Jordánsku, kteří zemřeli při pátečních útocích Teheránu. USA zasáhly íránskou vojenskou infrastrukturu. Armáda islámské republiky v reakci podle státních médií uvedla, že provedla dronové útoky na dvě americké základny v Kuvajtu.
„Americké síly zahájily na rozkaz vrchního velitele nové letecké údery proti Íránu,“ napsal CENTCOM na síti X. „Cílem těchto úderů je oslabit schopnost Íránu ohrožovat lodní dopravu v Hormuzském průlivu a potrestat jednotky Islámské revoluční gardy, které zaútočily na americké vojáky v Jordánsku,“ dodalo americké velitelství.
Státní íránská tisková agentura IRNA později s odkazem na úřady provincie Hormozgán uvedla, že kolem 1:30 místního času (0:00 SELČ) byla zasažena oblast v okolí města Sirík na jihu země. Další úder podle agentury mířil na území v blízkosti města Hádžíábád a výbuchy byly slyšet také v přístavu Bandar Abbás. Íránská státní televizní stanice IRIB uvedla, že terčem útoku se stal i ostrov Kešm v Hormuzském průlivu. Ostrov v noci zasáhlo nejméně šest raket, uvedla íránská média.
Velitelství CENTCOM později oznámilo, že USA zasáhly íránská vojenská pobřežní sledovací a protivzdušná zařízení, námořní kapacity a sklady raket a dronů. „Americké vojenské síly se také zaměřily na jednotky Islámské revoluční gardy, které 17. července zaútočily na americké vojáky v Jordánsku,“ dodalo velitelství s tím, že údery skončily v 5:30 SELČ.
Při íránském útoku na vojenskou základnu v Jordánsku podle americké armády zahynuli dva američtí vojáci, jeden se pohřešuje a čtyři další byli kvůli zraněním hospitalizováni. Podle posledních informací utrpělo zranění od pondělí v důsledku války v Íránu již třináct amerických vojáků. Podle televize al-Džazíra od začátku války údajně zahynulo šestnáct příslušníků amerických ozbrojených sil a více než čtyři sta bylo zraněno.
Kuvajt v sobotu oznámil, že čelí dronovým a raketovým útokům z Íránu. V hlavním městě se podle reportéra AFP rozezněly sirény. Armáda uvedla, že aktivovala protivzdušnou obranu. Kuvajt se během války stal jednou z nejvíce zasažených zemí Perského zálivu, píše agentura AP. Íránské útoky cílily na tamní americké vojenské základny, ale i klíčovou infrastrukturu, včetně letiště, zařízení na odsolování vody a elektráren.
Boje, které rozpoutaly USA a Izrael na konci února společnými údery na Írán, pokračují s různou intenzitou pátým měsícem, ačkoli v dubnu bylo vyhlášeno příměří a v červnu podepsaly Washington a Teherán memorandum o porozumění. Naplňování jeho závazků však Írán v sobotu pozastavil, protože podle něj Spojené státy porušily všechny své sliby z dohody. Nejnovější eskalace trvá od 7. července.
V Íránu bylo v posledních třech týdnech při amerických úderech zabito nejméně padesát lidí a více než pět set jich bylo zraněno, tvrdí tamní ministerstvo zdravotnictví.
Útoky na civilní infrastrukturu
USA i Írán jsou obviňovány z útoků na civilní infrastrukturu. Washington to popírá s tím, že „útoky provedly výhradně na vojenské cíle, včetně vojenské logistické infrastruktury“ poté, co Teherán oznámil, že byly zasaženy mosty a stanice.
Rada pro spolupráci v Perském zálivu v sobotu obvinila Teherán z útoku na civilní infrastrukturu poté, co Kuvajt uvedl, že byla zasažena elektrárna a odsolovací zařízení.
Podle mezinárodního práva je útok na civilní obyvatelstvo nebo civilní oblasti nezákonný. Za určitých okolností však civilní objekty – jako most nebo elektrárna – ztrácejí svou ochranu, pokud jsou použity k podpoře válečného úsilí nepřítele, podotýká server BBC News.