Ruský dronový útok zasáhl tureckou nákladní loď plující pod vlajkou Panamy, na plavidle vypukl rozsáhlý požár, uvedlo ukrajinské námořnictvo. Podle vicepremiéra Oleksije Kuleby noční ruský útok jednoho člena posádky zabil, dalších osm námořníků se evakuovalo. Moskva se zatím nevyjádřila. Ruské útoky byly zaznamenány i v ukrajinské Sumské a Oděské oblasti a Záporoží, hlášeny jsou oběti. Ukrajinské drony udeřily v Moskvě a jejím okolí a ve Voroněži, kde zasáhly továrnu na výrobu součástek pro rakety.
„Na palubě bylo devět členů posádky – občané Egypta, Turecka a Indie,“ uvedlo na facebooku ukrajinské námořnictvo, které dále informovalo, že posádku plavidla Victress zachránilo. „Bohužel jsou mezi nimi ztráty,“ sdělilo námořnictvo bez dalších podrobností. Podle Kuleby zemřel osmapadesátiletý egyptský kuchař.
„Plavidlo utrpělo značné škody a není schopné plavby,“ sdělil ukrajinský vicepremiér na platformě Telegram. Jednalo se podle něj o civilní obchodní loď mířící do jednoho z ukrajinských přístavů. Podle námořnictva je to plavidlo určené pro suchý náklad.
Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha na síti X připomněl, že k útoku došlo jen krátce poté, co vysocí představitelé Turecka navštívili Rusko. Podle něho je útok důkazem, že ruským slovům nelze věřit. „Rusko zůstává hlavní hrozbou pro bezpečnost a prosperitu Černého moře,“ napsal.
„Tuto noc Rusové útočili také na lodě plující pod vlajkami Palau a Belize. Naštěstí (na nich) nejsou zranění a poškozené lodě pokračovaly v plavbě,“ napsal Kuleba, jenž Moskvu obvinil z páchání válečných zločinů.
„Útoky na obchodní flotilu a humanitární námořní trasy představují přímou hrozbu pro globální potravinovou a ekonomickou bezpečnost. Vyžadují rozhodnou reakci mezinárodního společenství,“ uvedl vicepremiér Ukrajiny, která je klíčovým producentem obilí.
Rusko útočilo v Sumské a Oděské oblasti i v Záporoží
Rusko drony udeřilo i v ukrajinské Sumské oblasti, kde útok zabil tři členy jedné rodiny – chlapce, jeho otce a babičku. „Ruské síly zaútočily kolem 04:50 (tamního času) pomocí dronu na dům početné rodiny,“ oznámila regionální prokuratura.
Ve městě Záporoží ruský útok zabil jednu ženu, další tři lidi včetně jedenáctiletého chlapce zranil, uvedl šéf správy Záporožské oblasti Ivan Fedorov. Ruská armáda i tam podle něho zasáhla rodinný dům.
Nedělní raketový útok na civilní infrastrukturu v Oděské oblasti zabil jednoho člověka, další tři zranil, sdělila v pondělí ráno ukrajinská Státní služba pro mimořádné situace (DSNS). Cílem útoku byl podle ní zemědělský podnik.
Ukrajinské letectvo oznámilo, že Rusko v noci na pondělí útočilo balistickou střelou Iskander-M a 88 bezpilotními letouny. Protivzdušná obrana zneškodnila 79 dronů, napsaly vzdušné síly. Pět dronů a balistická střela podle něj zasáhly šest blíže neupřesněných míst. Vzdušný útok v době hlášení pokračoval.
Ukrajinské drony zasáhly továrny na výrobu součástek pro rakety
Při vzdušném útoku na ruskou Voroněžskou oblast byl poškozen výrobní podnik a nejméně pět lidí zahynulo, uvedl na telegramu gubernátor regionu Alexandr Gusev.
Podle dostupných záběrů byl cílem útoku Voroněžský závod na výrobu polovodičových součástek, který mimo jiné vyrábí elektroniku pro rakety Iskander nebo systémy protivzdušné obrany Pancir-S1, píše BBC.
Ukrajinský generální štáb později potvrdil, že ukrajinská armáda raketami tamní továrnu zasáhla. „Tento podnik je kriticky důležitým prvkem ruského vojensko-průmyslového komplexu,“ uvedlo velení ukrajinských ozbrojených sil. Informoval také o zásahu satelitního komunikačního střediska Dubna v Moskevské oblasti.
Narušení provozu letišť v Moskvě
Ruská protivzdušná obrana od pondělního rána zneškodnila zhruba osmdesát ukrajinských dronů mířících na Moskvu, ohlásil její starosta Sergej Sobjanin. Informace o případných škodách nejsou k dispozici, na místě pracují specialisté záchranných složek. Nad ránem byla kvůli tomu na půl druhé hodiny zavřená čtyři letiště v ruském hlavním městě.
Podle gubernátora Tulské oblasti ležící jižně od Moskvy Dmitrije Muljajeva v pondělí ukrajinský dron zasáhl panelový dům ve městě Ščokino. Obyvatele objektu záchranáři evakuovali a nikomu se nic nestalo. Na sociálních sítích jsou fotografie poškozené budovy, na které je jedno z oken vyražené ze stěny i s rámem.
Ukrajina se už pátým rokem brání rozsáhlé ruské vojenské agresi. Součástí války jsou i boje na moři, kde se terči kromě vojenských plavidel stávají i civilní lodě. Zatímco Rusko podle dostupných informací zasahuje například lodě s obilím, ukrajinské síly se snaží především omezit vývoz ruské ropy, ze kterého Moskva financuje svou válku.