Letadlo společnosti Flydubai směřující z Dubaje do Tel Avivu ve středu vyslalo nouzový signál a změnilo kurz na Saúdskou Arábii, kde přistálo na letišti v Tabúku. Mluvčí izraelského premiéra Benjamina Netanjahua vyvrátil původně panující obavy z možného únosu, napsala agentura Reuters. Podle izraelského činitele vše nasvědčuje tomu, že se jeden z pilotů pokusil s letadlem havarovat. Incident je předmětem vyšetřování a podezření z teroristického útoku není oficiálně potvrzené.
Podle údajů ze sledování letů letadlo nejprve vyslalo mezinárodní nouzový signál a následně ohlásilo kód označující únos či nezákonný zásah, uvádí Reuters. Podle bezpečnostních zdrojů Izrael k letadlu vyslal své stíhačky. Na palubě komerčního letu bylo asi 180 cestujících, uvedl server Times of Israel (ToI).
Data z veřejně dostupných zdrojů podle webu ukazují, že po dvou hodinách a patnácti minutách letu stroj náhle prudce klesl. Následně podle ToI letoun opět stoupal, než znovu prudce klesl. Během následující hodiny se pak stroji nepodařilo držet stabilní výšku, což podle serveru ukazuje, že byl ovládán ručně, a nikoliv autopilotem.
V médiích se podle ToI šíří zprávy založené na svědectvích pasažérů v letadle, že se jeden z pilotů pokusil způsobit havárii letadla, ale druhý pilot ho s pomocí cestujících zastavil. V letadle se podle izraelské televizní stanice Channel 12 nacházeli také piloti mimo službu, kteří zabránili jednomu z pilotů v převzetí kontroly nad strojem. To potvrdil podle portálu The Jerusalem Post nejmenovaný izraelský představitel. Do kokpitu následně vtrhli další izraelští cestující ve snaze pomoci civilním pilotům útočníka zneškodnit.
Nejmenovaný izraelský činitel podle ToI sdělil stanici Channel 12, že kopilot je vyšetřován. „Bylo zabráněno nejvážnější katastrofě,“ dodal. Podle zatím úřady nepotvrzených zpráv izraelských médií je kopilot ománským občanem. Saúdskoarabské úřady ho nyní vyšetřují kvůli údajnému pobodání kapitána letu a pokusu způsobit havárii stroje. Tel Aviv ani Abú Dhabí se zatím k incidentu oficiálně nevyjádřily, izraelské úřady se ale dle médií stále více kloní k tomu, že se jednalo o pokus o teroristický útok.
Krajně pravicový izraelský ministr národní bezpečnosti Itamar Ben Gvir na incident reagoval tvrzením, že „je třeba zesílit izraelskou vojenskou kampaň napříč regionem“.
Svědectví pasažérů
Někteří cestující popisovali chaos a paniku při střemhlavém klesání letadla i krev v kokpitu. Jeden z pilotů byl podle nich pobodán, zatímco někteří cestující údajně pomáhali posádce zkrotit útočníka.
Nejmenovaná žena události popsala prostřednictvím textové zprávy pro Channel 12. „V letadle jsme slyšeli křik. Pak otevřeli kokpit a viděli jsme krev. Někdo pilota bodl kapesním nožem,“ napsala. Jiná žena v telefonátu televizi sdělila, že se v letadle začaly ozývat výkřiky od cestujících, kteří si uvědomili, co se děje. Jeden z pilotů byl podle ní pobodán a vážně zraněn, v důsledku čehož ztratil kontrolu nad letadlem. „Bylo to velmi děsivé,“ popsala cestující.
Videa zveřejněná cestujícími zachycují okamžiky incidentu. Kapitán na nich leží zakrvácený na zemi, zatímco vedle něj je patrně svázaný jeden z členů posádky. „Jsme velmi rozrušení a pod obrovským tlakem, je pro mě velmi těžké o tom mluvit,“ řekla Channel 12 jedna z cestujících.
Dubajská letecká společnost Flydubai potvrdila, že došlo k „incidentu“, a uvedla, že všichni cestující jsou v pořádku a bezpečně přistáli na letišti Tabúk v Saúdské Arábii. „Další informace budou zveřejněny, jakmile budou k dispozici další potvrzené podrobnosti,“ doplnila společnost, která připravuje druhé letadlo k přepravě cestujících na původní cestu do Tel Avivu. Kancelář izraelského premiéra Netanjahua informovala, že incident je „pod kontrolou“.
Podle izraelské armády náčelník generálního štábu Ejal Zamir svolal poradu s vysokými armádními důstojníky k posouzení incidentu. O věci mimořádně jednali také Netanjahu a izraelský ministr obrany Jisra'el Kac.