Inovační krok stál 21 milionů. „Je to velká investice, ale bez investic se ve výzkumu dál prostě neposuneme. Tento nový přístroj otevírá nové možnosti a horizonty výzkumu – od kosmu až po radiomedicínu,“ zdůrazňuje předseda Akademie věd Radomír Pánek.
„Nový ozařovač výrazně rozšíří možnosti našeho výzkumu a propojí oblasti, kterým se v ÚJF dlouhodobě věnujeme. Zároveň otevře nové možnosti spolupráce s dalšími vědeckými pracovišti i aplikační sférou,“ říká Ondřej Svoboda, ředitel ÚJF AV ČR.
Ozařovač umožňuje vytvářet intenzivní a přesně definované pole ionizujícího záření a ozařovat vzorky za kontrolovaných podmínek. Vědci tak mohou pracovat se stanovenými dávkami a dávkovými příkony a následně vyhodnocovat účinky záření na biologické vzorky, materiály nebo elektronické součástky.
T100 bude sloužit také ke kalibraci a ověřování dozimetrů, včetně detektorů používaných v radioterapii, a k vývoji a testování nových dozimetrických systémů.
„Další možnosti využití zahrnují radiobiologický výzkum, testování radiační odolnosti materiálů a elektroniky, výzkum scintilačních materiálů (tedy látek, které dokážou přeměnit záření na světlo – pozn. red.), retrospektivní dozimetrii a ozařování vzorků pro další experimenty,“ popisuje David Šebek, manažer publicity ÚJF AV ČR.
Mnohá uplatnění
Ozařovač se uplatní také při přípravě vesmírných experimentů CZPAD a ZOE, které ÚJF chystá pro vědecký program mise českého astronauta Aleše Svobody na Mezinárodní vesmírnou stanici.
Experiment CZPAD se zaměřuje na osobní dozimetrii astronauta a má přispět ke zvýšení bezpečnosti lidí při budoucích dlouhodobých pilotovaných misích. Získané poznatky ale bude možné využít i v letecké dopravě, jaderné energetice nebo ve zdravotnictví.
Projekt ZOE zkoumá vliv podmínek kosmického prostředí na raný embryonální vývoj obratlovců s využitím embryí křepelky japonské. Kontrolované, a tedy měřitelné záření z ozařovače T100 umožní mimo jiné simulovat radiační složku kosmického prostředí.
T100
Vysokodávkový gama ozařovač T100 je laboratorní zařízení určené pro aplikace využívající „tvrdé“ záření radionuklidu kobaltu 60Co (1,17 a 1,33 MeV) s vysokou aktivitou až 444 TBq. Zařízení je primárně navrženo pro použití v kalibrační laboratoři.
Ozařovač T100 konstrukčně vychází z medicínského zařízení určeného pro radioterapii, je však uzpůsoben pro využití v metrologických laboratořích.
Zařízení umožňuje vytvářet intenzivní a přesně definované pole ionizujícího záření a ozařovat vzorky za kontrolovaných podmínek. Vědci tak mohou pracovat se stanovenými dávkami a dávkovými příkony a následně vyhodnocovat účinky záření na biologické vzorky, materiály nebo elektronické součástky.