Článek
Když Volodymyr Zelenskyj avizoval, že tajná služba SBU zahájila operaci, která má donutit Rusko začít skutečná jednání o ukončení bojů, znělo to jako nepodložené propagandistické vyjádření. Ukrajincům se sice na jaře podařilo téměř zastavit ruský postup a osvobodit desítky kilometrů území, bylo však jasné, že na velkou protiofenzívu sílu nemají.
Kyjev proto vsadil na rozšíření útoků do hloubky ruského území. Terčem se stala především ropná infrastruktura, takže Rusko muselo uvalit embargo na vývoz paliv a u pump se tvoří nekonečné fronty. Mnohde je benzín na příděl a občas ani kupony na jeho nákup nepomohou. To však je jen jeden aspekt operace připomínající tzv. Battle of Fuel, spojenecké údery na německé chemičky vyrábějící syntetická paliva, kdy byly bombardovány Záluží u Mostu, Pardubice nebo Kolín. Němci sice měli zbraně, ale chybělo jim palivo do nich.
Zelenského operace má však ještě jeden cíl - odříznout Krym. Ještě před zahájením čtyřicetidenní operace se pozemní cesta na Krym z Taganrogu přes Mariupol a Melitopol změnila pekelnou alej, lemovanou vraky vyhořelých nákladních automobilů. Vytoužená pozemní spojnice s Krymem vzhledem k rostoucímu doletu a přesnosti ukrajinských dronů ztratila na významu.
Už předtím nepomáhala ani Číňany postavená ruská chlouba v podobě Kerčského mostu, která se pochopitelně stala opakovaně terčem útoků. Rusko tak sáhlo k zásobování po moři, i když jeho námořnictvo ukrajinské útoky vyhnaly z Krymu do Novorossijsku a dalších přístavů na východě Černého moře. Špatně bráněné ruské lodě šly po úderech ukrajinských dronů jedna po druhé ke dnu.
Izolace anektovaného Krymu, tohoto symbolu úspěšných ruských imperiálních snah, oslabuje Putina. Je otázkou, zda čtyřicetidenní operace Kreml dovede k jednacímu stolu, obraz Putina jako obnovitele impéria se však drolí. Je otázkou, jestli to povede k výraznější změně postoje Moskvy. Bez úspěchů se jí trvaní na dosavadních požadavcích však bude stále obtížněji obhajovat, byť má k dispozici propagandistickou mašinérii. Na to jsou ukrajinské údery příliš velké a bolestné, navíc přicházejí před volbami.