Článek
Mnozí lidé toto téma často vytahovali a ptali se, zda ta sbírka naznačuje Lemmyho sympatie k nacismu. On to rozhodně popíral.
„Dovolte mi říct, že lidé, kteří tyhle věci sbírají, nejsou žádní hlupáci. Jsou to lidé s magisterskými tituly, doktoři, profesoři. Vždycky jsem měl rád hezké uniformy, ale v průběhu dějin to byl vždycky ten zlý, kdo se oblékal lépe. Napoleon, Konfederace, nacisté. Kdybychom měli dobré uniformy, sbíral bych je také. Ale co má britská armáda? Khaki. Vojáci v nich vypadají jako nějaké zatracené bahenní žáby. Nejsem nacista. Líbí se mi jen dekorativní aspekt nacistů. Líbí se mi ta okázalost, pompéznost. A to přece neznamená, že nacismus podporuju,“ tvrdil.
„V roce 1967 jsem měl svou první černošskou přítelkyni a od té doby jich pár dalších přibylo. Prostě nerozumím rasismu, nikdy jsem si nemyslel, že je to možné. A s nacismem je to stejné,“ dodal.
Kilmister (narozený jako Ian Fraser Kilmister), jemuž celý hudební svět říkal Lemmy, svou sbírku obhajoval i poté, co reportér z magazínu Idaho Statesman před více než půl desetiletím po návštěvě jeho bytu napsal o jeho koníčku článek.
Kromě Železného kříže připevněného na basové kytaře Rickenbacker 4000 a pseudo-SS oděvního stylu byl prý Lemmyho byt v západním Hollywoodu plný vlajek se svastikou, věcí s orly říšských vojínů, ceremoniálních dýk a nespočtu dalších drobností a relikvií Třetí říše.
„Bylo to docela vtipné, protože jsem ho přivedl k sobě domů, kde to vypadá jako ve svatyni nacismu. Ale je to jen má sbírka. Myslím tím, že ji nemůžu dát celou do skříně. Nevejde se tam,“ řekl Kilmister na vysvětlenou magazínu Rolling Stone. „Sbírám věci. Nesbírám myšlenky.“
Provokace v uniformě
Do jeho sbírky patřily také modely bojových válečných letadel prodávané v modelové řadě Airfix. Během turné Bomber v roce 1979 měli Motörhead na pódiu jejich repliky v plné velikosti. Na zastávce v Drážďanech v Německu pak Kilmister údajně šibalsky popichoval dav slovy: „Dobrý večer, Drážďany! Vsadím se, že jste tohle už nějakou dobu neviděli!“
Bylo to drsné, protože bombardování Drážďan byl vzdušný útok, který provedly britské Royal Air Force (RAF) a americká United States Army Air Forces (USAAF) 13. až 15. února 1945 během druhé světové války. Ve čtyřech náletech shodilo 769 těžkých bombardérů RAF a 527 strojů USAAF na město více než 3900 tun výbušných a zápalných pum.
Jenže Kilmister provokace miloval. V roce 2008 přešel jednou nohou z území metalu do kriminálního prostředí. Na snímcích pro německý tisk se totiž objevil v nacistické čepici. Fotografie byly pořízeny na podporu vystoupení skupiny Motörhead na koncertě Wacken Rocks Seaside v městě Aurich.
Ačkoli nebylo vydáno žádné oficiální prohlášení, existují zprávy, že němečtí státní zástupci zahájili vyšetřování. Nacistické předměty jsou podle německého práva obecně nelegální, stejně jako cokoli, co by mohlo být vnímáno jako propagace toho hnutí.
Sabine Kahmannová, mluvčí policejního oddělení v Aurichu, nejprve uvedla, že nemají pravomoc jednat, protože rozhodnutí o stíhání musí učinit státní zástupce. Nakonec byla německými úřady fotografie zabavena a zbavena možností sloužit jako propagační.
Holý zadek a bičík
Al Jourgensen, zpěvák americké skupiny Ministry, vyprávěl o tom, jak Kilmistera po koncertě v Austinu v roce 1995 přistihl v obzvláště delikátní situaci.
„Zaklepal jsem na autobus kapely Motörhead. Nikdo se neozýval, a tak jsem ty zatracené dveře otevřel. Uvnitř byl Lemmy oblečený v uniformě gestapa a plácal nahou holku jezdeckým bičíkem. Oba byli jako u vytržení. Omluvil jsem se a zavřel dveře,“ vzpomínal.
Přes to všechno nikdy neexistoval žádný náznak toho, že by Kilmister choval sympatie k nacismu. Naopak, měl za sebou dlouhou historii odmítání rasismu, což udělal v četných rozhovorech. Složil rovněž řadu písní o odporu vůči autoritám a nebezpečí ideologických extremistů, i když textům třeba chyběla politická důslednost.