Článek
Malý Alex se ztratil začátkem minulého týdne na okraji lesa poblíž obce Sebeșu de Jos v podhůří Transylvánských Alp, když doprovázel otce, který stavěl elektrický plot. V okamžiku, kdy byl muž ponořený do práce a dítěti se nevěnoval, zmizel chlapec beze stopy v křoví.
Otec po něm nejprve pátral sám a opakovaně volal jeho jméno. Hoch se ale neozýval, načež za soumraku muž zalarmoval policii.
Ta spustila rozsáhlou pátrací akci na ploše o rozloze 1500 hektarů. S příchodem tmy nervozita rodiny a záchranářů vzrostla vzhledem k tomu, že rumunské lesy jsou domovem největší populace medvědů v Evropě a nezřídka v nich dochází k útokům huňáčů na člověka.
V následujících hodinách a dnech šance na nalezení Alexe klesala, ale stovky policistů, hasičů, horských záchranářů a dobrovolníků s pomocí vrtulníku, termovize a dronů neúnavně pokračovaly v pátrání.
„První noc nás jeden dron varoval, že několik set metrů od nás se na mýtině pohybuje medvěd,“ řekl televizi Stirile PRO TV šéf místních horských záchranářů Dan Popescu.
Horská průvodkyně Nicoleta Ocneriuová bez bližšího upřesnění dodala, že Alex ušel na svůj věk „dlouhou vzdálenost“. „Podařilo se mu přejít hřeben, který má něco mezi 700 a 800 metry výšky. Pak šel dolů a vylezl na další kopec,“ dodala s tím, že jde o obtížnou trasu vzhledem k velkému množství roklí.
Záchranáři označili za zázrak, že se chlapce v daných podmínkách podařilo nalézt živého a v relativně dobrém stavu. „Nakonec si našel místo, které měl jako postel s přístřeškem a kde si dřepl a čekal,“ doplnil myslivec a organizátor dětských prázdninových táborů v přírodě George Pascaru.
Hvězda nemocnice
Psychologové podle serveru Digi24 tvrdí, že děti v pěti letech v podobných situacích nepanikaří jako dospělí, protože si nejsou příliš vědomy nebezpečí. „Strach ze smrti není tak vážný jako u dospělého. Psychologicky vzato, děti jsou v takové situaci mnohem vyrovnanější než dospělí,“ potvrdil psycholog Mihai Copăceanu.
V nemocnici se Alex zotavuje poměrně rychle. „Nabyl jistoty, že je vše v pořádku. Dobře spí a často si říká o jídlo,“ uvedl chlapcův otec. „Je hvězdou nemocnice, všichni se s ním chodí fotit,“ dodal.
„V tuto chvíli nemá žádnou vážnou nemoc. Je už bez horečky, ve stabilním stavu a spolupracuje. Zdá se, že se s těmi dny izolace vyrovnává dobře,“ potvrdila ředitelka dětské nemocnice v Sibiu Camelia Grigoreová.