Článek
Jedním z očekávaných snímků letošního podzimu si herec, který tu vědomě vystoupil z podoby, jež mu dala ikonická role Mavericka v Top Gunu i ty v sérii Mission Impossible, chce zjevně říci o Oscara za herecký výkon; dosud má „jen“ toho čestného za celoživotní přínos filmové branži.
Režisérem Diggera není nikdo menší než Mexičan Alejandro González Iñárritu. Jeho drama Babel z roku 2006 získalo cenu za nejlepší režii na festivalu v Cannes, černá komedie Birdman z roku 2014 posbírala tři Oscary (pro nejlepší film, za scénář a za režii) a dobrodružný snímek REVENANT Zmrtvýchvstání, který měl premiéru v roce 2015, má Oscara opět za nejlepší režii.
Scénář k Diggerovi napsal společně s Alexanderem Dinelarisem, Nicolásem Giacobonem a Sabinou Bermanovou, ale právě ten není tím nejlepším, co film nabízí.
Digger Rockwell (Cruise) je ropný magnát a patrně nejmocnější muž na světě, protože mu s pokorou naslouchá i prezident USA Compson (John Goodman), a všichni „menší“ než on se před ním třesou hrůzou i tehdy, když jen odpovídají: „Jistě, pane, zařídím, pane.“
Žije v obrovském, nevkusně luxusním domě se svou milovanou kočkou, která umírá, ale byť je jí osmatřicet let, Digger to nechce dovolit. Jemu přece nesmí odporovat ani příroda!
Pak ale způsobí, byť neúmyslně, katastrofu. V jeho za miliardy postavené vrtné plošině v Grónsku se udělá nejdřív trhlina. Ta ho nezajímá: „Chcete, abych odstranil miliardovou plošinu kvůli něčemu, co je jen desetkrát větší než můj pták?“ křičí vztekle.
Ostatně ani by ji odstranit nestačil, protože vzápětí dojde k výbuchu, který dá do pohybu obří ledovec. A ani největší bezpečnostní expert Ganesh (Riz Ahmed) nedokáže s jistotou říct, jestli se odkloní do míst, kde se relativně bezpečně rozpadne. Může také narazit na Evropu, kde v tom případě způsobí lidskou i ekonomickou katastrofu.
Nikdo neví, co si počít, ale když Ganesh Diggerovi řekne: „Ty jsi to způsobil, takže je to tvůj problém,“ ten přijde na to, co dělat: zachránit svět před katastrofou by bylo fajn, ale pro všechny případy je nejdřív třeba udeřit lidi holou pravdou. Za druhé, musí se vyhnout obviňování, že katastrofu způsobil on, a přehodit vinu na někoho jiného. A vydělat na tom pár dolarů.
To všechno je však teprve úvod k dějovému zvratu, který nelze prozrazovat, protože by se tím budoucí diváci ochudili o hlavní překvapení a vlastně i pointu filmu. Sice se to brzy roznese, ale v den prvních projekcí se spoilerovat opravdu nesluší.
Iñárritu natočil tvrdou satiru na společnost, která až sebevražedně podceňuje ochranu životního prostředí se všemi budoucími důsledky. Jde drsně i do diváků, když „nastavuje zrcadlo“ jejich potřebám a touhám. Ale zároveň s tím zrcadlem chytře polemizuje.
Mnohé promluvy jsou zbytečně dlouhé, didaktické, návodné co do názoru na danou problematiku. Nicméně tomu, aby Digger nebyl jen nepříjemným školením na téma záchrany životního prostředí a tudíž planety, se Iñárritu zručně vyhnul tím, že satira přechází do dobře fungující frašky. Všechno je tu přehnané, ale zároveň vybalancované tak, aby se pod nánosem známých pravd neztratil humor, nadsázka, s níž si režisér vtipně pohrává.
Tom Cruise filmu vévodí, jde o jeden z jeho nejlepších hereckých výkonů, ostatně je i jedním z producentů filmu, takže je zřejmé, že si chtěl natáčení nejen užít, ale ukázat i většinou skryté stránky svého talentu. Schopnost komediálního herectví od něj asi čeká málokdo, a tady dokazuje, že ji má.
Nepochybně mu k tomu pomohla i již zmíněná maska, díky níž je fešák, který ještě v šedesáti letech ve filmu Top Gun: Maverick působil mladistvě, najednou pupkáčem s přehazovačkou. V prvních chvílích je vskutku k nepoznání, ale během filmu si divák jeho rysy stále jasněji vybavuje. Každopádně podal nepřehlédnutelný herecký výkon. A jestli působí opravdu přehnaně, pak je to evidentně v zájmu zmíněné frašky, k níž takový projev patří.
Vše pak zastřešuje fantastická práce kameramana Emmanuela Lubezkiho, který si skvěle poradil se studiovým prostorem a samozřejmě v těsné součinnosti s režisérem dokázal skoro divadelní prostředí natočit ryze filmovým stylem.