Argentinský prezident Javier Milei ve čtvrtek v televizním projevu prohlásil, že zpřísní sankce vůči firmám zapojeným do ropných projektů v okolí Falklandských ostrovů, navýší prostředky na obranu na jihu země a předloží Kongresu návrh zákona, jehož cílem je posílit reakci Argentiny na to, co označil za porušování její suverenity. Argentina si Falklandy, britské zámořské území ležící asi 500 kilometrů východně od argentinské pevniny, dlouhodobě nárokuje. Londýn v pátek závazek vůči nim zopakoval.
„Využijeme všechny nástroje státu – diplomatické, ekonomické i soudní –, abychom odradili státní i nestátní aktéry narušující naši suverenitu. Malvíny jsou argentinské z historického i právního hlediska, o tom není pochyb. Přibližně 3500 obyvatel, kteří žijí na neoprávněně obsazeném území, nemají legitimní právo na sebeurčení,“ prohlásil argentinský prezident.
O tom, že má Argentina na Falklandské ostrovy nárok, Milei v projevu tvrdil opakovaně. Vyzval argentinský lid, aby „stál při sobě“ – otázka ostrovů je podle něj „nad jakýmikoli politickými rozdíly“.
Milei avizoval, že podepíše dekret urychlující uvalení sankcí podle argentinského práva na firmy podílející se na těžbě ropy a zemního plynu na území, které Argentina považuje za své, ale které zůstává pod britskou kontrolou. Doplnil, že Argentina zintenzivní úsilí o uvalení sankcí nejen na dotčené společnosti, ale také na jejich akcionáře, ředitele a dodavatele.
„Budeme i nadále zakazovat působení na argentinském území společnostem, které se přímo či nepřímo podílejí na projektech na (ostrovech) bez argentinského povolení,“ řekl Milei.
Posílení vojenských kapacit
Dále prezident oznámil, že vláda vydá nouzový dekret na rozšíření obranných zdrojů za účelem vybudování námořní základny v nedaleké provincii Tierra del Fuego a posílení telekomunikačních kapacit. Dodal, že předloží Kongresu naléhavý návrh zákona o „obraně národní suverenity“, jehož cílem je zpřísnit sankce za neoprávněné operace v okolí ostrovů, rozšířit sankce i na dodavatele a rozšířit právní rámec tak, aby zahrnoval i „další činnosti ovlivňující argentinské přírodní zdroje“.
Argentina podle svého prezidenta dospěla k závěru, že projekt Sea Lion na mořském dně, provozovaný britskými společnostmi Navitas Petroleum a Rockhopper Exploration, by mohl v nadcházejících měsících zahájit těžbu ropy, což Milei označil za naléhavou hrozbu pro argentinské zájmy. Obě firmy na žádosti o komentář bezprostředně nereagovaly.
Británie opakuje, že je území její
„Falklandy jsou britské, protože si jejich obyvatelé zvolili být Brity. Náš závazek vůči Falklandům je absolutní a neotřesitelný,“ napsal v pátek na sociální síti X britský ministr obrany Wes Streeting.
Prohlášení Mileie podle agentury AFP přišlo poté, co americký prezident Donald Trump hovořil o „příznivých větrech“ pro historický nárok Argentiny na souostroví. V pondělí totiž uvedl, že nevylučuje přehodnocení neutrálního postoje USA k ostrovům, což Milei uvítal a zmínil se o „něčem velmi silném, co se týká nejdůležitější a nejposvátnější věci pro nás Argentince“.
Snaha posílit pozici doma, soudí politolog
Falklandy či španělským názvem Malvíny v současnosti pro Mileie představují příležitost k posílení jeho pozice na domácí scéně. Politikova popularita totiž už tři až čtyři měsíce klesá kvůli rozpočtovým úsporným opatřením, která zatěžují většinu obyvatel. Otázka ostrovů pak Trumpovi slouží k vyvíjení tlaku na Británii, aby vyhověla jeho požadavkům ohledně financování NATO a spolupráce ve válce v Íránu, řekl politolog Tomas Mugica z Argentinské pontifikální katolické univerzity (UCA) v Buenos Aires.
Falklandy leží asi 545 kilometrů východně od jihoargentinského pobřeží a od roku 1883 je de facto spravuje Británie, což ale Argentina označuje za okupaci. Souostroví v roce 1982 napadly argentinské jednotky, Británie reagovala vojensky a za 74 dní války zemřelo 649 Argentinců a 255 Britů. Argentina od své porážky nadále trvá na tom, že má nárok na svrchovanost nad těmito ostrovy. Milei v minulosti volal po diplomatickém řešení sporu.
Spojené státy stejně jako většina západních zemí uznávají, že Británie tyto ostrovy de facto spravuje, ale k otázce suverenity se nevyjadřují. Rezoluce OSN z roku 1965 uznává existenci sporu a vyzývá strany k nalezení mírového řešení.