Článek
Vyšší ceny leteckého paliva totiž podle agentury Reuters zhoršují problémy odvětví, které se sice po pandemii covidu z velké části finančně zotavilo, nadále však funguje s nízkými maržemi.
Globální letecký průmysl proto minulý měsíc téměř o polovinu snížil odhad letošního zisku. Důvodem jsou vyšší náklady na palivo, narušení leteckých tras a pokračující nejistota spojená s válkou v Íránu.
„Myslím, že právě teď v Evropě předkládáme návrhy na restrukturalizaci čtyřem nebo pěti velmi velkým leteckým společnostem,“ řekl agentuře Barema Bocoum, šéf poradenské společnosti Interpath pro Evropu, Blízký východ a Afriku.
Mezi dopravci, kteří čelí problémům, Reuters zmiňuje britský easyJet, jenž je podle agentury blízko převzetí skupinou vedenou americkým investorem. A také lotyšskou společnost airBaltic hledající krátkodobé financování. Norská Norse Atlantic zase podle agentury zahájila strategickou revizi svého podnikání.
Na opatrnější přístup aerolinek reaguje i výrobce letadel Airbus, který tento měsíc snížil dvacetiletý výhled poptávky po dopravních letadlech. Podle poradce pro letectví Bertranda Grabowského většina dopravců v USA, Evropě i jihovýchodní Asii plánuje jen mírný růst kapacit.
Analytici upozorňují, že největší riziko hrozí menším leteckým společnostem. „V ohrožení jsou pravděpodobně menší,“ uvedl letecký analytik James Halstead. Připomněl, že pokud během letní sezony nevytvoří dostatečné finanční rezervy, mohou se začátkem příštího roku dostat do vážných problémů. „Obvykle leteckým společnostem docházejí peníze v únoru,“ podotkl.
Mezi zranitelné dopravce analytici řadí také nízkonákladovou společnost Wizz Air. Její vedení nicméně tvrdí, že firma má dostatek likvidity. Generální ředitel József Váradi už letos na jaře uvedl, že po skončení letní sezony očekává další bankroty aerolinek. Wizz Air by ale podle něj naopak mohl z problémů konkurenčních dopravců těžit převzetím některých jejich linek.
Konsolidaci leteckého trhu očekává i generální ředitel Mezinárodní asociace letecké dopravy (IATA) Willie Walsh. Podle něj vysoké ceny leteckého paliva povedou k tomu, že část aerolinek zkrachuje nebo je převezmou větší dopravci. „Bohužel si myslím, že někteří dopravci se s touto vysokou cenou paliva budou jen velmi těžko vyrovnávat,“ řekl agentuře Reuters.