Článek
„Proč bych se měl na něčem koordinovat, my máme svoji politiku, máme programové prohlášení vlády, nechci být součástí jeho kampaně,“ řekl Babiš České televizi. „Já nemám čas se s ním setkávat, co bych s ním řešil?“ dodal.
„Pokud by předseda vlády nebo její jednotliví členové skutečně odmítli výzvu prezidenta republiky projednat s ním otázky spadající do jejich působnosti, porušili by tím své ústavní povinnosti, vyplývající z článku 64 odstavce 2 Ústavy,“ napsal Novinkám advokát Tomáš Nahodil, specializující se na ústavní právo.
Zmíněný článek Ústavy říká, že prezident má právo si vyžádat si schůzky s členy vlády, které se týkají jejich působnosti. Pokud by tedy prezident Babiše ke schůzce vyzval a ten ji odmítl, mohlo by se jednat o porušení Ústavy. K oficiální výzvě nicméně zatím nedošlo, prezident pouze projevil zájem o obnovení schůzek.
Prezidentův mluvčí Vít Kolář uvedl, že kompetenční žaloba, kterou prezident podal kvůli složení delegace na summit NATO v Ankaře, byla ojedinělým krokem. Hrad podle něj žádné další žaloby nezvažuje. „Znáte pana prezidenta, vždycky hledá všechny způsoby řešení, než přistoupí k dalším krokům,“ řekl Novinkám.
Redakce se pokoušela ohledně sporu kontaktovat i premiéra, ten však v době vydání článku neodpověděl.
Ústavní právník Ondřej Preuss varuje, že případné další spory prezidenta s vládou, které by ve finále skončily u Ústavního soudu, by mohly vést k osekání pravomocí obou stran.
„Může se stát, že se zúží manévrovací prostor ústavních činitelů, a to i pro vládu,“ řekl Preuss Novinkám. Ústavní soud by totiž musel přesně vymezit, co Ústava oběma ústavním činitelům ukládá. To by mohlo vést k situaci, kdy by jedna ze stran tu druhou nechtěně posílila.
„To se ostatně může stát už v tom probíhajícím řízení,“ připomněl Preuss s odkazem na kompetenční žalobu, kterou prezident podal před několika týdny.
Prezident Pavel předminulou sobotu uvedl, že věří, že by se jeho vztahy s vládou mohly urovnat. Babiš však hned následující den reagoval velmi ostře nejen v ČT, ale především ve svém pravidelném nedělním videu na Facebooku. Vadila mu hlavně jeho účast na summitu, kde podle jeho slov působila hlava státu mezi spojenci ostudu.
„Dopadlo to tak, jak jsem čekal – ostuda,“ řekl ve videu Babiš. „Chodili za námi naši zahraniční partneři a říkali: ‚Proboha, proč tady je, co tady dělá?‘“ dodal. Prezidenta také nařknul z toho, že si připravuje kampaň na další období.
Právě ankarský summit konflikt vlády s prezidentem, který začal nejmenováním motoristického poslance Filipa Turka do ministerské funkce, eskaloval. Vláda trvala na tom, že Pavel nemá být součástí delegace, a to i přes to, že historicky vedl delegace na summity NATO právě prezident.
Pavel proto těsně před summitem podal na vládu kompetenční žalobu u Ústavního soudu. Podle něj mu vláda bránila ve výkonu ústavních pravomocí. Ústavní soud zatím ve věci nerozhodl, nicméně vzhledem k tomu, že summit byl takříkajíc za dveřmi, vydal předběžné opatření, které vládu přinutilo zařadit prezidenta do delegace.