Článek
Pražské městské státní zastupitelství obžalovalo devět lidí. Za obchodování s lidmi jim hrozí až devět let. Pokud by byli odsouzeni nejen lidé, kteří podvodné castingy organizovali, ale třeba lidé natáčející porno scény s dívkami, které si to nepřály, byl by to průlom, který by přistřihl křídla porno branži.
Výsledek soudního procesu, který začne na podzim, předvídat nelze, soudy jsou nezávislé. Je tu však ještě háček - případ se neuvěřitelně vleče. Organizovaná skupina inzerovala nabídky fotomodelingu v letech 2016 až 2019, tedy v minulé dekádě. V roce 2020 policisté obvinili devět lidí.
Dívky, které byly nuceny natáčet porno, se tak nedočkaly spravedlnosti ani po deseti letech. Desítky jich přitom byly tvrdě nuceny k natáčení porna. Byla jim předložena několikastránková smlouva, kde se sice možné porno scény zmiňovaly, ale bylo jim řečeno, že je to obecná smlouva, protože společnost točí i porno. Když ji podepsaly a porno točit nechtěly, tak se jim ukázal bod, že pokud nedodrží smlouvu, automaticky zaplatí 200 tisíc korun za porušení licenční smlouvy. Pod takovým nátlakem se podvolily. Oběti mluví i o použití fyzického násilí.
Některým to zcela rozvrátilo život, když se na internetu objevila porno videa, ve kterých účinkovaly, i když nechtěly. Nesou si stigma. V pornu je viděli sousedé nebo příbuzní. Mnozí nemusejí věřit, že tam nevystupují dobrovolně, protože přece každý ví, jak to na podobných konkurzech chodí a co jde.
Případ je rozsáhlý, obžaloba má skoro 630 stránek, spis málem 14 000 a jeho součástí je velké množství videí a fotografií. Vše se samozřejmě musí prostudovat. Jenže roky plynou a oběti marně čekají na spravedlnost. Pro oběti je důležité, aby verdikt padl rychle a ne až po deseti letech. I trest je nejúčinnější, když padne brzo.
Už to, že se případ vleče, je prohrou spravedlnosti. Navíc si dokážu dobře představit, jak mohou být udělené tresty mnohem nižší než navrhované, protože od spáchání trestných činů uplynula dlouhá doba. Za to ovšem oběti nemohou.
Žádná odůvodnění, proč to trvalo tak dlouho – a těch dobrých důvodů je opravdu dost –, nejsou morálně obhajitelná. Mlýny spravedlnosti nemohou pracovat tak pomalu, zvlášť když jde o obchod s lidmi.
Ale je tu ještě další aspekt: Proč jsme si nechali porno průmysl tak rozbujet, takže tu máme stovky produkcí, castingových společností i obrovské množství pornohvězd? Proč právě u nás sídlí jedny z největších porno serverů na světě? Po zkušenostech s Czech Castingem lze pochybovat, že vše, co nabízejí, vznikalo se souhlasem aktérů.
V pornu se taky točí obrovské peníze, o nichž stát nemá ani ponětí. Lze pochybovat o tom, že by se z tohoto podnikání třeba správně odváděly daně. Dlaňovka, nebo moderněji cash, je tu základem.
Zatímco dívky vydělávající si na různých placených platformách peníze, ve výjimečných případech i velké, jsou už v hledáčku finančních úřadů, i když vše dělají dobrovolně, u porno serverů jsem zatím nezaregistroval, že by na ně zaklekla daňová kobra. Ono nejde jen o Czech Casting.