Článek
Ve snaze umravnit nevychované cestující spojili dopraváci síly s herci brněnského divadla Husa na provázku. Každé ze čtyř témat okořenili humorem a vytvořili čtyři videa, v nichž nepříjemné situace dotáhli až do absurdna. První video zaměřené na telefonování za jízdy získalo na sociálních sítích za den přes 185 000 zhlédnutí. Mnozí se už nemohou dočkat, až se za měsíc dostane na sítě další díl.
„Většina lidí ví, že během jízdy v MHD není vhodné hlasitě telefonovat nebo si pouštět hudbu tak, aby to rušilo ostatní. Přesto se s podobným chováním setkáváme každý den a cestující se na nás obrací, ať tyto situace řešíme. Nechtěli jsme vytvořit další kampaň, která bude cestující napomínat,“ uvedl generální ředitel dopravního podniku Miloš Havránek.
„Jako ty můžeš chytit pohlavní nemoc,“ sděluje ve videu jedna kamarádka druhé v hlasitém telefonickém hovoru, zatímco cestující vedle ní je viditelně znechucený. Protože hovor pokračuje, vytočí se natolik, že se jí ptá, a co kdyby se takto choval každý.
Tím začíná smršť volajících. Je mezi nimi i podvodník s blonďatou parukou sdělující někomu, že zdědil „dva miliony dolarů po nigerijském princi“. Pak jej na sedadle střídá unavená pracovnice call centra, dále finanční poradce hovořící o investicích s klientem, nebo pracovnice záchranky, která vysvětluje volajícímu v tísni: „Musíte mu tu tužku ostrým koncem zarazit do krku.“
Dramatická jízda plná volajících končí pro cestujícího tím, že doslova vypadne z vozu na zastávce Tichého. „Upřímně řečeno, herci šli skutečně až na hranu, a protože se natáčelo za ostrého provozu, bavili i davy cestujících,“ uvedla mluvčí podniku Hana Tomaštíková.
Kampaň „Šalina je pro všechny“ (v Brně nikdo slovo tramvaj nepoužívá) začala v pondělí. Vtipná videa brněnského dopravního podniku se postupně objeví na jeho sociálních sítích a budou přehrávána i na LCD monitorech ve vozech MHD.
Dopraváci v této souvislosti spustili na sociálních sítích ankety zaměřené na ohleduplnost v MHD. Zjišťují v nich, jaké chování spolucestujících lidem nejvíce vadí. Výsledky podnik následně zveřejní přímo ve vozech, aby neukáznění cestující viděli přímou zpětnou vazbu od ostatních pasažérů. Podle dosavadních výsledků 65 procentům cestujících vadí jídlo ve vozech a 59 procentům vadí nošení batohů na zádech.