Článek
Píchnu si injekci a do pár týdnů budu mít o kila méně.
Ne, bez změny stravovacích návyků to nepůjde. A navíc je třeba obezřetnost, protože při hubnutí na lécích někteří lidé sníží energetický příjem až o 40 procent. To zní jako skvělý výsledek, ale pokud si nepohlídáte složení jídelníčku, může to mít neblahé následky v podobě úbytku svalové hmoty, nevolností, zácpy, zhoršené nálady nebo nespavosti. Tyto projevy jsou někdy mylně zaměňovány za nežádoucí účinky léků na hubnutí, ale způsobuje je skutečnost, že s nimi ten, kdo se rozhodne takto hubnout, neumí zacházet.
Léky na hubnutí „vypnou“ moje chutě na sladké.
Ano. Preparáty ovlivňují centra odměny v mozku. To znamená, že člověk nepotřebuje silný podnět v podobě sladkého, tučného nebo alkoholu k tomu, aby byl spokojený.
Budu si do těla píchat chemii!
Jde o látky tělu vlastní, tedy bez výrazných vedlejších dopadů na organismus. Když se najíme, v těle se uvolní střevní hormony, kterým se říká inkretiny. Jde o řetězce aminokyselin, které vysílají do mozku zprávu, že máme stabilnější hladinu krevního cukru. Zmíněné léky jsou synteticky vyrobené zesílené verze našich vlastních hormonů. Zatímco ty vyrobené v těle se v krátké době rozloží, ty v lékové formě vydrží být aktivní v řádu dnů až týdnů. Díky tomu se zpomalí vyprazdňování žaludku a mozek dostává signál o pocitu sytosti už při menším množství jídla.
Hubnutí s pomocí léků je stejné, jako když držím dietu.
Není. Při klasickém hubnutí je třeba dosáhnout energetického deficitu, a přitom netrpět hladem a chutěmi. Musíte se tedy zaměřit na potraviny s vyšším obsahem vlákniny a bílkovin a s nižším glykemickým indexem. To znamená mít na talíři relativně velký objem jídla při nižším počtu kalorií. Při hubnutí na lécích máte úkol opačný, tedy přijmout potřebné množství bílkovin a zeleniny, i když konzumujete mnohem menší porce. Jinak může nutriční deficit v řádu týdnů až měsíců vést ke snížené imunitě, chudokrevnosti, osteoporóze, horší pleti či úbytku vlasů.
Je to podvod, injekce přestanou po pár týdnech zabírat.
To se skutečně může stát. Existuje totiž jeden paradox. Příliš nízký energetický příjem může hubnutí zpomalit. Nedostatek bílkovin a vlákniny negativně ovlivní produkci našeho vlastního hormonu inkretinu a také dalších střevních hormonů posilujících efekt léku, navíc organismus začne šetřit energií. Člověk se i nevědomě méně pohybuje, je úsporný v každé činnosti, dokonce méně gestikuluje. To je důvod, proč se u části pacientů hubnutí po dvou až třech měsících zastaví, i když jedí stále málo. Je proto důležité hlídat příjem živin a nepolevit v pohybu.
Injekce na hubnutí mi pomůžou shodit pár kilo do plavek.
Léky jsou určeny primárně pro lidi s BMI neboli body mass indexem nad 30. Ovšem Světová zdravotnická organizace (WHO) nově navrhuje, aby BMI nebylo jediné kritérium, protože může být zavádějící. Radí proto zaměřit se na obvod pasu jako další kritérium, plus i na množství tělesného tuku. Nové je i doporučuje sledovat poměr pasu a výšky. Velmi zjednodušeně řečeno by objem pasu neměl překročit polovinu naší výšky.