Bambu Lab hasí další reputační problém v řadě, který do jisté míry definuje dlouhodobé chování čínských firem nejen v oblasti 3D tisku.
S využitím agresivní cenové politiky a patentového parazitismu postupně vymazávají konkurenci, pokoušejí se přivlastnit obecné vynálezy a stále častěji se pouštějí i do šikany a krádeže nápadů menších nezávislých vývojářů.
Dodatečně je zmíní zpravidla až tehdy, když se sami ozvou na sociálních sítích, jak to loni udělal třeba Steve Lavedas, autor aplikace HueForge pro vrstvenatý barevný tisk. Bambu Lab tehdy představil nápadně podobnou technologii Chroma Canvas a inspiraci Lavedasem přiznal až po nátlaku komunity. HueForge jsme si vyzkoušeli v samostatném článku .
Komunitní vývojář obešel Bambu Lab Korporátní šikanu pak doslova před pár dny a jako poslední v dlouhé řadě zakusil Paweł Jarczak, který na GitHubu spravuje několik menších projektů pro podporu alternativního výměníku strun řady BMCU na tiskárnách Bambu Lab.
Zároveň vytvořil fork komunitního tiskového programu OrcaSlicer – OrcaSlicer-bambulab –, který uměl přímo komunikovat s cloudem čínského výrobce, přes internet ovládal připojené tiskárny a sledoval pokročilou telemetrii.
Ty nás obcházíš? Tak to teda ne. Hned to smaž! Bambu Lab tyto funkce loni postupně omezil, aby si vynutil používání vlastního řešení Bambu Studio a ostatní programy mohly k tiskárnám přistupovat jen velmi omezeně skrze cloudovou vrstvu Bambu Connect.
Když výrobce zaregistroval Jarczakův fork, z pozice síly na něj jako na malého vývojáře zaútočil, obvinil jej z porušení podmínek služby, ilegálního reverzního inženýrství a fakticky jej přinutil, aby celý projekt ukončil.
Poté a bez možnosti osobní reakce svůj krok na oficiálním blogu vysvětlil zhruba tak, že chrání vlastní zákazníky před potenciálně škodlivými programy třetích stran, které nepřetržitě zatěžují jeho servery.
Bambu Lab je teď za pokrytce Jarczak, podpořen sympatiemi vlivných influencerů, se proto do obhajoby pustil přímo v poznámkách na už jinak prázdném GitHubu, ve kterých připomněl jednu drobnost, která z Bambu Labu dělá přinejmenším pokrytce.
Autor forku vysvětluje, v čem přesně spočívá údajný reverzní inženýringOficiální tiskový software od Bambu Labu – Bambu Studio – je sám o sobě někdejší odnoží PrusaSliceru od českého výrobce 3D tiskáren Prusa Research a ten zase vychází z historického projektu Slic3r Alessandra Ranellucciho, který jej před lety publikoval pod svobodnou licencí GNU AGPLv3 .
Pod stejnou licencí své odvozené programy proto publikují i Prusa Research a Bambu Lab, jejich kód si může každý stáhnout z GitHubu, v souladu s AGPLv3 libovolně upravit a publikovat pro ostatní. To je podstata open-source.
Jarczak upravil svobodný kód Jarczak proto logicky kontruje, že jediné, čeho se dopustil, bylo to, že modifikoval části veřejně dostupného a licenčně svobodného kódu, které Bambu Studio používá pro identifikaci ve své vlastní cloudové infrastruktuře.
Stručně řečeno, byl to podobný zásah, jako byste si stáhli zdrojové kódy prohlížeče Chromium, změnili jeho přednastavený textový identifikační podpis (user-agent) na něco jiného, načež by vás poškozený obvinil z reverzního inženýrství. Bizarní představa.
Vlivní influenceři lyricky: Fuck You, Bambu Lab Jakmile se aférka dostala do povědomí komunity, chopil se jí nejprve propagátor práva na opravu Louis Rossmann, který na YouTube Jarczaka podpořil nabídkou deseti tisíc dolarů pro případné soudní výlohy, pokud by došlo až na žalobu.
Video během několika dnů nasbíralo dvě stě tisíc shlédnutí, což je vzhledem ke složitosti podobných kauz, které – ruku na srdce – řeší zpravidla jen relativně malé jádro tiskařské komunity, poměrně solidní dosah.
Rossmann nicméně spustil sněhovou kouli, případ začal žít vlastním životem a Bambu Lab to poslední týden schytává ze všech možných stran od hromady vlivných influencerů a youtuberů.
Jeff Geerling (1 mil. odběratelů) natočil video s jasným vzkazem „Bambu Lab 3D printers: Never again “ a GamersNexus (2,6 milionů odběratelů) sklouznul rovnou do libozvučné lyriky: „Fuck You, Bambu Lab .“
Poté, po domluvě s Jarczakem a na svou vlastní zodpovědnost opět zveřejnil závadné zdrojové kódy upraveného OrcaSliceru, které se tak nelíbí v jihočínském Šen-čenu.
Průša: A to jste věděli, jak fungují čínské firmy? Nakonec se na síti X ozval i Josef Průša, který celou kauzu suše okomentoval slovy, podle kterých Bambu Lab porušoval licenci AGPL od samotného začátku, když se rozhodl, že svůj tiskový program postaví právě na jádře PrusaSliceru.
Průša zároveň připomíná legislativní realitu v Číně, tamní firmy totiž musejí úzce a aktivně spolupracovat s bezpečnostními orgány a na vyžádání poskytnout prakticky jakákoliv data uživatelů včetně klíčů v případě jejich šifrování.
Zatímco na takovém TikToku by s trochou nadsázku o nic nešlo, v případě podnikového a zvláště R&D 3D tisku se přinejmenším otevírá cesta k průmyslové špionáži.
Vy to vymyslíte, my to patentujeme Bambu Lab a mnozí další čínští výrobci jsou zároveň poměrně často spojovaní s tzv. patentovým parazitováním. Pokoušejí se masivně patentovat i poměrně obecné a široce používané technologie a inženýrské principy, které původně vzešly z komunity a práce menších firem a jednotlivců a stojí na nich celý rozmach desktopového 3D tisku v posledních dvou dekádách.
Podle mnohých je to jedna z forem obchodní války a války o inovace, kterou Čína vede proti pomyslnému Západu, kde se cenově dostupná aditivní výroba nakonec i zrodila.
Nutno podotknout, že se jí to daří poměrně úspěšně a desktopový 3D tisk má nakročeno k tomu, aby se už brzy dostal pod totální kontrolu Pekingu. Český Prusa Research je tak jedním z posledních, který v této kategorii ještě vzdoruje.
Loni přispěchal i s novou licencí Open Community License , která by měla lépe chránit vývojáře a konstruktéry před patentovými šmejdy.
Čínu a 3D tisk jsme se podrobně probírali v podcastu:
Neúprosná realita Cenová politika Bambu Labu, kupní síla a s ní spojené pochopitelné priority mnoha zákazníků jsou nicméně poměrně neúprosné. Pesimisté proto už vyhlížejí den, kdy rozjetý čínský vlak pokoří další metu a Západ přijde i o toto průmyslové odvětví.
Optimisté naopak doufají, že asijskou vlnu přinejmenším přibrzdí některé společné inovativní podniky. Třeba česko-švédský projekt INDX .