Článek
Podle poškozených je častým postupem vandalů to, že jakmile kostku na místě nezničí fixem nebo čepelí, tak ji naloží do velké dodávky a odvezou neznámo kam. Do karet jim ale nehraje městský kamerový systém.
I proto pachatelům nyní hrozí vězení. „Přijali jsme oznámení o poškození těchto nosičů na plakáty. Ve věci jsou zahájeny úkony trestního řízení pro podezření z trestného činu poškození cizí věci. V případě dopadení hrozí pachatelům trest odnětí svobody v délce až jednoho roku. Kdo zná bližší informace o možných pachatelích, ať prosím kontaktuje linku 158,“ potvrdila Novinkám mluvčí pražské policie Eva Kropáčová.
„Jedna věc je politický názor a legitimní kritika, druhá věc je vést osobní politickou válku. Osobní útoky a podobné praktiky do slušné politiky nepatří. Já takový způsob politiky dělat nechci a nebudu. Praha má dost skutečných problémů, o kterých má smysl vést i ostrý politický spor. Těm se budu věnovat raději než osobním přestřelkám,“ reagoval pro Novinky na situaci Tomáš Pek (TOP 09), lídr kandidátky v Praze 10.
Situace nenechává klidným ani další politický subjekt. „Za hnutí jsme už museli podat devět trestních oznámení policii. Každá kostka stojí se vším všudy 30 tisíc korun, takže její znehodnocení, či dokonce krádež je vysoko nad hranicí trestného činu… celkové škody zřejmě půjdou do statisíců. Neděje se to jen nám,“ sdělil Novinkám Jan Čížek (SPD), který vede kandidátku v desáté městské části.
Kejkle na sítích
Část z poškozených politických stran intenzitu ničení mimo jiné přisuzuje také videu, které na sociální sítích původně publikoval další místní kandidát na starostu Petr Beneš (Jsme Praha 10). V něm před stanicí metra Strašnická narazil do volební kostky Tomáše Peka, jemuž na konstrukci kdosi posléze odřezal hlavu.
„Je smutné, že k nenávisti a poškozování kostek osobně ve videu vyzval své příznivce bývalý Pirát Petr Beneš, jehož partnerkou je Jana Komrsková, současná náměstkyně primátora,“ myslí si Jan Čížek (SPD).
Politik, který ještě před nedávnou dobou působil u Pirátů, vše kategoricky odmítá. „Ten vandalismus na kostkách není ničím novým, co bych jakkoliv začal já. Nikoho jsem k jejich ničení v daném videu nenabádal. Chtěl jsem pouze symbolicky ukázat na to, že je potřeba volit. Zkrátka bylo to naopak, než někteří tvrdí. Dával jsem si v tom videu extrémní pozor na to, abych zdůraznil, že se to má vrátit u voleb. To je moje sdělení,“ reagoval pro Novinky Petr Beneš (Jsme Praha 10).
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby v roce 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři