Odbory se důrazně ohradily proti výrokům poslance a vládního zmocněnce pro klimatickou politiku a Green Deal Filipa Turka (za Motoristy), jenž na oslavě televize XTV označil úředníky za parazity, které Motoristé chtějí na resortech deratizovat. Používal i výrazy jako škodná či chátra. Odbory očekávají od premiéra Andreje Babiše (ANO) jasné odmítnutí takového vyjadřování a od Turka omluvu, jinak jsou připraveny k právním krokům. Odborový svaz státních orgánů a organizací to uvedl v tiskové zprávě.
„Důrazně se ohrazujeme proti dehumanizačním výrokům Filipa Turka na adresu úředníků a novinářů. Výrazy jako paraziti, škodná nebo chátra patří do dehumanizačního nacistického a fašistického narativu a je neakceptovatelné, aby se takto vyjadřoval příslušník politické reprezentace,“ zkritizoval svaz. Varoval před další rétorickou eskalací ze strany vládních politiků.
Odbory poukazují na to, že slovních i fyzických útoků proti úředníkům přibývá. Zmínily případy poškozování majetku i napadení, která skončila zraněním, či dokonce smrtí pracovníka. „Je neodpustitelný hazard tyto tendence extremistickým vyjadřováním podporovat. Očekáváme jednoznačné odmítnutí takového vyjadřování ze strany premiéra (Andreje Babiše) a omluvu poslance Turka,“ sdělil svaz. Dodal, že je připraven k právním krokům, „které povedou k vyvození zodpovědnosti a nápravě důsledků“.
Svaz napsal, že odlidšťující označování vedlo v totalitních režimech ke zločinům proti lidskosti a genocidám. Degradace lidí předcházela jejich likvidaci. Podle odborů je nadmíru alarmující, že podobné výroky zaznívají od politiků čím dál častěji.
Babiš chce útoky probrat s Macinkou
Turek nedávno vystoupil na setkání k výročí internetové televize XTV. „Na těch našich resortech, které máme čtyři, je stále nalezlých plno, řekněme, progresivistických, levicových, někdy zelených, někdy různých jiných parazitů a my jsme se rozhodli je postupně deratizovat,“ citoval poslance za Motoristy Blesk. Podle něj mu sál aplaudoval. „Deratizování parazitů, myslím si, že nám jde poměrně dobře,“ chlubil se Turek.
Šéf Motoristů a ministr zahraničí Petr Macinka podle webu Novinky.cz sdělil, že Turek „možná jen nazývá věci pravými jmény“. Macinka uvedl, že „existuje v našem veřejném světě spoustu různých přísavek a lidí, kteří čerpají peníze pro svou potřebu, a neodpovídá to žádnému ekonomickému prospěchu země“. Podle ministra kultury Oto Klempíře (za Motoristy) má Turek rád „břitký vtip“ a podle ministra prevence Borise Šťastného (Motoristé) jde o Turkův „styl a rétoriku“.
O Turkových výrocích chce s předsedou Motoristů mluvit premiér Babiš. „Pan Turek nemůže zkrátka takhle mluvit, je to nepřijatelné,“ řekl Babiš novinářům před začátkem neformálního summitu EU v kyperské Nikósii.