Článek
Běžně trvá jízda metrem mezi stanicemi Pražského povstání a Nádraží Holešovice 12 minut. Od soboty 4. července je tento úsek kvůli opravám uzavřený do dalšího pátku, tedy na šest dní. Cesta náhradním autobusem XC má podle jízdního řádu trvat 18 minut. S časem na přestupy je celkový čas jízdy delší o 100 procent, a to bez započítání možných kolon.
Zatímco ve stanici Pražského povstání brigádníci v reflexních vestách rozdávali letáky o změnách, a to na nástupišti i ve vestibulu, a cedule jasně naváděly k zastávce autobusu XC, tak u zavřených vstupů do stanice metra Hlavní nádraží tápali opakovaně zejména senioři a cizinci.
Naváděcí tabule sice v hale Hlavního nádraží ukazují cesty s výraznými písmeny XC a šipkou, ale zdaleka ne všude je jasné, po kterých schodech zamířit na přestup do centra a kudy na druhou stranu do Holešovic – a magistrála se jen tak přeběhnout nedá. Jeden brigádník v reflexní vestě mezi dvěma uzavřenými výstupy z metra aktivní nebyl a četl si v mobilu, až na žádost redaktora se vydal k jednomu z hloučků seniorů, aby jim pomohl.
S delším přestupem oproti normálu musí cestující počítat na Florenci, kde je zastávka přímo na na magistrále nad parkem s Muzeem Prahy, takže pozor na schody. Ještě delší je cesta od autobusu k tramvajím při jízdě z centra u stanice Vltavská. Lidé tu musí přejít čtyři jízdní pruhy, ale jenom na polovině z nich jim pomáhají semafory. Na některých řidičích je vidět, že se jim do poslední chvíle nechce brzdit.
Metro nejezdí v úseku Nádraží Holešovice – Pražského povstání od soboty 4. července do pátku 10. července kvůli opravě trati a modernizaci zabezpečovacího zařízení. V denním provozu je zavedena náhradní autobusová doprava XC v trase Nádraží Holešovice – Vltavská – Florenc – Hlavní nádraží – Muzeum – I. P. Pavlova – Vyšehrad – Pražského povstání.
Cestující ale musí počítat s delší jízdou metrem přes celé léto. Stejně jako každý rok jsou mírně prodlouženy intervaly ve špičkách pracovních dnů na všech třech trasách. „Na lince A o 60-75 sekund, na lince B o 40-60 sekund a na lince C o 20-35 sekund. Kolem poledne pojedou všechny linky po 5 minutách, o víkendu každých 7,5 minuty,“ upřesnil mluvčí Ropidu Filip Drápal.