ONLINE: Macinka na kontrole u Pavla v Černoučku! Prezident na motorkách v Maroku
Autor:
Zpravodajové Blesku, ČTK -
8. října 2026
16:05
Sdílej:
Češi budou v pátek 9. října a sobotu 10. října volit v komunálních volbách a do třetiny Senátu, kde se hraje o 27 křesel. Prezident Petr Pavel si však přes volby naplánoval dovolenou a čelí kritice. Petr Macinka (Motoristé) vyrazil v předvečer voleb do Černoučku na „výzvědy“. Premiér Andrej Babiš (ANO) doufá, že jeho hnutí posílí v Senátu, který již nechce zrušit, ale ovládnout. Opozice spřádá plány na posílení v řadě měst. Sledujte volební dění v online přenosu na Blesk.cz.
Volební místnosti v Česku budou otevřeny tradičně v pátek 9. října od 14:00 do 22:00 a v sobotu 10. října od 8:00 do 14:00.
Petr Pavel se rozhodl nezúčastnit komunálních voleb v Černoučku, kde má trvalé bydliště. Od 2. října je prezident na dovolené v zahraničí - Hrad místo pobytu tají, jedná se však patrně o Maroko, kam vyrazil Pavel na rallye a motorkářskou dovolenou.
Do Senátu se letos v Pavlově volebním obvodu nevolí. Nejasná je účast u voleb v případě Evy Pavlové, která dle spekulací vyrazila na Kanárské ostrovy.
Podle dostupných informací se některého druhu voleb nezúčastnil ve funkci prezidenta České republiky jen Miloš Zeman. Šlo o druhé kolo senátních voleb v říjnu 2020. Zeman to zdůvodnil tím, že v jeho obvodu nepostoupil jím preferovaný kandidát, tehdejší ředitel motolské nemocnice Miloslav Ludvík.
Na závěrečný mítink ANO v Praze na Opatově vyrazili Karel Havlíček, Alena Schillerová či Patrik Nacher podpořit pražského lídra ANO Jana Hušbauera.
19:08
8. 10. 2026
V ostravském městském obvodu Poruba se objevily chybné hlasovací lístky. Některým voličům byl místo správného hlasovacího lístku pro volby do Zastupitelstva městského obvodu Poruba omylem doručen hlasovací lístek pro jiný městský obvod. Radnice proto vyzvala obyvatele, aby si své hlasovací lístky zkontrolovali. ČTK to dnes řekl mluvčí radnice Martin Otipka.
Radnice zatím zaznamenala stížnosti ze dvou okrsků a jde o jednotky případů. Hlasovací lístky pro jiný městský obvod dorazily spolu s těmi správnými. Podle Otipky není vzhledem k množství hlasovacích lístků možné každý z nich před distribucí jednotlivě zkontrolovat.
Správný hlasovací lístek si voliči mohou vyzvednout ve své volební místnosti v den voleb nebo ho ještě před volbami získat na úřadu. Mluvčí dodal, že obvod nechal zvýšit i počty hlasovacích lístků, které budou ve volebních místnostech k dispozici, a na možný problém by voliče měli upozornit i členové volebních komisí.
S obdobným problémem se potýká i Stará Ves nad Ondřejnicí na Ostravsku, kde někteří lidé dostali do schránek chybně vytištěné hlasovací lístky. Na jedné straně jsou uvedeni kandidáti z této zhruba třítisícové obce, na druhé straně jsou ale vytištěni kandidáti z Kobeřic na Opavsku. Také v tomto případě obec vyzvala ke kontrole a lidé si mohou hlasovací lístky vyměnit za správné.
18:29
8. 10. 2026
V závěrečné předvolební debatě Blesku se střetli lídři v Praze Tomáš Portlík (48, Spolu pro Prahu), Jan Hušbauer (38, ANO), Tereza Nislerová (42, Piráti), Adam Scheinherr (39, Praha Sobě) a Petr Hlaváček (65, STAN). Řešilo se bydlení, doprava, ale také avizovaná neúčast prezidenta Pavla u komunálních voleb.
Video Udělal motorkář Pavel s volbami chybu? V Blesku se přeli lídři Prahy: Právo na relax i zvláštní dar Havlovi! - Vera Renovica/Blesk
18:15
8. 10. 2026
„Zítra a v sobotu volíte dvakrát: kdo se postará o vaše město a jestli zůstane někdo, kdo hlídá rovnováhu moci. Vládu i Sněmovnu už má jedna většina. Senát musí zůstat pojistkou demokracie. Přijďte 9. a 10. října k volbám,“ vzkázal dnes ve své předvolební výzvě šéf ODS Martin Kupka.
„Hrobaři rozpočtu. Hrobaři médií. Hrobaři Česka. Ukažme vládě, že nesouhlasíme s tím, jak nekompetentně a chaoticky drancuje Česko,“ útočí Kupkova ODS přes video na vládní ANO kvůli výši schodku 386 miliard korun pro rozpočet 2027.
Za vysoký schodek kritizovala opozice Babišovu vládu i během nedávného hlasování o nedůvěře vládě, které ale kabinet s pohodlnou většinou 208 hlasů ve Sněmovně snadno přežil.
18:03
8. 10. 2026
Zveřejňování předvolebních průzkumů s preferencemi stran, hnutí v komunálních či kandidátů senátních volbách je nyní zakázáno - až do sobotního uzavření volebních místností. Některé průzkumy však vyjít mohou.
Nedostatek nájemních bytů trápí samosprávy v celém Česku, největší problém přitom hlásí obce ve Zlínském kraji. Napříč regiony jsou nejpotřebnější startovací byty pro mladé a rodiny, jejich počet by chtělo navýšit 57 procent respondentů. Nedostatek dostupného bydlení pro střední příjmové skupiny pak označilo za problém 54 procent dotázaných. Vyplývá to z aktuálního průzkumu, který pro ČTK vypracovala analytická společnost CEEC Research. Do toho se zapojilo 998 zástupců měst, městysů, obcí a krajů.
Dostupné bydlení je důležitým tématem většiny kandidátních stran před letošními komunálkami. „Dostupné nájemní bydlení může obcím pomoci udržet mladé lidi a přilákat pracovníky potřebné pro místní služby. Konkrétní priority se ale mezi regiony liší a státní podpora by měla umožňovat řešení podle místních potřeb,“ uvedl ředitel CEEC Research Michal Vacek. Startovací byty pro mladé lidi a rodiny označilo za výraznou potřebu na Vysočině 66 procent a na Zlínsku 68 procent dotázaných. Naopak nejmenší problém s tím kromě Plzeňského kraje mají v Karlovarském regionu.
17:59
8. 10. 2026
„Komunální volby jsou specifické širokou možností výběru, kterou volič má. Má možnost volby různými způsoby, což znamená, že disponuje tolika hlasy, kolik se volí zastupitelů v jeho obci,“ upozornila v Epicentru na Blesk.cz místopředsedkyně České statistického úřadu Eva Krumpová.
Počty členů zastupitelstva jsou vyznačeny přímo na volebních lístcích. Volič má více možností křížkování. „Buď je (křížky) může napříč kandidátní listinou udělit jednotlivým kandidátům, nebo může zakřížkovat (jednu) volební stranu, kterou preferuje, anebo může zkombinovat tyto dva způsoby. A právě tato široká možnost volby je specifická,“ upozorňuje Krumpová.
Tím, že má volič více možností, jak hlasovat, má náročnější úkol i volební komise. „Je to velmi náročné pro zpracování těch výsledků. Právě okrskové volební komise musí přistoupit ke každému hlasovacímu lístku, posoudit ho a správně započítat jednotlivé hlasy,“ dodává místopředsedkyně ČSÚ.
Video Zástupci ČSÚ o volbách: Tyto volby jsou specifické. Roste zájem o komunální politiku? -
17:55
8. 10. 2026
„Pokud chcete Piráty a naše kandidující podpořit co nejvíc, pamatujte na jednu klíčovou věc: dejte jeden velký křížek nahoře u celé kandidátky. Nekřížkujte napříč stranami, tak se hlasy tříští a oslabují. Jeden velký křížek pro celou kandidátku je ta nejúčinnější podpora,“ radí poslankyně Pirátů Kateřina Stojanová a upozorňuje tak na složitější výpočty během přepočítávání mandátů u komunálek.
17:07
8. 10. 2026
Jak vyrazil prezident Pavel do Maroka? Podle iDnes.cz letěl soukromým tryskáčem, který patří miliardáři Pavlu Hubáčkovi, majiteli Banky Creditas. „Jedná se o letoun rodiny Hubáčkových. V uvedeném termínu byl ale za standardních komerčních podmínek pronajatý soukromé osobě,“ uvedla pro server Lucie Bruncíková, ředitelka komunikae Hubáčkovy skupiny Creditas.
16:45
8. 10. 2026
„Začíná horká fáze rozhodování a věřím tomu, že z ní kandidáti a kandidátky Starostů vyjdou pozitivně. Starost o obce a dobrá rozhodnutí v Senátu jsou naše řemeslo,“ uvedl na Facebook šéf STAN Vít Rakušan.
Ten dnes opět kritizoval další z předvolebních slibů ANO o levnějších hypotékách. „Hnutí ANO neplní předvolební sliby o dostupném bydlení – hypotéky jsou pro běžné rodiny nejdražší za rok a půl a výhodné městské byty končí u straníků,“ rýpl si Rakušan a narážel na otázky levných obecních bytů, které se během kampaně řešily i ministryně Zuzany Mrázové či šéfky Úřadu vlády Tünde Barthy.
16:26
8. 10. 2026
„Možná slyšíte, že je rozhodnuto. Že vyhraju v prvním kole a je to jasné. Není. K volbám přijdou i lidé, které neznáme, se kterými se nepotkáváme,“ žádá o účast ve volbách a podporu jihomoravský hejtman Jan Grolich (KDU-ČSL).
O křeslo senátora na Vyškovsku bojuje s Petrou Absolonovou (za ANO), vrchní zdravotní sestrou z Masarykova onkologického ústavu. Tu v poslední době podporují mohutně i Andrej Babiš s Karlem Havlíčkem. Grolich během kampaně zaujal „nakažlivou“ písní Ty hejtmane, kterou natočil s písničkářem a kytaristou Pavlem Helanem.
„Budete volit Grolicha jen kvůli té chytlavé písničce, nebo vás zajímá, co bude s krajem dál? Mě zajímá jak zvládne všechnu tu práci na kraji,“ opřela se dnes Absolonová do Grolicha.
Video Hejtman Grolich skončil ve Vltavě. Hodili ho tam během předvolebního songu - Facebook - J. Grolich
16:16
8. 10. 2026
Vládní ANO čelí kritice za předvolební slib, že se nebudou zvyšovat žádné daně. Premiér Andrej Babiš (ANO) se nyní brání. „Řekli jsme, že lidem daně navyšovat nebudeme, a to platí,“ uvedl pro CNN Prima News na dotaz, zda ANO poruší slib ohledně nezvyšování daní.
Již i ministryně financí Alena Schillerová (ANO) připustila, že se některé daně budou muset zvýšit. Spekuluje se o zvyšování daní z hazardu či alkoholu či zvýšení daní z nemovitostí na investiční byty. „Bavíme se o daních ze závislostí. Teď třeba nově budeme danit i kratom. Nevím, proč mě tady zkoušíte. Jste asi pátá, kdo to zkouší,“ reagoval Babiš.
„Jestli myslíte plošné zvyšování daní lidem a firmám, jako to dělala minulá vláda, tak to určitě nechceme. Ta před volbami slibovala opak a po volbách daně zvyšovala,“ uvedl v dalším rozhovoru pro iDnes.cz.
16:06
8. 10. 2026
Šéf Motoristů a úhlavní politický nepřítel prezidenta Petr Macinka zamířil do hospody v Černoučku. „Všichni z celé ČR se můžou zbláznit z toho, že prezident Pavel upřednostnil místo voleb zážitkový pobyt na dovolené v Maroku… Nikdo ale neví, co na to místní. Tak jsem se přijel zeptat na místo nejpovolanější - do hospody v Černoučku. Po diskusi v délce d...