Článek
List upozornil, že nasazení vojáků bylo zrušeno v době, kdy už byla část z nich na cestě do Polska. Jedná se podle něj o součást probíhajícího snižování počtů amerických vojáků v Evropě.
Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa chce stažením vojáků z evropských základen potrestat evropské členy NATO za to, že Američanům nepřišli na pomoc ve válce s Íránem. Tu rozpoutaly Spojené státy s Izraelem, takže členové obranné aliance nejsou zavázáni se konfliktu zúčastnit.
Americká vláda už oznámila stažení 5000 vojáků z Německa a Trump naznačil, že by mohl vojáky stáhnout i z Itálie a Španělska, připomíná americký list.
S Polskem má ovšem Trumpova administrativa blízké vztahy a americký prezident sám nedávno naznačil, že vojáci stažení z Německa by se mohli přesunout právě tam. Rozhodnutí o zrušení nasazení obrněné brigády podle informací amerického tisku přišlo od ministra obrany Petea Hegsetha. Ten má sice na stole doporučení velitelů, jak přesuny provést metodicky, ale místo toho si zjevně zvolil rychlé a drastické škrty počtů amerických vojáků v Evropě.
Podle zdroje z amerického ministerstva obrany sdělilo rozhodnutí o zrušení nasazení vojáků na středeční schůzce americké Evropské velitelství štábu americké armády pro Evropu a Afriku.
Šlo zřejmě o náhlé rozhodnutí, čemuž nasvědčuje skutečnost, že o den dříve před senátním výborem pro ozbrojené síly svědčili ministr armády Dan Driscoll a provizorní náčelník armádního štábu generál Christopher LaNeve a zrušení vyslání obrněné brigády do Polska vůbec nezmínili.
Polský ministr národní obrany Władysław Kosiniak-Kamysz k rozhodnutí americké obrany uvedl, že se „Polska netýká“ a „týká se dříve oznámené změny přítomnosti amerických ozbrojených sil v Evropě“.
„Rapidně se vyvíjející kapacity polských ozbrojených sil a přítomnost amerických sil v Polsku posilují východní křídlo NATO,“ dodal Kosiniak-Kamysz.
Škrty plánované americkou administrativou by počty amerických vojáků v Evropě měly snížit na úroveň, na které byly před začátkem ruské invaze na Ukrajině v únoru 2022. Trump k tomuto kroku směřoval už před začátkem války v Íránu, když jeho administrativa loni stáhla bojovou brigádu z Rumunska.