Článek
Skupinu Metrostav tvoří zhruba 80 firem působících ve stavebnictví a developmentu a službách spojených s těmito odvětvími. Kromě akciové společnosti Metrostav je to například stavební firma Subterra nebo společnost Metrostav Development. Hlavními akcionáři skupiny jsou s 51 procenty DDM Group a dále česká a slovenská firma DOAS. Tuzemské a zahraniční fyzické osoby drží zhruba sedm procent z celkových 7,9 milionu akcií skupiny. Ostatní právnické osoby pak 1,5 procenta.
Výsledky hospodaření skupiny podle výroční zprávy jako každoročně nejvíce ovlivnila mateřská společnost Metrostav. V roce 2025 jí vzrostl zisk před zdaněním o čtyři procenta na 1,5 miliardy korun. Tržby jí přitom klesly o 15 procent na 12,3 miliardy korun. Významnou hodnotu tržeb ale podle zprávy zaznamenaly i společnosti Metrostav CZ, Subterra, BeMo Tunneling či MI Roads.
Metrostav a Metrostav Infrastructure dostaly v roce 2022 zákaz na tři roky soutěžit o veřejné zakázky. Vytvořila se ale dceřiná firma Metrostav DIZ, která tendry na projekty státní správy dál získávala. Metrostav a Metrostav Infrastructure uznal soud vinnými v roce 2022 v takzvané druhé větvi korupční kauzy bývalého středočeského hejtmana Davida Ratha. Oficiálně společnostem zákaz vypršel loni 21. června.
Mateřská společnost Metrostav podle výroční zprávy v roce 2025 nedosáhla na českém stavebním trhu srovnatelných tržeb jako v letech 2024 a 2023, právě proto, že firma nesoutěžila o objemově významné dopravní stavby. Tyto zakázky byly soutěženy ostatními společnostmi skupiny. Firma zároveň loni postupně utlumovala svoji obchodní aktivitu v segmentu pozemních staveb, tedy ve výstavbě budov.
Na valné hromadě budou akcionáři rozhodovat o vyplacení dividendy 55 korun za akcii, tedy stejně jako v loňském roce. Celkem by tak akcionářům bylo vyplaceno necelých 434,9 milionu korun. Čistý zisk připadající na jednu akcii činil 209 korun, zatímco v loňském roce to bylo 215 korun.
Pokud by valná hromada přijala navrhovanou dividendu, tak by DDM Group získala 223,3 milionu korun, slovenský DOAS 100,8 milionu a česká větev stejnojmenné firmy 74,1 milionu korun. Fyzické osoby by si mezi sebe před zdaněním rozdělily 30,4 milionu korun a právnické osoby zhruba 6,3 milionu korun. Dividendy vyplácené akciovými společnostmi, které jsou daňovými rezidenty v Česku, podléhají srážkové dani 15 procent pro české rezidenty a rezidenty zemí, se kterými je uzavřena smlouva o zamezení dvojího zdanění.