Článek
„Jsme v nejhorší situaci za poslední roky. Něco podobného tady bylo v roce 2012, ale nyní jsme na tom ještě hůře. Pokud se nepodaří sociální služby v našem kraji dofinancovat, tak budeme nuceni propouštět zaměstnance a omezovat své služby,“ informovali ve středu média zástupci moravskoslezských poskytovatelů sociálních služeb.
„Nechceme hledat viníka ani stavět proti sobě stát, kraj, obce nebo jednotlivé poskytovatele. Faktem ale je, že při rostoucích nákladech na mzdy, na provoz (energie, benzín) a větším rozsahu služeb máme letos k dispozici méně státních prostředků než v minulém roce. U některých poskytovatelů už přitom nejde o to, zda budou schopni zaměstnancům zvýšit mzdy, ale zda budou mít dostatek prostředků na samotné listopadové a prosincové výplaty,“ uvedl Lukáš Curylo, ředitel Diecézní charity ostravsko-opavské.
Dodal, že ministerstvo práce a sociálních věcí na letošní rok pro financování sociálních služeb uvolnilo 3,2 miliardy korun, což je ale o 171 milionů méně než vloni. Následně ministerstvo sice prostředky navýšilo o 60 milionů a dalších 53 milionů má ještě kraji poskytnout.
„Bohužel i při započtení těchto částek je meziroční rozdíl 58 milionů korun,“ podotkl Curylo.
Situace v kraji je kritická
Zuzana Filipková, ředitelka Slezské diakonie, která v kraji poskytuje více než sto sociálních a sociálně-zdravotních služeb pro lidi v nouzi, seniory, osoby s postižením a lidí bez domova, uvedla, že situace je opravdu kritická. Konkrétně této organizaci totiž na provoz chybí 39 milionů korun.
„To je velká částka. Kdyby to bylo méně, tak to nějak zvládneme. Nemohli jsme navýšit mzdy, ani dát odměny, hrozí proto odchody zaměstnanců. A už tak získat kvalifikovaného zaměstnance do sociálních služeb je velký problém. Ti lidé to nevydrží a nebudou to dělat,“ upozornila Filipková s tím, že peníze jim nechybí jen na mzdy, ale také na materiálové vybavení či na vzdělávání.
„A to je přitom pro zaměstnance v sociálních službách ze zákona povinné. Pro naše klienty jsme už museli omezit aktivity, takže se s nimi nejezdí na pobyty a výlety. Pokud se nám nepodaří získat peníze na dofinancování, tak budeme muset omezit provoz denních stacionářů či terénních služeb, a to bude velký problém,“ doplnila ředitelka.
Podobné problémy má v Moravskoslezském kraji také Armáda spásy. Na zajištění sociálních služeb jí zde chybí 29,5 milionu korun.
V Karviné se chystá propouštění
„Nejhůře je na tom noclehárna pro muže v Havířově, tam chybí peníze dokonce na tři měsíce, tedy od října do prosince. Většině služeb pak chybí finance na poslední měsíc letošního roku, ale nízkoprahová zařízení pro děti a mládež v Ostravě a Havířově nemají finance na listopad a prosinec,“ vyjmenovala oblastní ředitelka Armády spásy pro Moravskoslezský kraj Jana Plačková.
Podotkla, že provoz těchto služeb lze jen obtížně omezit, aniž by byly porušeny závazné podmínky krajské sítě sociálních služeb Moravskoslezského kraje i zákonné požadavky.
Velmi špatně je na tom také organizace Galaxie Centrum pomoci z Karviné, která již má na svém webu i prosbu o finanční pomoc.
V ohrožení je zde péče o 23 osob se zdravotním postižením v denním stacionáři a o čtyři uživatele v chráněném bydlení. „Jednáme s Karvinou a krajem o dalším postupu. Pokud by se nenašlo řešení, tak to pro nás bude likvidační. O zaměstnání by přišlo 10 zaměstnanců,“ uvedla ředitelka Galaxie Ingrid Tuizalová.
Organizace na kritickou situaci už v září upozornily zastupitelstvo kraje. Padl tam i návrh na uvolnění 100 milionů korun, které by s financováním sociálních služeb v regionu pomohly. Návrh však zastupitelstvem nebyl přijat. Curylo uvedl, že organizace nyní znovu požádají kraj i ministerstvo, aby problém řešily.