Francie v úterý nařídila evakuaci dalších čtyř tisíc lidí kvůli požárům. Země patrně zažívá největší evakuaci obyvatelstva v dějinách mimo období války, píše AP. Rozhodnutí o evakuaci padlo poté, co návrat veder ohrozil křehkou kontrolu hasičů nad rozsáhlým lesním požárem západně od Bordeaux. Španělsko naopak od úterních 17:00 odvolalo evakuace některých obcí, které dříve úřady nařídily kvůli rozsáhlému požáru v madridském regionu a okolí.
Hasičské jednotky během noci na úterý udržely požár ve francouzském regionu Gironde pod kontrolou a rozloha spálené oblasti zůstala na 420 čtverečních kilometrech. Úřady označily požár za stabilizovaný, ale ne uhašený, a uvedly, že se stále může vymknout kontrole, jakmile teploty stoupnou a vlhkost klesne.
Požár v Gironde spálil plochu čtyřikrát větší než Paříž a donutil k evakuaci 220 tisíc lidí. Ministr vnitra Laurent Nuñez prohlásil, že se „s velkou pravděpodobností“ jedná o největší civilní evakuační operaci provedenou v zemi mimo válečný stav.
Preventivní evakuační příkaz se týkal kempů, prázdninových vesniček, turistických rezidencí a zábavních parků v okolí letoviska Lacanau, upřesnily regionální úřady v departementu Gironde.
„Nacházíme se v kritické situaci,“ řekl v úterý televizní stanici BFMTV Eric Brocardi, mluvčí francouzské národní federace hasičů. „Budeme v boji s tímto požárem pokračovat i přes předpovídaný nárůst teplot,“ ujistil.
Francouzská národní meteorologická služba vydala pro departement Gironde žluté varování před vedrem s platností od úterního poledne a předpovídá teploty ve vnitrozemí dosahující 33 až 35 stupňů Celsia.
Během úterý se oheň znovu rozhořel poblíž Grand Crohot, oblíbené prázdninové pláže na poloostrově Lège-Cap-Ferret, informovaly místní úřady. Hasiči za podpory letadel shazujících vodu bojovali s obnovenými plameny, aby zabránili jejich šíření.
„Situace, s níž se dnes potýkáme, je nejzávažnější, jakou jsme kdy zaznamenali, a nejtěžší od druhé světové války,“ uvedl už v pondělí večer francouzský prezident Emmanuel Macron, který do zasaženého regionu přiletěl.
V oblasti kolem města Biscarrosse, kterou minulý týden zasáhl další lesní požár, se situace zlepšila a přibližně patnáct tisíc evakuovaných osob se postupně mohlo vrátit do svých domovů, uvedly místní úřady na platformě X.
„Tento vývoj však neznamená, že riziko bylo zcela odstraněno. K opětovnému vzplanutí požárů může stále dojít, zejména v důsledku povětrnostních podmínek, například větru nebo sucha,“ uvedly dále úřady. Podle meteorologické služby Meteo France se v regionu od úterního odpoledne očekává nárůst teplot, které ve středu dosáhnou maxima sedmatřiceti stupňů Celsia.
Hašení může trvat týdny, říká zpravodaj
Přímo z místa dění reportuje zpravodaj ČT Jan Šmíd. Uvedl, že navzdory informacím a postupnému zlepšení situace jsou někteří hasiči skeptičtí. „Říkali, že je to neuvěřitelný rozsah, po obvodu asi sto kilometrů. Pokud to půjde dál, nebude možné to zastavit,“ dodal. „Jsou tam místa, kam se hasičské vozy vůbec nedostanou. Tam, kde jsou ohniska největší, pomáhají helikoptéry a letadla. Mluví se o tom, že požár může trvat několik týdnů.“
Důležité jsou dle Šmída přírodní podmínky. Jestli se vítr otočí směrem k moři, tak požár nebude moc postupovat. „Pokud ale půjde směrem k Bordeaux, tak to může být velký problém,“ upozornil. Předměstí města jsou v rámci prevence evakuována. V rámci Evropské unie je aktivován plán pomoci, zapojeno je už dvanáct zemí včetně Česka. To do země vyslalo na pomoc vrtulník Black Hawk s týmem.
Oheň se v regionu okolo města Bordeaux začal šířit v polovině minulého týdne a o víkendu se přiblížil až na patnáct kilometrů k tomuto přístavnímu městu s více než čtvrt milionem obyvatel. Požár zasáhl území o rozloze 42 tisíc hektarů, a dosud kvůli němu muselo být evakuováno více než 220 tisíc lidí. Bordeaux zatím evakuace nehrozí.
České ministerstvo zahraničí varovalo před cestami do departementu Gironde. Čechy, kteří se v oblasti nacházejí, vyzvalo k odjezdu. Šmíd turisty nabádá k obezřetnosti, k důslednému zjištění rizik v místě, kam míří. Riziko požárů a problémy se týkají mnoha francouzských oblastí.
Hoří i v Provence
Požáry se netýkají jen okolí Bordeaux. „Znepokojující je, že začíná výrazně hořet i v místech s velkou hustotou obyvatel a velkým počtem turistů, jako například v Provence,“ řekl dále Šmíd. Také zmínil nepřipravenost země na podobnou situaci. Francouzská vláda je kvůli tomu napříč politickým spektrem kritizována.
Francouzské úřady v úterý obvinily a předběžně zadržely 23letého muže podezřelého ze založení série požárů v departementu Var na jihovýchodě země. V posledních dnech tam bylo preventivně evakuováno přes tři tisíce lidí, hasiči stále bojují s požáry zasahující plochu až 4500 hektarů.
Francouzské úřady od 6. července zadržely kvůli podezření ze žhářství 162 lidí, uvedl dříve francouzský premiér Sébastien Lecornu. Řekl také, že žháři budou „vypátráni, zadrženi a budou se za své činy zodpovídat před soudem“.
S rozsáhlými požáry se potýká i Španělsko, a to především v okolí Madridu, kde byla v posledních dnech zasažena plocha o rozloze přibližně 77 tisíc hektarů. Evakuováno bylo více než 63 tisíc lidí. V nemocnici na jihu Španělska zemřela žena, která byla vážně popálena při požáru v Andalusii na začátku července, uvedly podle deníku El País v úterý místní úřady. Nejtragičtější požár za více než 20 let ve Španělsku si tak zatím vyžádal 14 životů. Velkou část obětí tvoří turisté ze zahraničí.
Podobně jako ve Francii ale noc na úterý přinesla mírné zlepšení.
Španělsko ruší evakuace některých obcí
Španělské ministerstvo vnitra oznámilo, že od úterních 17:00 odvolává evakuace třinácti obcí, které úřady nařídily kvůli rozsáhlému požáru v madridském regionu a okolí. U dalších čtyř pak totéž platilo u omezení pohybu. V úterý večer kolem 20:30 ministr vnitra Fernando Grande-Marlaska oznámil odvolání evakuace dalších dvou obcí v madridském regionu. V uplynulých dnech nechaly úřady evakuovat na šedesát tisíc lidí.
Ministr uvedl, že ve srovnání s pondělím se požár dále nerozšířil, ačkoliv v posledních hodinách nepanovaly příznivé podmínky pro hašení, například kvůli růstu teplot a poklesu vlhkosti. „Meteorologické podmínky nám vůbec nepomáhají,“ poznamenal politik s tím, že šíření požáru se podařilo zastavit díky „obrovskému nasazení hasičů a vojáků“.
Podle agentury EuropaPress se konec opatření ohlášený odpoledne dotkl přibližně dvaceti tisíc evakuovaných obyvatel v madridském regionu a čtrnácti tisíc lidí, pro které platil zákaz vycházení. Jedná se o více než polovinu těch, kdo čelili mimořádným opatřením kvůli požárům v okolí španělské metropole.
Sánchez vidí světlo na konci tunelu, předpovědi jsou ale nepříznivé
Podle premiéra Pedra Sáncheze v zemi nadále hoří osm velkých požárů, v pondělí jich mělo být deset.
„Noc byla poměrně pozitivní, a to díky obrovskému úsilí všech záchranných složek,“ uvedl ministr vnitra. Již dříve prohlásil, že úterý, stejně jako předchozí den bude pro boj s požárem rozhodující. Varoval také, že Španělsko od středy čekají „opravdu nepříznivé předpovědi“. Teploty mohou dosahovat až čtyřiceti stupňů Celsia.
Sánchez dříve uvedl, že současné požáry nebývalého rozsahu jsou nejvážnějším a nejbolestivějším projevem klimatické krize. „Už to není výjimka, je to pravidlo,“ varoval a doplnil, že v zemi od začátku roku shořelo více než 170 tisíc hektarů.
V úterý pak Sánchez na tiskové konferenci vlády řekl, že v boji s požáry vidí světlo na konci tunelu. Podle něj se díky práci hasičů a vojáků ve velmi obtížných a kritických hodinách podařilo zvrátit vývoj situace.
Španělští hasiči se od úterního rána snaží dostat požáry pod kontrolu před příchodem nepříznivého jižního větru. Směr větru by se měl otočit kolem poledne, což s sebou nese riziko zhoršení situace.
Španělská vláda minulý týden vyhlásila celostátní stav nouze, což umožňuje mobilizovat více prostředků k hašení požárů. Požár v regionu Kastilie-León označila vláda za největší lesní požár v nedávné historii Španělska. AFP popisuje, že tento oheň se spojil s požárem na západě madridského regionu.
Nejkritičtější ohnisko leží severně od přehrady San Juan a přibližně sedmdesát kilometrů západně od Madridu. Ministr vnitra však oznámil, že úsilí hasičů bylo v noci na úterý v této oblasti mimořádně úspěšné. S nadějí hovořila o situaci také předsedkyně vlády madridské autonomní oblasti Isabel Díazová Ayusová. Podle ní lze „být optimističtější a začít plánovat bezpečný návrat obyvatel do několika obcí“.
Desetitisíce lidí jsou přímo zasaženy dalšími požáry u Valencie na východě země. Oheň si zde podle úřadů vyžádal jednu oběť a zničil už více než sedm tisíc hektarů. Podle deníku El País se nicméně někteří evakuovaní lidé mohou vracet do svých domovů.
Lesní požáry ve Španělsku zničily v letošním roce na 1736 kilometrů čtverečních území, což je polovina rozlohy Libereckého kraje. Ve srovnání se stejným obdobím v loňském roce je to šestkrát více, uvádějí úřady. Přibližně 770 kilometrů čtverečních dle agentury AFP připadá na ohně v okolí Madridu.
Ministerstvo zahraničních věcí doporučuje Čechům ve Španělsku vyhýbat se všem oblastem zasaženým požáry. Kvůli uzavírkám pozemních komunikací mají čeští občané rovněž věnovat zvýšenou pozornost plánování cest. Doporučení v úterý ministerstvo rozeslalo prostřednictvím dobrovolného cestovatelského systému Drozd. „Pro Španělsko je v něm aktuálně zaregistrovaných 1201 Čechů,“ sdělil mluvčí úřadu Adam Čörgő.