Článek
Podvodník, který vyniká velmi špatnou češtinou, jej kontaktoval už počtvrté během jednoho měsíce. „Pokaždé se mě snaží stejnou písničkou přesvědčit, že mám založený investiční účet. Na něm je prý 350 tisíc korun a on ode mě potřebuje nejprve přihlášení do aplikace a později přístup k bankovnictví, aby mi mohl peníze jednoduše poslat,“ popisuje fígl podvodníka Novotný.
Zmiňuje, že muži v telefonu není moc rozumět. „Vyniká hlavně lámanou češtinou a je těžké si z něj trochu nevystřelit,“ upozorňuje Novotný, který nahrávku svého hovoru s podvodníkem poskytl Novinkám.
„Z těchto lidí si dělám legraci vždycky. Aspoň je obírám o čas. Volal jsem už i policii na linku 158 a snažím se před těmito podvody varovat ostatní na sociálních sítích,“ vysvětluje Novotný. Uvádí i čísla, ze kterých mu podvodníci volají: 904572033, 911929134, 904331396, 210014742, 210014747. „Ta čísla generují, takže většinou sedí jen první šestičíslí,“ míní.
Jihočeští policisté zaznamenali v loňském roce 1192 podvodů s objasněností kolem 6 %. V letošním roce pak za první dva měsíce zaregistrovali 129 podvodů. Zatímco šejdíř, který volá Novotného, mluví velmi špatnou češtinou, podvody obecně jsou stále sofistikovanější.
„Musíme si uvědomit, že řada lidí, kteří se dnes takto nelegálně živí, by se uplatnila velmi dobře i v běžných kariérních pozicích na trhu práce. Často je velmi těžké rozeznat, že se jedná skutečně o podvod,“ sdělil Novinkám psycholog Rostislav Nesnídal.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.