Fotbalová Slavia po nedohraném pražském derby uzavře do odvolání severní tribunu, kde sídlí „kotel“ nejhlasitějších fanoušků. Výtržníci, kteří v nastavení sobotního šlágru ligové nadstavby vtrhli na trávník a napadli několik hráčů Sparty, dostanou doživotní zákaz vstupu na stadion. Vršovický klub bude po vinících požadovat náhradu celé škody včetně případné milionové pokuty od disciplinární komise, uvedl předseda představenstva Slavie Jaroslav Tvrdík.
První doživotní zákaz vstupu už padl. „Dnes jsem podepisoval první rozhodnutí. Výtržník, který polil pivem Jakub Surovčíka, obdržel trest doživotního zákazu vstupu na stadion. Takoví fanoušci na Slavii nepatří,“ řekl Tvrdík v podcastu Odbor přátel Slavie. Klub potrestal i hráče Tomáše Chorého a Davida Douděru. „Oba hráči byli vyřazeni z kabiny do konce sezony. Oba dostali souhlas k přestupu v letním období. Ani jeden z nich už za Slavii nenastoupí,“ prohlásil Tvrdík.
Oba fotbalisté byli už dříve vyřazeni z A-týmu za nesportovní chování. Nejlepší střelec soutěže Tomáš Chorý v 59. minutě po úderu loktem do obličeje obránce Asgera Sörensena dostal již třetí červenou kartu v sezoně. Obránce David Douděra pak byl v úvodu nastavení již z lavičky po vystřídání vyloučen za vulgární vyjádření k sudím.
V neděli zahájila disciplinární komise Ligové fotbalové asociace se Slavií řízení. Vršovický klub se bude po šlágru druhého kola prvoligové nadstavby zodpovídat ze závažného porušení povinností pořadatele. Komise o zahájení řízení rozhodla na nedělním mimořádném jednání on-line formou, verdikt vynese v úterý. Tvrdík uvedl, že se klub proti verdiktu disciplinární komise neodvolá, ať bude trest jakýkoli.
Incident odsoudila i sázková kancelář Chance, titulární sponzor první fotbalové ligy. Napadení sparťanských hráčů domácími chuligány v Edenu považuje společnost za nepřijatelný exces ohrožující důvěryhodnost celé soutěže i zájem partnerů o její podporu.
Šlágr druhého kola nadstavbové části zůstal v Edenu nedohrán poté, co v sedmé z deseti nastavených minut vtrhlo na trávník několik stovek slávistických fanoušků. Část chuligánů se střetla s hostujícími hráči. Rozhodčí Karel Rouček do zápisu uvedl, že podle vedoucího mužstva Sparty Miroslava Baranka byla napadena trojice brankář Jakub Surovčík, útočník Matyáš Vojta a zadák Jakub Martinec.
Letenští z obav o bezpečnost odmítli duel dohrát. Slavia vedla 3:2 a pokud by náskok v závěru nastavení udržela, obhájila by titul. Dá se očekávat, že zápas bude zkontumován výsledkem 0:3 a Sparta tři kola před koncem nadstavby z druhého místa v tabulce sníží náskok rivala z osmi na pět bodů.
Klubu hrozí za bezprecedentní události kontumační porážka 0:3. Zároveň může podle disciplinárního řádu dostat pokutu až do výše 10 milionů korun a komise jí také může uzavřít stadion. Disciplinárka zahájila řízení za výtržnosti také se Spartou.
Již ve středu ve vloženém kole mají červenobílí přivítat v Edenu Jablonec. Pokud bude derby podle očekávání zkontumováno, sníží Sparta tři kola před koncem nadstavby náskok Slavie v čele tabulky z osmi na pět bodů a ještě oživí naděje na zisk titulu.
„Tohle není Slavia,“ řekl Tvrdík
„To, co se odehrálo v závěru včerejšího derby ve Fortuna Areně, je nejtěžší chvíle v novodobé historii klubu. To není fotbal, to není Slavia. Je to hanba, kterou neseme všichni,“ uvedl Tvrdík. „Hráčům Sparty Praha – Jakubu Surovčíkovi, Jakubu Martincovi a Matyáši Vojtovi – se jménem svým i jménem celého klubu omlouvám. Omluva patří také AC Sparta Praha, hostujícím fanouškům, rozhodčím, fotbalové veřejnosti i všem slušným slávistům, kteří včera odcházeli ze stadionu se zlomeným srdcem,“ napsal na síti X.
Zároveň oznámil uzavření Tribuny Sever. „Otevřena nebude, dokud nebudou identifikováni a postaveni před orgány činné v trestním řízení všichni pachatelé napadení hráčů Sparty Praha a útoků pyrotechnikou na sektor hostujících fanoušků. A dokud nebudeme mít jistotu, že se taková situace nemůže opakovat. I kdyby to mělo znamenat uzavření Tribuny Sever po celou sezonu 2026/2027. O bezpečnosti hráčů a respektu k soupeři nebudeme vyjednávat,“ konstatoval šéf Slavie.
„Klub poskytne maximální součinnost Policii České republiky, disciplinární komisi LFA i Fotbalové asociaci ČR. Předáme veškeré kamerové záznamy, výsledky vyhodnocení pořadatelské služby i identifikační údaje držitelů vstupenek a permanentek z Tribuny Sever,“ uvedl Tvrdík.
„Identifikovaní pachatelé dostanou v souladu s návštěvním řádem doživotní zákaz vstupu do Fortuna Areny. Slavia bude současně požadovat náhradu škody v plném rozsahu, včetně sankcí, které budou klubu uloženy fotbalovými orgány. Klub zároveň zahájí nezávislý audit vlastní pořadatelské služby a bezpečnostních postupů na Tribuně Sever,“ doplnil Tvrdík.
Trest hráčům za nesportovní chování
„Slavia byla, je a bude klubem postaveným na hodnotách. Vznikla v roce 1892 z prostředí, ze kterého vzešli zakladatelé samostatného Československa. Z vlastenectví, ze studentského ducha, ze slovanské vzájemnosti, z odporu proti útlaku. Naše hvězda hrotem dolů má od počátku jediný význam – naději i v čase nezdaru. Dnes je čas nezdaru. A je to zároveň čas, kdy tu naději musíme obnovit prací, ne slovy,“ uvedl Tvrdík.
„Slavia byla lídrem českého fotbalu. Být lídrem znamená nést odpovědnost jako první, nejhlasitěji a bez úlev – i tehdy, když to bolí. Zejména tehdy, když to bolí. Fotbal je sport. Fotbal je zábava. Fotbal je svátek. Nenávist a násilí do fotbalu nepatří. A do Slavie už vůbec ne,“ dodal bývalý ministr obrany.
Ministr pro sport Boris Šťastný (Motoristé) bude jednat s předsedou Fotbalové asociace ČR (FAČR) Davidem Trundou o bezpečnosti na stadionech a možnosti jejího zlepšení. Události ze závěru sobotního derby označil za nesmírně nešťastné. Stejně tak incident odsoudili v pořadu Nedělní debata ČT další zástupci koalice i opozice.
Sparta pak uvedla, že považuje incident s fanoušky Slavie v Edenu za vyvrcholení nenávisti ze strany pražského rivala.
Incident zaznamenala i světová média
Skandálního závěru utkání si všímají i evropská média. „Pyrotechnický incident v pražském derby. Zápas zrušen místo oslavy titulu,“ napsala německá agentura SID. „Invaze na hřiště s pyrotechnikou a zjevným násilím proti hráčům. Fanoušci Slavie způsobili zrušení 317. derby proti svému úhlavnímu rivalovi Spartě a zabránili svému klubu v sobotu večer s předstihem získat český titul,“ uvedla agentura.
Slovenská média zaujalo, že mezi napadenými hráči byl i slovenský brankář Sparty Jakub Surovčík a z lavičky Slavie sledoval dění na hřišti jeho krajan Erik Prekop. „Absolutní šílenství v pražském derby! Fanoušci napadli hráče a zničili oslavy titulu,“ napsal šport.sk. „Surovčíka domácí fanoušci napadli a tvář mu polili pivem.“
Skandálu se věnují i britská média. „Šílené záběry! Stovky fanoušků Slavie vtrhly na hřiště a gólman soupeře byl napaden,“ napsal The Sun. „Mnoho fanoušků mělo v rukou světlice a namířili si to přímo k hostujícímu sektoru, skutečně zvrácené chování. Znepokojující záběry ukazují, jak se dva hostující hráči snaží procpat k tunelu, aby se dostali do bezpečí,“ dodal bulvární deník. O nedohraném derby referují i média v Kanadě nebo Austrálii.