Článek
Půdní byt v novostavbě
Střešní byt v pražských Stodůlkách o rozloze 72 m² vznikl v novostavbě v rámci developerského projektu. Náleží k němu i velkorysá venkovní terasa o velikosti 73 m², která tak přirozeně rozšiřuje prostor směrem do exteriéru. Půdní byt si pořídila mladá rodina se dvěma dětmi.
Zadáním bylo mít dvě plnohodnotné ložnice, koupelnu s vanou a samostatnou prádelnu. Paní majitelka navíc toužila i po co největším využití prostoru pro kuchyň a její pracovní plochu. To se podařilo rozšířením směrem do obývací zóny.
Konec s bílou, pohledovým betonem a dřevinou, která se v interiérech objevovala po mnoho let. V tomto interiéru jsou v hlavní roli barvy. Architekti je záměrně v různých formách nechali prolínat celým bytem, čímž prostor „udělali“ hravý a kompaktní.
Líbilo se nám
V interiéru je několik atypických prvků, které rádi zmíníme. Za prvé je to jídelní stůl navržený na míru, jenž nás zaujal svým organickým tvarem, ale též podnožemi ze tří různých materiálů a tvarů. Dalším neobvyklým prvkem jsou šikmé skříně knihovny a botníku s lavicí, nebo umyvadlová skříňka v koupelně se skrytým toaletním papírem.
Rekonstrukce bytu pro mladou rodinu
Byt o rozloze 115 m² určený pro čtyřčlennou rodinu prošel kompletní rekonstrukcí. Výsledkem je interiér s pěti plnohodnotnými místnostmi, velkorysou koupelnou a dvěma toaletami. Největší proměnu zaznamenala kuchyň: přesunula se totiž do velké místnosti, takže nyní volně navazuje na obývací pokoj a jídelnu. Díky nové dispozici vznikla i hlavní ložnice rodičů, pracovna a dva prostorné dětské pokoje.
Největší výzvou architektů bylo vypořádat se s úzkou vstupní chodbou, která neposkytovala dostatek úložného prostoru ani denního světla. Architekti museli v tomto případě navíc respektovat statická omezení prostoru, kvůli nimž bylo nutné zachovat vstup do ložnice rodičů. Přesto se jim díky promyšlenému uspořádání vestavěného nábytku a proskleným dveřím podařilo prostor logicky a funkčně uspořádat.
Líbilo se nám
Zaujala nás skříň na třídění prádla vedle pračky se zhotovenými otvory v jejích dvířkách pro snadnější a pohodlnější provoz. Mezi výrazné prvky interiéru patří i prostorný sprchový kout s integrovanou lavicí.