Článek
Íránské revoluční gardy nejprve zaútočily podle CENTCOM na americkou letadlovou loď a torpédoborec.
„Americká letadlová loď a torpédoborec s řízenými střelami úspěšně odolaly několika nevyprovokovaným íránským útokům. Žádný americký personál nebyl zraněn,“ oznámilo na síti X americké velení.
Po neúspěšných íránských útocích americké síly trvale vyřadily z provozu ropné tankery IRGC M/T Downy u pobřeží ostrova Charg a M/T Stark 1 poblíž Džasku. Zničily také nenaložený tanker M/T Kylo (známý také jako „Noxen“) v Ománském zálivu. Loď zasáhly na několika kritických místech, čímž ji učinily nepojízdnou a její posádka dostala pokyn k opuštění plavidla.
Íránská státní televize dříve uvedla, že čtyři americké rakety zasáhly íránský tanker u ostrova Charg. Z Perského zálivu byly slyšet výbuchy, ale nebyl vidět kouř, tvrdila.
CENTCOM tvrdí, že zasažené tankery patřily k íránské stínové flotile, která pomáhá financovat íránské revoluční gardy (IRCG) a její spojence v regionu.
„Ať je vzkaz pro IRGC jasný: pokud vystřelíte na dvě naše lodě, zničíme tři vaše,“ řekl šéf CENTCOM, admirál Brad Cooper. „Nebudeme váhat bránit americké síly a v případě potřeby zničíme omezenou a nechráněnou íránskou ropnou flotilu.“
Trump už zničil Charg. Alespoň s AI
Americký prezident Donald Trump před několika dny zveřejnil video generované umělou inteligencí (AI), které podle něj zobrazuje zničení ostrova Charg. Národní íránská ropná společnost tehdy popřela, že by se ostrov stal terčem útoku, a uvedla, že provoz tamních ropných zařízení nebyl narušen.
Charg před začátkem války sloužil jako exportní terminál pro 90 procent vývozu ropy z islámské republiky. Trump zničením či obsazením ostrova, který leží asi 30 kilometrů od íránského pobřeží, vyhrožuje Teheránu opakovaně.
Americko-izraelské útoky na Írán začaly 28. února. Teherán v reakci mimo jiné prakticky zablokoval námořní dopravu v Hormuzském průlivu, a to jak výhrůžkami, tak opakovanými útoky na tankery a nákladní lodě.
Průliv je důležitou trasou pro přepravu ropy, plynu a dalších komodit ze zemí Perského zálivu. Cílem íránských útoků v regionu se staly také arabské země, které jsou spojenci USA. V červnu podepsané americko-íránské memorandum o porozumění, které mělo válku ukončit, zkrachovalo, přičemž obě země se navzájem obviňují z jeho porušování.