Karlos jí posílá 50 tisíc korun měsíčně. Lela ale tvrdí, že částka na chod domácnosti se třemi dětmi nestačí.
„Jsem stále na mateřské, normálně do práce nemůžu jít. Pracuju na sociálních sítích podle svých možností. Podívejte se na položky – oblečení, lékárny, kroužky, zábava. Těch padesát tisíc je nedostačujících,“ řekla. Podle svých slov žádá 150 tisíc korun měsíčně, které mají být určeny hlavně na děti, jejich bydlení a běžné výdaje. „Není to vymyšlená cena,“ vysvětlila.
Největší překvapení přišlo ve chvíli, kdy Lela připustila možnost odchodu z Česka. Na Slovensku má rodinu, přátele i sestru a zároveň tam vlastní dvoupokojový byt. „Pokud bychom se s manželem na výživném nedohodli, tak si nemůžeme dovolit žít v Česku, protože je tu život drahý,“ řekla a zdůraznila, že případným stěhováním by děti rozhodně nechtěla odříznout od jejich otce. „Vždycky bychom se domluvili. V tom by absolutně nebyl problém, “ ujistila.
Ani hledání nového domova po odchodu od Karlose podle ní nebylo jednoduché. Vhodné bydlení sháněla čtyři měsíce a několikrát dle svých slov narazila na odmítnutí právě kvůli svému exmanželovi. Právě proto teď bydlí dál, než původně chtěla. „Každý den musím vstávat v pět třicet a v šest třicet být v autě. To je realita, proč bydlím tak daleko a ne blíž,“ popsala.
Lelin právník zdůraznil, že jeho klientka nechce spor o děti dál vyhrocovat a respektuje jejich vztah s otcem. Sama Lela ale přiznala, že vzhledem k jejich nízkému věku považuje za důležité, aby většinu každodenní péče zajišťovala ona. „Nikdy mi nedělalo problém, aby děti trávily čas s otcem. Naše děti jsou maličké, potřebují hlavně péči matky, která se o ně stará a má s nimi zavedený režim,“ dodala s tím, že nejstarší Lili (6) navíc letos nastoupila do první třídy a je potřeba se s ní učit.
Reakce Karlose
„Nechci nic propírat veřejně, ale děti jsou v pořádku a rozhodně v ničem nestrádají. Brzy se k opravdovým faktům celé věci vyjádří Advokátní kancelář Cikr,“ napsal na síť Vémola a rovnou přiložil i video, v němž uvádí zase svou verzi všeho.
„Já právě doma se 4 dětma, zatímco si žena vylévá srdíčko na instagramu. Asi má zapotřebí prát špinavé prádlo na veřejnosti. Já mám děti až do pondělí. 
Snažím se mít děti co nejvíc, snažím se o střídavou péči 50/50,“ tvrdí Karlos.
„Já se k tomu moc na veřejnosti vyjadřovat nechci. Jenom jsem chtěl všechny ujistit, že děti nestrádají, jsou v pořádku, nemají hlad, mají čím jezdit. Že ta naprostá potřeba pro děti minimálně 150 tisíc, aby měly co jíst, aby měly na kroužky, aby mohly chodit do školy… nevím, jestli žije v reálném světě. Myslím si, že těm maminkám, co jsou opravdu na mateřské, to musí být líto, když slyšej, že z 50 tisíc se nedá vyžít,“ posteskl si.
„Těch 50 tisíc nebyla moje konečná nabídka, nabídek dostala hodně, včetně auta, které se jí nakonec muselo odvézt. Já se k tomu zatím vyjadřovat nebudu, ale jestli začnu, tak se asi lidi budou divit,“ dodal ještě s tím, že není pravda, že by snad Lela a děti umíraly hlady.