Článek
„Všechny podmínky Agentury ochrany přírody jsme dodrželi, jen nejsme zatím moc vidět,“ postěžoval si Nikola Kříž, provozní ředitel společnosti.
Lokalita Spálená hospoda, ve které restaurace stojí, je krajinářsky cenná, tomu se musel podnik přizpůsobit.
„Uvidíme, jestli to pocítíme na návštěvnosti. Hledáme alternativy, s místním zemědělcem jsme vymysleli vlečku v poli s poutačem, rozhodně ale nechceme jít do rozporu s nějakým zákonem. Jednáme i s Ředitelstvím silnic a dálnic, než bude postavena dálnice, jestli vymyslíme společně nějaké značení,“ doplnil Kříž.
Předepsanou měl řetězec například i okolní výsadbu stromů a keřů. „Protože bylo sucho a vedro, dosazujeme teprve teď, za provozu, zeleň, která také byla jednou z podmínek k povolení stavby. Vysazujeme předepsané keře a stromy, i ty mají určenou výšku. Omezené je i venkovního osvětlení tak, aby nemělo negativní vliv na zdejší okolí,“ popsala franšízantka Renata Roubínková Baierová.
Obec Perná vidí v restauraci od začátku pracovní příležitost pro místní obyvatele. Zdejší provozovna má zhruba 40 zaměstnanců, později jich ještě pár desítek přibude.
„Přímo z Perné máme čtyři zaměstnance, dalších přibližně patnáct z okolních obcí a počítáme s tím, že se nám počet místních v provozu rozroste, protože samozřejmě pro nás nejlepší reklamou jsou kamarádi, přátelé a rodinní příslušníci našich zaměstnanců,“ dodala franšízantka.
Kateřina Kolínková z Perné jezdila pracovat do Břeclavi. „Dojížděla jsem třicet kilometrů, tady to mám kousek z domu,“ pochvalovala si. Ve čtvrtek tady nastoupila jako manažerka.
„Jsem ráda, že tady našlo práci pár obyvatel z naší obce. Věřím, že v budoucnu jich bude ještě víc,“ uvedla starostka Perné Ladislava Charvátová (NZ).
Traktorem na McDrive
Nová restaurace se nachází v zemědělském, převážně vinařském kraji. I na to prý firma myslela.
„Pokud k nám přijede zemědělec s traktorem, určitě ho na McDrive obsloužíme, jen musí mít jeho traktor výšku do 2,8 metru. A kdyby ne, zvedneme závoru,“ směje se Kříž.
„Na Rohlence k nám jezdí na koni, takže to není nic, co by nás překvapilo,“ podotkla Baierová.
McDonald's pod Pálavou našel v minulosti kritiky. „Mrzí mě, že podobná rozhodnutí mohou postupně oslabovat jedinečný charakter Pálavy,“ uvedla před časem třeba Lenka Jadrná, která se angažuje v záchraně kostela sv. Linharta uprostřed Věstonické nádrže.