Článek
Zvláštní na celém případu je, že pirátku silnic nezaznamenal žádný radar. Usvědčila ji její vlastní videa z mobilního telefonu.
K těm se policisté dostali v rámci vyšetřování blíže neupřesněných trestních deliktů jejího bývalého přítele. Žena se u soudu hájila tvrzením, že v době spáchání svých dopravních přestupků v roce 2021, kdy jí bylo 21 let, nacházela po rozchodu s partnerem v psychicky těžkém období.
Potřebovala si prý vybít emoce. Na jednom ze záznamů je pirátka dokonce vidět, jak má během jízdy vystrčenou levou nohu z okénka, napsal server 20minuten.
Nejpřísnější trest
Soud měl za prokázané, že řidička překročila povolenou rychlost celkem v osmi případech, z nichž pět bylo možné klasifikovat jako tzv. hrubý dopravní delikt. Takto švýcarské zákony kvalifikují situace, kdy řidič překročí rychlostní limit o 80 km/h a více.
Nejtěžší přestupek spáchala v červnu 2021 na dálnici A3 mezi Basilejí a Curychem. Bylo to za tmy, přičemž rychlostí překračující 200 km/h jela minimálně 25 vteřin. Jako přitěžující okolnosti vzal soud v úvahu sníženou viditelnost vzhledem k pozdní večerní době.
„Domnívám se, že jde o nejvyšší trest, který kdy švýcarské soudy za dopravní delikt udělily,“ poznamenal podle deníku Tages-Anzeiger právník Simon Bloch, jenž se specializuje na dopravní zákonodárství.
Soud argumentaci řidičky o emocích neuvěřil, přestože nebyla dříve nikdy soudně trestána. Žena se proti verdiktu kantonálního soudu odvolala, spolkový soud ale nyní v odvolacím řízení výši trestu potvrdil.
„Dobře jí tak“
Pro soudce byla rozhodující četnost deliktů. Za jedinou jízdu rychlostí 238 km/h by podle médií dostala nanejvýš 26 měsíců vězení. Protože ale nešlo o jediný případ, trest se více než zdvojnásobil.
Diskutující na sociálních sítích rozsudek většinou podpořili. „Dobře jí tak. A řidičský průkaz odebrat na doživotí,“ napsal jeden uživatel. „Absolutně žádné slitování. Je to zcela v pořádku, jestliže se provinila opakovaně,“ poznamenal jiný.
„Škoda, že něco podobného není u nás v Německu,“ přidal se jeden diskutující ze Spolkové republiky, kde je rychlost na mnoha dálnicích neomezená.