Článek
„Nejde jen o pomoc jednotlivcům. Včasná zdravotní péče chrání i veřejné zdraví a snižuje zátěž zdravotního systému,“ upozornila lékařka Armády spásy Andrea Pekárková na fakt, že péče je důležitá i pro zbytek populace, protože zabraňuje šíření infekcí.
Armáda spásy provozuje v Česku dvě ordinace praktického lékaře pro lidi bez domova, a to v Praze a Ostravě. Personál každé z nich tvoří čtyři lékaři a jeden dobrovolník a všichni jsou velmi vytížení. V každé z ordinací denně vyšetří zhruba třicet pacientů, bez zdravotního pojištění jich obvykle bývá zhruba necelá třetina.
Jedním takovým je Michal. Podvyživený alkoholik bez zdravotního pojištění, kterého trápili paraziti, se dostal do ordinace ve velmi špatném stavu. „Prvním krokem bylo získat jeho důvěru. Ošetřili jsme základní problémy a postupně se začal vracet,“ pokračovala Pekárková.
Po několika měsících se jeho stav výrazně zlepšil. Chodil pravidelně na kontroly, přestal pít alkohol, našel si práci a tím pádem získal i zdravotní pojištění.
Po půl roce se však k lékařům, kterým po předchozích zkušenostech věřil, vrátil s bolestí na hrudi. Vyšetření odhalilo zhoubný nádor plic. Vyšetření i onkologická léčba už byly hrazené z Michalova nového zdravotního pojištění.
„Kdyby nepřišel včas, mohl se k diagnóze dostat mnohem později nebo vůbec,“ upozornila Pekárková a dodala, že jeho příběh má zatím pozitivní vývoj: „Dnes i během léčby pracuje a drží si abstinenci.“
Rychlá péče je klíčová
Zdravotnické služby jsou v ordinacích poskytovány bezplatně, a to i těm, kteří nemají pojištění. „Péče o nepojištěné jedince je zčásti financována z programu podpory v oblasti zdravotnictví a také z darů v rámci kampaně Ošetřenka,“ připomněl národní ředitel sociálních služeb Armády spásy Jan František Krupa s tím, že bez podpory veřejnosti by péči nemohli poskytovat v takovém rozsahu.
Ošetřenka je poukaz, který na webu může zakoupit kdokoliv. Stojí 250 korun a umožňuje zajistit nejen samotné ošetření, ale také léky, zdravotnický materiál, laboratorní vyšetření nebo doprovod k dalším specialistům.
To, že lékařská péče o lidi bez domova má smysl, dokládají data Ústavu zdravotnických informací a statistiky. Z těch vyplývá, že v okolí zmíněných ordinací se dlouhodobě snižuje počet výjezdů záchranné služby, a to až o desítky.
Ordinace dokáží včas zachytit nemoci typické pro lidi bez domova, jako jsou žloutenka, tuberkulóza, černý kašel a další infekční choroby i parazitární onemocnění, například svrab.
Armáda spásy není v Česku jediná, další ordinace provozují i organizace Naděje nebo Charita. Nacházejí se například v Pardubicích, v Plzni nebo v Olomouci.