Článek
Unikátní stroj vyrobili ve Vítkovicích v roce 1980 a přímo v lomu ho dělníci sestavovali tři roky. Rypadlo vážící 5500 tun bylo dlouhé 160 metrů a vysoké 32 metrů a sloužilo k odkrývání uhelné sloje od roku 1984 do roku 2016.
Gigant mezi skrývkovými rypadly se dokázal pohybovat díky dvěma hydraulickým podvozkům. Odtěžil vždy skrývku a pak odkráčel o kus dál. Za celou svou éru vytěžil téměř 154 milionů kubíků zeminy a odpracoval 90 tisíc provozních hodin.
Unikátní částí stroje byl korečkový řetěz vážící téměř 230 tun a měřící bezmála 140 metrů. Jeho pohon zajišťovaly dvě převodové skříně (každá o hmotnosti 75 tun) a dva elektromotory o příkonu 1,6 MW, které řetězu dodávaly sílu až 324 tun.
S výjimkou povinných odstávek běžel stroj nepřetržitě, na jedné směně tvořilo posádku devět lidí. „Byla to taková malá továrna, velmi složité zařízení,“ řekl v polovině dubna při zahájení likvidace kolosu Petr Procházka ze skupiny Sev.en Česká energie, která lom vlastní.
Přípravy na dnešní odstřel začaly na místě ráno. Střelmistr Petr Mikula nachystal dva roznětné okruhy a speciální nálože. V okolí plánovaného výbuchu vznikl bezpečnostní koridor, kam se nikdo nepovolaný nedostal.
Jako první přestřelili odborníci dvě tažná lana jeřábu na vrcholu stroje. Po jeho sjetí po kolejnicích a pádu na terén provedli odpal dvanácti ocelových tažných lan výložníku náložemi semtex. Vše proběhlo podle představ.
„Destrukce ocelových konstrukcí metodou výbuchového řezání je jedním z nejnáročnějších způsobů destrukce ocelových konstrukcí, ale současně i nejrychlejším a nejbezpečnějším. Přestřelením ocelových lan došlo k požadovanému pádu výložníku a zcela tak odpadly rizikové práce ve výškách při postupném ručním odřezávání částí ocelových konstrukcí, neboť právě tento způsob likvidace byl v minulosti největším zdrojem pracovních úrazů,“ řekl novinářům Mikula.
Dělníci nyní začnou rypadlo rozřezávat na kusy, které převezou do šrotu. „Po dohodě s Agenturou ochrany přírody a krajiny ponecháme v lokalitě jen část stroje, aby si uměly budoucí generace představit, jak stroj fungoval,“ připomněl Procházka.
Rypadlo skončí postupně ve šrotu
Opuštěný a chátrající velkostroj stojí nyní na místě, kde bude v budoucnu obří jezero. Akademici z Českého vysokého učení technického žádali o jeho památkovou ochranu.
Ministerstvo kultury v roce 2022 rozhodlo, že se návrhem nebude zabývat. Zdůvodnilo to tím, že reálné možnosti smysluplného využívání takového technického objektu jsou značně omezené.
„Pro velkostroj nemáme od roku 2016 využití. Na čas jsme zařadili stroj do Uhelného safari jako další prohlídkovou trasu. Jeho technický stav už ale návštěvy veřejnosti neumožňoval, a proto bylo rozhodnuto o jeho likvidaci. Předem byl celý stroj naskenován a vytvořen 3D model pro budoucí virtuální prohlídky jeho interiéru,“ uvedla Eva Maříková, mluvčí skupiny Sev.en Česká energie.
O záchraně stroje ještě uvažoval Ústecký kraj. Chtěl ho nechat přemístit na příhodné místo, kde by jako technická památka a turistická atrakce připomínal hornickou historii regionu.
Hejtmanství, které by přesun stroje stál vyšší desítky milionů korun, však ze záměru ustoupilo. Spočítalo si, že následná údržba chátrajícího stroje tak, aby byla zajištěna bezpečnost jeho návštěvníků, by přišla krajskou pokladnu ročně na miliony korun.
Ačkoliv má mostecké korečkové rypadlo RK 5000 pořadové číslo dvě, byl to jediný stroj svého druhu v republice. Ten první pomáhal s těžbou skrývky v Chabařovicích u Ústí nad Labem, v místech, kde je dnes jezero Milada. Po uzavření lomu skončil rozřezaný ve šrotu.
Lom ČSA se nyní nachází v závěrečné fázi sanací a rekultivací, které by měly skončit maximálně do tří let. Poté bude většina prostoru, jehož dominantou bude jezero o rozloze bezmála 500 hektarů, ponechána přírodě.