Článek
Na možný střet zájmů někdejší Juchelkovy poradkyně upozornil již na jaře web Seznam Zprávy. Tehdy uvedl, že kvůli tomu hrozí ztráta 103 milionů korun z Národního plánu obnovy (NPO). Před pár dny napsal, že z něj unie neproplatí čtyři projekty za 63,8 milionu korun. V pátek k tomu doplnil dalších 17,6 milionu korun z Operačního programu Zaměstnanost plus.
„Dotčené projekty jsou předmětem probíhajících administrativních a kontrolních postupů. V současné době probíhá jejich administrace v rámci Národního plánu obnovy a ministerstvo počítá s tím, že nebudou vykazovány vůči Evropské komisi,“ uvedlo oddělení komunikace. Dodalo, že vedení resortu teď řeší jejich financování ze státního rozpočtu. Podotklo, že Evropská komise neposílá peníze z plánu obnovy na jednotlivé projekty, ale vždy po splnění stanovených milníků.
Sumu, která by se měla hradit místo unijních peněz z rozpočtu, tiskové oddělení neupřesnilo. „Teprve po dokončení administrativních procesů a kontrol bude možné vyhodnotit, zda došlo k porušení podmínek financování, zda vznikla škoda a případně stanovit její výši,“ sdělilo oddělení komunikace. Napsalo, že pokud se pochybení zjistí, bude ministerstvo postupovat podle zákonů. Odpovědělo tak na dotaz na vymáhání škody.
Server Seznam Zprávy v polovině března uvedl, že Semancová vlastní firmu Siptrade, která pomáhá žadatelům získat dotace z EU. Měla pro ně podle webu nárokovat asi 103 milionů korun a měla za to mít provizi. Jako Juchelkova poradkyně měla vliv na rozdělování miliard korun z NPO. Juchelka tehdy uvedl, že je Semancová jako jeho poradkyně člověk na svém místě. Pak sdělil, že mu Semancovou jako expertku na fondy EU doporučila radnice Prahy 8 a její případný střet zájmů neošetřilo minulé vedení resortu, které ji jako zaměstnankyni přijalo. Juchelkův předchůdce Marian Jurečka (KDU-ČSL) už dřív pochybení odmítl.
Místopředsedkyně sněmovního sociálního výboru z opozičního hnutí STAN Pavla Pivoňka Vaňková řekla, že ve čtvrtek podala k prošetření případu trestní oznámení. Podle webu Seznam Zprávy působení bývalé Juchelkovy poradkyně zahrnul do neukončené kontroly Nejvyšší kontrolní úřad. Zajímal se mimo jiné i o to, zda se ministerští úředníci obrátili na policii.