Článek
Obžalovaná se ani nedostavila k zahájení hlavního líčení. Navzdory tomu, že matce slíbila, že s ní přijede a u soudu uzná vinu. „S klientkou jsem hovořila. Moc se omlouvám, že není schopna se osobně účastnit. Žádá, aby se hlavní líčení konalo bez její přítomnosti,“ uvedla obhájkyně Hana Desenská.
Obžalovaná žila v bytě společně s matkou a nevlastním otcem. Mezi oběma ženami docházelo dlouhodobě k neshodám, zejména když mladší přestala dbát na osobní hygienu. „Byla stále doma, nevycházela. Někdy na podzim 2024 se přestala mýt, postupně se z jejího pokoje začal linout zápach,“ uvedl otčím v přípravném řízení.
Situaci se snažili řešit, ale marně. Vloni o prázdninách pak jeho manželka řekla dceři, že se musí na tři dny odstěhovat, aby zjistili zdroj zápachu. To u obžalované vyvolalo stres, který vyřešila napadením matky kuchyňským nožem.
„Bodla ji minimálně třikrát. První byla bodná rána v pravém podbřišku. Poškozená se začala bránit, respektive spadla do vany. Další rány směřovaly do pravého bérce a pod koleno,“ uvedla státní zástupkyně Lenka Faltusová.
Útočnici se podařilo rodičům naštěstí odzbrojit, poškozenou následně ošetřila záchranka, která ji převezla na chirurgii jičínské nemocnice.
„Útok byl opakovaný, nebyla to jedna bodná rána, ale tři. Proto toto jednání jednoznačně naplňuje znaky trestného činu vraždy, ukončeného ve stadiu pokusu,“ dodala Faltusová.
Nejhorší způsob řešení
Podle soudce Jiřího Vacka si obžalovaná neuvědomila, že zvolený způsob řešení je tím nejhorším, který mohla zvolit. Připomněl ale, že matka dceři odpustila a snaží se, aby se jejich vztah zlepšil. Ve výkonu trestu by zřejmě také došlo ke zhoršení psychického stavu obžalované. „Nepodmíněný trest by společnosti nic dobrého nepřinesl,“ míní soudce.
Podle závěrů soudních znalců je obžalovaná vztahovačná, neempatická, samotářská a osobnostně zaměřená na sebe. Jedná v náhlém impulsu bez ohledu na následky.
„S ohledem na její psychický stav jsem navrhovala ochrannou léčbu,“ řekla obhájkyně Hana Desenská s tím, že její klientka zřejmě trpí dosud nediagnostikovanou poruchou osobnosti.
S tím souhlasí i matka obžalované. „Přála bych si, aby se léčila. Aby neživořila. Dcera by ale musela s léčbou souhlasit. Proto bych ráda, aby jí soud léčení nařídil,“ uvedla žena u soudu.
To ale podle soudce Vacka není možné, neboť znalecký posudek vyloučil, že by obžalovaná psychickou nemocí či poruchou trpěla.
Verdikt není pravomocný. Zatímco obhájkyně obžalované si ponechala lhůtu k případnému podání odvolání, státní zástupkyně, která požadovala trest ve výši 7 let nepodmíněně, se proti rozhodnutí odvolala hned v soudní síni.
Trestní sazba činila deset až osmnáct let vězení. Obžalovaná, která byla po incidentu vykázána z bytu, nyní bydlí na chatě prarodičů.