Článek
Areál Dobré Vody je oblíbeným místem sportovců, jeho součástí je i sjezdovka. Volný čas tady tráví také rodiny s dětmi a konají se zde různé akce. Město nyní bude zvažovat, zda areál koupit a kolik bude ochotné za něj zaplatit. To by měly určit odhady znalců.
Vznikne také pracovní skupina, která bude řešit jeho využití. Cílem je ale především zachovat lokalitu do budoucna pro rekreační i komunitní využití, protože Dobrá Voda je jedním z nejvýznamnějších rekreačně-sportovních areálů na území města.
„Dobrá Voda patří mezi místa, která mají pro Jablonec mimořádný význam. Nejde pouze o soubor pozemků, ale o dlouhodobě využívaný veřejný prostor, který slouží sportu, rekreaci i komunitnímu životu. Proto považujeme za správné prověřit všechny možnosti, jak tuto lokalitu zachovat pro veřejnost,“ řekl jablonecký primátor Miloš Vele (ODS).
Známý je areál také proto, že je místem jednoho z nejprestižnějších závodů disciplíny fourcross na světě.
„Dobrá Voda se stala známým místem mezi bikery z celé Evropy. Každoročně hostí závody světové série JBC 4X Revelations, které patří mezi nejvýznamnější podniky svého druhu na evropském kontinentu, přivádějí do Jablonce špičkové sportovce, návštěvníky i média a výrazně posilují dobré jméno města v zahraničí,“ podotkl Vele.
Možným odkoupením areálu se město zabývalo již začátkem roku. Mezi zastupiteli totiž nepanuje shoda a záměr nepodpořila opozice, které především vadí výše ceny, o níž se hovoří.
„Někdo chce prodat nemovitost, nabídne ji městu a k tomu se objeví informace, že už má vlastně jiného zájemce a ten nabízí tolik a tolik. Asi aby město rovnou vědělo, kolik má zaplatit. Areál Dobrá Voda má svoje kouzlo, o tom žádná. Ale to ještě neznamená, že za něj město zaplatí 32 milionů korun,“ uvedl k celé záležitosti zastupitel za ANO Milan Kroupa. Ten podle svých slov v minulosti s majitelem areálu o možnosti odkupu mluvil a tehdy padla částka kolem 13 milionů korun.
„K žádnému zásadnímu zhodnocení areálu mezitím nedošlo. Investice, které by takový skok v ceně odůvodnily, tam nevidím. Tak kde se najednou vzalo dalších skoro 20 milionů?“ podivuje se Kroupa a doplňuje, že je třeba nejprve mluvit o využití areálu a pak případně o jeho ceně. Areál Dobré Vody má navíc omezené využití územním plánem a nelze tady například stavět.
Primátor však neskrývá obavy z toho, že by mohli o volnočasový areál Jablonečané přijít.
„Pokud by areál přešel do rukou soukromého investora, nelze vyloučit změnu jeho využití. Mohlo by dojít k omezení veřejného přístupu nebo k zániku aktivit, které jsou s Dobrou Vodou dlouhodobě spojené. Právě proto chceme pečlivě posoudit možnost odkupu a vyhodnotit jeho přínosy pro město i jeho obyvatele,“ dodal.