Nejméně 32 mrtvých si podle nové bilance vyžádalo silné zemětřesení, které v noci na pondělí SELČ postihlo filipínský ostrov Mindanao. Záchranné operace nadále pokračují a počet obětí může nadále stoupat. Otřesy o síle 7,8 stupně si zároveň vyžádaly více než stovku zraněných, informovala agentura Reuters s odvoláním na filipínské úřady.
Většina obětí zahynula pod troskami budov a při sesuvech půdy, které zemětřesení způsobilo. Filipíny zmobilizovaly armádu, která se zapojila do záchranného úsilí společně se zásahovými týmy. Pomoc už Filipínám nabídla také Malajsie.
Otřesy poškodily řadu budov a klíčový most ve městě General Santos, které leží asi třináct kilometrů jihozápadně od epicentra zemětřesení. Podle AP se tam částečně zřítilo několik budov, studenti uvázli ve zřícené škole a škody utrpěl i klíčový přístupový most. Tamní mezinárodní letiště dočasně zastavilo provoz; zrušeno bylo sedmnáct vnitrostátních letů.
Vlna tsunami
Zemětřesení vyvolalo metr vysokou vlnu tsunami, která zasáhla okolní pobřeží, informovala agentura AP s odvoláním na filipínské úřady. Varování před vlnou tsunami, které platilo i pro několik okolních zemí, bylo odvoláno po zhruba šesti hodinách.
Evropská střediska EMSC a Gfz v Německu zaznamenala otřes o síle 7,8 stupně v pondělí v 1:37 SELČ. Původně střediska informovala o síle 8,1 stupně. Epicentrum se podle mapy zveřejněné EMSC nacházelo v moři, nedaleko od pobřeží ostrova Mindanao.
Oblast poté podle agentury Reuters zasáhlo nejméně devět dalších silných otřesů s nejvyšší silou 6,7 stupně. Otřesy byly cítit až ve zhruba 420 kilometrů jižně položeném městě Manado na indonéském ostrově Sulawesi. Jedná se o nejsilnější zemětřesení, jaké Filipíny v letošním roce zasáhlo.
Prezident Ferdinand Marcos mladší vyzval obyvatele, aby se v rizikových oblastech uchýlili na výše položená místa. Varování pro nedaleké pobřežní oblasti vydaly také malajsijské a indonéské úřady. Tichomořské středisko pro varování před tsunami uvedlo, že pět hodin po otřesech už hrozba tsunami z větší části pominula.
„Rád bych vyjádřil své hluboké znepokojení v souvislosti s mohutným zemětřesením, které zasáhlo jižní pobřeží Filipín. Naše myšlenky a modlitby směřují k filipínskému lidu. Malajsie je připravena poskytnout veškerou potřebnou pomoc,“ napsal na sociální síti X malajsijský premiér Anwar Ibrahim.
Provincii Cebu v centrální části Filipín zasáhlo loni 30. září zemětřesení o síle 6,9 stupně, které si vyžádalo 79 mrtvých. Mindanao o dva týdny později zasáhly dva otřesy s nejvyšší silou 7,4 stupně.
Mindanao patří k největším ostrovům na Filipínách, které jsou jednou ze zemí světa nejvíce ohrožených přírodními katastrofami. Častá jsou tu zemětřesení a sopečné erupce, protože souostroví leží na takzvaném tichomořském ohnivém kruhu – geologicky nejaktivnější oblasti na Zemi, kde se stýkají tektonické desky. Filipíny navíc každoročně zasáhne přibližně dvacet tajfunů a tropických bouří.