Článek
Úřad Evropské unie pro duševní vlastnictví (EUIPO) představil finalisty cen DesignEuropa Awards 2026 a držitele prestižní ceny za celoživotní dílo. Mezi finalisty je i český výrobce plně elektrických nakladačů First Green Industries.
DesignEuropa Awards oceňují vynikající designy a průkopníky v oboru, kteří své nápady a produkty chránili jako průmyslové vzory Evropské unie. Letošní ročník zaznamenal rekordní účast s více než 1600 přijatými přihláškami z celkem 52 zemí.
„Letošní finalisté, od začínajících talentů až po mezinárodně uznávané ikony designu, jako je letošní laureát ceny za celoživotní dílo Philippe Starck, nám připomínají, že skvělý design nemusí jen řešit konkrétní výzvy, ale může nás také inspirovat, spojovat a vytvářet inovativnější a udržitelnější budoucnost pro nás všechny,“ uvedl u příležitosti vyhlášení vítězů výkonný ředitel EUIPO João Negrão.
Návrhy hodnotila odborná porota na základě jejich originality, funkčnosti, estetické hodnoty a udržitelnosti a také podle toho, jak moc posouvají hranice ve svém odvětví.
Philippe Starck je ikonou soudobého designu
Cenu za celoživotní dílo a významný přínos k rozvoji světového designu obdrží vizionářský tvůrce Philippe Starck jako jeden z nejvlivnějších designérů naší doby, jehož práce formuje současnou tvorbu již více než pět desetiletí. Jeho kariéra odráží jedinečnou schopnost předvídat změny a předefinovat roli designu ve společnosti.
Starck je jednou z nejvlivnějších a nejznámějších osobností současného designu, které se daří kombinovat kreativitu s účelností. Jeho práce přesahuje estetiku a do centra každého projektu staví praktičnost. Některé jeho návrhy jsou ikonickými kousky, jako je odšťavňovač Juicy Salif nebo proslulá židle Louis Ghost.
Během své více než pět dekád trvající kariéry Starck dlouhodobě spolupracoval s předními mezinárodními značkami, jako jsou například Alessi, Cassina, Duravit, Flos nebo Kartell. Jeho projekty přetvořily veřejné i soukromé prostory, od hotelů a restaurací až po výrobky každodenní potřeby, které používají miliony lidí.
Vítězové budou vyhlášeni na slavnostním předávání cen v Lublani ve Slovinsku 22. září 2026 ve spolupráci se Slovinským úřadem pro duševní vlastnictví.