Ukázat všechny listy najednou
30. Gary
Richie a Mikey se vydali na pracovní cestu do Gary v Indianě. Rutinní výjezd se ale změní v pohled na jejich komplikované přátelství plné věcí, které oba raději neříkají nahlas. Malé město, zvláštní místní figurky a každodenní absurdity dodávají humor, ale pod ním se otevírá mnohem bolestnější vrstva. Diváci uvidí Richieho a Mikeyho před událostmi seriálu Medvěd a hlavně Mikeyho duševní stav se zde projeví v celé jeho křehkosti. Zastávka na Středozápadě mění emocionální význam celého příběhu.
Hodnocení Kinobox.cz : 77 %
Žánr: Drama
Režie: Christopher Storer
Hrají: Ebon Moss-Bachrach, Jon Bernthal, Marin Ireland, Gillian Jacobs, Nation Sage Henrikson, T.J. Jagodowski, Elisha Evans, Richard Gomez, Lisa Beasley, Brooke Breit
Původ a premiéra: USA, 2026
Délka: 60 minut
Kde si film můžete pustit: Disney+ (dabing a titulky)
Pokračování 2 / 30 29. Simpsonovi
Natvrdlý lenoch Homer, pedantská Marge, drzounský Bart, přechytralá Líza a roztomilá Maggie – to jsou členové rodiny nejslavnějšího a nejpopulárnějšího animovaného seriálu. Odehrává se v průměrném americkém městečku Springfield a sleduje dovádění a každodenní dobrodružství rodiny Simpsonových. Od počátku se seriál stal ikonou popkultury a přilákal stovky celebrit, které v něm hostují.
Hodnocení Kinobox.cz : 90 %
Žánr: Animované seriály
Původní název: The Simpsons
Hrají: Dan Castellaneta, Julie Kavner, Nancy Cartwright, Yeardley Smith, Hank Azaria, Stellan Skarsgård, Harry Shearer
Původ a premiéra: USA, 1989
Délka: 22 minut
Kde si film můžete pustit: Disney+ (dabing a titulky)
Pokračování 3 / 30 28. Avengers: Infinity War
Avengers a jejich spojenci, kteří dlouhodobě chrání svět před hrozbami příliš velkými pro jednoho hrdinu, čelí novému nebezpečí z vesmírných stínů – Thanosovi. Tento tyran s mezigalaktickou pověstí usiluje o shromáždění všech šesti Kamenů nekonečna, artefaktů s nepředstavitelnou mocí. Hrdinové z celého marvelovského univerza musí spojit své síly v boji proti tomuto společnému nepříteli. Musí Thana zastavit dříve, než jeho síla zničí polovinu vesmíru.
Hodnocení Kinobox.cz : 88 %
Žánr: Komiksové filmy
Režie: Joe Russo, Anthony Russo
Hrají: Robert Downey Jr., Chris Hemsworth, Mark Ruffalo, Chris Pratt, Chris Evans, Scarlett Johansson, Samuel L. Jackson, Benedict Cumberbatch, Tom Holland, Chadwick Boseman
Původ a premiéra: USA, 2018
Délka: 149 minut
Kde si film můžete pustit: Disney+ (dabing a titulky), Apple TV (dabing), Rakuten (titulky), Sweet (dabing a titulky)
Pokračování 4 / 30 27. Hannah Montana
Když se čtrnáctiletá Miley Stewart přistěhuje z Tennessee do Californie, nikdo kromě její rodiny a přátel netuší, že je zároveň i velmi známou a populární zpěvačkou, která si říká Hannah Montana. Neví to ani její nejlepší kamarádka Lilly Truscott – až do doby, kdy pozve Miley na její vlastní koncert.
Hodnocení Kinobox.cz : 35 %
Žánr: Hudební filmy
Původní název: Hannah Montana: The Movie
Režie: Peter Chelsom
Hrají: Miley Cyrus, Mitchel Musso, Vanessa Williams, Margo Martindale, Melora Hardin, Brandon Cyrus, Billy Ray Cyrus, Emily Osment, Jason Earles, Taylor Swift
Původ a premiéra: USA, 2009
Délka: 102 minut
Kde si film můžete pustit: Disney+ (dabing a titulky), Apple TV (bez dabingu a titulků)
Pokračování 5 / 30 26. Kouzelná Beruška a Černý kocour: Tokyo, Stellar Force
Beruška cestuje s Kagami do Tokia. Tam potkají Miki a Kazuneho, Kagaminy staré přátele a členy japonského superhrdinského týmu. Město brzy ochromí Moddler, záhadný padouch, který mění nevinné lidi v obří kaijū. Beruška proto musí dát japonské hrdiny dohromady a udělat z nich nový tým Tokyo Stellar Force. Mají hvězdnou moc, energetické zbraně i lodě, které se spojí v obřího robota. Beruška zároveň zjistí, že Kagami přijela do Japonska i z jiných důvodů.
Hodnocení Kinobox.cz : 76 %
Žánr: Animované filmy
Původní název: Miraculous World: Tokyo, Stellar Force
Režie: Thomas Astruc, Jun Violet
Hrají: Annouck Hautbois, Clara Soares, Claire Baradat, Grégory Laisné, Benjamin Bollen, Marie Nonnenmacher, Jeanne Chartier, Jaynélia Coadou, Alan Aubert-Carlin, Anna Lauzeray
Původ a premiéra: Francie, 2025
Délka: 51 minut
Kde si film můžete pustit: Disney+ (dabing)
Pokračování 6 / 30 25. Strážci Galaxie
Tajemný předmět se dostane do rukou padoucha Ronana. Zdá se, že jedinou nadějí galaxie je pětice ztracených existencí ze všech koutů vesmíru. Do jejich čela se postaví Peter Quill ze Země, 26 let poté, co byl unesen mimozemšťany.
Na rozdíl od všech ostatních marvelovek má tento film blíže k sci-fi než superhrdinským eposům. Navíc se dá vidět, i když o Avengerech a Marvelu nemáte vůbec žádné ponětí a nic vám to neříká. Film má výbornou atmosféru, spád, herecké výkony si užijete, to vše propojují dnes už kultovní skladby.
Hodnocení Kinobox.cz : 85 %
Žánr: Komiksové filmy
Původní název: Guardians of the Galaxy
Režie: James Gunn
Hrají: Chris Pratt, Zoe Saldaña, Dave Bautista, Vin Diesel, Bradley Cooper, Lee Pace, Karen Gillan, Michael Rooker, Benicio del Toro, Djimon Hounsou
Původ a premiéra: USA, 2014
Délka: 121 minut
Kde si film můžete pustit: Disney+ (dabing a titulky), Apple TV (dabing a titulky), Rakuten (dabing a titulky), Sweet (dabing)
Pokračování 7 / 30 24. Avengers: Age of Ultron
Tony Stark chce dát světu dokonalou ochranu, která nikdy nespí. Vytvoří Ultron, umělou inteligenci, která má hlídat mír a jednou nahradit Avengers. Jenže plán se obrátí proti nim. Ultron vyhodnotí, že největší hrozbou pro planetu je lidstvo, a začne chystat vlastní konec světa.
Iron Man, Thor, Hulk, Kapitán Amerika, Černá vdova a Hawkeye se znovu spojí, tentokrát s vědomím, že nebezpečí vzešlo z jejich řad. Do cesty se jim postaví i sourozenci Pietro a Wanda Maximoffovi, kteří po experimentech získali mimořádné schopnosti. Film spojuje velkolepou akci s otázkou, co se stane, když člověk vypustí technologii, kterou už neumí ovládnout.
Hodnocení Kinobox.cz : 75 %
Žánr: Komiksové filmy
Režie: Joss Whedon
Hrají: Robert Downey Jr., Chris Evans, Chris Hemsworth, Mark Ruffalo, Scarlett Johansson, Jeremy Renner, James Spader, Elizabeth Olsen, Aaron Taylor-Johnson, Paul Bettany
Původ a premiéra: USA, 2015
Délka: 142 minut
Kde si film můžete pustit: Disney+ (dabing a titulky), Apple TV (dabing a titulky), Rakuten (dabing a titulky), Sweet (dabing a titulky)
Pokračování 8 / 30 23. Zootropolis+
Vydejte se zpět do zvířecí metropole Zootropolis, ve které se zvířata chovají až podezřele stejně jako lidé. V animovaném seriálu se znovu dočkáme mnoha nejzajímavějších postav původního filmu, včetně legendárního lenochoda Flashe.
Hodnocení Kinobox.cz : 67 %
Žánr: Animované seriály
Původní název: Zootopia+
Hrají: Idris Elba, Kristen Bell, Alan Tudyk, Ginnifer Goodwin, Don Lake, Bonnie Hunt
Původ a premiéra: USA, 2022
Délka: 11 minut
Kde si film můžete pustit: Disney+ (dabing a titulky)
Pokračování 9 / 30 22. Mike a Nick a Nick a Alice
Mike a Nick pracují pro gangstera Sosu. Mike vymáhá dluhy, Nick je lichvář a oba mají zájem o jednu ženu. K tomu je tady záhadný muž, kterého je potřeba unést. Brzy vyjde najevo, že jde o Nicka z budoucnosti, který se vrátil, aby napravil chybu, jež ho pronásleduje celý život. Do hry vstupuje i stroj času… Film rozjíždí šílenou noc plnou přestřelek, omylů a dvou Nicků. Dospělá akční komedie míchá gangsterská klišé, časové paradoxy a trpký milostný trojúhelník.
Hodnocení Kinobox.cz : 58 %
Žánr: Akční filmy
Původní název: Mike & Nick & Nick & Alice
Režie: BenDavid Grabinski
Hrají: James Marsden, Vince Vaughn, Eiza González, Keith David, Jimmy Tatro, Stephen Root, Lewis Tan, Ben Schwartz, Emily Hampshire, Arturo Castro
Původ a premiéra: USA, 2026
Délka: 107 minut
Kde si film můžete pustit: Disney+ (titulky)
Pokračování 10 / 30 21. Iron Man
Tony Stark, miliardář a výrobce zbraní, je v Afghánistánu unesen teroristy. V zajetí utrpí vážné zranění, kdy mu v hrudi uvíznou šrapnely, které mu ohrožují život. Místo výroby zbraně, kterou po něm únosci požadují, sestrojí Stark pokročilý oblek s technologií, jež udržuje jeho srdce v chodu a zároveň mu umožní uprchnout. Po návratu domů svůj vynález zdokonalí a jako Iron Man se vydává bojovat proti zneužívání technologií své společnosti. Postupně odhaluje spiknutí, které sahá až do nejvyššího vedení Stark Industries.
Hodnocení Kinobox.cz : 83 %
Žánr: Komiksové filmy
Režie: Jon Favreau
Hrají: Robert Downey Jr., Terrence Howard, Jeff Bridges, Gwyneth Paltrow, Leslie Bibb, Shaun Toub, Faran Tahir, Clark Gregg, Bill Smitrovich, Sayed Badreya
Původ a premiéra: USA, 2008
Délka: 126 minut
Kde si film můžete pustit: Disney+ (dabing a titulky), Apple TV (titulky), Rakuten (dabing a titulky), Sweet (titulky)
Pokračování 11 / 30 20. Tajemství tučňáků
Dokumentární seriál National Geographic sleduje tučňáky v jejich přirozeném prostředí a míří i tam, kam kamery běžně neproniknou. Každá epizoda se věnuje jiné skupině: císařským tučňákům v antarktickém ledu, odhodlaným skalním a oslím tučňákům i druhům, které před miliony let opustily led a naučily se žít v pouštích, tropech nebo u lidí. Seriálem provází Bertie Gregory, který v ptačích koloniích sleduje jejich komunikaci, vazby i schopnost řešit problémy. Ukazuje, proč v oteplujícím se světě rozhoduje soudržnost kolonie o přežití.
Hodnocení Kinobox.cz : 78 %
Žánr: Dokumentární seriály
Režie: Ashley Lorenzo-Feldman, Heather Cruickshank, Alex Ponniah
Hrají: Blake Lively, Bertie Gregory
Původ a premiéra: USA, 2025
Délka: 47 minut
Kde si film můžete pustit: Disney+ (dabing)
Pokračování 12 / 30 19. Star Wars: Epizoda I – Skrytá hrozba
Galaktická republika čelí hluboké krizi – Obchodní federace zablokuje planetu Naboo v reakci na spory o zdanění obchodních tras. Dva rytíři Jedi, Qui-Gon Jinn a Obi-Wan Kenobi, jsou vysláni jako tajní vyjednavači, ale brzy se zapletou do invaze a prchají spolu s mladou královnou Amidalou. Útěk je zavede na pouštní planetu Tatooine, kde potkají devítiletého otroka Anakina Skywalkera. Chlapec v sobě skrývá mimořádné nadání v ovládání Síly a díky vítězství v nebezpečném závodu kluz...
(Pokracovani na webu)