Článek
Co nám zbylo z lásky
Daleko, předaleko, v malém islandském městečku, si pětičlenná rodina s ovčáckým psem užívá pozdní večeři. Vypadají šťastně a spokojeně. Matka, talentovaná umělkyně, chystá své nejrozsáhlejší dílo. Otec vydělává na rybářské lodi. Dospívající děti mají to štěstí, že mohou žít v dokonalém souladu s přírodou. V tomto filmu nejsou žádní extrémisté ani vrazi.
Uvidíte obyčejné maličkosti, jako: túry, koupání psa, sníh, jídlo, mražené ryby, holínky, roční doby, kosatky, letní šaty, humor, sex… nebo jeho nedostatek. Prostě věci, které jsou skutečně důležité. Pod tím vším se však skrývá něco, čemu nerozumíme.
Drama. Island/Dánsko/Švédsko/Francie (2025), 109 min. Režie: Hlynur Pálmason. Hrají: Saga Garðarsdóttirová, Sverrir Gudnason, Ída Mekkín Hlynsdóttirová, Grímur Hlynsson, Þorgils Hlynsson, Kristinn Guðmundssonová, Halldór Halldórsson.
Farma zvířat
Když se zvířata na farmě vzbouří proti svému lidskému majiteli a vyženou jej, zdá se, že pro ně konečně nastal krásný čas naplněný svobodou, rovností a spravedlností. Tuto novou příležitost ale některá zvířata dokáží zneužít. Původně osvobozenecká revoluce proti tyranii se tak postupně mění v úplně nový systém, který je založený na útlaku. Pravda se přepisuje, společné ideály mizí pod tlakem vynucené poslušnosti. Nastupuje řád postavený na manipulaci, propagandě a především strachu. Dokáže se tomu někdo postavit?
Animovaný/komedie/drama/rodinný. Velká Británie/USA/Kanada (2025), 94 min. Režie: Andy Serkis. Předloha: George Orwell (kniha).
Iron Maiden: Burning Ambition
Film mapuje pět desetiletí jedné z nejikoničtějších cest hudební historie díky bezprecedentnímu přístupu k oficiálním archivům Iron Maiden. Obsahuje rozhovory s členy skupiny i s dalšími osobnostmi, jako jsou Javier Bardem, Lars Ulrich a Chuck D.
Nabízí intimní pohled na jejich nekompromisní vize a na nezničitelné propojení s jejich celosvětovou armádou fanoušků.
Dokumentární/hudební/životopisný. USA/Velká Británie (2026), 106 min. Režie: Malcolm Venville. Hrají: Steve Harris, Bruce Dickinson, Nicko McBrain, Adrian Smith, Dave Murray, Janick Gers, Tom Morello, Javier Bardem, Gene Simmons, Lars Ulrich, Chuck D.
Malá Amélie
Amélie je tříletá holčička, která je pevně přesvědčena o své všemocnosti. Touha porozumět záhadě vlastní existence se doopravdy probudí v momentě, kdy poprvé ochutná čokoládu. Začíná tak neobyčejně okouzlující cesta do dětské duše. Skrze silné pouto se svou chůvou Amélie odhaluje, kým je a jaké má místo ve světě, který nakonec nedokáže ohýbat podle svých rozmarů.
Animovaný/rodinný, Francie (2025), 77 min. Režie: Maïlys Valladeová, Liane-Cho Han Jin Kuangová. Předloha: Amélie Nothombová (kniha).
Piemule a Starověrci
Dva dokumentární snímky, které patří k tomu nejcennějšímu, co česká kinematografie v oblasti autorského dokumentu vytvořila. To jsou Piemule (1983) a Starověrci (2001) režisérky Jany Ševčíkové. Prošly digitalizací a znovu míří za diváky. Nabízejí citlivý dvojportrét komunit, které existují na okraji času i hlavního proudu dějin.
Piemule nás zavádí do rumunského Banátu, kde si česká menšina po generace uchovává jazyk, tradice i způsob života. Starověrci sledují komunitu ruských věřících, kteří odmítli církevní reformy a uchýlili se do izolace v dunajské deltě. Jejich každodennost je formována vírou, rituálem a tichou kontinuitou.