Hasicí přístroj byl ve voze umístěný u dveří. V zadní části soupravy přitom stáli také další cestující, kteří podle záznamu ke skupině nepatřili. Mladíci měli ve voze jízdní kola a koloběžky. Jeden z nich přístroj vytáhl z držáku a po delším zápasení s pojistkou začal jeho obsah vypouštět do prostoru. „A jak je tady dobře,“ prohlásil potetovaný mladík. Ostatní ho povzbuzovali, smáli se a vše si natáčeli. Záznam se následně objevil na sociální síti X.
Podle Dopravního podniku hlavního města Prahy (DPP) skupina nastoupila v úterý 28. července na Dejvické a vystoupila až na Strašnické. Během cesty ale nikdo z cestujících incident neoznámil policii ani zaměstnancům dopravního podniku. „Policie ČR na místo přivolána nebyla. Nikdo z cestujících řádění vandalů neoznámil na linku 158 ani provozním zaměstnancům stanic, když cestující vystupovali,“ uvedl mluvčí DPP Daniel Šabík pro Blesk. Dopravní podnik chce záznam předat policii.
Protože se událost stala na konci provozu, vlak nemusel být stažen. Vagon zaměstnanci během noční provozní výluky uklidili a použitý hasicí přístroj vyměnili. Výši případné škody DPP zatím nesdělil. Odstraňování následků vandalismu stojí podnik podle Šabíka každoročně desítky milionů korun. „Pokud by při použití hasicího přístroje přímo zasáhli cestujícího, například do tváře, mohlo by to přivodit jeho zranění, například poškození zraku,“ upozornil Šabík. Podle něj může podobné chování v ostatních cestujících vyvolávat také strach a obavy.
Incident řeší policie
Policisté z oddělení Metro nyní zjišťují další okolnosti události. „Tímto případem jsme se začali zabývat z vlastní iniciativy po zjištění tohoto skutku z mediálního prostředí,“ sdělil policejní mluvčí Richard Hrdina Blesku. Na jednání mladíků tak upozornilo až video zveřejněné na internetu.
Hrdina upozornil, že policie případ vyhodnotila jako přestupek proti veřejnému pořádku, konkrétně znečištění veřejného prostranství. DPP cestující vyzval, aby podobné incidenty bez zbytečného prodlení hlásili na linku 158 nebo provozním zaměstnancům.