Článek
Backrooms
Backrooms sleduje příběh ženy, která se při pátrání po zmizelém člověku dostane do neznámého prostoru mimo běžnou realitu. To, co na první pohled působí jako prázdné kanceláře a opuštěné chodby, se postupně mění v klaustrofobní labyrint, kde neplatí pravidla času a odkud není úniku.
Horor / thriller / sci-fi / mysteriózní film, 110 min. USA, 2026. Režie: Kane Parsons. Hrají: Renate Reinsveová, Chiwetel Ejiofor, Mark Duplass, Lukita Maxwellová, Avan Jogia, Finn Bennett, Chelah Horsdalová, Toby Hargrave, Philip Granger, Katharine Isabelleová a další
Bastardi: Gde Majer?
Učitel Majer (Tomáš Magnusek) je přítelem (Zdeněk Godla) vlákán na starý statek, kde na něj číhá vrah (Sensey) najatý posledním žijícím členem rodiny Dostálů (Jiří Krampol). Mezitím na Majera čekají všichni jeho bývalí žáci v nově otevřené škole, kterou má vést. Marně…
Brzy začnou mít strach, že se Majerovi něco stalo, a tak se čtyři „nejstatečnější“ rozhodnou, že budou Majera hledat. Jako průvodce si vezmou romského světoběžníka Attilu (Julius Oračko). Tím začíná originální jízda nesourodé skupiny lidí, z nichž nikdo nebyl nikdy dál, než v nákupní zóně za městem.
Komedie / drama, 88 min. Česko, 2026. Režie: Tomáš Magnusek. Hrají: Erik Karvai, Julius Oračko, Šárka Bartošová, Dominik Haluška, Július Bartoš, Lubomír Nymburský, Lucie Bikárová, Peter Bažo, Jakub Steklý, Martin Molnár a další
Mladí v průseru
Dospívající baletka si během kostýmní zkoušky splete svůj mobilní telefon s telefonem dívky, která pracuje pro obchodníky s bílým masem. Při honbě za správným telefonem se s přítelem dostanou do nelegálního nevěstince a taky zjistí, že v mobilu, který momentálně mají, je kompromitující video politika kandidujícího ve volbách. Paralelně s jejich eskapádou se odehrává příběh jejich nejlepšího kamaráda, který se zapletl s gangem lichvářů…
Akční / komedie / krimi / romantický film, 106 min. Severní Makedonie, 2024. Režie: Dimitar Orovcanec. Hrají: Mia Giraudová, Martin Gjorgoski, Stefan Spasov, Aleksandar Gjorgieski, Adrian Aziri, Anastas Tanovski, Aleksandar Mikic, Marina Pankova, Nenad Nacev, Nino Levi a další
Mrzutá rybka
Hluboko v tichém podmořském světě si pan Ryba pečlivě střeží svůj klid. Pak mu ale nečekané setkání s energickou malou Pip převrátí život naruby. Vydávají se společně na dobrodružnou cestu napříč barevným oceánem. Při hledání zázračné rybky, která plní přání, pan Ryba postupně zjišťuje, že změny nemusejí být hrozbou, ale šancí. Tohle je veselý příběh o přátelství, odvaze a radosti ze života.
Animovaný film / dobrodružný film / komedie / rodinný film / fantasy, 92 min. USA / Austrálie, 2026. Režie: Ricard Cussó, Rio Harrington
Pět švestek
Věra žije sama a už ji v životě zdánlivě nic nečeká. Zasteskne se jí po době, kdy bývala opravdu šťastná – když jezdila s přáteli na moře. Ze staré party však zbyly jen trosky a není jisté, zda takové dobrodružství vůbec zvládnou.
Přesto zatouží ještě jednou společně vyplout na otevřené moře vstříc idylickým zátokám a západům slunce. Netuší, že největším ohrožením jejich výpravy nebude moře ani staré křivdy, které během cesty vyplují na povrch, ale vlastní děti, které nemají pro bláznivý výlet starých rodičů pochopení.
Komedie, 100 min. Česko, 2026. Režie a scénář: Jan Svěrák. Hrají: Lenka Termerová, Oldřich Kaiser, Petr Kostka, Jan Vlasák, Dana Syslová, Petra Špalková, Petr Lněnička, Judit Pecháček, Marek Adamczyk a další
Posedlost
Bear (Michael Johnston) je obyčejný mladý kluk, jehož láska ke kolegyni Nikki (Inde Navarretteová) je stejně intenzivní jako jeho plachost a neschopnost pozvat ji na rande. Zoufalí lidé dělají zoufalé věci, a tak si Bear v jednom pofidérním vetešnictví koupí pofidérní hračku, která mu dle návodu může splnit jedno přání. A to jakékoliv. Mladík o tom svém nemusí dlouho přemýšlet. Chce, aby ho Nikki milovala. A výsledek se dostaví prakticky okamžitě. Nikki je do Beara zamilovaná. Vášnivě a šíleně. Až tak šíleně, že je to nebezpečné a Bearovi to začne vadit. Nejdřív trošku, pak už hodně…
Horor / thriller, 109 min. USA, 2025. Režie a scénář: Curry Barker. Hrají: Michael Johnston, Inde Navarretteová, Cooper Tomlinson, Megan Lawlessová, Andy Richter, Haley Fitzgeraldová, Darin Toonder, Anthony Pavone, Anthony Casabianca a další
Tankový prapor
Legenda se po 35 letech vrací do kin. Hrdinou neradostného, i když převážně humorného pohledu na vojenský život v roce 1953 je rotný Dany Smiřický (s autobiografickými rysy J. Škvoreckého), potýkající se společně se svými kamarády s tupostí a „buzerací“ důstojnického sboru. Film popisuje Danyho milostnou avantýru s manželkou jednoho z důstojníků, Janinkou Pinkasovou, jeho vzpomínky na nepřístupnou pražskou dívku Lizetku, a především to, jak s přehledem vzdoruje důstojnické blbosti, útočící ze všech stran.
Komedie, 83 min (alternativně 77 min). Československo, 1991. Režie: Vít Olmer. Předloha: Josef Škvorecký (kniha). Hrají: Lukáš Vaculík, Roman Skamene, Simona Chytrová, Vítězslav Jandák, Miroslav Donutil, Ivana Velichová, Martina Adamcová, Jiří Kodeš, Vlastimil Zavřel a další