Americká společnost Google ze skupiny Alphabet má kvůli porušení pravidel hospodářské soutěže zaplatit jako odškodné 14,3 miliardy švédských korun (31,3 miliardy korun) firmě PriceRunner, která provozuje internetový srovnávač cen. Stockholmský patentový a tržní soud rozhodl, že Google řadu let ve výsledcích vyhledávání nezákonně zvýhodňoval svou vlastní službu pro porovnání cen, napsala agentura Reuters. Mluvčí Googlu reagoval, že firma s rozhodnutím soudu nesouhlasí, a až text prostuduje, zváží své právní možnosti.
PriceRunner je dceřinou společností firmy Klarna. Žalobu na Google o náhradu škody podala v roce 2022. Tvrdila, že americká firma porušovala antimonopolní pravidla tím, že manipulovala výsledky vyhledávání ve prospěch své vlastní služby pro porovnávání cen. Požadovala však výrazně vyšší odškodné, a to až 22 miliard švédských korun. Tato částka by narostla až na 78 miliard švédských korun, mimo jiné kvůli úrokům a kvůli tomu, že porušování pravidel hospodářské soutěže podle PriceRunneru stále pokračuje.
S připočteným úrokem činí přiznaná částka přibližně devatenáct miliard švédských korun (41,6 miliardy korun). Navzdory nižší částce, než jakou firma původně požadovala, je to i tak nejvyšší odškodné, jaké švédský soud kdy přiznal v případě týkajícím se narušení hospodářské soutěže.
PriceRunner podal žalobu ve Stockholmu poté, co Soudní dvůr Evropské unie v roce 2021 potvrdil rozhodnutí Evropské komise z roku 2017, podle kterého Google porušil unijní pravidla hospodářské soutěže tím, že ve výsledcích vyhledávání zvýhodňoval svou vlastní službu pro porovnávání cen.
Google žalují srovnávače v různých zemích
Od té doby podala žaloby o náhradu škody řada společností postižených praktikami Googlu. Německý soud loni nařídil Googlu zaplatit odškodnění přibližně 465 milionů eur (11,3 miliardy korun) srovnávači cen Idealo a 107 milionů eur další německé platformě Producto.
Soudní spory se vedou také v Británii, kde požadují po Googlu odškodnění společnosti zabývající se srovnáváním cen, včetně firem Kelkoo a Foundem. Italská skupina Moltiply Group provozující web pro srovnání cen Trovaprezzi požaduje náhradu škody 2,97 miliardy eur.
Mluvčí Googlu loni v říjnu prohlásil, že firma se proti této žalobě důrazně brání a těší se na to, až před soudem předloží své argumenty, uvedla agentura AFP. Google mimo jiné upozorňoval, že v roce 2017 u nákupní reklamy učinil změny, které podle něj úspěšně fungují. To mluvčí zopakoval i nyní. PriceRunner ale tvrdil, že změny, které Google zavedl, byly pouze kosmetické.
Firma Klarna, která v roce 2022 koupila PriceRunner, rozhodnutí uvítala. Právní zástupce firmy Pontus Scherp však dodal, že je nepravděpodobné, že by v dohledné době firma obdržela jakoukoli platbu, protože Google se může odvolat. Podle něj by odvolací řízení mohlo trvat déle než rok, pravděpodobně i několik let.