Článek
Rusové seznam zveřejnili ve středu. Jednou ze zemí je i Česká republika, v níž konkrétně zmiňují jednu pobočku ukrajinské společnosti sídlící v Praze, která vyrábí drony RAM-2X, a také společnost PBS. Česká policie však uvedla, že nemá informace o konkrétních rizicích, že by tyto pobočky byly cílem ozbrojených sil.
„Výrazné zvýšení výroby bezpilotních letounů pro kyjevský režim je plánováno na základě rozšíření financování ‚ukrajinských‘ a ‚společných‘ podniků na území evropských zemí, které se zabývají výrobou útočných bezpilotních letounů a jejich komponentů,“ napsalo ruské ministerstvo na Telegramu.
„Toto rozhodnutí považujeme za záměrný krok vedoucí k prudké eskalaci vojensko-politické situace na celém evropském kontinentu a k postupné přeměně těchto zemí na strategické zázemí Ukrajiny,“ doplnilo.
Ukrajinci podle ministerstva vyrobenými drony páchají teroristické útoky proti Rusku, což vede „k nepředvídatelným důsledkům“. „Místo posílení bezpečnosti evropských států vtahují kroky evropských vládců tyto země stále rychleji do války s Ruskem,“ tvrdí ruský rezort obrany.
„Evropská veřejnost by měla nejen jasně chápat skutečné příčiny ohrožení své bezpečnosti, ale také znát adresy a umístění ‚ukrajinských‘ a ‚společných‘ podniků vyrábějících bezpilotní letouny a jejich součásti pro Ukrajinu na území svých zemí,“ uzavřelo s tím, že zveřejnilo adresy podniků na území více než desítky evropských zemí, včetně Česka.
Dalšími zeměmi na seznamu jsou Estonsko, Litva, Lotyšsko, Polsko, Německo, Spojené království, Nizozemsko nebo Itálie.
Ruský exprezident a místopředseda ruské bezpečnostní rady Medvěděv k tomu sdělil následující: „Prohlášení ruského ministerstva obrany je třeba brát doslova: seznam evropských závodů, které vyrábějí drony a další vybavení, představuje seznam potenciálních cílů pro ruské ozbrojené síly,“ napsal anglicky na síti X.
„Kdy k útokům skutečně dojde, záleží na tom, jak se situace bude dále vyvíjet. Spěte dobře, evropští partneři!“ doplnil.
Útoky iskanderem nebo jarsem
Ruský deník Moskovskij Komsomolec o seznamu zemí hovořil s vojenským expertem Jurijem Knutovem. Ten uvedl, že seznam nemusí být konečný a jmenoval zbraně, kterými by Ruská federace mohla na Evropu zaútočit.
„Například vysoce přesnými raketami Iskander-M. Ty se osvědčily velmi dobře v průběhu speciální vojenské operace (ruská válka na Ukrajině). Jejich bojová hlavice váží 450 kilogramů. To zcela stačí k tomu, aby zničila nějaký malý podnik, který vyrábí drony,“ sdělil deníku Knutov.
Ten dále uvedl, že pokud by Rusové cílili na země vzdálenější svému území, mohli by k tomu použít rakety Jars.
„Pokud jde o Španělsko, pak se tam Iskander samozřejmě nedostane. V tom případě může jít o použití mezikontinentálních balistických raket Jars s monoblokovou bojovou hlavicí a konvenční nejadernou hlavicí. Ale zde je každý případ individuální a opět jej posuzuje vedení země,“ doplnil.
Zaútočit je prý nezbytné
Podle Knutova je „preventivní úder“ proti zmíněným zemím „nezbytný“. „Je třeba to udělat, aby se trochu vzpamatovali naši protivníci, kteří se z nějakého důvodu rozhodli, že si mohou dovolit vše a že se mohou chovat k jaderné velmoci, jak se jim zlíbí,“ uzavřel.
Rusové pravidelně vyhrožují údery na evropské země a členy NATO. Kromě konvenčních útoků často mluví také o nutnosti jaderného úderu. Například zkraje prosince ruský poslanec Alexej Žuravljov vyhrožoval Praze úderem na rozhodovací centra, a to kvůli tomu, že se prezident Petr Pavel nechal slyšet, že by v případě narušení vzdušného prostoru NATO ruskými letouny měla aliance tyto stroje sestřelit.
„Věřím, že pokud budou tyto incidenty pokračovat, nastane okamžik, kdy budeme (v NATO) muset použít silnější opatření, včetně případného sestřelení ruského letadla nebo dronů,“ řekl. „Rusko by nedovolilo opakovaná porušení svého vzdušného prostoru. A my musíme udělat totéž,“ dodal.