Julija a Dmitrij (jména byla z bezpečnostních důvodů změněna) odcestovali letos v létě z Ruska do Brazílie, aby se tam mohlo narodit jejich dítě. „Na hranicích jsme samozřejmě neřekli, že jsem těhotná,“ prozradila stanici Deutsche Welle Julija svou malou „lest“.
V té době byla již ve 32. týdnu těhotenství. Jejich dcera se později narodila na soukromé klinice ve městě Santos. Rodina nyní připravuje potřebné dokumenty, aby dítě získalo brazilský pas. V Brazílii získává občanství automaticky každý, kdo se na jejím území narodí.
„Dosáhli jsme svého cíle,“ řekl Dmitrij. „S brazilským pasem může naše dcera cestovat bez víz téměř do všech zemí světa. Nemusí žádat o drahé schengenské vízum, jehož vyřízení je zdlouhavé. Chceme, aby se mohla sama rozhodnout, kde bude studovat, pracovat nebo žít.“
Julija s Dmitrijem utratili během prvních šesti týdnů dceřina života v Brazílii přibližně 10 000 eur (244 000 korun), a to včetně nákladů na několikadenní pobyt na jednotce intenzivní péče.
Dmitrij kvůli této cestě opustil své místo v bance. Doufá, že po návratu do Moskvy najde nové zaměstnání. Pár se však plánuje vrátit až za několik měsíců, jakmile budou vyřízeny veškeré formality týkající se občanství jejich dcery. Jiné ruské rodiny v Brazílii zůstávají natrvalo. Klíčovým centrem ruské komunity v zemi je město Florianópolis. Nově příchozí se tam počítají po stovkách.
Brazílie se pro Rusy stala obzvláště atraktivní po ruském útoku na Ukrajinu v roce 2022, kdy západní státy zavedly vůči ruským občanům vstupní omezení.
Argentina vypadla ze hry
Tento trend ještě více posílila přísnější imigrační pravidla v Argentině, která byla dříve hlavní destinací pro „porodní turistiku“. Od roku 2025 je tam ale přístup k bezplatné zdravotní péči pro osoby bez statusu trvalého pobytu omezen.
Kromě toho byly zpřísněny kontroly zaměřené na skutečný účel vstupu do země. Ti, kteří chtějí získat argentinské občanství prostřednictvím narození dítěte, nyní musí prokázat legální pobyt v délce nejméně dvou let.
Brazilské statistiky hovoří jasně: v roce 2025 podali Rusové rekordní počet více než 7 000 žádostí o povolení k pobytu. Do poloviny roku 2023 bylo takových žádostí pouze 1 821. Současně roste počet Rusů, kteří získávají brazilské pasy. Rodiče dítěte narozeného v Brazílii totiž mohou požádat o povolení k pobytu a za určitých podmínek sami získat brazilské občanství již po jednom roce.
Jana (jméno rovněž změněno) a její manžel se touto cestou vydali v roce 2023. „Události roku 2022 určitě sehrály svou roli, ale myšlenka porodit v zahraničí se objevila už dříve,“ řekla pro Deutsche Welle. „V Rusku se může stát cokoli. Vždycky jsem chtěla mít druhý pas a porodit v jiné zemi. Když jsem nečekaně otěhotněla, museli jsme se jen rozhodnout, kterou zemi zvolit.“
Nejlépe vyšla Brazílie. Jana tam porodila syna na veřejné klinice. Poté rodina v Brazílii žila asi tři roky. „Bylo pro nás důležité získat pasy pro sebe i pro dítě. Život tam se mi opravdu líbil a naučila jsem se portugalsky,“ vyprávěla.
Jana a její manžel podnikají a podle vlastních slov již léta žijí jako „digitální nomádi“ v různých zemích. Dnes se snaží udržovat synův vztah k Brazílii. „Čteme knihy v portugalštině a hodně si o Brazílii povídáme. Chci, aby mohl cestovat bez víz a zůstal otevřený světu.“