Článek
Slavný Paris Fashion Week pro sezonu jaro/léto 2027 začal 28. září a potrvá až do 6. října. Na programu jsou přehlídky nejzvučnějších módních domů a nechybějí samozřejmě ani slavní hosté z celého světa. Česko zde skvěle reprezentují herečka Aňa Geislerová a topmodelka Eva Herzigová.
Návrat na místo činu
Anna Geislerová je dlouholetou ambasadorkou kosmetické značky L’Oréal Paris a její návrat po roce na pařížské molo tak není náhodou. Letošní show nesla poselství „Express Your Worth“ neboli „Ukaž svou hodnotu“ a opět stavěla na myšlence ženské síly, sebevědomí a různých podob krásy.
Na mole se tedy představily silné ženy a ambasadorky značky z různých koutů světa a bez rozdílu věku, včetně 88leté herečky Jane Fondové, 68leté herečky Andie MacDowellové, nebo 53leté modelky Heidi Klumové. A co víc, v závěru přehlídky přišla zazpívat i Céline Dion, která se po dlouhé zdravotní pauze vrátila k vystupování.
Pro české publikum je ale pochopitelně nejzajímavější právě Aňa. Herečka už loni ukázala, že se mezi světovými modelkami rozhodně neztratí, a letos na pařížskou přehlídku pod Eiffelovou věží navázala s větší jistotou, ale i vděčností. Zatímco loni zářila ve zlatých šatech bez ramínek, nyní vynesla černé přiléhavé šaty s vlečkou a bílou náprsenkou posetou krystaly.
Cesta z Milána
Paříž si letos nenechala ujít ani další česká kráska, která má z podstaty své profese k módě ještě o něco blíž. Modelka Eva Herzigová se do francouzské metropole vydala na přehlídku značky Saint Laurent, která představila kolekci pro jaro a léto 2027. Pro 53letou českou topmodelku přitom nejde o žádnou novou spolupráci. S ikonickým francouzským módním domem má dlouhodobý vztah a jeho přehlídky pravidelně navštěvuje. Ostatně ještě před pár dny se účastnila milánského týdne módy.
Tentokrát byla večerní show opravdu nepřehlédnutelná. Odehrávala se u fontány Trocadéro s Eiffelovou věží v pozadí a kolekce kreativního ředitele Anthonyho Vaccarella se nesla ve znamení zlata, třpytu a výrazných večerních modelů. Návrhář si zároveň připomněl deset let v čele módního domu Yves Saint Laurent.
Herzigová nezůstala své pověsti módní ikony nic dlužna a na přehlídku dorazila v krátkých černých minišatech z krajky, přes které ležérně přehodila oversize černé sako. Mezi hosty se objevila i návrhářka Donatella Versace, modelka Kate Mossová a herečka Zoe Saldana, která oblékla vskutku velmi sporý model.