Článek
„Do cíle už zbývá opravdu jen kousek. Rekonstrukce Kbelské je zase o pořádný krok blíž svému dokončení. V jízdním pásu směrem do Hloubětína už leží první nové vrstvy asfaltu, intenzivně se pracuje také na nájezdech a sjezdech a dokončují se další navazující stavební práce,“ stojí na facebookovém profilu Technické správy komunikací s tím, že na konci příštího týdne bude rekonstrukce Kbelské hotová.
Intenzita noční práce ve Kbelské, která na severovýchodní části metropole supluje nedokončené okruhy – Pražský (vnější) i ten Městský (vnitřní), se přitom během redakčních průjezdů blížila nule.
„V nočních hodinách probíhá výhradně technologicky nutná aplikace speciálního mezipostřiku, který také vyžaduje přesně stanovenou dobu zrání v řádu několika hodin před pokládkou následující vrstvy,“ sdělila Novinkám mluvčí Technické správy komunikací Barbora Lišková.
Pokládka asfaltových vrstev podle ní bude pokračovat i přes nadcházející víkend až do konce týdne, přičemž noční režim se řídí stejnými technologickými požadavky na zrání materiálů. „V dalším týdnu dojde k pokládce povrchu na rampách a k dokončovacím pracím, například k montáži svodidel, rektifikaci všech povrchových znaků odvodnění a dalších dokončovacích prací, včetně nového vodorovného dopravního značení,“ doplnila.
Lidé na sociálních sítích, kteří podobné projekty většinou kritizují kvůli pomalosti, si rychlost proměny Kbelské pochvalují se slovy: proč to tak nejde i jinde? „Jako kéž by se tahle rychle uskutečňovaly všechny opravy, každopádně jedete jak motorové myši,“ píše v komentářích uživatelka sítě Marie Hlinovská. Petra Voříšková se přitom podotýká: „Aby ta práce kvapná nebyla málo platná. Čehož se bojí, každý soudný řidič.“
Podle TSK v současné fázi ale nedošlo k žádnému vypuštění plánovaných částí rekonstrukce ani ke snížení rozsahu stavebních prací či jejich kvality. „Naopak jsme rozsah prací ještě rozšířili – již nyní se nám podařilo opravit část cyklostezky podél Kbelské, některé chodníky a zejména část ramp, které byly původně plánovány až do III. etapy,“ upřesnila Lišková.
Tato podzimní etapa tedy podle ní nebude mít tak výrazný zásah do dopravy. „A díky tomu, že jsme tyto práce zvládli realizovat s předstihem, se její celková doba zkrátí,“ podotkla mluvčí.
Co se týká aktuální nočního provozu, od sobotního rána každý den až do konce tohoto týdne probíhá podle TSK pokládka asfaltových vrstev. „Jedná se celkem o čtyři vrstvy – dvě podkladní, ložnou a obrusnou – s mezinástřiky. Tento technologický postup vyžaduje čas v noci na řádné zrání a chladnutí pokládaných směsí bez mechanického zatížení, tudíž na stavbě v tuto dobu přímý stavební ruch probíhat nemůže,“ upřesnila Lišková s tím, že stavba pokračuje přesně podle plánu a v souladu se všemi technologickými předpisy.
Aktuálně se přitom dokončuje druhá, nejzásadnější etapa, na podzim pak odstartuje třetí, která bude trvat necelé dva měsíce.