Zrušit 9. třídy? Podle bývalého mistra na učňáku to má velká rizika. I při používání nářadí
Zrušit deváté třídy? Ano, či ne? Téma, které znovu vyvolalo velkou debatu. S nápadem na zkrácení povinné školní docházky za občasné podpory premiéra Andreje Babiše (ANO) přišel předseda Poslanecké sněmovny a šéf SPD Tomio Okamura. Podle ministra školství Roberta Plagy (ANO) ale návrh není na pořadu dne. Bylo by zrušení devátých tříd ku prospěchu, nebo naopak? Jaká rizika by to přineslo? Nejen na to jsme se v Epicentru ptali etopeda a speciálního pedagoga Miloslava Čedíka.
Zrušení devátých tříd základních škol by podle odborníků přineslo spíše zhoršení vzdělávacích výsledků, zvýšilo počet mladých lidí na pracovním trhu bez dostatečné kvalifikace a nadměrně zatížilo vzdělávací systém. Shodli se na tom odborníci z organizací EDUin, PAQ Research a IDEA při CERGE-EI.
„Máme za to, že tento návrh by místo úspor přinesl spíše zhoršení vzdělávacích výsledků českých žáků, zvýšil počet mladých na pracovním trhu bez dostatečné kvalifikace a přinesl vzdělávacímu systému, před kterým v nejbližší době stojí řada úkolů a výzev, nadměrnou zátěž,“ shrnul ve svém prohlášení programový ředitel EDUinu Jan Vörös Mušuta 14. srpna.
Bezpečnost na prvním místě
Podobný názor má i Miloslav Čedík, který svého času působil jako mistr na učilišti. Pod jeho rukama prošla řada dětí, kterým ještě nebylo 15 let.
„Tam jsou určité bezpečnostní předpisy, třeba při práci na strojích, na vrtačkách, na frézách, při svařování. A ty děti ještě neměly 15 let a z hlediska bezpečnosti nemohly mít plnohodnotný výcvik. Takže tohle je potřeba vidět,“ upozornil Čedík.
Podle Čedíka téma osmileté či devítileté základní školy v Česku vždy pulzovalo. Klíčovou otázkou je podle něj nicméně především to, komu by případné zrušení devátých tříd prospělo.
„My budeme pořád v dynamické společnosti, která bude přemýšlet o různých konceptech. A tady to je otevřená diskuze a já bych ji úplně neuzavíral, ale měli bychom vždycky mít na mysli, jaký bude prospěch toho, co děláme, v čem to prospěje. Těm dětem především a vůbec,“ dodal Čedík.
Deváté třídy už jednou zmizely
Devátá třída základní školy byla v tehdejším Československu postupně rušena v letech 1976 až 1984. Školskou reformou z roku 1976 se základní škola zkrátila na osm ročníků. Poslední žáci opustili deváté třídy v roce 1984.
Povinná školní docházka se sice tehdy prodloužila na deset let, její poslední dva roky ale žáci museli absolvovat na střední škole nebo učilišti.
K obnovení devátých tříd došlo krátce po sametové revoluci v roce 1990, nejprve jako dobrovolný ročník. Jako plně povinná pro všechny byla devátá třída v České republice znovu zavedena od školního roku 1996/1997.