Vynikající ANC
Živý zvuk a skvělé basy
Kvalita zpracování a materiály
Skvělá ergonomie
Napojení na Apple ekosystém
Vysoká cena
Slabší výdrž baterie
Větší váha
Nejdou natvrdo vypnout
7 /10
Zdá se to skoro až neuvěřitelné, ale déle než 5 let trvalo Applu než představil nástupce svých náhlavních sluchátek Apple AirPods Max 2. Nutno zmínit, že ještě 2 roky zpět přišla vylepšená verze původních sluchátek s USB-C konektorem, ale tu ani Apple nepovažoval za novou generaci. Nový model tak máme až nyní a v této recenzi si ukážeme, co se zde změnilo.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Vzhled, jaký dobře znáte
Když přišla v roce 2020 první generace sluchátek od Applu, byla svým designem poměrně kontroverzní. Nyní tu máme nové AirPods Max 2 a nutno dodat, že Apple na nich po stránce designu nezměnil absolutně nic a to včetně zachované váhy 386 gramů. Na jednu stranu lze stejný design chápat, ostatně sluchátka mají originální design a na ulici si je s konkurencí rozhodně nespletete. Každý, kdo se trochu zajímá o technologické produkty pozná, že jde o sluchátka od Applu, a to i navzdory tomu, že na nich nenajdete logo nakousnutého jablka.
Apple AirPods Max 2 se vzhledově nijak nezměnily proti předchozím modelům. Hlavní změny přišly uvnitř.
Sluchátka mají příkladné zpracování. Mušle sluchátek jsou zde opět vyrobené z hliníku a na uších působí prémiově, přičemž jejich náušníky jsou vyplněny paměťovou pěnou, která je příjemná na dotyk a pohodlně sedí na uších. Navíc jsou zde připnuté pouze magneticky, takže je velmi snadné ji vyměnit, a to klidně i za jiné barvy. Navazující jezdce k mostu jsou z nerezové oceli, což sice sluchátkům přidává na váze, ale dodává na pevnosti. Samotný most je pak ze tkané síťoviny, která je neuvěřitelně pohodlná. V celku mně osobně sluchátka na hlavu sedly na první dobrou a nevadí mi je nosit ani dlouhé hodiny. Na větší váhu jsem si rychle zvykl a zapomněl.
Veškeré ovládací prvky a konektory se nachází na pravé mušli, a to včetně signalizační LED diody.
Z pohledu ovládání je zde hlavní pravé sluchátko, které na těle má všechny ovládací prvky. V přední části jde o tlačítko přepínání trasparentního/adaptivního režimu a ANC. V Zadní části pak otočná korunka pro regulaci hlasitosti, která je zároveň i tlačítkem a slouží pro pauzování či přepínání skladeb. Ve spodní části pak najdete USB-C konektor pro nabíjení či drátový poslech a signalizační LED diodku pro indikaci napájení či párovacího stavu. Na obou mušlích je rozmístěna soustava 9 mikrofonů a samozřejmě velké 40mm měniče pro samotný zvukový výstup.
Stejně jako předchůdce, ani nový model nejde nijak složit. Při cestování lze využít ochranného magnetického pouzdra, ale to chrání pouze hliníkové náušníky před poškrábáním. Samotný most zůstává bez ochrany.
V pokračování pro předplatitele také najdete
Jaká je kvalita potlačení hluku
Funkce a výbava
Jak to hraje
Celkové hodnocení a srovnání
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně