Článek
„Premiérka 23. června odpoledne oznámila, že povede ukrajinskou delegaci na konferenci o obnově Ukrajiny v Gdaňsku, kde byl původně očekáván ukrajinský prezident,“ informoval web Jevropejska pravda s tím, že na akci naplánované na čtvrtek a pátek tohoto týdne by se mělo jednat zejména o energetickém sektoru.
„Polská prezidentská kancelář už předtím uvedla, že má informace o rozhodnutí Zelenského nepřijet do Gdaňsku po skandálu kolem odebrání nejvyššího polského státního vyznamenání. To mu vzal (polský prezident) Karol Nawrocki v reakci na pojmenování jedné z jednotek na počest Ukrajinské osvobozenecké armády (UPA),“ dodal web s odkazem na ozbrojenou organizaci, která se za druhé světové války podílela i na masakrech Poláků.
Spor se už přitom netýká jen Nawrockého z opoziční strany Právo a spravedlnost a Zelenského, který už polský Řád bílého lva poslal poštou. Po vzoru ukrajinského prezidenta vrátila polská vyznamenání i řada dalších ukrajinských politiků včetně Zelenského předchůdců Petra Porošenka, Viktora Juščenka a Leonida Kučmy.
Svá ukrajinská státní vyznamenání v reakci na kauzu zase vrátil polský místopředseda Senátu Michał Kamiński z malé středové strany UED.
„V průběhu let jsme vědomě omezovali historické spory s vědomím, že budoucnost polsko-ukrajinských vztahů vyžaduje odpovědnost a dobrou vůli. Bohužel je dnes těžké ubránit se dojmu, že tato dobrá vůle nebyla patřičně oplacena,“ vzkázal podle webu Interia v dopise ukrajinskému velvyslanci.
Předseda Sejmu Włodzimierz Czarzasty ze strany Nová Levice označil Zelenského jednání za „políček Polákům“. Polský premiér Donald Tusk ze středové Občanské koalice byl umírněnější a celý konflikt označil za „strategickou chybu“.
K uklidnění situace ve vztazích mezi Polskem a Ukrajinou ve společném prohlášení vyzvalo 15 médií z obou zemí. „Jsme si vědomi tragických stránek polsko-ukrajinských dějin, které politici zneužívají pro své vlastní účely. Dnes je však naším společným úkolem zastavit Putinovo Rusko. Čas na vážný rozhovor o minulosti, přiznání viny a smíření nastane, až Ukrajina – s podporou svých spojenců – porazí agresora,“ píše se mimo jiné ve zveřejněném textu.