Video se připravuje ...
Šéf Českých drah Krapinec v Hráčích: Ve vlacích by měl být signál od Muska a jak to bude se zdražováním jízdného?
Zdroj: hrc, GenLive/Blesk, Vera Renovica
Generální ředitel a předseda představenstva Českých drah (ČD) Michal Krapinec dnes odstoupil z čela státního dopravce, ve funkci skončí ke konci srpna. Od září ho nahradí dosavadní vrchní ředitelka sekce ekonomické a infrastrukturní na ministerstvu dopravy Lenka Hamplová. Novinářům to po dnešním jednání dozorčí rady společnosti řekl její místopředseda Dan Ťok.
Krapinec byl šéfem ČD od roku 2022, kdy uspěl ve výběrovém řízení. Dozorčí rada se jeho postem dnes mimořádně zabývala kvůli tomu, že nedávno vrátil svou bezpečnostní prověrku na stupeň Důvěrné. Krapinec krok zdůvodnil tím, že ji nepotřebuje. Podle ministra dopravy Ivana Bednárika (za SPD), jenž byl Krapincovým předchůdcem v čele drah, ovšem byla prověrka jednou z podmínek při výběru současného šéfa ČD v roce 2022. Už dříve označil Krapincův postup za nestandardní.
Krapinec dnes podle Ťoka radě oznámil, že z osobních důvodů odstupuje z čela Českých drah. „Dozorčí rada to akceptovala,“ řekl Ťok. Konkrétní důvody Krapince komentovat nechtěl.
Hamplovou do funkce navrhl ministr Bednárik. „Dozorčí radě tento návrh přišel jako dobrý,“ podotkl Ťok. Hamplová dostane novou smlouvu, nejde tak o dočasné řešení do jara příštího roku, kdy měla původně vypršet smlouva dosavadnímu šéfovi drah.
Rada tak novou šéfku Českých drah jmenovala bez výběrového řízení, kterým v minulosti prošel Krapinec. „Myslím si, že v současné době není vhodné, aby personální situace na Českých drahách byla rozkolísaná tím, že by se více než měsíc nebo dva hledal nový generální ředitel,“ vysvětlil tento krok Ťok.
Jedním z hlavních úkolů nové šéfky drah bude podle Ťoka snížení tempa zadlužování státního dopravce. Kromě její zkušenosti s ekonomickým řízením ministerstva připomněl také její minulost s ČD, bývala totiž členkou dozorčí rady podniku. Nová generální ředitelka zároveň disponuje bezpečnostní prověrkou na stupeň Důvěrné.
Dozorčí rada dnes také jmenovala novým místopředsedou představenstva Jiřího Ješetu. Ten byl dosud řadovým členem představenstva. Pozice místopředsedy byla nyní neobsazená. Třetím členem představenstva je Lukáš Svoboda.
Skupina ČD loni hospodařila se ziskem 1,837 miliardy korun před zdaněním, v roce 2024 dosáhla zisku 1,262 miliardy. Loni ČD přepravily 168 milionů cestujících, meziročně o 800.000 méně. ČD jsou akciovou společností, jediným akcionářem je stát.