Článek
Navzdory rostoucím tržbám zisk před zdaněním ve srovnání s předcházejícím rokem poklesl, a to o 11,21 % na 1,330 miliardy korun. „Loňský rok byl rokem významných inovací, automatizace a rozvoje našich produktů a služeb. Do řady z těchto aktivit bylo potřeba investovat nemalé finanční zdroje, což se projevilo na výsledném zisku,“ komentoval finanční výsledky Pavel Zima, člen správní rady Seznamu.
„Věříme ale, že právě možnost rozvíjet nové technologie nám dává v českém prostředí velkou konkurenční výhodu a drží nás v pozici leadera online trhu. A to už třicet let,“ doplnil Zima.
Zdůraznil, že Seznam.cz se věnoval například rozvoji vlastní umělé inteligence, díky čemuž je na čele evropského pelotonu. „Vlastní velké jazykové modely SeLLMa najdou dnes uživatelé téměř na všech seznamáckých službách, ať už jde o Zboží.cz, Vyhledávání, Email.cz, zpravodajský obsah, reklamní systémy apod.,“ konstatoval člen správní rady Seznamu.
Co se médií týče, všechny obsahové služby nově dostaly technologii text-to-speech, díky níž si mohou uživatelé přehrát články v audio verzi namluvené syntetickým hlasem. Tuto funkci můžete využít také u článků na serveru Novinky.cz. Celkem využívá SeLLMa modely přes 60 aplikací, což přináší výrazné snížení provozních nákladů.
Česká internetová jednička také spustila v loňském roce testovací verzi svého Seznam Asistenta, kterého v letošním roce dále rozvíjí.
Zahraniční expanze
V uplynulém roce byla na platformě Medium.cz zavedena možnost dobrovolných příspěvků autorům a následně i uzamykání obsahu za paywall. „Doba se posunula a my vidíme větší ochotu uživatelů platit za kvalitní služby a obsah. To je důvod, proč jsme se v Seznamu rozhodli tuto cestu vyzkoušet. A kromě příležitosti zamykat za předplatné uživatelský obsah, jsme se rozhodli zpoplatnit prémiové funkce na dalších službách, jako Sreality.cz, Seznam Zprávy nebo Mapy.com,“ prohlásil Matěj Hušek, člen správní rady Seznam.cz.
Loňský rok byl pro seznamáckou mapovou službu klíčový, dokončen byl totiž rebranding z původně lokální značky Mapy.cz na Mapy.com. I díky tomu tato služba zaznamenala výrazný růst – a to především v zahraničí, kde dokonce rostla rychleji než na domácím trhu. „Přibylo více než jeden milion nových uživatelů a podíl zahraničních uživatelů dosáhl 30 %. Významně se zvýšil také počet předplatitelů služby Mapy.com Premium,“ konstatoval Hušek.
„Kromě mapové služby uvažuje česká internetová jednička o zahraniční expanzi i se svou novou sociální sítí Lidé.cz, která v listopadu 2025 nahradila původní diskuze pod články. Ke konci roku 2025 překročila služba hranici 63 milionů page views a je dostupná také prostřednictvím mobilní aplikace pro iOS a Android,“ doplnil člen správní rady Seznam.cz.
Bezpečnější Sbazar, novinky na Srealitách
Změny se dotkly také oborových služeb české internetové jedničky, které prošly technologickou i produktovou modernizací. Například služba Sbazar.cz se viditelně a kompletně redesignovala. Komunikace mezi uživateli byla navíc přesunuta do interního nástroje Messenger, který snižuje riziko podvodného chování.
Na serveru Sreality.cz byly zase zavedeny balíčky inzerce pro soukromé inzerenty, došlo také k rozšíření nabídky o nové nativní produkty, například tipy na nemovitosti v zahraničí.