Článek
„Jsme jedna z posledních zemí v NATO, která nemá tuto funkci obsazenou. Kromě evropských států mají poradce pro národní bezpečnost Japonci, Korejci a samozřejmě i Izraelci. Je to prostě osvědčený model vhodný pro koordinaci politik mezi spojenci i uvnitř jednotlivých států. Aby levá ruka věděla, co dělá ta pravá,“ řekl Novinkám bývalý poradce pro národní bezpečnost za vlády Petra Fialy (ODS) Tomáš Pojar.
Pozice poradce pro národní bezpečnost, který je zároveň i tajemníkem Bezpečnostní rady státu, je ukotvená v kompetenčním zákoně od roku 2023.
„Podílí se na koordinaci činnosti státních orgánů v oblasti zajišťování bezpečnosti a obrany České republiky a na základě rozhodnutí vlády zastupuje Českou republiku při jednáních s cizími státy a mezinárodními organizacemi ve věcech týkajících se bezpečnosti a obrany České republiky, včetně závazků vyplývajících z členství České republiky v mezinárodních organizacích nebo institucích,“ uvádí zákon.
Premiér Andrej Babiš (ANO) jmenoval letos v lednu poradcem pro národní bezpečnost diplomata Hynka Kmoníčka, ve funkci se však dlouho neohřál. V srpnu ji složil, aby se mohl stát velvyslancem Česka při OSN. Od té doby je křeslo prázdné.
Babiš i Úřad vlády mlčí
Už v květnu přitom Babiš v rozhovoru s Deníkem uvedl, že Kmoníčka „pravděpodobně nikdo“ ani nenahradí.
Novinky se Babiše zeptaly, zda znovu situaci zváží a kdo má koordinaci bezpečnostní politiky na starosti nyní, ale neodpověděl. Bez odpovědi nechal otázky i vicepremiér Karel Havlíček (ANO), mluvčí vlády Karla Mráčková i ředitel tiskového odboru Úřadu vlády Martin Vodička.
Nechat pozici volnou není podle odborníka na ústavní právo Jana Kysely protiprávní, ale ani ideální. „Pokud si předseda vlády tu pozici už obsadit nepřeje, tak by bylo účelné ten kompetenční zákon novelizovat a tu pozici odstranit tak, jako do toho systému byla zanesena,“ řekl Novinkám.
Podle Jana Ludvíka ze Střediska bezpečnostní politiky Univerzity Karlovy situace ukazuje, že národní bezpečnost není pro Babišův kabinet priorita. „Podle mého názoru je to nešťastné. Koordinace bezpečnostní politiky je obecně důležitá,“ řekl Novinkám.