Ministerstvo financí v pátek oznámilo maximální ceny pohonných hmot na víkend. Litr benzinu se bude prodávat maximálně za 43,41 koruny, litr nafty nejvýše za 42,13 koruny. Ceny ropy přitom s další eskalací situace na Blízkém východě dál rostou, což ovlivní ceny na tuzemských čerpacích stanicích. Kromě situace ve světě k tomu povedou také domácí faktory – vláda totiž ukončí nejen zastropování cen paliv, ale i marže obchodníků a snížení spotřební daně u nafty. Současná opatření mají platit do neděle.
Benzin o víkendu oproti pátku zdraží o 57 haléřů, nafta o 95 haléřů. Podle analytiků lze od pondělí očekávat další růst cen, zejména u nafty.
„Cenovou regulaci lze provádět jen tehdy, když trvá mimořádná tržní situace. Ta podle našeho názoru nyní pominula,“ řekla ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Připustila, že na Blízkém východě přetrvává napětí, světové trhy ale na vývoj podle ní reagují uměřeně a ceny ropy nerostou tak dramaticky, jako tomu bylo na počátku konfliktu mezi Spojenými státy a Íránem.
Dalšími důvody pro ukončení regulace cen bylo podle ministryně i to, že Česko má nyní jedny z nejnižších cen paliv v Evropské unii. Zároveň ke konci regulatorních opatření přistupují i okolní země, což podle Schillerové potvrzuje, že situace na trzích se stabilizuje.
Analytici přitom upozorňují, že ceny pohonných hmot po ukončení státní regulace cen vzrostou. Cenový skok bude patrný zejména u nafty, která může v příštím týdnu zdražit až o tři koruny za litr. O desítky haléřů ovšem poroste i cena benzinu. Nejvíce bude zdražování znát na hlavních tazích. Kromě ukončení vládních opatření ceny paliv vytlačí nahoru i současné dění na trhu.
Od pondělí 20. července už se bude vývoj cen pohonných hmot řídit výhradně tržními mechanismy. Ke stejnému dni také skončí úleva na spotřební dani na naftu, kterou ministerstvo financí na dobu cenové regulace stanovilo. V době trvání této úlevy byla spotřební daň z nafty snížena na 8,011 koruny na litr ze standardních 9,95 koruny za litr. Podle dřívějšího vyjádření Schillerové toto opatření snižovalo příjmy státního rozpočtu zhruba o miliardu korun měsíčně.
Průměrné ceny pohonných hmot v Česku v uplynulém týdnu dál rostly, tempo zrychlilo. Litr nejprodávanějšího benzinu Natural 95 se ve čtvrtek u čerpacích stanic v Česku prodával v průměru za 40,24 koruny, před týdnem byl o 84 haléřů levnější. Nafta byla dražší o 1,86 koruny na litru, ve čtvrtek stála v průměru 37,57 koruny za litr. Vyplývá to ze čtvrtečních údajů společnosti CCS.