Článek
Témata dnešního dílu:
- Co všechno dokáže obyčejný český žampion? (2:35)
- Co umí další houby a které to jsou? (9:02)
- Co všechno Ivetu trápilo, než jí pomohla mykoterapie? (14:10)
- Jak dokáží houby pomoci při léčbě rakoviny? (21:15)
Mykoterapie je léčebná metoda, která využívá léčivé houby nebo látky z nich získané. „V houbách se nachází různé stopové prvky, minerály, nedostatkové vitamíny, včetně vitamínu D, který nám tady ve Středozemí hodně chybí. Tato metoda vychází především z vědění tradiční čínské medicíny, ale jinak se používá po celém světě,“ říká v úvodu podcastu mykoterapeutka Alena Šalomová.
Nejčastěji se používají houby jako reishi, shiitake, maitake, cordyceps, ale i český žampion. Právě žampiony podporují trávicí soustavu, zlepšují stravitelnost potravin, uklidňují žaludek, pomáhají ulevit od bolestí břicha i od menstruačních bolestí.
„Dokáže nakopnout imunitu a je to jedna z nejvíce používaných hub pro nastartování imunity. Žampión ji dokáže krásně rozběhnout, ale je tak silný, že pokud používáte extrakty a ne přímo plodnici, měly by se používat třeba jenom dva měsíce, protože imunitu stimuluje tak silně, že byste ji úplně přetáhli,“ upozorňuje mykoterapeutka.
Houby lze jíst celé pečené nebo uvařené, pokud ale nechceme zatížit zažívání, můžeme houby vyvařit v polévce nebo užívat tinktury a extrakty. Dnes se moderními metodami dají z hub získat látky, jako jsou beta-glukany a triterpeny, které jsou zpracovávány do kapslí. Ty nezatěžují trávení a pro požadovaný účinek stačí užívat menší množství.
Pro domácí použití lze udělat odvar, díky kterému z hub dostanete mnoho živin. „Odvar se dělá tak, že se vezme 10 gramů houby, konkrétně té, kterou potřebujete, zalijete půllitrem vody, přivedete k varu a jakmile vám začne voda bublat, tak to zmírníte na minimum, aby to jenom bublalo a vaříte 30 minut. Houbu pak nemusíte vyhazovat, protože ještě pořád obsahuje obrovské množství účinných látek a dělá se potom tzv. druhák a třeťák, takže druhý den to povaříte o pět minut déle a třetí den o dalších pět minut déle,“ vysvětluje Šalomová.
Odvar z hub lze také kombinovat s vývarem z morkových kostí nebo jej použít jako základ pro jakoukoliv polévku nebo omáčku.
Jak vypadá mykoterapie v praxi?
Kromě výroby domácích odvarů a užívání kapslí s extrakty je možné využít také služeb mykoterapeuta. Na něj se lidé obracejí, když si s jejich problémy klasická medicína neví rady. Své o tom ví Iveta, která se potýkala s dlouhodobými bolestmi zad a hormonální nerovnováhou.
„Měla jsem dlouhodobé problémy se zablokovanými esíčky, byla mi po těle zima a měla jsem hormonální nerovnováhu. Dostala jsem se k Alence a ta mi nasadila houby, tři druhy, jedny houby jsme musely vysadit, protože mě naopak začaly přehřívat a bylo mi po nich špatně, takže teď dlouhodobě užívám jenom dvě,“ vypráví.
Houby dokáží ale pomoci i při klasické konvenční léčbě rakoviny. „Při radioterapii a chemoterapii pomáhají tím, že dokáží imunitě ukázat a označit nádorové buňky. Imunita totiž poškozené buňky dlouho nevidí,“ vysvětluje na závěr rozhovoru mykoterapeutka.
Více o tom, jak je to s mykoterapií a rakovinou, kolik stojí kapsle s extrakty z hub a jak dlouho mykoterapie trvá, se dozvíte v nové epizodě podcastu, kterou si můžete přehrát v úvodu článku nebo v podcastových aplikacích.
Moderátorka Kristýna Léblová a kapacity z medicínského prostředí. Neklepat vychází každý druhý čtvrtek.
Odebírejte podcast také na Spotify, Apple Podcastech či platformě Podcasty.cz a zapněte si upozornění na nové díly.
Poslechněte si také naše další podcasty: