ONLINE: Ukrajina udeřila na rafinerii na jihu Ruska. Trosky dronu dopadly i na železnici?
Aktualizováno -
25. srpna 2026
•
06:55
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
Po nočním ukrajinském dronovém útoku vypukl požár v Afipské rafinerii v Krasnodarském kraji na jihu Ruska. Dnes to na síti Telegram oznámil tamní gubernátor Veniamin Kondratěv. Ukrajina, která od února 2022 vzdoruje ruské invazi, podniká v sebeobraně údery na ruskou ropnou infrastrukturu. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Po nočním ukrajinském dronovém útoku vypukl požár v Afipské rafinerii v Krasnodarském kraji na jihu Ruska. Dnes to na síti Telegram oznámil tamní gubernátor Veniamin Kondratěv. Ukrajina, která od února 2022 vzdoruje ruské invazi, podniká v sebeobraně údery na ruskou ropnou infrastrukturu.
Rozsah škod v rafinerii gubernátor neupřesnil, uvedl jen, že na místě zasahují hasiči a další záchranáři. Kondratěv dále sdělil, že vedle rafinerie čelily útokům dronů také další místa v regionu, které označil za civilní. Trosky dronů podle něj dopadly na místní železniční stanici, kde zemřeli dva lidé a další dva utrpěli zranění. V obci Afipskij pak bylo poškozeno deset domů.
22:00
24. 8. 2026
Vážení čtenáři, děkujeme za pozornost. Opět se ozveme v úterý ráno, dobrou noc.
21:00
24. 8. 2026
Orientační odhady ruských bojových ztrát k dnešnímu dni, 24. 8. 2026.
19:40
24. 8. 2026
Provoz v rafinérii v ruském Permu byl po ukrajinském dronovém útoku z 21. srpna zastaven. Dnes to uvedla agentura Reuters s odvoláním na dva zdroje z ropného průmyslu. Zařízení patří společnosti Lukoil a je co do objemu produkce sedmým největším v Rusku. Firma na žádost o vyjádření podle Reuters neodpověděla.
Ukrajinský útok podle zdrojů agentury způsobil požár a poškodil některé z destilačních jednotek. Provoz primární jednotky, která zajišťuje necelých 40 procent kapacity rafinérie, byl zastaven 21. srpna. Podle předběžných odhadů bude oprava trvat týden až dva. Další primární jednotka, která zajišťovala asi 34 procent kapacity zařízení, je podle zdrojů agentury mimo provoz již od dronového útoku z 29. července. Rafinérie má ještě další dvě destilační jednotky, z nichž každá zajišťuje 14 procent kapacity.
18:23
24. 8. 2026
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj dnes vyzval partnery, aby Kyjevu před zimou dodali střely protivzdušné obrany. Podle agentury Reuters to uvedl na zasedání takzvané koalice ochotných, která sdružuje země podporující Ukrajinu v její obraně proti ruské agresi. Britský premiér Andy Burnham, který dnešnímu zasedání v Kyjevě spolupředsedal, vyzval spojence, aby udělali vše, co mohou, pro ochranu Ukrajiny před ruskými vzdušnými útoky, včetně využití vlastních zásob systémů protivzdušné obrany.
Zelenskyj spojence také požádal, aby Ukrajině pomohli pokrýt finanční mezeru ve výši 27 miliard eur (asi 650 miliard Kč) potřebných ještě letos pro obranu země. V této souvislosti zmínil ruská aktiva zmrazená v evropských zemích. Reuters připomněl, že se očekává, že Rusko obnoví údery na ukrajinskou energetickou infrastrukturu, stejně jako v předchozích zimních obdobích.
16:45
24. 8. 2026
Na Ukrajinu se díky zvláštní výměně zajatců vrátilo deset vojáků, kteří byli dosud považováni za nezvěstné. Oznámil to dnes, v den oslav 35. výročí vyhlášení nezávislosti Ukrajiny, na síti X ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Výměna zajatců představuje jednu z posledních zbývajících oblastí spolupráce mezi Ukrajinou a Ruskem, poznamenala k tomu agentura AFP.
„Dnes, v rámci zvláštní fáze výměny, přivádíme zpět deset našich vojáků přes Bělorusko,“ napsal prezident. „Vojáky ozbrojených sil a národní gardy Ukrajiny. Bránili zemi v doněckém sektoru. Všichni byli považováni za pohřešované. A je velmi důležité, že se nám podařilo je přivést zpět,“ upřesnil Zelenskyj a ujistil, že udělá vše pro propuštění zbývajících válečných zajatců držených Ruskem.
16:36
24. 8. 2026
Ruský stát bude moci dočasně převzít pod svou správu objekty kritické infrastruktury, které jsou nedostatečně chráněny před ukrajinskými dronovými útoky a jinými hrozbami. Příslušný výnos dnes podepsal ruský prezident Vladimir Putin, informovala agentura Reuters.
Podle Putinova dekretu bude možné předat do správy státních úřadů objekty, u nichž jejich vlastníci nepřijali dostatečná bezpečnostní opatření nebo je po poškození nedokážou včas obnovit. Zvláštní pravomoci dává Putin státním orgánům v době, kdy Ukrajina stupňuje své dronové útoky na ruské rafinerie či sklady internetových prodejců.
15:10
24. 8. 2026
Ukrajinský velvyslanec v Česku Vasyl Zvaryč dnes v Praze vyzdvihl boj ukrajinských vojáků za svobodnou Evropu i podporu a jednotu spojenců, včetně Česka. Na setkání při příležitosti Dne nezávislosti Ukrajiny uvedl, že největší síla spočívá ve sjednocení kolem společných hodnot svobody, nezávislosti a demokracie. Akci u kostela Nejsvětějšího Salvátora zahájila minuta ticha za oběti ruské agrese. Doprovázel ji zvuk zvonu Svobody, který vznikl ze zbytků zbraní z války na Ukrajině.
„Dnes, ať už stojíme zde, nebo se nacházíme v různých koutech světa, všichni Ukrajinci děkují především našim statečným ozbrojeným silám, našim hrdinům, kteří za cenu vlastního života a vlastního zdraví ukazují celému světu, co skutečně znamená bránit svobodu a nezávislost,“ uvedl Zvaryč v projevu.
14:19
24. 8. 2026
Vláda znovu schválila vystoupení ČR z mezinárodní organizace kosmických telekomunikací Intersputnik. Vyplývá to z výsledků jednání kabinetu. V předkládací zprávě, kterou má ČTK k dispozici, ministerstva průmyslu a zahraničí návrh zdůvodňují hlavně tím, že přínos členství v posledních letech upadá. Další důvody jsou podle nich geopolitické, protože organizace je vnímána jako ruská, sídlo má v Moskvě a její činnost ovlivnila ruská agrese vůči Ukrajině. Návrh se stejným odůvodněním odsouhlasila už předchozí vláda Petra Fialy (ODS) loni v únoru, Parlament ho ale nestihl do konce volebního období projednat. Nyní ho tak opět dostanou k posouzení poslanci a senátoři.
Organizace Intersputnik byla založena v 70. letech dohodou uzavřenou mezi devíti vládami v té době socialistických států: Bulharska, Československa, Kuby, Maďarska, Mongolska, Německé demokratické republiky, Polska, Rumunska a Sovětského svazu. Za cíl měla podle předkládací zprávy vybudovat mezinárodní družicový systém a využívat jeho komunikační družice.
13:20
24. 8. 2026
Generální štáb ukrajinské armády informoval, že ukrajinské síly v noci na dnešek zaútočily také na ruský vojenský závod v Kamenském v Rostovské oblasti. Útok podle něj v podniku, který vyrábí munici a raketové systémy, způsobil požár.
11:00
24. 8. 2026
Prezident Volodymyr Zelenskyj s manželkou Olenou si o Den nezávislosti Ukrajiny připomněli padlé ve válce s Ruskem, navštívili kyjevskou Pamětní zeď. „Osud Ukrajiny a naší nezávislosti závisí na každodenním úsilí všech, kdo brání naši zemi a pomáhají jí zůstat silnou. A pro nás všechny je důležité mít na paměti, jakou cenou byla naše svoboda vybojována. Uctít všechny, kdo bojovali a nadále bojují za Ukrajinu. A být vděční všem, kdo přispívají k tomu, aby Ukrajina zůstala svobodná,“ tweetuje prezident. „Věčná vděčnost všem, kteří bránili a nadále brání naši zemi. Věčná památka našim obráncům, kteří položili své životy při obraně Ukrajiny.“
10:27
24. 8. 2026
Vrtulníky Viper české armády drží v Polsku opět pohotovost. Armáda o tom dnes informovala na síti X, ČTK to potvrdil i její mluvčí Vladimír Holas. Stroje se do provozu vrátily po červencovém pádu armádního vrtulníku Venom v Česku, vojáci tehdy pozastavili provoz všech svých helikoptér platformy H-1.
Armáda letos poprvé nasadila vrtulníky platformy H-1 na pomoc s ochranou polského vzdušného prostoru. Česká vrtulníková jednotka Heli Unit působí v sousední zemi na základě bilaterální dohody od loňského září. Nasazení českých vojáků bylo reakcí na zhoršenou bezpečnostní situaci související s průnikem ruských bezpilotních letounů.
10:02
24. 8. 2026
Evropská komise dnes schválila nové dodávky obranného materiálu určeného pro Ukrajinu v hodnotě 6,1 miliardy eur (147,1 miliardy Kč). Finance jsou určené na protivzdušnou a protiraketovou obranu, rakety, munici a radary, informovala Komise ve svém prohlášení. Jde o peníze z vojenské části půjčky pro Ukrajinu v hodnotě 90 miliard eur (2,2 bilionu Kč). Ukrajina právě dnes slaví 35. výročí vyhlášení nezávislosti.
Evropská komise uvedla, že nový balíček pomoci navazuje na již dříve schválené dodávky v hodnotě 16 miliard eur. Z těchto financí už bylo Kyjevu v rámci vojenské pomoci vyplaceno 8,35 miliardy eur. Cílem je zajistit, aby se k Ukrajině dostaly klíčové dodávky včas a v potřebném množství.
„V den nezávislosti Ukrajiny Evropa ukazuje, že naše podpora zůstává neochvějná a je konkrétní,“ uvedla předsedkyně EK Ursula von der Leyenová. „S tím, jak Rusko stupňuje své útoky, zvyšujeme naše úsilí, abychom Ukrajině pomohli chránit její obyvatele a bránit její vzdušný prostor,“ dodala.
09:40
24. 8. 2026
Rusko invazí na Ukrajinu zásadně poškodilo evropskou bezpečnost a Česká republika má jasný zájem na tom, aby se vojenská agrese nestala úspěšným nástrojem mezinárodní politiky. Velvyslancům ČR v zahraničí to dnes na tradiční poradě řekl ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Dokud agrese pokračuje, ČR se spojenci podle něj bude nadále používat nástroje ekonomického tlaku na Rusko tam, kde jsou účinné. Odpovědná politika by neměla soutěžit v gestech, ale měla by vytvářet podmínky pro bezpečný a udržitelný mír a hájit přitom bezpečnostní zájmy ČR, dodal Macinka.
Jedna bezpečnostní hrozba zároveň podle ministra nesmí zakrýt všechny ostatní. „Bezpečnost Evropy ovlivňuje také nekontrolovaná masová migrace, energetická závislost, technologické zaostávání, ztráta konkurenceschopnosti, rozpad české soudržnosti nebo naše schopnost zajistit vlastní obranu,“ uvedl.
Macinka v projevu na své první poradě velvyslanců v roli ministra řekl, že ČR s nástupem nové vlády nemění své základní geopolitické ukotvení v Evropské unii a Severoatlantic...
(Pokracovani na webu)