Krátká noční probuzení
Vzbudíte se v noci, automaticky se podíváte na budík a pak vás napadne, proč jste vlastně vzhůru? Je normální budit se několikrát za noc? Ano. Krátká probuzení během noci jsou naprosto běžná, to vás vůbec nemusí rozhodit. Navíc je většina lidí prožije tak rychle, že si je ráno ani nepamatuje. Horší případ je ale ten, kdy se po každém probuzení dlouho převalujete nebo se to opakuje skoro každou noc. Takový přerušovaný spánek už tělo vyčerpává, a to je kvůli tomu ráno unavené, vy máte horší náladu a nedokážete se pořádně soustředit.
Hlava neumí vypnout
Nemusíte noční buzení hned přisuzovat nějaké záhadné nemoci. Typický je scénář, kdy usnete celkem snadno, ale ve tři ráno se probudíte a v hlavě se okamžitě rozjede seznam úkolů, pracovní problémy nebo rozhovor, který jste měli přes den, a jaké povinnosti vás čekají ten den další. Vy se sice snažíte usnout, ale čím víc to chcete, tím méně to jde.
A pozor si dejte i na večerní skleničku. Je sice pravda, že alkohol a spánek jdou ruku v ruce, ale alkohol a kvalitní spánek, to je úplně jiná písnička. Ve druhé polovině noci totiž narušuje spánkové cykly, takže se častěji budíte.
Prostor, kde spíte
Zamysleli jste se někdy nad místem, kde spíte? Nemyslíme ložnici jako takovou, ale komplexně. Nejvíce totiž kvalitní spánek ruší:
- Příliš teplá místnost.
- Pouliční osvětlení pronikající přes závěsy.
- Hluk z ulice.
- Partner, který se neustále přetáčí, kope do vás nebo hlasitě chrápe.
To všechno jsou samy o sobě drobnosti, ale mozek je během noci registruje, i když si je ráno vůbec nepamatujete. Svou roli ale může hrát také přehřívání v posteli nebo noční pocení, které bývá častější například během menopauzy nebo při některých onemocněních. Je tedy třeba zamyslet se nad tím, jak upravit ložnici pro nepřerušovaný spánek a jak poznat, že potřebujete novou matraci.
Špatná matrace
Pokud se budíte rozlámaní, bolí vás ramena, kyčle nebo záda a po změně polohy se vám uleví, měli byste svou pozornost zaměřit i na postel.
Nevhodná tvrdost matrace nebo naopak příliš měkké lůžko, ve kterém se propadá pánev, starý nebo poškozený rošt či špatně zvolený polštář mohou způsobovat tlak na klouby, bolest zad v noci, přehřívání nebo časté otáčení během noci. Výsledkem pak samozřejmě bývá nekvalitní spánek, i když jste v posteli strávili klidně osm i více hodin.
Na druhou stranu je důležité říct, že ani ta nejlepší kvalitní matrace sama o sobě nevyléčí nespavost. Pokud jsou příčinou zdravotní nebo psychické obtíže, její výměna nemá šanci problém vyřešit. Ale i přesto je vždy dobré zkontrolovat, jestli vaše matrace poskytuje dostatečnou oporu.
Zdravotní potíže
Ne každé časté probouzení v noci ale souvisí se stresem nebo špatnou matrací, na vině může být nějaký zdravotní problém. Někdy vás probudí pálení žáhy způsobené refluxem, časté močení, bolesti zad, menopauza nebo syndrom neklidných nohou, při kterém vzniká nepříjemné nutkání pohybovat dolními končetinami.
Samostatnou kapitolou je ale spánková apnoe. Lidé s tímto onemocněním během spánku opakovaně přestávají na krátkou dobu dýchat, často hlasitě chrápou a ráno se probouzejí nevyspalí. A to je ze zdravotního hlediska hodně nebezpečné. Pokud na sobě nebo u partnera tyto příznaky pozorujete, určitě začněte co nejdříve tento problém řešit.
Probuzení ve 3 ráno. Co dělat?
Co dělat, když se v noci probudím a nemohu usnout? Hlavně nepanikařte. Jak znovu usnout? První pravidlo nočního probuzení zní jednoduše: nedívejte se na hodiny! To totiž většinou jen zvyšuje stres z toho, kolik hodin spánku vám ještě zbývá. A už vůbec není dobrý nápad sahat po telefonu, protože jasné světlo displeje potlačuje tvorbu melatoninu a mozek dostává signál, že je čas vstávat.
Pokud vám tato snaha ale trvá více než dvacet minut, neprodlužujte to. Klidně vstaňte, projděte se do jiné místnosti a věnujte se krátce klidné činnosti při tlumeném světle. Věřte, že za chvíli se ospalost znovu přihlásí o slovo, a vy můžete jít zpět do postele. A pokud vás tam čeká zdravotní matrace, máte napůl vyhráno.
Noční probouzení hned neznamená nemoc jater
Pozor na „zaručené“ internetové pravdy, které tvrdí, že každá hodina nočního probuzení souvisí s konkrétním orgánem. Ne, žádné vědecké důkazy na toto neexistují. Stačí prostě jen sledovat celkový průběh spánku, a v případě dlouhodobých obtíží vše probrat s lékařem.
Nenechte jakýkoli problém nebo jenom špatně zvolenou matraci, aby vás obrala o to nejsladší, co máte. O kvalitní spánek.