Úder blesku přerušil v pátek večer asi na půl hodiny provoz vlaků v Hradci Králové. Bouřky a silný vítr večer komplikovaly dopravu i na dalších tratích v Česku.
Už kolem 20:00 se objevily kvůli bouřkám potíže třeba v Mariánských Lázních na Chebsku, Pňovanech na Plzeňsku nebo Hvězdonicích na Benešovsku, a to kvůli pádům stromů a větví. Kvůli pádu větví do trakčního vedení byly problémy také u Kolína, kde proto vlaky jezdily jen po jedné koleji. I v těchto případech se ale provoz obnovil rychle, po 20:30 už vlaky v těchto úsecích jezdily bez omezení.
Na východě Čech zaznamenali hasiči desítky výjezdů. Bouřky většinou nezpůsobily větší škody, řekla ČTK Petra Dubcová z pardubického krajského hasičského sboru. Nejvíc práce měli hasiči na Svitavsku, například v okresním městě kmen zablokoval silnici. V hradeckém kraji bouřky způsobily i poruchy při dodávkách elektřiny.
„V Kostelci u Heřmanova Městce na Chrudimsku spadl strom na dráty elektrického vedení a strhl je. V Lázních Bohdaneč na Pardubicku jsme museli odstraňovat kmen přes komunikaci. V ostatních případech se jednalo spíše o popadané větve nebo stromy zasahující na méně frekventované cesty. Celkem měli hasiči v Pardubickém kraji podobných zásahů asi 30.
V Královéhradeckém kraji měli hasiči za noc 14 výjezdů. “Hned šest z nich bylo v Bernarticích na Trutnovsku, kde na více mostech popadaly stromy, někde i skutečně vzrostlé, které strhly a poškodily elektrické vedení,„ řekl ČTK Radek Vencl z Hasičského záchranného sboru Královéhradeckého kraje. Do Bernartic museli jet hasiči dnes ráno znovu, aby odstranili kmen a větve spadlé na železniční trať. U Černilova na Hradecku se uvolnil vodič elektrického vedení a spadl do slunečnicového pole, které zapálil. Jinak hasiči odklízeli spadlé stromy například u Jaroměře na Trutnovsku nebo Třebechovic a Černožic na Hradecku.
Silný vítr v noci zaznamenal také Nový Bydžov v Královéhradeckém kraji, Olšová Vrata v Karlovarském kraji, Smolnice v Ústeckém kraji a Ondřejov ve Středočeském kraji, jeho rychlost byla v nárazech 75 kilometrů v hodině, což rovněž odpovídá vichřici.
„Srážky nebyly příliš vydatné, za 12 hodin jich spadlo nejvíc v Ondřejově 22 milimetrů a v Novém Hradci Králové 20 milimetrů,“ uvedli meteorologové.
Smrt u hranic
Při silné bouřce v Saském Švýcarsku u hranic s Českem večer zahynul jeden člověk a tři další utrpěli vážná zranění, v letním divadle v Rathenu na ně spadl strom. Informovala o tom agentura DPA, podle které se neštěstí stalo na přístupové cestě ke skalnímu amfiteátru.
Záchranáři na místě prohledávali popadané stromy a zlámané větve, neboť se domnívali, že pod nimi mohou být uvězněni další lidé. Areál je navíc ve skalách, což zásah komplikovalo. Okolnosti podle DPA zůstávají nejasné. Dosavadní bilance uvádí několik zraněných včetně tří vážně.
Sledujte radar Blesku
Po ránu byly na řadě míst vysoké teploty, třeba v Bystřici pod Hostýnem bylo 24 stupňů Celsia. Naopak ve Štítné nad Vláří naměřili 15 stupňů a Kvilda-Perla na Šumavě hlásila deset stupňů Celsia.
V sobotu se v Čechách mírně ochladí, ale nejvyšší teploty se stále budou pohybovat kolem tropické třicítky. Ve východní polovině Moravy a Slezska zůstane i v sobotu velmi teplo s odpoledními maximy až 36 stupňů.