Článek
Ling Ling Huang: Neposkvrněné početí
Enka se na umělecké škole seznámí s Mathildou, která ji okamžitě okouzlí svou osobností i tvorbou. Mathildino umění působí výjimečně a originálně – a Enka, odhodlaná obstát v tvrdém konkurenčním prostředí, si od tohoto přátelství slibuje velmi mnoho. Když pak do jejich životů vstoupí převratná technologie, která má prohlubovat empatii, Enka dostane možnost proniknout přímo do Mathildiny mysli…
Odeon, 328 stran, 449 Kč
Andy McGrath: Tadej Pogačar – Nezastavitelný
Tadej Pogačar není jako ostatní profesionální cyklisté. Slovinský fenomén už vyhrál s dechberoucí samozřejmostí a jedinečným stylem téměř vše, co se v silničních závodech vyhrát dá, a to je mu teprve 27 let. Biografie od renomovaného sportovního novináře Andyho McGratha sleduje Pogačarův raketový vzestup na vrchol, líčí nejslavnější výhry i rivalitu a odhaluje jeho charakter, motivaci a schopnosti.
Universum, 328 stran, 499 Kč
Jakub Dušek, Ondřej Veverka, Petr Pelech: Osamělý vlk
Z neklidného mládí na Hané, přes výcvik poznamenaný kázeňskými přešlapy až po útěk z okupované vlasti, sledujeme cestu muže, který hledá jediné - možnost bojovat. Na pozadí historických událostí, od Mnichova přes okupaci až po exil, se osud letce Josefa Františka postupně odvíjí napříč Evropou: z Polska přes Francii až do Anglie, kde se ocitá ve víru Bitvy o Británii. Tam se také v řadách legendární 303. perutě RAF projeví jeho výjimečnost i jeho osudová slabina. Nedokáže létat v sevřené formaci…
Universum, 80 stran, 399 Kč
Zuzana Hubeňáková: Zralá, co hodně žrala
Soubor fejetonů a reportáží ze života ženy, která už dávno pochopila, že existují dva druhy lidí: ti vymyšlení, kterým jde život podle plánu, a pak my ostatní. Autorka se s odzbrojující upřímností a sebeironií probíjí světem, kde se děti umějí proměnit v neslyšící, neviditelné i nezvěstné tvory. Kde osud má smysl pro humor hraničící s šikanou. Kde mohou muži žrát a přitom zrát a kde romantika končí ve chvíli, kdy zjistíte, že petlička je místo na ložnicových dveřích omylem namontovaná na dveřích pokoje vaší pubertální dcery.
Ikar, 264 stran, 329 Kč
Madeline Taylor: Dědictví iluzí
Pro celý svět je Iverson pouze králův „mazlíček“ – poslušná trofej, která mlčky sedí u jeho trůnu. Krása je však její prokletí a rubínový náhrdelník neviditelným obojkem, jehož vodítko pevně svírá v rukou král Baylor. Aby přežila, musí zabíjet. Aby zvítězila, musí lhát. A ví, že existuje pouze jedna cesta ke svobodě: legendární zbraň Almanova, po které bezúspěšně pátrají celé generace.
Fantasium, 496 stran, 629 Kč