Článek
K růstu indexu částečně přispělo výrazné prodloužení dodavatelských termínů. To by za normálních okolností naznačovalo silnější poptávku, nyní se ale spojuje s narušením obchodu v důsledku války na Blízkém východě. Oslabení dodavatelských řetězců se odráželo v největším zhoršení kvality dodávek od poloviny roku 2022. Účastníci průzkumu konkrétně uváděli přesměrování logistických tras a problémy s dodávkami z Asie.
Následný nárůst přepravních příplatků a materiálového nedostatku na začátku druhého čtvrtletí rovněž přispěl k podstatnému zrychlení inflace cen vstupů. Její tempo bylo nejprudší od května roku 2022. Firmy vyšší náklady promítaly do zákaznických cen. Míra inflace prodejních cen v dubnu vzrostla nejrychleji od ledna 2023 a byla rekordní.
„Dubnová data ukázala, že vliv války na Blízkém východě na dodavatelské řetězce a ceny v české výrobě stoupá. Nedostatky a rapidně se zvyšující ceny způsobily nejvýraznější finanční tlaky a prodlevy v zásobování od roku 2022,“ uvedla vedoucí ekonomka S&P Global Market Intelligence Sian Jonesová.
Ceny výstupu sice podle ní vzrostly nejrychleji od ledna 2023, ale do menší míry než náklady, což pro firmy znamenalo zásah do marží. Zdá se však, že čeští výrobci těží ze snah evropských firem využít bližších dodavatelských sítí, což je povzbudivé. Vedlo to k dalšímu růstu výroby a celkových zakázek nového exportu. Není ovšem jisté, jak dlouho tato situace potrvá, a kvůli obavám z nejistoty na globálních trzích firmy snížily své prognózy pro příští rok, dodala.
Poptávka se během dubna udržela a nové zakázky nadále rostly. Nový obchod podle respondentů podpořilo získání nových zákazníků v souvislosti se zaměřením evropských podnikatelů na místní dodavatele.
Tempo růstu nového obchodu od března lehce zpomalilo, ale bylo druhé nejrychlejší od února 2022. Větší příjem nových zakázek v dubnu vedl k dalšímu měsíčnímu zvýšení objemů výroby. Tempo růstu zmírnilo od březnového maxima, ale bylo druhé nejvyšší od ledna roku 2022.
Očekávání dalšího růstu cen materiálů a prodlev v dodávkách vedlo firmy k hromadění zásob a většímu nákupu vstupů na výrobu. Nákupní aktivita stoupla nejrychleji za čtyři roky a objemy zásob vstupů vzrostly druhý měsíc v řadě. Zásoby hotového zboží ale znovu klesly. Čeští výrobci v dubnu opět snížili počet pracovníků. Pokles byl čtvrtý v řadě a nejsilnější od loňského listopadu.