Článek
Zažil to snad každý, kdo cestuje častěji. První let má zpoždění a často už při nastupování víte, že ten navazující prostě nebude možné stihnout. I tomu lze ale do určité míry předejít, pokud nemáte opravdu velkou smůlu.
Zkušené letušky pro server Travel and Leisure popsaly, co mohou cestující udělat, aby maximalizovali šance, že jejich navazující lety proběhnou bez problémů.
Nechte si dostatečný časový odstup
Snad nikdo nemá rád dlouhé čekání na letišti. Zamluvit si navazující lety s menším než hodinovým rozestupem ale notně zvyšuje riziko problému. Letušky doporučují jako absolutní minimum 45 minut v případě vnitrostátních letů, což se nás jako Čechů příliš netýká. U mezinárodních letů mají být kouzelným časovým údajem alespoň dvě hodiny.
V případě frekventovaných letišť totiž hrozí, že odletové brány od sebe mohou být vzdáleny klidně více než půl hodiny cesty; u těch malých ostrovních je zase někdy třeba vyjít z letiště a opětovně projít bezpečnostní prohlídkou. I když tak žádné velké zpoždění nenastane, hodinu lze v některých případech strávit jen přesunem.
Rezervujte u stejných aerolinek
V případě, že bude jeden z letů zpožděn nebo zrušen, problém se vždy řeší lépe, když jsou obě cesty u stejných aerolinek na jedné rezervaci. V případě většího množství cestujících mohou aerolinky nechat déle otevřený nástup do letadla nebo zařídit zrychlený přesun k bráně.
Při tom nejhorším scénáři aerolinky poskytují vouchery na jídlo či náhradní ubytování do doby dalšího volného letu. Pokud ale cestujete se dvěma různými aerolinkami, celou situaci to automaticky ještě víc komplikuje.
Seďte vpředu
Pokud víte, že budete z letadla potřebovat co nejrychleji vystoupit, raději si připlaťte za sedadla vpředu. Zda vás zezadu pustí co nejrychleji ven, to záleží do značné míry i na dobré vůli ostatních cestujících; a když se někdo s taškami tlačí přes polovinu letadla, často vznikají konflikty, které pak ještě více zdržují.
Leťte ráno
Málokdo je příznivcem brzkých ranních letů, které v konečném důsledku často znamenají krátký nebo v případě dlouhé cesty na letiště vůbec žádný spánek. U brzkých ranních letů ale ke zpoždění statisticky dochází méně často než u těch odpoledních či večerních.
Ranní let také zvyšuje pravděpodobnost, že pokud ke zpoždění přesto dojde, vyrazíte na náhradní cestu do cílové destinace ještě ten den bez nutnosti přespat někde, kde jste nechtěli.
Balte nalehko
Pokud se vám podaří vměstnat všechny nezbytné věci do příručního zavazadla, máte ho neustále s sebou a nemusíte řešit opětovné odbavení. I když máte oba lety na jedné rezervaci a letíte se stejnými aerolinkami, pořád u letů s kratším přestupem existuje riziko, že kufry nestihnou přeložit včas nebo se cestou zatoulají.
Co se oblečení týče, obvykle existuje varianta nechat si ho v cílové destinaci vyprat, nebo pořídit něco nového. Módní kousky zakoupené v zahraničí navíc při každém nošení obnovují příjemnou vzpomínku na sladké dovolenkové dny.