Článek
Dosavadní kontroly provedené inspektory silniční dopravy v rámci celé republiky potvrzují, že překročení váhy je vůbec nejčastějším zjištěným prohřeškem řidičů. Z necelé tisícovky zvážených nákladních aut jich skoro 68 procent překročilo limity. Na druhém místě je porušení zákazu víkendových jízd, což porušilo přes 41 procent kontrolovaných řidičů kamionů.
Střední Čechy jsou vystavené velkému náporu tranzitní dopravy. Řada kamionů se snaží vyhnout placeným úsekům a sjíždí na krajské komunikace. „Nákladní auta bývají přetížená, silnice pak takový nápor nevydrží a rychleji se poškodí. Do oprav pak musíme kvůli tomu dávat více peněz,“ uvedl krajský radní pro oblast silniční dopravy Josef Pátek (ODS).
Kraj chce proto provádět cílené kontroly tam, kde bude potřeba. Proto podepsal memorandum s Inspekcí silniční dopravy a nyní už se začínají domlouvat podrobnosti. „Předali jsme kraji určité parametry a technické podmínky, jak by měla vypadat místa pro zastavení kamionů. Musíme vytipovat místa, kde kraj měření požaduje,“ potvrdil Novinkám ředitel kontrolní sekce Inspekce silniční dopravy Pavel Bergman.
Stěžejní bude, aby se našla vhodná místa u silnic, kde není překročen limit pro sklon vozovky, aby bylo měření přesné, a současně musí být místo bezpečné pro zastavení kamionu. Zároveň se hledají plochy, kde lze kamion odstavit a v případě překročení limitu jej nechat odstavený až do doby, než dorazí další vůz, na který bude možné část nákladu přeložit. Přetížené auto totiž inspektoři už do provozu nepustí.
„Chceme maximálně zamezit škodám na krajských silnicích a efektivněji provádět kontroly tam, kde to bude zrovna potřeba,“ dodal Pátek, podle něhož kraj určí místa, na která by se měly kontroly zaměřit. „Určitě půjde o úseky, kde víme, že nákladních aut projíždí nejvíc. Za všechny mohu jmenovat spojnice mezi dálnicemi D4 a D5, což jsou silnice II/114 a II/118,“ uvedl Pátek. Jde o silnice mezi Zdicemi a Příbramí a Hořovicemi a Dobříší.
„Do hledáčku se nám ale určitě dostanou i komunikace, které budou nově opravené,“ doplnil Pátek, podle něhož je kraj připraven pro inspekci přichystat vhodné odstavné plochy.
Tisícové pokuty
Na přetíženost kamionů dohlíží Středočeský kraj také pomocí čtyř vysokorychlostních vah. Jen v loňském roce udělil dopravcům pokuty za zhruba 5,7 milionu korun. Další váhy do budoucna přibydou. Ve fázi projektování je jich nyní osm. Podle zákona o pozemních komunikacích může dopravce dostat pokutu za každou započatou tunu nad povolený limit ve výši 9 tisíc korun, pokud je překročení do půl tuny, pokuta činí 5 tisíc korun.
Kromě častějších kontrol uvažuje Středočeský kraj také třeba o rozšíření mýtného systému na silnice II. a III. tříd. „Kraj vypracoval dvě možné varianty,“ uvedla krajská mluvčí Zuzana Žídková. První počítá se zpoplatněním všech úseků pro nákladní auta nad 3,5 tuny. Druhá varianta zahrnuje vybrané úseky, které kamiony nejčastěji využívají pro vyhýbání se dálnicím a silnicím I. tříd. Tak by bylo zpoplatněno zhruba 1500 kilometrů krajských silnic. Kraj jich přitom spravuje skoro 9 tisíc kilometrů.
„Výnosy z mýtného bychom využili přímo na opravy našich silnic,“ předpokládal radní Pátek. „Zavedení je nicméně reálně možné nejdříve po roce 2029, kdy skončí současný mýtný systém,“ upřesnil. Naproti tomu vážení lze realizovat takřka okamžitě. „Není žádoucí to odkládat,“ potvrdil inspektor Pavel Bergman. Kromě přetížení se inspektoři zaměřují na dodržování povinných přestávek řidičů a zákazu jízd o víkendech.