Francouzský odvolací soud rozhodl, že vůdkyně krajní pravice Marine Le Penová je vinna ze zneužití veřejných prostředků. Soud zároveň zkrátil období, po které nesmí vykonávat veřejnou funkci, mohla by se tak teoreticky účastnit prezidentských voleb v roce 2027. Bude však v té době mít elektronický náramek, protože soud jí také uložil tři roky vězení, z toho dva roky podmíněně. Politička už dříve uvedla, že v takovém případě pro ni kandidatura nepřipadá v úvahu.
Le Penová by měla v úterý ve 20 hodin večer v televizi promluvit o své politické budoucnosti. Pokud by nekandidovala, podle médií přichází v úvahu třicetiletý šéf RN Jordan Bardella. Le Penová kandidovala v prezidentských volbách v letech 2012, 2017 a 2022, pokaždé neúspěšně.
„Uložené tresty byly vyváženy svobodou kandidatury a svobodnou volbou voličů, což jsou podmínky demokratického projevu,“ uvedl v úvodu čtení rozsudku pařížský odvolací soud.
Zpravodaj ČT Jan Šmíd od soudu popsal, že jde opravdu o šalamounské rozhodnutí, které proběhlo za dramatických okolností. „Le Penová odešla ze soudní síně a proklouzla zadním vchodem,“ doplnil.
Podle Šmída je důležité, že Le Penová nesmí dle verdiktu po dobu 45 měsíců vykonávat veřejnou funkci, z toho třicet měsíců podmíněně „To znamená, že se může ucházet o prezidentský úřad, a to s největší pravděpodobností s elektronickým náramkem,“ vysvětlil. Domnívá se, že nyní záleží na samotném výkladu verdiktu a na rozhodnutí Le Penové. „Komplikuje jí výrazně šance ucházet se o prezidentský úřad, ale nezakazuje, a to je velice zajímavé i z hlediska práva,“ dodal zpravodaj.
Francouzský prezident Emmanuel Macron, který je na návštěvě Sýrie, se k otevření cesty k možné kandidatuře Le Penové podle AFP odmítl vyjádřit. Právník Le Penové Rodolphe Bosselut podle Reuters sdělil, že jsou s rozsudkem částečně spokojeni a že vydají další prohlášení.
Levicová poslankyně Clémentine Autainová uvedla, že zatímco RN obviňuje přistěhovalce ze všech politických nešvarů a sní o stále přísnějších trestech za drobnou kriminalitu, samo okrádá daňové poplatníky. Zástupce levice Benjamin Lucas-Lundy míní, že Le Penová by poté, co ji soud shledal vinnou z „krádeže“, neměla zasedat v Národním shromáždění.
Další obžalovaní
Ze zneužití prostředků bylo vedle Le Penové shledáno vinných také deset spoluobžalovaných. Všichni musí europarlamentu podle webu stanice BBC uhradit bezmála dva miliony eur jako náhradu škody a 150 tisíc eur jako náhradu za morální újmu, plus soudní výlohy. Každý musí navíc zaplatit individuálně vyměřenou pokutu.
Francouzský soud vynesl první rozsudek loni 31. března, kdy Le Penovou shledal vinnou z toho, že mezi lety 2004 a 2016 zavedla systém, jehož prostřednictvím vyplácela z prostředků europarlamentu platy zaměstnancům Národní fronty, předchůdkyně Národního sdružení, která se tehdy potýkala s finančními problémy. Soud odhadl, že škoda dosáhla 2,9 milionu eur, uvedla agentura AFP.
Le Penová loni dostala trest čtyřletého odnětí svobody, z toho dva roky podmíněně, a pětiletý zákaz kandidovat do veřejných funkcí. Rozhodnutí tehdy označila za politické a za hon na čarodějnice.