Článek
Výsledky výzkumu byly zveřejněny v odborném časopise JAMA Network Open a podle vědců jde o jeden z prvních kontrolovaných pokusů, které zkoumají využití psychedelik přímo u závislosti na kokainu.
Mezi kokainem a psilocybinem je velký rozdíl. Kokain je silně návyková droga, zatímco psilocybin podle vědců nezpůsobuje klasickou závislost. Ve studiích se navíc používá pouze pod dohledem odborníků a společně s terapií, která má lidem pomoct změnit škodlivé návyky spojené se závislostí.
Vědeckou studii absolvovalo 36 lidí (z původních 40 účastníků). Výzkumníci účastníky rozdělili do dvou skupin. Jedna dostala psilocybin a druhá placebo v podobě běžně používaného léku na alergii.
Součástí programu byla také terapeutická sezení zaměřená na práci s návykovým chováním a psychickým stavem pacientů. Důležitou roli nehraje jen samotný psilocybin, ale hlavně jeho spojení s psychoterapií.
Psycholožka Gabrielle Agin-Liebes v souvislosti s výzkumem popsala podle listu The Guardian psilocybin jako „katalyzátor terapeutického procesu“, který může pacientům pomoci otevřít témata, jež se během běžné terapie zpracovávají obtížněji.
Podle výsledků, které uvádí portál Science.org, měli lidé po podání psilocybinu vyšší pravděpodobnost, že s užíváním kokainu přestanou nebo jej výrazně omezí. Někteří účastníci navíc zůstali bez drogy i několik měsíců po skončení studie. Výzkumníci zároveň uvedli, že část pacientů popisovala po terapii silnější pocit kontroly nad vlastním chováním a menší nutkání drogu znovu vyhledávat.
Výsledky studie je ale potřeba brát opatrně, protože byla malá a měla spíš pilotní charakter.
Psilocybin je přírodní psychoaktivní látka, která se nachází v některých druzích hub známých jako lysohlávky. Po požití ovlivňuje chemické procesy v mozku, především serotoninové receptory spojené s náladou, emocemi a vnímáním. Účinky psilocybinu mohou zahrnovat změněné vnímání času a prostoru, intenzivnější emoce nebo hlubší přemýšlení o vlastních pocitech a životních zkušenostech.
Psychedelikum je označení pro skupinu látek, které výrazně ovlivňují lidské vědomí, myšlení a smyslové vnímání. Mezi psychedelika patří například psilocybin, LSD nebo ayahuasca. V posledních letech vědci zkoumají jejich možné využití při léčbě některých psychických onemocnění a závislostí.
Schválený lék zatím neexistuje
Autoři výzkumu upozorňují, že léčba závislosti na kokainu je dlouhodobě komplikovaná. Kokain totiž patří mezi stimulanty, které dokážou velmi rychle vyvolat závislost a často vedou k opakovanému užívání.
„Stane se to prioritou ve vašem životě,“ řekl Lorenzo, který užíval kokain téměř denně několik let. Na rozdíl od některých jiných typů závislostí totiž v současnosti neexistuje žádný oficiálně schválený lék, který by byl určen přímo pro pacienty závislé na kokainu nebo dalších stimulantech.
Právě proto se odborníci v posledních letech stále častěji zaměřují na psychedelické látky. „Lidé uvíznou v rutině,“ poznamenal neurovědec Robin Carhart-Harris. Psychedelika tak mohou podle odborníků pomoct lidem změnit zažité způsoby uvažování a chování.
Psychedelika mění přístup k terapii
Právě ztráta kontroly nad vlastním chováním patří mezi hlavní znaky závislosti. Podle vědců může psychedelický zážitek u některých pacientů vyvolat intenzivní osobní uvědomění, které následně usnadňuje změnu životního stylu nebo přerušení destruktivních návyků.