Ovládací panely by jednoho dne měly zmizet, v aktuálních Windows 11 je ovšem pořád najdete. Nastavení s velkým N totiž neposkytuje všechny funkce. March Rogers, seniorní ředitel designu, na síti X potvrdil, že Microsoft na migraci pracuje. Vysvětlil také, proč tak dlouho trvá.
Jednoduše jde o problém zpětné kompatibility. Ovládací panely se poprvé objevily ve Windows 2.0. Tehdy byly primitivní a nenabízely mnoho možností, což odpovídalo rané fázi vývoje systému. Jeho komplexita výrazně narostla v pozdějších letech.
Když je komponenta tak dlouho součástí systému a stále používaná, tak je pravděpodobné, že je na ní napojeno mnoho jiných softwarů. Microsoft si na rozdíl od Applu nemůže dovolit každých pár let odstřihnout staré programy a ovladače. Zpětná kompatibilita je jeden z hlavních prodejních artiklů Windows.
Ovládací panely ve Windows 11 pořád ještě dožívají
První iteraci nástupce Ovládacích panelů přinesly Windows 8 v roce 2012. Od té doby probíhá postupná migrace položek. Dnes si ve většině případů vystačíte s Nastavením, byť příležitostně může být stále nutné otevřít Ovládací panely. Těchto případů ubývá, loni Microsoft např. do Nastavení dostal předvolby spojené s měnami, formáty a hodinami.
Rogers uvádí, že postup je opatrný, aby se při migraci nerozbily právě možnosti nastavení sítí a tiskáren. Potvrzuje však, že vývojový tým na převodu obsahu z Ovládacích panelů do Nastavení pracuje – a mělo by dojít na všechny položky. Tím designér připouští, že Ovládací panely jednoho dne nebudou potřeba a z Windows zmizí.
Takový záměr poprvé zazněl v roce 2015 z úst Gaba Aula, toho času šéfa vývoje Windows. Ani tehdy, ani dnes definitivní datum nepadlo.
Současně Rogers ve vláknu uvádí, že se designérský tým soustředí na to, aby uživatelské prostředí vyžehlil. Nejde jen o to, jak vypadá, ale také o přehlednost nebo konzistenci. Tým proto předělává některé stránky Nastavení, doplňuje podporu tmavého režimu do starších dialogů a oken a zajišťuje, aby se hlasové zadávání dalo použít při přejmenovávání souborů v Průzkumníku.
Aspoň některé tyto změny se už dostaly do standardní spotřebitelské verze Windows 11. Další by měly následovat v dubnové aktualizaci, uvádí Rogers. Microsoft se letos rozhodl, že se zaměří na základní uživatelský zážitek. Věnuje se nedodělkům, optimalizacím a opravám chyb.
V posledních dnech a týdnech se roztrhl pytel s různými sliby a plány, co a jak se v systému zlepší. Pokud nechcete, aby vám něco uteklo, sledujte náš štítek Windows 11.