Článek
Fischer čelí obžalobě hamburské státní prokuratury ze spáchání tří případů dokončeného podvodu za účelem obohacení a 29 případů pokusu o podvod, které se měly odehrát v období mezi jarem 2021 a srpnem 2022.
„Obviněný je podezřelý z toho, že se vydával za majitele cestovní kanceláře se sídlem v Hamburku a v této funkci pro jednoho zaměstnance v 17 případech požádal o vyplacení peněz na kurzarbeit a o paušální náhradu příspěvků na sociální pojištění,“ uvedla mluvčí státního zastupitelství v Hamburku Mia Sperlingová-Karstensová. „Přitom věděl, že příslušné podmínky pro čerpání peněz na kurzarbeit nebyly splněny,“ dodala. Takzvaný kurzarbeit je ochranným režimem pracovních míst.
Společnost bývalého českého senátora, která provozuje Fischer Air, je podle Bildu v konkurzu, ačkoliv podnikatel v jarní tiskové zprávě tvrdil, že Fischer Air zahájí provoz v říjnu 2026.
V tiráži webové stránky společností Fischer Air a Fischer Reisen, která je nyní nedostupná, byla uvedena hamburská firma „A.M.F. Aircraftleasing Meier & Fischer. Bild upozornil, že podle obchodního rejstříku měl Václav Fischer v této společnosti podíl ve výši 10,8 milionu eur (262,8 milionu Kč) a jeho partner Stefan Meier 3,6 milionu eur (87,6 milionu Kč).
Německý deník také zjistil, že firma disponovala v poslední zveřejněné účetní rozvaze z roku 2020 schodkem 20,8 milionu eur (506,3 milionu Kč), což dává do souvislosti s letošní žádostí společnosti o zahájení insolvenčního řízení, které soud v Hamburku zamítl „z důvodu nedostatku majetku“.
O Fischerových podnikatelských aktivitách Bild už několikrát informoval. Citoval zákazníky aerolinek, podle kterých jsou už zaplacené lety často přesouvány nebo rušeny. Podle deníku letecká společnost nemá vlastní letadla a v reklamách na lety do Španělska, Řecka či Egypta používá fotografie původní české společnosti Fischer Air z let 1996 až 2005. Spojení nabízela z letiště u města Kassel v Hesensku. Bild rovněž uvedl, že společnost Fischer Air byla založena na Slovensku.