Šokující video z hlubin: Turistce se zakousnul žralok do nohy!
Brazilská právnička a influencerka Tayane Dalazenová (37) zažila při potápění se žraloky chvíle hrůzy. Zhruba dva metry dlouhý žralok vouskatý se jí zakousl do stehna a stáhl ji pod hladinu. Incident zachytila kamera a následné video viděly miliony lidí na sociálních sítích. Případ znovu otevřel debatu o influencerech, kteří kvůli atraktivním záběrům vyhledávají nebezpečný kontakt se žraloky.
Na dovolenou u brazilského pobřeží právnička a influencerka Tayane Dalazenová (37) jen tak nezapomene. Vyrazila tam za adrenalinovým zážitkem a potápěla se mezi žraloky. Jenže netrvalo dlouho a nevšední zábava se zvrtla v boj o život. Zhruba 2,1 metru dlouhý žralok vouskatý se jí zakousl do stehna a stáhl ji pod hladinu.
Nesnesitelná bolest
Tayane se snažila zachovat chladnou hlavu a nepanikařit. Žralok ji držel za nohu a zanechal jí na stehně bolestivá zranění. „Když mě žralok kousl, bolest byla nesnesitelná. Zůstala jsem klidná, protože jsem věděla, že proti tomu zvířeti nemůžu bojovat,“ popsala děsivé chvíle. Podle dostupných informací navíc organizátoři žraloky krmili, aby je přilákali blíž k turistům.
„Věděla jsem, že je něco jinak, protože žraloci byli na hladině. Bylo jich hodně,“ citoval influencerku deník Daily Star. Z momentů hrůzy navíc vzniklo video a Tayane záběry následně zveřejnila na sociálních sítích. Během krátké doby je viděly miliony lidí. Sama Tayane přitom odmítá, že by se k žralokům přibližovala jen kvůli slávě na internetu. Přiznala však jednu zásadní věc. K predátorovi plavala nebezpečně blízko.
Pro fotku cokoliv
Děsivé útoky přicházejí v době, kdy odborníci varují před novým trendem mezi influencery. Ti jsou schopni kvůli virálním záběrům upsat duši ďáblu. Na sociálních sítích přibývají videa lidí, kteří se dotýkají žraloků, plavou s nimi nebo se na ně dokonce snaží vyšplhat. Stačí přitom mžik honba na lajky může mít fatální následky.
Někteří známí influenceři, kteří se potápějí se žraloky, podobné chování hájí tím, že chtějí lidem tato fascinující zvířata přiblížit a upozornit na jejich ochranu. Vědci ale chování influencerů vidí trochu jinak . „Upřímně nechápu, jak může ochraně žraloků pomoct, když k nim člověk připlave, dotýká se jich nebo na nich dokonce jezdí. Ve výsledku tím podle mě jen ukazujete zvíře, které člověk obtěžuje ve svém přirozeném prostředí,“ uvedl Doktor Jack Cooper.