Severní Korea v noci na neděli odpálila několik balistických střel, oznámily sousední země. Podle agentury AFP se jedná o nejnovější z řady odpalů, které tento jadernými zbraněmi vyzbrojený stát v poslední době provedl. Střely podle jihokorejské armády mířily východním směrem. Japonské ministerstvo obrany později uvedlo, že dopadly do vod u východního pobřeží Severní Koreje.
Střely byly odpáleny z oblasti přístavního města Sinpcho kolem 06:10 místního času (sobota 23:10 SELČ) a před dopadem urazily vzdálenost asi 140 kilometrů. Podle agentury Jonhap to uvedlo jihokorejské velitelství ozbrojených sil.
U Sinpcho jsou zařízení pro ponorky a v oblasti byl nedávno zaznamenán pohyb dvou severokorejských ponorek. Jihokorejská armáda proto při vyhodnocování incidentu zvažuje i možnost, že některé ze střel odpálily ponorky, píše Jonhap. KLDR ve vodách u Sinpcho testovala balistické střely odpalované z ponorek (SLBM) již v květnu 2022.
Japonské ministerstvo oznámilo, že Tokio proti jednání Pchjongjangu podalo protest s tím, že odpálení střel ohrožuje regionální a mezinárodní mír. V Jižní Koreji plánuje Národní bezpečnostní rada kvůli incidentu svolat mimořádné zasedání, aby situaci projednala, píše agentura AP.
KLDR testovala zbraňové systémy už na začátku dubna
Jihokorejská média připomínají, že KLDR již na začátku tohoto měsíce po dobu tří dnů testovala své zbraňové systémy. Podle analytiků tyto testovací odpaly signalizovaly odmítnutí snah Soulu o normalizaci vztahů s Pchjongjangem.
O to se minulý týden pokusil podle AFP jihokorejský prezident I Če-mjong, když vyjádřil lítost nad lednovým narušením vzdušného prostoru KLDR civilními drony. Jeho slova ocenila sestra severokorejského vůdce Kim Čong-una, Kim Jo-čong, která je označila za velmi šťastné a moudré chování.
Později však vysoce postavený činitel severokorejského ministerstva zahraničí označil jižního souseda za stát, který je vůči KLDR nejvíce nepřátelský, a dodal, že pokud Jižní Korea považuje předchozí odpověď Kim Jo-čong za projev přátelství, je naivní.
Minulý týden severokorejský vůdce podle AP zdůraznil, že jeho vláda se i nadále soustředí na rozšiřování jaderných sil a vydal pokyny s cílem posílit schopnosti země v oblasti jaderného útoku a rychlé reakce. Ve stejný týden šéf Mezinárodní agentury pro atomovou energii Rafael Grossi varoval, že Severní Korea vykazuje velmi znepokojivý nárůst svých kapacit pro výrobu jaderných zbraní.