V centru východoněmeckého Lipska v pondělí odpoledne najel řidič automobilu do skupiny lidí. Informace o obětech a zraněných se zpočátku různily, policie ale později potvrdila, že dva lidé zemřeli a další utrpěli zranění. Jejich počet neupřesnila, městské úřady ale dříve uváděly zhruba dvacet zasažených. Policie také oznámila, že řidiče zadržela.
Regionální stanice MDR s odkazem na policii uvedla, že „auto vjelo do davu lidí“ na hlavní pěší třídě ve starém městě. Podle stanice Radio Leipzig vjel poškozený vůz SUV s osobou na kapotě na pěší zónu. Svědkové na místě hovořili i o útoku nožem, policie ho ale nezmiňuje.
Policisté nicméně potvrdili, že incident nepřežili dva lidé a další neupřesněný počet osob utrpěl zranění. Primátor Burkhard Jung uvedl, že tři lidé mají těžká zranění. Úřady už dříve informovaly o dalších dvaceti zasažených.
Policie také potvrdila, že řidič vozu byl zadržen. Jde podle ní o třiatřicetiletého německého občana. Policejní prezident René Demmler řekl, že pachatel je ve vazbě, a zdůraznil, že už městu nic nehrozí a je opět bezpečné vyjít do ulic. Řidič se podle něj narodil v Německu a žil v Lipsku.
Státní zástupkyně Claudia Laubeová uvedla, že zahájila vyšetřování kvůli podezření ze dvou vražd a nejméně dvou pokusů o ni.
„Policie zatím neuvedla žádné podrobnosti k případným motivům řidiče vozu. Saský zemský premiér Michael Kretschmer mluvil o tom, že se pravděpodobně jednalo o záměr,“ dodala zpravodajka ČT v Německu Helena Truchlá.
Saský ministr vnitra Armin Schuster označil čin slovem Amokfahrt, které se v němčině užívá pro útok vozidlem, který byl úmyslný, spáchal jej ale psychicky nevyrovnaný či nemocný člověk bez zjevného racionálního motivu.
Saský ministerský předseda Kretschmer uvedl, že u řidiče se v minulosti projevily psychické problémy. „Hluboce to mnou otřáslo. V myšlenkách jsem s oběťmi a jejich rodinami,“ uvedl premiér. Dodal, že udělá vše pro to, aby se událost rychle a úplně vyšetřila.
Oblast je pěší a nákupní zónou
Incident se odehrál v historickém jádru města. Řidič osobním vozem vyjel z náměstí Augustusplatz, projel ulicí Grimmaische Strasse na hlavní lipské náměstí Markt a zastavil se až u kostela svatého Tomáše. Projel tak v blízkosti hlavních lipských památek, včetně historické radnice, Lipské univerzity a kostela svatého Mikuláše, který je symbolem revoluce roku 1989. Oblast je pěší a nákupní zónou.
Německem v posledních letech otřásla řada útoků s použitím automobilu jako zbraně. V prosinci 2024 najel saúdskoarabský lékař do návštěvníků vánočních trhů v Magdeburku, zabil šest lidí a stovky dalších zranil. Loni v únoru najel odmítnutý žadatel o azyl z Afghánistánu v Mnichově vozem do průvodu odborářů a zranil téměř čtyřicet lidí. Sedmatřicetiletá žena a její dvouletá dcera zraněním podlehly.
Loni v březnu pak do lidí v centru Mannheimu najel úmyslně osobním autem Němec, čin si vyžádal dva mrtvé a jedenáct zraněných. Nákladní automobil použil k teroristickému útoku na vánoční trh už v roce 2016 v Berlíně také muž z Tuniska, který zabil dvanáct lidí včetně jedné Češky.