Článek
Studie bude hodnotit přípravek SIL204 vyvinutý izraelskou biotechnologickou společností Silexion Therapeutics, který využívá malé interferující molekuly RNA (siRNA) k potlačení exprese mutovaných genů KRAS uvnitř nádorových buněk.
Mutace genu KRAS se vyskytují asi u 90 procent pacientů s karcinomem pankreatu a jsou považovány za jeden z hlavních mechanismů podporujících růst nádoru a šíření nemoci.
Vývoj léčebných terapií schopných cíleně zasáhnout gen KRAS se v minulosti ukázal jako mimořádně obtížný, jak připomněl server The Jerusalem Post, který na novou klinickou studii tento týden ve čtvrtek upozornil.
Přípravek SIL204 se má v rámci studie podávat přímo do nádoru a kombinovat se standardní systémovou léčbou. Vědci budou zkoumat, zda umlčení mutovaného genu KRAS dokáže potlačit růst nádoru u pacientů s lokálně pokročilou rakovinou slinivky břišní, kterou nelze chirurgicky odstranit.
Zatím 18 pacientů
Počáteční fáze studie zahrne 18 pacientů a bude se zaměřovat především na bezpečnost léčby. Později se očekává rozšíření studie do dalších zdravotnických center v Izraeli, Německu a dalších zemích, přičemž celkový počet zařazených pacientů by mohl dosáhnout 166.
„Léčba rakoviny slinivky břišní prochází významnou proměnou. Jsme hrdí na to, že jsme prvním centrem na světě, které vede tento v Izraeli vyvinutý přístup kombinující přímé nitronádorové podání zkoumané léčby se systémovou terapií u pacientů s lokálně pokročilým, chirurgicky neodstranitelným onemocněním,“ uvedla hlavní řešitelka studie Ravit Geva, ředitelka Onkologického institutu a Centra gastrointestinální onkologie ve zmíněné telavivské nemocnici.
Podle generálního ředitele firmy Silexion Ilana Hadara pomůže studie zjistit, zda by komplexní a cílené umlčení genu KRAS mohlo v budoucnu představovat další možnost léčby pacientů s rakovinou slinivky břišní. Samotná léčba je zatím stále ve fázi klinického výzkumu a její bezpečnost ani účinnost dosud nebyly v rámci klinické studie prokázány.
O zahájení této studie přípravku SIL204 v Tel Aviv Sourasky Medical Center referoval i web Yahoo Finance s tím, že daný milník představuje začátek přechodu programu společnosti Silexion z fáze příprav do aktivní fáze klinického hodnocení, která začíná náborem a screeningem pacientů. Navazuje to na udělená povolení od izraelského ministerstva zdravotnictví a německého Spolkového institutu pro léčiva a zdravotnické prostředky.
$SLXN Silexion Therapeutics Successfully Initiates Phase 2/3 Clinical Trial of SIL204 in Locally Advanced Pancreatic Cancer at Tel Aviv Sourasky Medical Center
Read the Full News Release 👉 https://t.co/2DrBlqzOom pic.twitter.com/i8qCF3Ztk3
Izraelská studie přichází v době, kdy se výzkum léčby rakoviny slinivky zrychluje. Například v USA získal experimentální přípravek daraxonrasib mimořádné povolení pro použití u prvních pacientů ještě před definitivním schválením. Na rozdíl od izraelského SIL204, který využívá molekuly siRNA k umlčení mutovaného genu KRAS, jde o malou molekulu blokující aktivitu proteinu KRAS. Oba přístupy ale spojuje snaha cíleně zasáhnout mutaci KRAS, která je přítomna u většiny případů karcinomu pankreatu.