Apple a Google jsou firmy, které se díky marketingu Googlu tváří jako velcí kamarádi, v praxi si však vzájemně konkurují. A nejvíce je to vidět u těch nejníže postavených telefonů v portfoliu. Na jedné straně tu máme pravidelně vydávané ořezané „áčko“ od Googlu, na straně druhé ořezané „éčko“, které Apple nabízí teprve druhým rokem. Je však vidět, že letos mají výrobci u svých levnějších modelů trochu odlišné strategie.
Porovnali jsme Pixel 10a (v modrém) a bílý iPhone 17e. Telefony cílí na podobnou skupinu uživatelů, každý však se zcela odlišnou představou a odlišnou mobilní platformou
iPhone 17e už naběhl na tradiční roční představovací cyklus a je u něj vidět, že se Apple snažil do výbavy přidat maximum možného při zachování stále atraktivní ceny. Google to naopak u Pixelu 10a zahrál na jistotu, recykloval většinu hardwaru, a to by mu letos při přímém porovnání obou telefonů nemuselo stačit. Oba telefony jsme používali a víme, jak si na tom stojí. Každý z nich má své silnější a slabší stránky, ale vítěz může být ve finále jen jeden.
Ano, do jisté míry srovnáváme hrušky s jablky (a to doslova), každý telefon má vlastní platformu a jedna z nich bude uživatelům vždy bližší. Jenže zatímco dříve byl přechod mezi platformami takřka nemyslitelný, postupem času se oplocená zahrada Applu (zvláště v Evropě) pozvolna otevírá. Díky podpoře RCS a snahám EU nemusí být případný přechod až tak náročný. Oba telefony navíc míří na podobnou cílovou skupinu, na ty, kteří chtějí iPhone nebo Pixel, ale zároveň chtějí ušetřit oproti „hlavním“ modelům nemalé finanční prostředky.
Je to také souboj dvou konceptů. Google chtěl ukázat, jak by měl vypadat AI telefon střední třídy, Apple zase ukazuje výkonný a zjednodušený iPhone s nižší cenovkou. Pokud tedy nemáte preferenci ohledně platformy, který z telefonů bude lepší investicí?
Design
Jako z jedné výrobní linky. Proč je souboj Pixelu 10a a iPhonu 17e jedním z nejočekávanějších duelů letošního roku? Třeba kvůli designu, který je u obou telefonů prakticky identický. Musíme přiznat, že mezigeneračně se u telefonů nic výrazného nezměnilo. Co zůstává, ovšem budí dojem, jako by měli oba telefony stejné designéry. Matné kovové hrany jsou u obou zcela rovné, zaoblení těla i displejů v rozích je velmi podobné. A třeba umístění mřížek po stranách USB-C konektorů je u obou prakticky totožné.
Oba telefony jsou stejně zakulacené, mají kovový rám a našli bychom i další podobnosti. Liší se hlavně barvami a počtem fotoaparátů
Hodně podobně působí i přerušení kovového rámu, matná záda či poměry stran telefonu a jednotlivých prvků – byť i tentokrát je iPhone o něco kratší, užší a tenčí. Samozřejmě existují odlišnosti dané tím, jak si Google a Apple představují ideální podobu telefonu. U Applu jsou na levé straně dvojice regulátorů hlasitosti a akční tlačítko, Pixel zde má jen šuplík pro nanoSIM, který je u iPhonu na stejné straně, ale o něco níže. Pravý bok u Pixelu obsahuje zamykací klávesu a regulátory hlasitosti, iPhone zde má jen zamykací tlačítko. Pocit z držení telefonů v ruce je ale velmi podobný.
Odlišné rozvržení prvků na levém a pravém boku. Společným prvkem je matný kovový rám s přerušením antén i podobný dojem z používání. iPhone je však o něco menší
Oba telefony jsou relativně dobře vyvážené. Z praktického hlediska mi bylo bližší boční tlačítko u iPhonu, které je tak akorát na dosah palcem. Pixel má boční tlačítko trochu výše, protože je tradičně prohozeno s regulátory hlasitosti. Celkově mi bylo při ovládání bližší prostředí iPhonu, byť se to pojí se systémem, v němž je ovládání dotyky na displej místy trochu nelogické – pro návrat zpět se někdy používá šipka, jindy křížek, a ty často nejsou tam, kde byste je zprvu čekali.
iPhone je nepatrně menší, ale zaoblení rohů sedí do puntíku. Pixel má dokonce i dva „reproduktory“, jeden z nich je ale maskovaný mikrofon. Při tomto srovnání je jasné, proč Google přistoupil k této vizuální změně
Přístup na zadní straně se u obou opět trochu liší. Zatímco iPhone využívá skleněná záda, Pixel má záda plastová. Ta jsou však příjemně matná a na pohled působí prémiově – rozdíl poznáte jen při poklepání nehtem, při běžném používání vypadají záda téměř stejně. Dalším společným prvkem jsou fotoaparáty na zadní straně.
Oba giganti se snaží z minima vytěžit maximum. iPhone má jen jeden fotoaparát lehce vystupující nad okolní povrch, Pixel zase dvojici foťáků zarovnanou se zbytkem těla a také větší přisvětlovací diodu. iPhone se na stole kolébá jen nepatrně, Pixel se ani nehne – a to je oproti ostatním Androidům velký rozdíl. Uprostřed zad obou telefonů je vycentrované logo výrobce.
Hodně podobné jsou i originální silikonové kryty
Oba telefony podporují zvýšenou odolnost IP68. Na papíře je na tom lépe iPhone, který lze na půl hodiny ponořit až do hloubky šesti metrů, u Pixelu je to čtyřikrát méně. V praxi však limity určitě testovat nebudete – podstatné je, že telefon přežije pád do vody nebo hovor za deště. Z tohoto pohledu na tom budou oba telefony stejně.
Podobnost ve tvaru a zpracování krytů rozhodně není náhodná
Větším rozdílem jsou barevné varianty. Pixel 10a je dostupný v černé, šedozelené, modré a červené, iPhone 17e v bílé, černé a růžové. U barev se více odvázal Google, odstíny jsou oproti loňsku výrazně živější. Pokud ale na telefon nasadíte kryt, barvy tak moc řešit nebudete. Originální kryty k oběma telefonům jsou vyrobené z podobných materiálů – ten od Applu je uvnitř lépe vypolstrovaný, jinak mají prakticky stejné zpracování i tuhost.
Obsah základních krabic je u obou prakticky shodný. V přepravních obalech dostanete jen telefon, USB-C kabel a špendlík pro vysunutí bočního šuplíku. Vše ostatní si musíte dokoupit.
Displej
Dva rozdílné přístupy. Výřez, nebo průstřel na čelní straně – to je věc čistě estetická a hlavně je to otázka zabezpečovací technologie, kterou Apple ještě nezvládl integrovat pod displej. Přitom jsme nějak čekali, že i „éčko“ letos dostane Dynamic Island. Displej Pixelu vypadá stále stejně, přičemž každá z metod má své klady i zápory a záleží spíše na uživatelských preferencích.
iPhone si zachoval větší výřez, Pixel má na přímém slunci vyšší jas
Příslušnost k levnější řadě dokládá relativně široký černý rám po obvodu displeje, se kterým se prostě musí počítat. Jedná se o zbytečný prostor, o který by mohly být oba smartphony kompaktnější. Obě značky se sice mohou vymlouvat na to, že alespoň máte o co při ovládání zapřít prst, moderní design ale dnes vypadá trochu jinak. Ostatně to je i záměr – Google a Apple se nějak musejí snažit, aby jim levnější telefony neparazitovaly na prodejích těch nejvyšších modelů.
Pixel 10a má 6,3" displej, iPhone 17e displej o velikosti 6,1". Pro jednoruční ovládání je lépe připraven iPhone, zatímco Pixel jsem častěji používal spíše oběma rukama. Oba telefony používají variaci OLED displejů (Actua vs. Super Retina XDR). iPhone má nepatrně vyšší rozlišení, to je však jediná oblast, ve které má při zobrazování navrch. Obnovovací frekvence 60 Hz u iPhonu je výrazným krokem zpět.
Nastavení zobrazení u iPhonu 17e
Přechodové animace systému jsou sice efektní, ale pokud jste zvyklí na 120 Hz, všimnete si, že jsou trochu trhané a rozhodně ne tak plynulé. Pixel se 120Hz obnovovací frekvencí má prostředí vizuálně plynulejší, a za mírně vyšší spotřebu energie to rozhodně stojí. K tomu přičtěme nedostupný režim Always On u iPhonu – Pixel jej naopak podporuje bez jakýchkoliv problémů.
Pixel má vyšší maximální jas, iPhone zase o něco lepší antireflexní vrstvu. Při přímém srovnání však v odrazech v displeji nevidíme žádné výrazné rozdíly. Co se týče ochrany displeje, Apple vsadil na novější Ceramic Shield 2, zatímco Pixel na starší sklo Gorilla Glass 7i – na něm se nám už po pár dnech vytvořily vlasové škrábance viditelné proti světlu, u iPhonu jsme nic takového nepozorovali.
Nastavení zobrazení u Pixelu 10a
Jas displejů hovoří ve prospěch Pixelu. Na maximum dosahuje 1 302 nitů, při automatické regulaci na intenzivním osvitu až 1 522 nitů. iPhone má běžně dostupné maximum 542 nitů, na ostrém slunci pak přibližně 841 nitů. Pixel má pod displejem i čtečku otisků prstů, která funguje prakticky stejně spolehlivě jako Face ID u iPhonu. Přední kamerka je u Pixelu spíše druhořadá záležitost, dokáže ale nejen odemknout telefon, ale i ověřovat totožnost v aplikacích pomocí otisku obličeje.
Výdrž a hardware
iPhone se zlepšil, Pixel se nezměnil. Apple udělal velký výkonový krok kupředu díky procesoru Apple A19, který je součástí iPhonu 17 (nikoliv modelů Pro) – jde tedy i tak o určitý kompromis. Procesor Apple A19 Pro by u tohoto iPhonu rozhodně být nemohl. Pixel naproti tomu zůstává věrný procesoru Tensor G4, tedy čipsetu z řady Pixel 9, nikoliv z aktuální řady Pixel 10. Jedná se o rok starý procesor.
Antutu a Geekbench u iPhonu 17e
Výkon u Pixelu chybět nebude, Apple však ukazuje, že mezigenerační vylepšení myslí více vážně. Výkon je u obou telefonů dostatečný – surové srovnání v benchmarcích Geekbench a AnTuTu sice poukazuje na výkonovou dominanci iPhonu, v praxi to ale nejsou dramatické rozdíly. Navíc skóre obou platforem nejsou zcela srovnatelná, i přesto, že se jedná o identické benchmarky.
Antutu a Geekbench u Pixelu 10a
Hry běží u obou telefonů na podobném výkonu, Pixel se snad jen o něco více zahřívá. Pixel 10a disponuje novější generací modemu Exynos 5400, který výrazně vylepšil konektivitu. Ani Apple ovšem nepřišel zkrátka – do iPhonu 17e nasadil druhou generaci vlastního modemu C1X. U kabelové konektivity však Apple stále zůstává u USB-C 2.0, zatímco Pixel 10a podporuje USB-C 3.2, takže se dokáže připojit i k externím monitorům a nabídne rychlejší datové přenosy.
iPhone 17e podporuje MagSafe. Pixel 10a zase přidává kompatibilitu s AirDropem
Konektivita je jinak u obou telefonů velmi slušná. Vyzdvihnout je třeba, že iPhone 17e přichází hned v základu s kompatibilitou se službou AirDrop. Sdílení souborů mezi iPhony a Pixely tak funguje bez větších problémů – jen si u iPhonu musíte v režimu AirDrop nastavit viditeln...
(Pokracovani na webu)