Článek
Podle sdělení Izraelských obranných sil (IDF) bylo zasaženo více než 90 cílů – skladů zbraní, velitelských stanovišť, pozorovatelen a další infrastruktury Hizballáhu. Podle místních médií byly v údolí Biká bombardovány vesnice Mašghara a Burdž Šamali.
Z trosek v Mašghary bylo vyproštěno jedenáct těl mrtvých lidí. Je mezi nimi i žena a dvě děti. Dalších patnáct osob tam bylo zraněno. BBC se podařilo identifikovat skoro 50 míst, na která útočil Izrael.
Zasažen měl být i hrad Beaufort, což je 900 let stará pevnost na seznamu světového dědictví UNESCO.
Operace pokračují i ve středu. Izrael zabil na jihu Libanonu operátora dronu, který šel vyzvednout bezpilotní letoun po návratu z akce, uvedl list The Times of Israel.
Netanjahu už v pondělí řekl, že je potřeba „stlačit pedál ještě silněji“ a hrozil „drtivou ranou“. V úterý současně oznámil, že Izrael „prohloubil své operace v Libanonu.“
„IDF operují na zemi s velkými silami a zabraly dominantní terén,“ dodal premiér s tím, že také „opevňují bezpečnostní zónu“ v Libanonu, aby Hizballáh nemohl útočit drony na vesnice a silnice na severu Izraele.
Írán hrozí odvetou, z jednání neodešel
Jeho krok ale dále komplikuje snahy urovnat konflikt mezi Íránem a USA. Jedním z požadavků Íránu je klid zbraní v Libanonu.
Jednání váznou, ale Teherán je neopustil ani poté, co Spojené státy zaútočily na pozice íránských Islámských revolučních gard v provincii Hormuzgán. Důvodem měly být snahy klást miny.
Teherán podle BBC akci označil za „ohromné porušení“ příměří a pohrozil odvetou: „Bez pochyb Islámská íránská republika nenechá žádné zlo nezodpovězené a nebude se zdráhat bránit íránský národ.“
Americký prezident Donald Trump o víkendu říkal, že dohoda o příměří na 60 dní, která by se prodlužovala, je na spadnutí. Pak ale sdělil, že instruoval vyjednavače, aby s ní nespěchali.
Klíčové třecí body se nepodařilo odstranit. USA odmítají uvolnit část sankcí, dokud Írán nepřijde s konkrétními kroky ohledně omezení svého jaderného programu. Írán však o něm odmítá jednat, dokud se sankce neuvolní.
USA chtějí, aby Írán přestal obohacovat uran a odevzdal nebo věrohodně zlikvidoval vysoce obohacený uran, i to Teherán odmítá. Írán také neustoupil v otázce Hormuzského průlivu, který míní dál kontrolovat spolu s Ománem.