Rusko v noci na úterý podniklo další sérii útoků na Ukrajinu. Po úderu balistickými střelami a leteckými pumami na Záporoží zemřelo šest lidí, dalších devatenáct osob utrpělo zranění, oznámil šéf oblastní vojenské správy Ivan Fedorov. Novému útoku ruských balistických střel čelil v noci také Kyjev.
„Záchranáři poskytují postiženým veškerou potřebnou pomoc,“ napsal Fedorov na telegramu. Rusko podle něj v Záporoží zaútočilo na průmyslové objekty a infrastrukturu, poškozeny byly také garáže a nebytové budovy.
V místech zásahů vypukly požáry a část Záporoží v důsledku útoku zůstala bez elektřiny, dodal Fedorov.
Podle redaktorky Deníku N Petry Procházkové byl útok hodně masivní. „Záporoží je v posledních dnech cílem nejen balistických raket (…), ale i klouzavých leteckých pum. Ty jsou opravdu velice ničivé a nebezpečné. A Rusko jich má hlavně obrovské množství,“ sdělila Procházková, podle níž Záporoží v posledních dnech „hodně trpí“.
Výbuchy zněly také Kyjevem. „Město je pod balistickým útokem. Zůstaňte v krytech!“ popsal na telegramu starosta ukrajinské metropole Vitalij Klyčko s tím, že do Ševčenkivské čtvrti v centru města byli vysláni lékaři. Vojenská správa v Kyjevě v pondělí krátce před půlnocí uvedla, že v Ševčenkivské čtvrti hoří skladové prostory.
V Dněpropetrovské oblasti v pondělí večer zemřel při jiném ruském útoku patnáctiletý chlapec a další dvě děti utrpěly zranění, uvedl na telegramu náčelník místní vojenské správy Oleksandr Hanža.
Ukrajina se brání ruské invazi pátým rokem, součástí války jsou vzdušné útoky z obou stran. Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty, OSN ale uvádí, že ve válce přišlo o život přes šestnáct tisíc civilistů včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská armáda.
Ukrajině se akutně nedostává střel do systémů protivzdušné obrany, které jsou schopné ničit ruské balistické střely. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj opakovaně apeloval na západní spojence Kyjeva, aby urychlili jejich dodávky.
Další úder na ruském území
Deník Ukrajinska pravda v úterý ráno s odvoláním na telegramový kanál Astra napsal, že u ruského města Voroněž zřejmě hoří další sklad internetového prodejce Wildberries. Společnost informovala, že ve Voroněžské oblasti evakuovala své zaměstnance, místní úřady předtím hlásily útok ukrajinských dronů.
„Logistická zařízení společnosti ve Voroněžské oblasti byla evakuována v souladu s bezpečnostními požadavky,“ uvedla v noci společnost Wildberries na telegramu. Důvody evakuace nesdělila. Analýza záběrů v otevřených zdrojích, kterou zveřejnil telegramový kanál Astra, ukazuje, že hoří areál logistického komplexu Wildberries v obci Alexandrovka ve Voroněžské oblasti.
Gubernátor Alexandr Gusev kolem půlnoci prohlásil, že ve dvou okresech Voroněžské oblasti i samotné Voroněži byl vyhlášen letecký poplach kvůli útoku dronů. Protivzdušná obrana byla podle něj aktivní. O případných zásazích nebo škodách se jeho prohlášení nezmiňuje.
Podle deníku Ukrajinska pravda, která se odvolává na kanál Astra, bylo logistické centrum Alexandrovka zprovozněno teprve v listopadu 2025. Společnost Wildberries do jeho výstavby investovala přibližně 11 miliard rublů (asi 2,8 miliardy korun).
Incident je pravděpodobně nejnovějším z řady ukrajinských útoků zaměřených na zařízení této firmy. Od 18. července se stalo terčem útoků více než dvacet skladů vlastněných společností Wildberries. Ta je největším internetovým prodejcem v Rusku. Ukrajina, která se pátým rokem brání rozsáhlé ruské invazi, firmu zařadila na svůj sankční seznam s tvrzením, že pomáhá v zásobování ruské armády.