Prezident Donald Trump slavil své 80. narozeniny dohodou o ukončení války s Íránem, jejíž sjednání oznámil na sociální síti jen pár hodin před vlastními oslavami. Své osmdesátiny – a také 250. výročí založení Spojených států – totiž slavil neobvyklou akcí – sedmi zápasy smíšených bojových umění v osmistěnné kleci, oktagonu, na jižním trávníku Bílého domu, píše AP. Klání předcházela hymna a přelet stíhaček nad Bílým domem. Po hymně dav jásal a skandoval „USA! USA!“ a zazpíval prezidentovi k narozeninám.
Jedním z VIP hostů akce byl i komik Tony Hinchcliffe, který způsobil rozruch v závěrečné fázi Trumpovy kampaně na druhé funkční období v roce 2024, když na shromáždění v newyorské Madison Square Garden nazval Portoriko „plujícím ostrovem odpadků“. Trumpův štáb tehdy učinil vzácný krok a distancoval se od komika s tím, že vtip neodráží Trumpovy názory.
Jeden z bojovníků v ringu, Brazilec Mauricio Ruffy, vzápětí po vítězství v zápase se svým soupeřem požádal svou přítelkyni Nadine o ruku, na to odpověděla gestem – ukázala palec nahoru. Prezident Donald Trump po knock-outu v ringu poprvé udeřil na gong.
Pro podívanou, která začala v neděli v 20:00 místního času (v pondělí ve 2:00 SELČ) a trvala až do časných ranních hodin, vznikla v zahradě Bílého domu provizorní aréna pod kovovým obloukem, jenž dostal jméno The Claw (dráp) a je vybaven osvětlením, ozvučením i velkoplošnými obrazovkami pro více než čtyři tisíce diváků. Dalších až 70 tisíc lidí mohlo zápasy sledovat na obrazovkách na nedalekém prostranství Ellipse.
Prominentní osobnosti i bratr papeže
Mezi diváky byla řada členů Trumpova kabinetu, včetně viceprezidenta JD Vance, ministra zahraničí Marca Rubia či ministra obrany Petea Hegsetha, nebo řada dalších prominentních osobností a členů ozbrojených sil.
Vance Trumpa také seznámil s bratrem papeže Lva XIV. Louisem Prevostem, který je prezidentovým fanouškem. Trump v minulosti kritizoval papeže, přičemž tvrdil, že je hrozný pro zahraniční politiku. Ve stejném dubnovém příspěvku na sociálních sítích prezident napsal, že má raději papežova bratra Louise, protože podporuje jeho hnutí MAGA.
Zápasy provázely nepokoje
Americká policie uvedla, že přítomnost šampióna soutěže Ultimate Fighting Championship (UFC) ve smíšených bojových uměních ve střední váze Seana Stricklanda v Ellipse přilákala takovou pozornost návštěvníků, že to vedlo k nepokojům.
Strickland nebyl pokutován ani zatčen, ale byl odvezen do hotelu a bylo mu řečeno, aby se na místo konání nevracel, uvedli policisté. Úřady uvedly, že Stricklanda nechaly vyvést z prostranství Ellipse u Bílého domu kvůli obavám o jeho bezpečnost a bezpečnost fanoušků.
Trojnásobný wrestlingový šampion Bo Nickal po vítězství nad Kylem Daukausem, kterého srazil pravým hákem, šel rovnou k Trumpovi a krátce s prezidentem promluvil. Nickal s Trumpem navázal přátelský vztah poté, co se v roce 2019 setkali v Bílém domě během ceremoniálu pro univerzitní sportovce, dodala AP.
V hlavním zápase se Justin Gaethje stal šampionem UFC v lehké váze, když ve čtvrtém kole zvítězil nad dosud neporaženým držitelem titulu Iliou Topuriou. V závěru večera prezident s rodinou vstoupil do ringu a vítězi pogratuloval. Následoval ohňostroj u Washingtonova monumentu.