Článek
„Situace je zamrzlá tak, jak byla zamrzlá už celý rok před volbami. Přestože už uběhl nějaký čas od voleb, situace zůstává stejná,“ popsal pro Novinky politolog Milan Školník z České zemědělské univerzity. Zvykem podle něj bývá, že vládnoucí strany po převzetí moci podporu spíš ztrácí.
Průzkumy volebních preferencí ale zejména ve vládním táboře žádné větší změny nenaznačují. Hnutí ANO dál drží vedení s výsledky mezi 31 a 35 procenty. SPD a Motoristé si udržují přízeň podobnou jejich loňskému volebnímu výsledku, případně se pohybují pod ním – avšak víceméně v rámci statistické chyby.
„Zatím funguje efekt bianko šeku. Pokud vláda bude aktivní i v dalších měsících, jsou ji voliči ochotní podporovat,“ řekl Novinkám politolog a odborník na politický marketing Jan Kubáček. Také on upozornil, že výsledky svědčí o přetrvávajícím rozdělení společnosti do vládního a opozičního tábora.
Podle Školníka na fanoušky hnutí ANO nemají vliv ani kauzy ministryně pro místní rozvoj Zuzany Mrázové (ANO), které se týkají obývání obecního bytu s regulovaným nájemným či černých staveb na jejích pozemcích, ani spory okolo Babišova střetu zájmů nebo jeho vyostřená rétorika. „Premiérova voličská základna už je na tento politický styl svým způsobem zvyklá. Považují ho díky tomu za autentického,“ uvedl Školník.
Chybí alternativa
Pro ANO bude zásadní, aby se vládě dařilo plnit sliby, míní Kubáček. V opačném případě to podle něj může být impuls k odlivu voličů. „Pokud by Andrej Babiš přestal plnit to, co slíbil, případně něco úplně porušil, v tu chvíli si dovedu představit, že na tom může získávat opozice,“ řekl.
„To se stalo předchozímu premiérovi Petru Fialovi (ODS). Mluvil například o tom, že se nebudou zvyšovat daně, ale pak je zvyšovali, a navíc se ukázalo, že jen pro spotřebu,“ dodal. Také Fialův kabinet zpočátku vládnutí u voličů spíš posiloval a propad přišel až později.
SPD se podle Kubáčka snaží držet protestní styl i přesto, že se podílí na vládě, a bude v tom pokračovat. Motoristům naopak doporučuje hledat i konstruktivní témata místo sporů s prezidentem.
Znepokojená ze zamrzlého politického trhu by podle něj měla být spíše opozice. „Nevystačí si jen s odporem proti Babišovi, ale potřebuje se začít prezentovat svými vlastními návrhy a ukazovat, že by je udělala rychleji, že by byly možná efektivnější, praktičtější,“ řekl.
Podle sociologa Daniela Prokopa z PAQ Research chybí v české politice alternativa pro lidi pod 40 let. Pokud by se objevila, mohla by s rozložením sil pohnout. „To zahrnuje bydlení, nějaké změny daní, které trošku pomohou těm mladším, školky, nerovnosti v platech a podobně,“ popsal pro Novinky.
Školník s Kubáčkem se shodli, že teoretickou šanci narušit zavedené rozdělení by mohl mít projekt Naše Česko jihočeského hejtmana Martina Kuby. Jeho preference se ale v průzkumech pohybují pod pěti procenty, tedy pod hranicí potřebnou pro vstup do Sněmovny. „V průzkumech vystoupal, když projekt představil. Pak vždy jde dolů,“ uvedl Školník s tím, že pochybuje o Kubově schopnosti skutečně českou politiku proměnit.