Článek
Hlavním autorem expozice je egyptolog a afrikanista Pavel Onderka z Národního muzea, za architektonickou podobou stojí architekt Martin Hrdina. Společně poskládali mozaiku sestavenou převážně z darů moravskotřebovského rodáka a obchodníka Ludwiga Holzmaistera (1849–1923).
Textilní krize ho donutila k odchodu do Ameriky, kde pohádkově zbohatl, takže si mohl dovolit odejít zhruba v padesáti letech do důchodu a postupně podniknout tři cesty kolem světa. Na rodné město ale nezapomněl a zasílal mu cenné exponáty. Bylo jich tolik, že pro ně nechal v letech 1904 až 1906 vybudovat i novou muzejní budovu. Letos se tedy připomíná sto dvacet let od dokončení.
Pět sálů, pět kontinentů
Záměrem expozice Město a svět je nabídnout dialog mezi lokální historií a světovými kulturami. Návštěvníci se prostřednictvím pěti tematických sálů seznámí s vývojem města za poslední dvě století i s bohatstvím mimoevropských sbírek.
„Postava Ludwiga Holzmaistera a jeho životní příběh tvoří páteř celé expozice. Logicky začínáme v Moravské Třebové v 19. století. Zde jsme čerpali z velkého množství sbírkových předmětů, které městské muzeum má,“ řekl autor expozice Pavel Onderka s tím, že druhá část expozice se již vztahuje k darům, které získal obchodník a cestovatel během svých cest a věnoval je rodnému městu.
„Předměty v expozici jsme zasadili lépe do kulturního kontextu a jejich přirozeného prostředí. Zhruba pětina sbírkových předmětů je vystavena úplně poprvé,“ dodal Onderka.
Díky mecenáši Holzmaisterovi disponuje Moravská Třebová druhou největší staroegyptskou sbírkou. Asi nejznámějším exponátem je mumie šlechtičny Hereret. Ovšem dary muzeu pocházejí i z Indie, Číny, Japonska, jihovýchodní Asie či severní Afriky, včetně vzácných samurajských mečů, tibetských rituálních předmětů nebo indických mramorových sošek bohů.
Na svých výpravách se Holzmaister nevyhnul ani Austrálii, ale tato část cesty není bohužel zdokumentována předměty. Nejmenší kontinent je proto v expozici zastoupen sbírkou jiného moravskotřebovského rodáka, Karla Karafiata.
Moderní technologie
Po celou dobu prohlídky se setkávají návštěvníci s historickými artefakty, současně ale i s moderními multimediálními prvky. Díky nim může k příchozím promlouvat i sám Ludwig Holzmaister. Návštěvníci mají k dispozici i audioprůvodce, mohou si napsat své jméno pomocí hieroglyfů, prohlédnout si rozpohybované ilustrace nebo si pod lupou prohlédnout posvátné amulety ve tvaru skarabů.
Rekonstrukce přišla na 90 milionů korun. Moravskotřebovská radnice získala evropskou dotaci ve výši 68 milionů korun, 20 milionů korun šlo na vybudování expozice.