Článek
1. Oblíbenou divadelní akci Letní shakespearovské slavnosti zahájí nejsvižnější Shakespearova komedie plná vášně a bláznivých situací. Premiérovou inscenací festivalu bude Komedie omylů. Divákům se představí 24. června na tradičním místě, v Nejvyšším purkrabství Pražského hradu.
Jako ústřední dvojice se v režii Vojtěcha Štěpánka objeví Aneta Krejčíková a Marek Adamczyk. Dalšími herci, na které se diváci mohou těšit, jsou Tomáš Havlínek, Sára Rychlíková, Vojtěch Vondráček, Marek Taclík, Erika Stárková, Jakub Kohák, Dana Batulková, Petr Buchta, Šimon Krupa nebo Kamil Halbich.
2. Od poloviny května hraje na své hradčanské letní scéně Divadlo Ungelt. V areálu na Novém Světě plánuje Ungelt uvádět do poloviny září všechny oblíbené inscenace a tři premiéry. Diváci se mohou těšit i na oblíbené hry se Simonou Stašovou.
Jedno z nejžádanějších představení Divadla Ungelt, Rande s feministou v podání Báry Polákové a Marka Adamczyka, se 25. června odehraje jako charitativní večer. Veškerý výtěžek ze vstupenek poputuje na konto Centra Paraple.
3. V polovině června startuje Hvězdné léto pod Žižkovskou věží, které pořádá Divadlo Kalich. Divadlo v Mahlerových sadech se letos bude hrát až do 3. září a pořadatelé se chystají na začátku osmé letní sezony přivítat dvoutisícího diváka Hvězdného léta. To opět sází na pestrý repertoár složený z komedií, koncertů i muzikálu a diváci se mohou vedle osvědčených titulů těšit i na několik novinek.
Poprvé pod žižkovskou věží uvidí novou komedii Opona nahoru s Jitkou Smutnou, Alenou Mihulovou a Petrou Špalkovou. Na programu bude Herečka sobotní noci s Pavlou Tomicovou v hlavní roli, inscenace Zrcadlový efekt s Petrem Lněničkou, Igorem Chmelou či Markétou Děrgelovou a Drazí rodiče s Davidem Prachařem nebo Ondřejem Rychlým z Divadla Verze, komedie Dámy vpřed s Patrikem Děrgelem a Davidem Gránským z Divadla Palace a další.
4. Novinkou letošní Letní scény Muzea Kampa bude divadelní představení Klan Baťa. Je mimo jiné jedním z projektů, které připomínají letošní 150. výročí narození jednoho z největších československých podnikatelů, Tomáše Bati staršího. V hlavních rolích muzikálu se představí mimo jiné Marek Lambora či Oskar Hes. Tvůrci slibují, že v představení zazní melodie ve stylu velkých muzikálů ze 40. a 50. let, ale také rap a beatbox.
Nádvoří muzea Kampa v létě nabízí i koncerty, které představí špičky české hudební scény napříč žánry. Letošní program sází na výrazná jména a silné hudební zážitky: Adam Plachetka, Ondřej Brousek a Ondřej Brzobohatý, Dan Bárta & Illustratosphere, Ondřej Havelka a Melody Makers, Tomáš Klus & Jiří Kučerovský.
5. Na několika scénách v Praze i mimo hlavní město se uskuteční 23. ročník Metropolitního léta hereckých osobností. Začne 8. června a potrvá do 31. srpna na Letní scéně Vyšehrad, Letní scéně Výstaviště Holešovice a v divadle Studio DVA v Praze a také tradičně na Letní scéně Tvrz Divice a Letní scéně Vítězná.
Kromě loňského premiérového titulu Amatéři bude hlavním lákadlem letních scén novinková komedie Patrika Hartla s názvem Blbka. Poprvé se pod širým nebem představí také hudební show Rokenrol. Chybět nebudou ani osvědčené tituly z minulých let a již pošestnácté jsou připravena i hudební setkání pod širým nebem.
6. Divadelní spolek Kašpar letos popáté vyrazil na své putování, kterému říká Kašparův velký výlet a při kterém herci objíždějí hrady, zámky, tvrze, mlýny a jiné plenérové prostory. Diváci se mohou těšit na klasiku, ale stejně jako v minulých letech vyveze Spolek Kašpar také současné autory.
Letos má i speciální novinku v podobě inscenace Plíčky (Šumavské pověsti), v níž zazní lidové pověsti ze střední Šumavy, zvláště pak z okolí Kašperských Hor. Představení se bude uvádět pouze na Kašperku. Kašpaři vyvezou ven také tituly Kráska z Leenane, Lebka z Connemary, Draci noci, Vincenc, Slovácko sa nesúdí, Romeo a Julie, Rozmarné léto, Rozmarné léto bonus, Král Lear, Mrzák inishmaanský, Dámská čtyřhra, Jonáš a tingl-tangl a na závěr přehlídky se definitivně rozloučí s inscenací Eastwood.
7. Dejvické divadlo připravilo pro diváky na červen pět večerů na letní scéně ve Voděrádkách u Říčan. První nabídne komedii Žáby, kterou pro Ivana Trojana napsal Petr Zelenka. Dejvičtí uvedou na této scéně ještě tituly Ztratili jsme Stalina, Fifty a Krkavci. Ve Voděrádkách se později v létě diváci setkají také s inscenacemi Divadla Bez zábradlí, Divadla Palace, Divadla Verze nebo Divadla Bolka Polívky.
8. Na pražském ostrově Štvanice se skoro po celý červen bude konat festival Arena, který pořádá Divadlo bratří Formanů. Je přehlídkou divadla, nového cirkusu, hudby a současné vizuální tvorby. Jeho součástí jsou představení vzniklá v produkci bratří Formanů, stejně jako představení artistů a jiných umělců, které Petr a Matěj Formanovi potkali během svých cest po světě.
Představení se kromě Štvanice odehrají tradičně i na divadelní lodi Tajemství, která opět zůstane na svém stálém kotvišti na náplavce Prahy 2. Na Štvanici je také otevřená velká výstava Imaginárium, kde může každý na vlastní kůži objevovat všemožné loutky, výtvarné objekty, důmyslná hejblata, mechanismy, kouzelné scenérie i rekvizity, které patří ke světu divadla.
9. Divadlo se v létě v Praze už několik let hraje i v Havlíčkových sadech, tedy v Grébovce. V prostoru tamní grotty. Téměř celý srpen tam bude uvádět několik svých inscenací Divadlo MA, které založila režisérka a herečka Marianna Arzumanová. Letošní premiérou je inscenace Jak je důležité míti… Oscara na motivy slavné komedie Oscara Wildea.
10. V amfiteátru na Kraví hoře v Brně se bude opět konat Letní scéna Divadla Bolka Polívky. Jedenáctý ročník open-air přehlídky odstartuje 15. června inscenací Šašek a syn a vyvrcholí 22. srpna koncertem kapely Pražský výběr, který zahraje v původním složení pod vedením Michaela Kocába. Kromě toho se na tři představení mohou těšit i diváci v Mikulově. V místním amfiteátru diváci uvidí od 3. do 5. července tituly Fichtl, S láskou Mary a Bez předsudků.