Článek
„Byly to varianty, o kterých jsme uvažovali hned na začátku, ale nakonec se k tomu v rámci diskuse v Evropské unii nepřistoupilo,“ řekl ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) o úvahách, že by se v Unii už neudělovala dočasná ochrana příchozím z bezpečných oblastí Ukrajiny.
Tímto způsobem už postupuje Norsko a Švýcarsko, které nejsou členy Unie, a nyní se ho chystá zavést Dánsko. To díky výjimce z unijních pravidel může postupovat svobodněji než ostatní členské státy.
Dánsko určilo čtrnáct oblastí na západě a ve středu Ukrajiny, s výjimkou Kyjeva, které označilo za relativně bezpečné pro civilní obyvatele. Uprchlíkům z těchto oblastí pak už nechce plošně dávat takzvanou dočasnou ochranu, díky které mohou utečenci v hostitelské zemi legálně bydlet a pracovat.
Podle dánského ministra pro imigraci a integraci Mortena Bødskova jsou uprchlíci náporem na tamní společnost. „Některé obce bojují s tím, aby našly ubytování pro tak velký počet Ukrajinců a aby je integrovaly do dánské společnosti,“ uvedl.
Dodal, že v Dánsku žije 47 600 ukrajinských uprchlíků. V Česku je přitom utečenců z Ukrajiny přes 398 tisíc a zatímco v Dánsku tak na tisíc obyvatel připadá osm uprchlíků z Ukrajiny, v Česku je to 36, nejvíce ze všech unijních zemí.
„Dlouhodobě se české kapacity pohybují na hranici možností. Případný další příchod většího počtu uprchlíků by kapacitu významně přesáhl,“ sdělila už dříve mluvčí ministerstva vnitra Hana Malá.
Omezení, které chystá Dánsko, popisoval Metnar Novinkám už v březnu, když mluvil o možném omezení dočasné ochrany. „Úpravu chtějí i ostatní země, mohla by být v několika směrech. Geografické hledisko by znamenalo, že by z toho byl vyňat západ Ukrajiny, tedy ta poměrně bezpečná část,“ sděloval tehdy.
Anketa
Shodu na tomto opatření však členské státy nenašly, dohodly se však na jiné úpravě. Od 5. srpna se v celé Evropské unii neuděluje ochrana mužským uprchlíkům ve věku 23 až 60 let, kteří v domovské zemi nemají splněné vojenské povinnosti. Sama Ukrajina jim vycestování nedovoluje, potřebuje je jako vojáky i pro následnou rekonstrukci země.
Toto opatření už má efekt i v Česku. „Nápor příchozích v tomto věku se snižuje,“ uvedl Metnar a dodal, že zatímco v minulosti tvořili muži v této věkové kategorii dvacet procent, po zavedení tohoto opatření je to sedm procent.
Nemusí to však být jediné omezení, které se dočasné ochrany dotkne, popisovaná myšlenka bezpečných oblastí se totiž může vrátit do hry. Na otázku, zda by podobné opatření mohlo zavést po vzoru Dánska i Česko, Metnar odpověděl: „Vše je v běhu, uvidíme, jak se situace bude vyvíjet. Nedá se to vyloučit.“
Česko by takové opatření nemohlo zavést samo, ale muselo by hledat shodu s dalšími členskými státy Unie.