Článek
Sotva dorazili na okraj Kladna, řidič kontaktoval tamní městkou policii. „Dobrý den, mám takovou nestandardní věc. Teď jsem do Kladna dovezl paní z vesničky kousek od Mostu, která přes hodinu telefonovala s nějakou ženou z banky. Má přijet do Kladna, někdo si na ni chce asi vzít úvěr. Mně se to nezdá,“ popsal situaci taxikář Martin Breckl operátorovi městské policie.
Strážník sice upozornil, že kyberkriminalita spadá do kompetence Policie České republiky, ale bylo zřejmé, že jde o čas. Svou vyhlídnutou oběť si podvodníci stále drželi na telefonu, tlačili a přesvědčovali. Operátor požádal taxikáře, aby předal ženě telefon a snažil se jí vysvětlit, aby na pokus o podvod nereagovala.
„Žena ale byla zmatená a pod silným vlivem neznámé osoby,“ uvedla mluvčí kladenské městské policie Zuzana Hokrová.
Vydávali se za bankéře i kriminalisty
Podvodníci začali s manipulací už den předtím. Ženu kontaktoval neznámý člověk s tvrzením, že je z odboru hospodářské kriminality Policie České republiky a varoval ji před peněžním podvodem. Následně ji další den jiná osoba, vydávající se za pracovnici České národní banky, přesvědčila, že musí okamžitě jednat a vydat se do banky v Kladně, kde se má problém vyřešit.
Žena se tak podle pokynů vydala taxíkem ze svého bydliště na Mostecku až do Kladna. Podvodníci ji přitom nenechali ani na chvíli samotnou. Neustále s ní komunikovali, dávali jí pokyny a zároveň ji izolovali od okolí.
„Údajná bankéřka ženě tvrdila, že mi nesmí nic sdělovat, že řeší citlivé informace a že je vázaná mlčenlivostí. Dokonce ji zastrašovala, že může dostat pokutu,“ popsal taxikář situaci, kdy už si byl téměř jistý, že se jedná o podvod. „Na paní bylo od začátku vidět, že je neskutečně ovlivněná. Slyšela mě, ale vlastně mě nevnímala a nevěřila mi,“ popisoval Martin Breckl událost z konce dubna.
Cestou do Kladna, kam oběť na pokyn podvodníků vyrazila, podezření taxikáře sílilo každou minutou. Zlom přišel ve chvíli, kdy zjistil, že žena komunikuje s údajnými bankéři přes WhatsApp. „Ptal jsem se, jestli jí volá někdo z banky, a ona říkala, že ano. Že prý z České národní banky. Když jsem se zeptal na kontakt, odpověděla, že spolu mluví přes WhatsApp. V tu chvíli jsem si řekl, že takhle se to přece nedělá,“ uvedl taxikář.
Taxikář to nevzdával
Do hovoru se rozhodl aktivně vstoupit a podvodníci okamžitě zareagovali. Snažili se situaci otočit proti němu, ženu od něj izolovat a začali jí dávat další pokyny. Donutili ji vystoupit ještě na okraji Kladna, přestože původně směřovala k bance v centru na náměstí 17. listopadu. Tvrdili jí, že si má vzít jiný vůz taxi nebo nastoupit do prvního autobusu.
Taxikář to nevzdal. „Rval jsem ji z toho autobusu ven, až jsem se divil, že po mně nikdo nevystartoval,“ popsal vypjatý moment. V tu chvíli ale už strážníci o incidentu věděli a začali kamerami pátrat po aktérech - nikoho podezřelého kolem banky, kam byla žena naváděna, ale nenašli.
Taxikář mezitím ještě stihl zavolat na Policii České republiky, a teprve až po intervenci policistů se konečně podařilo ženu ze spojení s podvodníky vymanit. „Policisté znovu ženě vysvětlili, že se stala obětí podvodníků a že taxikář jí skutečně zachránil rodinné úspory,“ dodala Hokrová. Jednat se mělo o částku 300 až 500 tisíc korun, kterou chtěli šmejdi převést na jejich účet. Sám taxikář pak ještě ženu odvezl zpátky domů na Mostecko.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.