Bývalý vládce TV Barrandov si z útoku maskovaných mužů s baseballovými pálkami na zahradě svého domu za Prahou odnesl čtyřnásobnou frakturu ruky, kterou mu spravovali při dvou operacích, a řadu pohmožděnin po celém těle. Útok byl tak brutální, že mu bez přehánění šlo o život. Hanychová se tak logicky obává o bezpečí jejich dítěte v době, kdy je u otce...
Jak sdělila Blesku, minulý pátek podala k soudu návrh, aby byl Soukupův styk s dcerou omezen nebo dočasně upraven. Jenže takového verdiktu se nedobere okamžitě, navíc soudkyně jejich případu prý čerpala dovolenou...
„Zákonná lhůta na vyřízení úpravy péče o dítě mezi rodiči jsou tři měsíce, což je obecně daná věc. K případu samotnému se teď vůbec nechci vyjadřovat, je to velmi čerstvá věc,“ sdělil Blesku advokát Agáty Hanychové Štěpán Cyprín.
Dceru proto v sobotu zmrzačenému Soukupovi předat musela. A pak neměla daleko ke zhroucení. „Holky, neptejte se mě na to. Nejsem český soudní systém...,“ řekla po odevzdání dcery v uslzeném videu na instagramu.
Advokát Jan Černý: Řešte to bez odkladu
Blesk se obrátil na pražského advokáta Jana Černého, aby v obecné rovině přiblížil, jak soudy v podobných případech postupují. „Pokud někdo podá návrh na předběžné opatření a řádně ho odůvodní, dovolená soudce by neměla být překážkou. Soudy mají zastupování ošetřené tak, aby se věci ujal jiný soudce. Dnes už jde právně o návrh na prozatímní rozhodnutí. V některých specifických případech se lhůta může protáhnout až na dva či tři měsíce, ale já si stojím za tím, že jelikož jde o dítě, musí soud rozhodovat bez zbytečného odkladu!“ míní renomovaný právník.
Vyřeší to policie?
Sám napadený podnikatel je podle lidí z jeho okolí přesvědčen, že útok měl sloužit právě jako záminka k volání po změně péče o dceru. Ve hře ale mohou být i různé jiné okolnosti a motivace, finanční i soukromé, což by ovšem mělo rozlousknout policejní vyšetřování. Policie hledá útočníky i kvůli podezření z omezování osobní svobody a ublížení na zdraví, což jim může hodit až tři roky basy.