Článek
Nasazení letadlové lodi je podle Ruffoové „čistě obranné a zcela v souladu s mezinárodním právem“. „Charles de Gaulle není v samotném průplavu, ale jen poblíž,“ uvedla ministryně podle listu Le Figaro. Posádka má za úkol monitorovat situaci, doplnila.
Francouzský prezident Emmanuel Macron již dříve oznámil, že letadlová loď bude v oblasti nasazena v rámci společné francouzsko-britské mise, jejímž cílem je znovuotevření Hormuzského průlivu. Plavidlo od začátku března spolu s doprovodnými fregatami a celou námořní leteckou skupinou operovalo ve východním Středomoří. Podle prezidenta se nyní přesouvá do oblasti za úžinou Báb al-Mandab.
Írán v reakci na americko-izraelské údery zablokoval plavbu v Hormuzu. Spojené státy po několika týdnech začaly blokovat íránské přístavy v oblasti.
Za svobodu plavby a zrušení všech blokád
Paříž se podle Macrona od začátku nejnovější krize kolem Hormuzského průlivu, jímž prochází až čtvrtina světové přepravy ropy, zasazuje o svobodu plavby, zrušení všech blokád a deeskalaci v blízkovýchodním regionu.
Charles de Gaulle (R91) je francouzská letadlová loď s jaderným pohonem, jediná postavená mimo území Spojených států. Ve francouzském loďstvu slouží od roku 2001 a je jeho vlajkovou lodí. Po vyřazení letadlové lodi Foch v roce 2000 zůstává prozatím ve francouzském námořnictvu jedinou svého druhu.
Posádku na letadlové lodi Charles de Gaulle tvoří 2500 lidí. K obraně proti nepřátelským letounům a protilodním střelám na plavidle o délce 261,5 metrů a šířce 64,4 metrů slouží systém SAAM, který využívá protiletadlové řízené střely Aster 15 s dosahem 30 kilometrů. Na palubě jsou rovněž dvě šestinásobná odpalovací zařízení Sadral, využívající řízených střel Mistral s dosahem 4 kilometry. Hlavňovou výzbroj tvoří osm 20mm kanónů Giat 20F2.
Plavidlo může nést až 40 letounů a vrtulníků. Hlavní útočnou silou jsou stíhačky Dassault Rafale M. Letecký park doplňují vrtulníky typu Eurocopter AS565 Panther či NHIndustries NH90 a letouny včasné výstrahy Grumman E-2 Hawkeye.
Pohonný systém lodi tvoří dva tlakovodní reaktory K15, dvě parní turbíny a čtyři turbogenerátory. Nejvyšší rychlost je 27 uzlů (zhruba 50 kilometrů v hodině).