Pětibodový plán zahrnuje mimo jiné žádost ministerstvu dopravy, pod které odbor jako takzvaná přenesená působnost státní správy spadá, o poskytnutí výsledků provedených kontrol. Podle Beránka se za posledních deset let uskutečnily jen tři. „Ta intenzita zcela zjevně nebyla dostatečná,“ řekl.
Dále chce vedení města zavést etický kodex pro vyšší úředníky podobně, jako ho musí podepisovat politici. Měl by zahrnovat oznamovací povinnost v případě, že při zadávání zakázek hrozí střet zájmů. „My pak máme mít možnost při kontrolách přezkoumat, zda nebyla poskytnuta výhoda,“ řekl Portlík.
Beránek dodal, že větší kontrola by měla být i při jmenování ředitelů jednotlivých odborů úřadu, které jmenuje městská rada. „V tom okamžiku je namístě si toho člověka zavázat právě podpisem nějakého etického kodexu,“ řekl náměstek. Kodex spolu s dalšími systémovými opatřeními v úřadu už podle politiků začal připravovat ředitel magistrátu Tomáš Havel.
Beránek dodal, že Havel v nejbližších dnech odešle dopis na ministerstvo dopravy s apelem na provedení další kontroly a sdělení výsledku těch předchozích. „My potom v rámci působnosti jednotlivých městských organizací vytáhneme historická data a podrobíme je nějakému detailnějšímu prozkoumání,“ řekl dále.
Vyšetřovatelé kladou obviněným v kauze za vinu zvlášť závažné zločiny: účast na organizované zločinecké skupině, zneužití pravomoci a přijímání úplatků. Dále je viní i z neoprávněného podnikání a legalizace výnosů z trestné činnosti. Korupce údajně souvisela s projektovými dokumentacemi při podání žádostí na odbor pozemních komunikací, který mimo jiné také schvaluje dopravní zařízení a stavby.
Podobný výsledek jako odpolední koaliční jednání mělo dopoledne také jednání kontrolního výboru, který mimořádně svolal jeho předseda Jan Hušbauer (ANO). Výbor v usnesení požádal Havla o přezkum rozhodnutí odboru pozemních komunikací týkajících se firmy Dopravní inženýring Praha, jež je předmětem vyšetřování. Dále mimo jiné požádal ředitele magistrátu o prověrku kontrolních mechanismů odboru a rozhodl, že Hušbauer osloví představenstva městských firem, aby předložila přehled plnění od podezřelé společnosti.