Článek
Ještě před pár lety ale bylo vše jinak. Foley měl jako všichni počítač i mobil. Neustálá oznámení, zprávy nebo e-maily ho ale podle vlastních slov „rozptylovaly“ od skutečného života.
Před třemi roky se po jednom incidentu rozhodl, že takový život nechce. Všeho se zbavil, a i když rodina zpočátku naléhala, aby si kvůli možnosti „být v dosahu“ pořídil alespoň nějaký obyčejný mobil, nechtěl. Odmítl s tím, že někdo jiný v okolí ho určitě mít bude, když už by se něco náhodou stalo.
„Všichni velcí podnikatelé kdysi také zvládali bez toho všeho pracovat, měli jen pero a papír, tak proč to nedělat i teď?“ cituje ženatého otce dvou dětí a majitele zahradnické školky server Metro.co.uk.
Pár okamžiků vše změnilo
První koketování s myšlenkou na život bez technologií přišlo v květnu roku 2023 během cesty na květinovou výstavu, kde chtěl s odborníky diskutovat o své aplikaci, v níž měla lidem s navrhováním zahrad pomáhat umělá inteligence.
„Ujel nám vlak, protože jsme se zpozdili kvůli chybějící nabíječce. Když jsme konečně večer dojeli do pronajatého domu, byl jsem dlouho vzhůru a řešil zprávy. Byl jsem naštvaný, že se to stalo kvůli takové věci. Druhý den jsem začal přemýšlet o tom, jestli to vše vůbec potřebuju,“ uvedl s tím, že poté, kdy mu telefon přestal fungovat, musel některé záležitosti i tak odložit.
Další den šli do muzea a on nechal mobil doma. „Dokázal jsem se najednou soustředit jako už dlouho ne,“ řekl Foley. Po dvou týdnech jel kempovat a znovu telefon neměl. Poté se rozhodl si dát plánovanou dvoutýdenní pauzu.
„Napsal jsem o tom přátelům, zkontroloval e-mail a bylo to,“ doplnil s tím, že svůj mobil naposledy použil 13. června 2023.
Vyzrál na technologie
Myšlenka na život bez mobilu ale brzy narazila na nepříjemnou realitu. Foley si chtěl přes internet objednat zápisníky, ale kvůli dvoufázovému ověření nemohl, protože neměl mobil, na který by mu přišel kód.
On se ovšem rozhodl, že i internet a jeho pravidla porazí. „Šel jsem do nejbližšího, několik kilometrů vzdáleného obchodu, abych si koupil zápisník osobně. A ukázal, že dokážu porazit internet,“ pokračoval.
Rok poté, co se vzdal mobilu, se rozhodl svou myšlenku „upgradovat“. Přestal využívat e-maily i internet, dokonce zrušil i bankovní kartu. Účet stále má, ale jen na placení faktur formou inkasa. Zákazníci mu pak platí v hotovosti.
„Bylo to velmi terapeutické a osvobozující - mám pocit, jako bych získal znovu kontrolu nad svým životem,“ podotkl s tím, že dříve trávil kvůli různým věcem u obrazovky počítače či na mobilu přes pět hodin denně.
„Mé dny se teď zdají delší a žiju přítomným okamžikem,“ prozradil a dodal, že i přes počáteční potíže, kdy měl často pocit odloučení, by neměnil.