Článek
Uvedené implantace ICD, u nichž nebyla indikační kritéria dodržena, proběhly u pacientů, kteří prodělali infarkt nebo měli jiný vážný kardiologický nález.
„I. interní klinika-kardiologická FNOL tyto pacienty kontaktuje, konzultuje s nimi aktuální zdravotní stav i další léčebný postup. Její vedení bere citlivost této situace zejména z pohledu dotčených pacientů velmi vážně,“ stojí mimo jiné ve zveřejněném vyjádření.
Důvody, proč v některých případech nebyla indikační kritéria dodržena, jakož i počet těchto případů, prošetřuje Policie ČR. Vedení nemocnice jednoznačně vylučuje jakýkoliv ekonomický zájem FNOL v této věci. „Podobné spekulace, které se ve veřejném prostoru objevily, nejsou pravdivé. Způsob vedení léčby pacientů je ve FNOL vždy věcí svobodné a odborné úvahy každého lékaře a vedení nemocnice do něho nikdy nezasahuje,“ uvedla dále nemocnice ve zmíněném dokumentu.
Hlavní odpovědnost za nastavení léčebných postupů měl bývalý přednosta I. interní kliniky-kardiologické Miloš Táborský.
„Podle názoru některých kolegů byl zastáncem velmi včasné a s nižším prahem prováděné implantace ICD. Jeho odborné kvality a profesní renomé byly v době jeho působení na pozici přednosty kliniky jak pro vedení FNOL, tak pro jím vedený tým lékařů garancí, že aplikovaná léčba je v nejlepším zájmu pacientů,“ uvedlo vedení FNOL.
S ohledem na odbornou složitost celého případu bude pravděpodobně jeho konečné posouzení záviset na výsledku trestního řízení, které je v dané věci vedeno. „Pokud dospěje k závěru, že zdraví pacientů bylo poškozeno, nebo že došlo k újmě na veřejném zdravotním pojištění, nemocnice bude v souladu se zákonem a příslušnými rozhodnutími orgánů veřejné moci připravena prokázané škody kompenzovat,“ ujišťuje nemocnice.
Táborský si spolu s původním arytmologickým týmem za indikacemi léčby ICD nadále stojí. „Časná léčba po infarktu myokardu kombinující medikaci s přístrojovou terapií může zachraňovat životy, protože právě v prvním roce je výskyt život ohrožujících arytmií poměrně častý a přetrvává i riziko opakování infarktu,“ řekl v pátek ČTK. Dodal, že pacienti jsou dlouhodobě pečlivě sledováni ambulantními kardiology i ve specializovaném centru pro srdeční selhání a přístrojovou léčbu.
Defibrilátor ICD je malé elektronické zařízení, které lékaři implantují pacientům s vysokým rizikem život ohrožujících poruch srdečního rytmu. Přístroj hlídá srdce a v případě potřeby ho dokáže elektrickým výbojem korigovat zpět do normálního rytmu. Ministerstvo zdravotnictví v březnu kvůli operacím pacientů s přístroji ICD ve FNOL podalo trestní oznámení. Důkazy podle ministerstva ukazují na neobvykle vysoké počty výkonů a vznikla podezření na obcházení kritérií pro voperování těchto přístrojů.