Článek
Vyšetřovatelům se podařilo zrekonstruovat záběry ze 14 vnitřních kamer, na nichž je zachyceno dění osudné silvestrovské noci. Na více než čtyř desítkách videí je například zachyceno, že v celém baru nebyl ani jediný hasicí přístroj. A co víc, Jessica Morettiová lhala, když tvrdila, že svíčky, které byly příčinou požáru, zapálili mladí zaměstnanci baru.
Na jednom ze záběrů je zachycena Jessica Morettiová, jak připravuje show a zapaluje spolu s dalšími pěti zaměstnanci svíčky na lahvích šampaňského a účastní se průvodu. Když chytne strop, je to ona, kdo jako první utíká z baru ven, píše deník Corriere della Sera.
Je to osm minut natočených na desítkách videí, která vyšetřovatelé zpřístupnili právníkům rodin obětí. „Videa představují klíčový krok ve vyšetřování a potvrzují pochybnosti, jež vznikly ohledně pravdivosti výpovědi Jessicy Morettiové,“ tvrdí advokát Davide Zaninetta, který pomáhá šestnáctileté Sofii Donadiové, jež byla při požáru zraněna.
Podle právníků není pochyb: „Z videí vystupuje velmi jasná dynamika, která kontrastuje s výroky ženy, jak ve vztahu k zapálení požáru, tak v souvislosti s okamžiky bezprostředně následujícími.“
Chaos a strach
Záběry popírají, že by utekla s pokladnou. Faktem ale je, že prchla okamžitě, aniž by vyhlásila poplach a někoho upozornila. Navíc je vidět, jak utíká po chodech k východu a když dorazí ke dveřím, potkává několik dívek, které vstupují do klubu. Nezabrání jim, aby šly dovnitř, i když tam už hoří.
Na záběrech je zaznamenán nejen požár, ale současně chaos a strach, který tam zavládl. „Je tam vidět, že personál nebyl dostatečně vyškolený pro případy nouze,“ říkají právníci. Morettiovi místo aby hasili, přivolali pomoc a řídili evakuaci, byli první, kdo utekl.
První, kdo začal hledat hasicí přístroje, byl DJ Matéo Lesguer a vyhazovači klubu. Oba zahynuli v plamenech. Pak už nad místem převzal vládu kouř a plameny a obrazy jsou čím dál tím méně zřetelné.
Na videích jsou zachyceny dramatické scény vyděšených lidí, kdy zraněné vynášejí hosté, není k dispozici dostatek nosítek ani kyslíkových lahví pro ty, kteří se nadýchali kouře a zplodin.
Otevírají restauraci
Pikantní je zpráva, že Jacques a Jessica Morettiovi otevírají v pátek jeden ze svých podniků, restauraci s názvem Le Vieux Chalet, která se nachází v Lens, několik kilometrů od Crans Montana, píše web Corriere del Ticino.
Požár v baru Le Constellation v Crans-Montaně vypukl v noci na Nový rok. Zahynuly při něm čtyři desítky lidí, více než sto dalších utrpělo zranění.