Článek
Většina lidí věří, že jim jednou do života vstoupí opravdová láska. Možná zatím ještě pořádný vztah neměli, možná už jim jich pár nevyšlo. Zlomené srdce je víc než „jen“ ztráta člověka, se kterým jste chtěli tvořit a sdílet svůj život. Je to zrada. Proč to tak cítíte?
„Samota i zlomené srdce bolí, proto jsou lidé ostražití, ale pořád věří a sní. Jakmile se objeví někdo, kdo v nich zažehne jiskru naděje, v ostražitosti poleví. Odváží se milovat. Když to pak nevyjde, mají pocit, že je zradil život,“ vysvětluje vztahový kouč a odborník na ženské sebevědomí Matthew Hussey.
Co tedy při jednotlivých typech zlomeného srdce prožíváme?
1. Po vztahu, který reálně ani nezačal
Skutečně je možné mít zlomené srdce i kvůli někomu, s kým jste reálně nebyli ve vztahu. Prožíváte totiž představy o tom, jaké to bude, až… Taková situace může mít dvě podoby:
Nikdy jste spolu ani nechodili. Nebyli jste spolu na jediném rande, takže mohlo jít třeba o člověka, s nímž jste se potkávali v práci. Vy jste k němu citově zahořeli, on to neopětoval.
Druhou možností je situace, kdy jste šli na pár rande, která nevedla k reálnému vztahu. Byli jste přesvědčení, že je to ON/A, ale druhá strana se zachovala jinak, než jste si přáli.
V obou případech vám zlomil srdce člověk, se kterým jste nechodili. Proč? „Největší problém je v tom, že jste si o ní nebo o něm vytvořili představu a zamilovali jste se do ideální verze té osoby. Protože ale vztah ani nezačal, život vám nemohl dokázat, že je to omyl, že ten člověk je úplně jiný,“ říká vztahový expert.
A jako by to nestačilo, souvisí s tím i další vztahový problém. Každého dalšího kandidáta s tou svou fantazií srovnáváte.
2. Ve vztahu a po vztahu s přestávkami
Dokonalým příkladem vztahu s přestávkami, kdy se pár opakovaně rozchází a dává dohromady, jsou Carrie Bradshawová a Božský ze Sexu ve městě. „Říkám tomu sázka na jeden den. Vsadím život, čas, energii, své srdce na to, co by z toho jednou mohlo být. To je opravdu špatná sázka,“ varuje Hussey.
Ve své praxi koučoval spoustu lidí, kteří byli ve vztahu s přestávkami několik měsíců, rok či dva. „Ale chodí za mnou i lidé, kterým je 50 nebo 60 a trápí se v takových vztazích přes 20 let.“ Do této kategorie totiž spadají i prázdná manželství. Žijete vedle sebe, ale není tam žádná romantika. Nic. Pokračuje to dokonce i navzdory nevěrám.
Návrat dočasně posílí naději. To, že k sobě pokaždé najdete cestu, si vykládáte jako znamení osudu, že k sobě patříte. „Prožijete spolu nádherný den, týden, měsíc, rok, a pak máte znovu zlomené srdce. Místo toho, aby vám došlo, že ten vztah vyčerpal všechny šance a už dávno měl nadobro skončit.“
Matthew Hussey to nicméně nepovažuje za promarněný čas: „Prožívali jste lidskou zkušenost. Odnášíte si cenné lekce a moudrost pro své budoucí vztahy.“
3. Po dlouholetém partnerském vztahu
Konec dlouholetého vztahu nebo manželství je bolestný z jasného důvodu. Musíte totiž dát sbohem velké části svého života.
Jste-li s někým 25 let, po rozchodu vám ho všechno připomíná. Aspoň ze začátku není nic, co by nevyvolalo vzpomínky na ni/něj. Proto se cítíte jako ve vězení. Nemůže začít hojení, protože jste pořád na místě, které vám zlomilo srdce.
Jak z této zoufalé situace ven? „Primárně musíte pracovat s emocemi. Musíme se jim odevzdat, smířit se s tím, že to bude nějakou dobu trvat, že se nezmění přes noc.“
Znamená to neunikat od pocitů a nepomáhat si berličkami, jako jsou alkohol, jídlo, drogy, nový vztah nebo záležitosti na jednu noc. „Tím vším oddalujete chvíli, kdy se začnete cítit lépe, místo toho, abyste si prošli nutnou sérií těžkých emocí. Dovolte si to všechno cítit a dovolte si truchlit,“ doporučuje vztahový kouč.
4. Po nečekaném rozchodu
Po náhlém rozchodu se ke zlomenému srdci přidává ještě zmatenost. „Dostaví se šok a obrovská úzkost, protože jste vrženi do situace, které v tu chvíli nejste schopní uvěřit, natož čelit.“ Ten člověk vám nikdy neřekl, že není šťastný, že mu něco vadí, že má s něčím problém. Do života vám právě dopadla bomba.
„Jak to myslí, že není šťastný? Vrátí se? Změní názor?“ říkáte si. Uvažujete, co jste udělali špatně a že asi nejste dost dobří. Chcete si promluvit a vztah zachránit. Jenže on už je rozhodnutý a uvnitř to má zpracované.
Člověk, který byl váš milenec, důvěrník, nejlepší přítel, člověk, na kterého jste ještě včera spoléhali, je dnes cizí. Před dvěma týdny vám řekl, že vás miluje. Byla to lež? Váš vnitřní zmatek může vést k extrémní úzkosti.
Jak z toho ven? „Uvědomte si, že vám to zlomilo srdce, protože váš partner nebyl schopný mít opravdový vztah a zjistili jste to díky tomu, jak se s vámi rozešel. Nezpochybňujte svou hodnotu. Zpracovávejte pouze emoce, které souvisí se ztrátou,“ doporučuje na závěr kouč Hussey.