Článek
Tento krok navazuje na týdny trvající slovní přestřelky, které v dubnu vyhnaly do ulic kolem dvou tisíc demonstrantů protestujících před ministerstvem životního prostředí. Podle ekologů však ani veřejný odpor, ani právní kroky útoky nezastavily.
Asociace v dopise, podepsaném například ředitelem Člověka v tísni Šimonem Pánkem či programovým ředitelem Hnutí DUHA Jiřím Koželuhem, konkrétně poukazuje na rétoriku předsedy Motoristů a ministra zahraničních věcí Petra Macinky a vládního zmocněnce pro klimatickou politiku a Green Deal Filipa Turka.
Macinka v minulých týdnech označil ekologické spolky za „zelené teroristy“ a přímo Hnutí DUHA za „teroristickou organizaci“. Vlnu nevole vyvolal také Filip Turek, který úředníky státních institucí, s nimiž mají Motoristé koncepční neshody, tituloval jako „parazity“, „chátru“ či „škodnou“ a hovořil o nutnosti jejich postupné „deratizace“. Proti těmto výrokům se již dříve ostře ohradily také odbory.
Poslední kapkou se však pro neziskový sektor stalo Turkovo prohlášení v televizní debatě z 26. dubna a na sociálních sítích. Turek obvinil Hnutí DUHA z toho, že kvůli jejich údajnému blokování výstavby přehrady Nové Heřminovy umírali při povodních lidé.
Ekologové: Je to lež, stát sám zaspal
Hnutí DUHA i Zelený kruh taková tvrzení zásadně odmítají a označují je za prokazatelné lži. „Vláda o stavbě vodního díla Nové Heřminovy rozhodla už v roce 2008. Územní řízení, v němž se nevládní organizace mohly k projektu v souladu se zákonem vyjádřit, přitom stát zahájil až v roce 2021 – tedy třináct let po vládním rozhodnutí,“ argumentují signatáři v dopise. Upozorňují navíc, že sami dlouhodobě navrhovali levnější a rychlejší varianty protipovodňové ochrany obcí, které stát odmítal prověřit.
V reakci na tato obvinění už Hnutí DUHA přešlo k právním krokům a jak Macinkovi, tak Turkovi zaslalo předžalobní výzvy, ve kterých požaduje veřejnou omluvu. Macinkovi lhůta pro vyjádření vypršela v sobotu, jak Novinkám uvedla mluvčí Hnutí Eva Pernicová. Hnutí přistoupí k samotné žalobě.
Novinky požádaly o vyjádření i samotného ministra, ten se však až do vydání tohoto článku nevyjádřil.
Motoristé couvat nehodlají
„Nenávistnými výroky na adresu konkrétních organizací, jejich zaměstnanců a státních úředníků překročili představitelé Motoristů hranice demokratické debaty. Je odpovědností premiéra, který Motoristy do vlády pozval, aby jejich slovní agresi ukončil,“ uvedla ředitelka Zeleného kruhu Petra Kolínská.
Podle environmentální influencerky Rozárie Haškovcové, která dopis rovněž podepsala, se agresivní rétorika politiků začíná masivně přelévat do běžné společnosti, což dokládá prudký nárůst urážek a výhrůžek v internetových diskusích.
Sám premiér Andrej Babiš i ministryně financí Alena Schillerová (ANO) se od nejostřejších výroků Filipa Turka již dříve distancovali a označili je za nepřijatelné.
Šéf Motoristů Petr Macinka však kritiku odmítá a Turkova slova o parazitech hájí. Podle něj šlo o metaforu popisující snahu ukončit „prapodivné spolupráce státních úřadů s pochybnými aktivisty“, kteří podle jeho názoru dlouhodobě působí proti zájmům České republiky.