1. Otřete kliky
Za kliku branky bereme několikrát denně a navíc je vystavena vlivům přírody. Na jejím kovu či plastu ulpívá agresivní pot, mastnota z rukou, zbytky letních repelentů, krémů na opalování, ptačí trus i prach z ulice. V řadě domácností přitom na její čištění dojde jen opravdu výjimečně.
2. Prohlédněte spodek nábytku
I zahradní nábytek, jako jsou stoly a židle, má svoje stinná místa. A jakmile je objevíte, nejde o moc pěkný pohled. „Stoly a židle lidé většinou otřou pouze shora. Nejvíce nečistot se ale drží na spodní straně sedáků, opěrek nebo pod deskou stolu. Právě tam se hromadí pyl, prach, pavučiny i drobný hmyz,“ upozorňuje Martin Chalupníček ze společnosti Kärcher. Dřevo zde navíc vlivem vlhkosti může plesnivět, což drasticky snižuje jeho hodnotu i životnost. Na plastových a kovových soupravách se naopak nepozorovaně tvoří nenápadný, ale nepříjemný biofilm.
3. Vyčistěte celý gril
Zlatým pravidlem grilování je čistý rošt. A na zbytek se rádo zapomíná. Mastnota přitom stříká na odkládací plochy, madla i kolečka, a dokonce i na dlažbu pod grilem. Zanedbaný gril nejenže vypadá nevzhledně, ale staré přepálené tuky mohou pokazit chuť vašeho kulinářského umění a způsobit zbytečný štiplavý kouř.
4. Zvedněte květináče
Letní sezóna dává zabrat i terakotovým a plastovým nádobám na květiny. Ty se často obalí zeleným povlakem a vodním kamenem. Skutečný problém se ale skrývá pod nimi. Stojatá voda zde tvoří dokonalé líhně pro řasy a drobný hmyz, na které byste jinak vůbec nenarazili. Stačí pohnout dlouho stojícím květináčem a zjistíte, že máte na terase odpudivý flek. Pravidelný úklid těchto míst je tedy naprostou nutností.
5. Vyčistěte prolézačky
Prolézačky, skluzavky nebo houpačky působí zdánlivě čistě, ovšem opak je pravdou. „Houpačky, skluzavky nebo prolézačky vypadají často čistě, skutečnost bývá jiná. Na plastových i kovových částech ulpívá prach, pyl, zbytky trávy, ptačí trus nebo mastnota z dětských rukou,“ varuje Martin Chalupníček z Kärcher. Pro zdraví a hygienu dětí je jejich důkladné a pravidelné mytí naprostým základem, na který nesmíte zapomínat.
6. Zkontrolujte zavlažování
Hadice a kohoutky používáme neustále, přitom je málokdo z nás udržuje v čistotě. Hadice a navijáky se rychle obalí prachem, bahnem a pavučinami. Čas od času je umýt jim nejen vrátí estetický šmrnc, ale navíc včas odhalíte případné praskliny, zpuchření a netěsnosti dříve, než napáchají větší škody. Pravidelně byste měli pečovat i o zavlažovače a rozstřikovače, na kterých se můžou při dlouhé nečinnosti vytvořit nánosy špíny a řas.
7. Zvolte správnou techniku
Na většinu zahradních nečistot stačí kbelík teplé mydlinkové vody, hadr a kartáč. Pokud se ale nechcete dřít, vezměte si na pomoc vysokotlaký čistič, který usazenou špínu odstraní pouhou silou vody i bez chemie. Na citlivější materiály, jako je nábytek či dětské hřiště, ale vyžadují nižší tlak s vhodným nástavcem, abyste je nepoškodili. Mokro-suché vysavače pak bravurně zvládnou zbytky zeminy v garáži a moderní parní čistič zatočí s mastnotou na dlažbě kolem grilu.