Spojené státy dokončily nové údery na Írán, podle Washingtonu šlo o reakci na íránské sestřelení amerického vrtulníku Apache nad Hormuzským průlivem. Íránská agentura Mehr tvrdí, že v oblasti přístavního města Sirík byly zaznamenány výbuchy, údery hlásí také ostrov Kešm. Tisíce lidí jsou v důsledku útoků bez pitné vody. Íránské revoluční gardy tvrdí, že podnikly odvetné údery proti americkým cílům v regionu v Bahrajnu, Kuvajtu a Jordánsku. Americký prezident Donald Trump nevylučuje další údery v Íránu.
Íránská média hlásila exploze z různých míst jihoíránské provincie Hormozgán, která leží na břehu Hormuzského průlivu. Součástí provincie je i přístavní město Sirík a také ostrov Kešm. Také tento ostrov, který se nachází v úžině, byl podle íránských médií terčem útoku. Útokům čelilo mimo jiné i jihoíránské přístavní město Bandar Abbás, které je považováno za jedno z nejdůležitějších íránských vojenských center v oblasti Perského zálivu a Hormuzského průlivu.
„Sestřelili vrtulník a my právě teď reagujeme,“ řekl v noci na středu Trump stanici ABC News. „Věřím, že reakce by měla být velmi silná, velmi mohutná, a přesně taková je tato,“ dodal. Šéf Bílého domu už předtím oznámil, že Írán v noci na úterý sestřelil americký vrtulník a že USA na to „musí odpovědět“.
Trump později prohlásil, že Spojené státy velmi tvrdě zaútočí na Írán, pokud nebude podepsána mírová dohoda. Podle CNN pak řekl, že údery na Írán obnoví USA ještě ve středu.
Mluvčí íránského ministerstva zahraničí Esmaíl Baghaí ve středu v reakci na noční střety uvedl, že Spojené státy a Izrael podkopávají diplomatické snahy. Obě země obvinil z opakovaného porušování příměří.
Prezident Trump na sociální síti Truth Social napsal, že Íránu vyjednávání mírové dohody trvá příliš dlouho, nyní za to bude muset zaplatit. V rozhovoru se stanicí Fox News šéf Bílého domu prohlásil, že proto zvažuje nové vojenské údery na íránské elektrárny a mosty.
Oblastní velitelství amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM) sdělilo, že údery začaly v úterý v 17:00 východoamerického času (23:00 SELČ). Útoky označilo za sebeobranné. Zhruba po třech a půl hodinách oznámilo, že údery dokončilo. Agentura Reuters s odvoláním na nejmenovaného amerického činitele uvedla, že USA v Íránu mířily takřka na dvacet cílů.
„Síly CENTCOM přesnou municí ze stíhaček letectva USA a námořnictva zasáhly íránskou protivzdušnou obranu, stanice pozemní kontroly a průzkumná radarová zařízení v blízkosti Hormuzského průlivu,“ oznámilo velitelství. Poznamenalo, že tato operace byla odpovídající reakcí na íránské útoky na americké síly a mezinárodní obchodní lodě proplouvající regionálními vodami.
V důsledku amerických úderů, které zasáhly oblast města Sirík, ztratilo 20 tisíc obyvatel přístup k pitné vodě. Podle agentury AFP to uvedla íránská státní televize. Útoky poškodily dvě vodní nádrže a region nemá podle místní vodohospodářské společnosti dostatek zdrojů podzemní vody, které by výpadek umožnily nahradit.
V oblasti přitom panují extrémní vedra, přičemž se teploty pohybují mezi 45 a 50 stupni, což podle Abdolhamída Hamzepóra z vodohospodářské firmy značně ztěžuje životní podmínky.
„Je to oblast v horní úvrati Hormuzského průlivu,“ přiblížil směr amerických úderů v Íránu Martin Jirušek z Fakulty sociálních studií Masarykovy univerzity. Ostrov Kešm je podle něj alternativou k exportu ropy, kterou Írán budoval na ostrově Charg. Ten byl cílem úderů už v první fázi bojů.
Je podle něj pravděpodobné, že americká „odveta“ bude kalkulovaná, neboť si Washington podle Jiruška nepřeje, aby se konflikt znovu rozhořel naplno.
Íránský protiúder
Po následných íránských protiútocích informoval Reuters o tom, že v Bahrajnu se rozezněly sirény varující před vzdušným útokem. Server Axios, který se odvolává na nejmenovaného amerického představitele, informoval o vypálených íránských balistických střelách a také o vyslaných dronech.
Agentura Reuters uvedla, že jordánské ozbrojené síly informovaly o pěti sestřelených íránských střelách a o tom, že pád trosek střel nezpůsobil žádná zranění a ani škody.
Reuters také napsal, že podle amerického představitele byly takřka všechny íránské střely i drony zachyceny obranou, že americký vojenský personál neutrpěl žádná zranění a že nebylo zasaženo ani vybavení. Íránské revoluční gardy podle Reuters uvedly, že na americké základně v Jordánsku mířily na hangáry stíhaček F-35 a na velitelská a kontrolní místa.
„Navzdory porážkám na bojišti se USA rozhodly vyzkoušet naše odhodlání. Naše mocné ozbrojené síly nenechají žádný útok či hrozbu bez odpovědi,“ uvedl íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí v reakci na americké údery na síti X.
Média píší o srážce vrtulníku s íránským dronem
Agentura AP či televize CNN a CBS News s odvoláním na nejmenovaného amerického představitele informovaly, že během zmíněného incidentu v noci na úterý se americký vrtulník srazil s íránským dronem. Z vyjádření zmíněného činitele ale nebylo jasné, zda srážka byla nehoda, nebo záměr.
Íránská státní média následně s odvoláním na vojenské zdroje prohlásila, že Teherán v úžině v posledních 24 hodinách neprováděl žádné útočné vzdušné operace.
Incident by podle agentury Reuters mohl „zatížit snahy o zprostředkování mírové dohody“, která by ukončila aktuální konflikt Blízkém východě a znovuotevřela Hormuzský průliv, který je důležitou dopravní trasou pro obchod s ropou a dalšími komoditami.
V oblasti dosud platilo křehké příměří, které bylo ale opakovaně narušeno. Válku koncem února rozpoutaly Izrael a Spojené státy útoky na Írán, který odpověděl údery na americké základny a na země v regionu a také uzavírkou Hormuzského průlivu, jímž za běžných okolností proudí dvacet procent světových dodávek ropy.