Americký prezident Donald Trump tvrdí, že Hormuzský průliv je otevřen pro veškerou lodní dopravu s výjimkou Íránu. Namísto vybírání dvacetiprocentního poplatku z přepravovaného nákladu ze strany USA, který Trump zmiňoval v pondělí, uzavřou podle něj státy Perského zálivu s Washingtonem „masivní“ obchodní a investiční dohody. Šéf Bílého domu na své sociální síti zopakoval tvrzení, že Hormuzský průliv je otevřen pro veškerou lodní dopravu s výjimkou té, která má spojitost s Íránem.
Hormuzským průlivem v minulosti procházela pětina světových dodávek ropy a zemního plynu, než nad touto klíčovou lodní trasou na začátku současného blízkovýchodního konfliktu uplatnil kontrolu Írán. Trump v pondělí oznámil, že Spojené státy obnovují v průlivu blokádu vůči lodím plujícím do íránských přístavů či z nich a že USA budou od ostatních lodí za zajištění bezpečné plavby vybírat poplatek.
„Na základě velmi plodných rozhovorů s představiteli Blízkého východu jsem se rozhodl nahradit dvacetiprocentní poplatek hrazený Spojeným státům obchodními a investičními dohodami, které budou různé státy Perského zálivu uzavírat ve Spojených státech,“ napsal Trump na své síti Truth Social.
Nezmínil přitom žádné konkrétní závazky ze strany států Zálivu, doplnil pouze, že investice budou „obrovské, ale zároveň mimořádně prospěšné“ pro tyto země a jejich budoucnost. Agentura AP poznamenala, že není jasné, zda má jít o nové závazky oproti těm, o nichž Trump hovořil již po své návštěvě Blízkého východu v loňském roce.
Plavba průlivem byla v minulosti volná a bezplatná, íránský režim ale námořní cestu ochromil během války, kterou 28. února v regionu zažehly americko-izraelské údery na Írán. Teherán nyní usiluje o oficiální zavedení poplatků za navigační a jiné služby.
Úplné znovuotevření průlivu a umožnění volné a bezplatné plavby ze strany Íránu je po dlouhé měsíce americkým požadavkem a podmínkou pro trvalé ukončení konfliktu. Podle řady zemí by byl výběr mýtného v rozporu s mezinárodním právem, protože Hormuzský průliv je mezinárodní vodní cesta.