Článek
Jak uvedla mluvčí magistrátu Kateřina Rohlíčková, nešlo o jednu platbu, ale o více transakcí během několika dnů. „Na první pohled nevyvolaly podezření. Systém Správy nemovitostí přitom předpokládá kontrolu více osobami,“ tvrdí Rohlíčková.
K čemu vlastně došlo, je proto nyní předmětem vyšetřování policie. „Odbor interního auditu současně okamžitě zahájil rychlou kontrolu těchto mechanismů. Výsledky lze očekávat koncem příštího týdne,“ dodala Rohlíčková.
O podvodu za 46 milionů informovalo v pondělí odpoledne město Hradec Králové i policie. Ta navíc zveřejnila, že se jedná o rekordní škodu způsobenou tímto typem podvodu, kdy se podvodníci vydávali za policisty a pracovníky České národní banky. Peníze jim přeposlala zaměstnankyně Správy nemovitostí poté, co se jim podařilo ji zmanipulovat a přesvědčit, že účty společnosti jsou v ohrožení.
Správa nemovitostí je pojištěna, ovšem zda či jaké bude plnění, nelze v tuto chvíli říct. „Aktuálně se zkoumají parametry pojistky,“ uvedla mluvčí magistrátu.
Peníze hitem předvolebního boje
Za čtvrt roku se bude o novém složení obecních a městských úřadů rozhodovat v komunálních volbách. Ukradené peníze se proto ihned staly v Hradci předmětem předvolebního boje. Zejména uskupení Náš Hradec, jehož součástí je hnutí Rozvíjíme Hradec senátora Jana Holáska, spustilo ostrou kampaň.
„Ztráta 46 milionů korun, za kterou je plně politicky zodpovědná primátorka Springerová (HDK+TOP09) a její náměstek Vrbický (Piráti), není jen číslo. Jsou to peníze, které mohly jít na opravy ulic, školy, školky, sport nebo bezpečnost,“ píší na Facebooku. Podle jejich vyjádření měl magistrát nastavit systém tak, aby k ničemu podobnému nemohlo dojít. A je to prý jejich uskupení, které umí město řídit profesionálně.
„Víte sami, že vedení tomu mohlo těžko zabránit. A když - tak vedení - to je i zastupitelstvo, kterého jste členy. Pakliže jste měli jakékoliv indicie, že k něčemu takovému spěje, měli jste tomu zabránit. Pakliže vám chyběly jasné kontrolní kroky v organizacích, řešení rizik spojených s kyberkriminalitou a falešnými telefonáty apod., mohli jste přece iniciovat nějaké postupy, které by městské organizace měly dodržovat,“ ozvala se vzápětí Martina Erbsová, lídryně kandidátky Změny pro Hradec, Zelení a KDU-ČSL.
Některé investice mohou být ohroženy
„Správa nemovitostí je samostatná příspěvková organizace se svým vedením a vlastní odpovědností za hospodaření v rozsahu určeném zřizovací listinou. Za to odpovídá její statutární orgán. Jinými slovy, vedení města organizaci zřizuje, ale rozhodně ji přímo neřídí,“ uvedla Novinkám primátorka Pavlína Springerová.
A dodala, že její odpovědností je nyní zajistit, aby byla celá věc transparentně prošetřena, aby byly vyvozeny důsledky a přijata nápravná a kontrolní opatření, která maximálně ochrání veřejné prostředky do budoucna.
„Z hlediska financí je pro nás v tuto chvíli klíčové, že Správa nemovitostí má zajištěné cashflow a běžný chod. Rozpočtu města se tedy aktuálně situace nedotkla. Zároveň v tuto chvíli není s jistotou známa konečná výše škody a řešení jejího vymáhání. Každopádně Správa nemovitostí bude zčásti škodu sanovat ze svých rezervních fondů a lze předpokládat, že bude muset proběhnout především časové přehodnocení některých investičních záměrů,“ uzavřela primátorka.
Správa nemovitostí Hradec Králové spravuje městské byty, domy a nebytové prostory, provozuje plavecký bazén, akvacentrum a letní koupaliště. Loni měla výnosy 224 miliony korun. Z toho příspěvek od města činil 141 milionů korun. Organizace loni zaměstnávala v průměru 118 lidí.