Článek
Zákon o veřejném zdravotním pojištění rozděluje obrovský balík peněz. Podle Vojtěcha bude na jeho základě příští rok vůbec poprvé rozděleno přes 600 miliard korun. „Vnímáme to, že současný systém není úplně ideální,“ uvedl Vojtěch s tím, že v současnosti vždy nevede k cíli vyšší kvality a dostupnosti zdravotní péče, a proto ministerstvo připravilo reformu.
Mezi hlavní změny má patřit zejména úprava dohodovacího řízení, které je vždy hlavním pilířem pro přerozdělování peněz na následující rok. To podle Vojtěcha v současnosti probíhá několik týdnů na jaře a pro řízení přerozdělování peněz ve zdravotnickém systému to není ideální.
„Proto chceme vytvořit zcela nové dohodovací řízení, které bude celoroční,“ uvedl Vojtěch. To se má mnohem více zabývat sítí poskytovatelů, strukturou péče, plánují se víceleté dohody pro nemocnice a další segmenty. Cílem má být dát provozovatelům čas na transformaci. Vzhledem ke stárnutí populace bude například potřeba více dlouhodobých lůžek.
„Reforma dává zdravotním pojišťovnám větší prostor systém skutečně řídit, ale zároveň od nich vyžadujeme větší odpovědnost za to, jak jsou prostředky veřejného zdravotního pojištění využívány,“ doplnil Vojtěch.
„Očekávaný termín předložení vládě je v dubnu příštího roku,“ uvedl k legislativním změnám Jan Zapletal, ředitel sekce ekonomiky a zdravotního pojištění Ministerstva zdravotnictví. Rozhodovací proces má být podle ministerstva dokončen v roce 2027 a změny by mohly začít platit od roku 2028.
Některé změny mají ale pocítit i přímo pacienti na svých bankovních účtech. „Za účast na preventivních prohlídkách a hrazených screeningových programech má vzniknout nárok na přímou finanční odměnu ve výši 500 až 1 500 korun, přičemž konkrétní částku stanoví zdravotní pojišťovna,“ uvedlo ministerstvo zdravotnictví. Pokud pacient během roku absolvuje veškerou prevenci, podle výkladu zástupců ministerstva by měl dostat peníze přímo na svůj účet a změnu nebude možné obejít například speciálními body u pojišťovny. Odměna může být vyplácena každý takový rok.
Měsíce plánovaná reforma
O velkých změnách mluvil už v červenci Vojtěch v Poslanecké sněmovně. „To, že musí proběhnout poměrně zásadní parametrické změny ve zdravotnictví, je zřejmé a my změny skutečně v tuto chvíli připravujeme,“ uvedl tehdy.
Jako jednu z hlavních úprav uvedl právě velkou změnu zákona o veřejném zdravotním pojištění, která byla začátkem září ve vnitřním připomínkovém řízení s tím, že do Poslanecké sněmovny by se mohla novela dostat do konce roku 2026 a že by mohla začít platit do roku 2028.
„My se bavíme o tom, že ano, teď musíme stabilizovat české zdravotnictví, financování českého zdravotnictví z důvodu deficitního hospodaření, které bylo nastaveno úhradovými vyhláškami v předchozích letech,“ uvedl tehdy Vojtěch s tím, že podle něj jedinou cestou, jak deficit v krátké době vyřešit, byla mimořádná valorizace plateb za státní pojištěnce, to jsou například senioři nebo studenti.
V roce 2026 je měsíční platba státu za jednoho státního pojištěnce stanovená na 2 188 korun měsíčně. Podle ministerstva zdravotnictví počítá současný vládní návrh novely zákona se skokovým navýšením této částky v příštím roce na 2 479 korun měsíčně. To je oproti letošnímu o 291 korun víc. Předpokládá se, že jde o celkové meziroční navýšení o 18 miliard korun.