Článek
Kritika Španělska je pochopitelná. Zaspalo. Nejenže nevybudovalo zátarasy ve vodě, ale především selhaly jeho tajné služby. Pokud se pokusí přejít hranice malé exklávy naráz 50 000 lidí, nemůže to být neorganizované. Na sociálních sítích se šířila nepravdivá tvrzení, že Španělsko nebude vracet migranty, kteří se do země dostanou přes vodu.
Hned však volat po vyloučení Španělska ze Schengenského prostoru volného pohybu nedává smysl, i když to zní pro vystrašené voliče lákavě. V Ceutě i Melille platí zvláštní opatření a nelze je opustit bez kontroly platného schengenského víza nebo dokladu potvrzujícího, že člověk je občanem některé ze zemí EU. Bez toho se odjet nedá.
Mnohým španělská sociálnědemokratická propalestinská vláda nemusí vonět a legalizace pobytu migrantů může působit jako příliš rozsáhlá, byť šlo převážně o lidi ze zemí Latinské Ameriky. Z kritiky Madridu však kapalo pokrytectví, podobné migrační vlny nezvládli ani v jiných zemích. Navíc se zdá, že se problém Madridu podařilo zvládnout.
Přehnaný populistický návrh na uzavření „schengenu“ pro Španělsko je navíc jen demonstrací snahy zabránit tomu, aby se migrační vlna dál šířila, což se zřejmě neděje, protože se migranti nebyli schopni dostat se z exklávy do pevninského Španělska.
Dokud se budeme mít lépe než v Africe, tak základní důvod migrace nikdy neodstraníme. Lidé vždycky chtěli jít za lepším. Po životě v Evropě by přestali snít pouze v případě, že bychom se začali mít hůř než v afrických zemích, což asi nikdo z nás nechce.
Místo pobouření bychom si měli přestat lhát do kapsy. Mnohé firmy a podnikatelé, zejména v terciální sféře, migranty potřebují. Řeší jim nedostatek pracovních sil bez velkých nákladů. Pokud jsou tu nelegálně nebo pololegálně, tak jsou ochotni pracovat za almužnu v nehorázných podmínkách, takže zboží i služby jsou o něco levnější.
Větší firmy si myjí ruce. Nepřijímají zaměstnance, ale najímají si agenturní pracovníky a koho jim agentura dodá, ten u nich pracuje. I když mnohé „pracovní agentury“ jsou hodně pochybné, lidi odírají, přesto se pořádně nezmáčkly, natož aby je někdo zaklekl. A pokud nějaká skončila, stejní lidé založili novou.
Dokud nebudou padat drakonické tresty pro lidi provozující tyto agentury, ale taky pro firmy, které si od těchto také agentur berou pracovníky, tak se nic nezmění. To však nikdo moc nechce, protože by to vedlo ke zvýšení cen služeb i zboží.
Je tu však ještě jedna možnost – tvrději kontrolovat toky peněz. Omezit výplaty na ruku a nutit lidi mít účty. Taky by se měly omezit služby, které umožňují anonymní převody peněz, zejména jejich posílání do zahraničí, takže by migranti nemohli snadno pomáhat rodinám, které jim občas naznačily, že by měli jít do Evropy.
Místo účinných kroků, boje s převaděčstvím a mačkání zemí, odkud migranti přicházejí, maročtí policisté byli velmi benevolentní. V případě Maroka se všichni překřikují, jak zatočit se Španělskem. Převaděčské gangy se mohou jen smát.