Teherán oznámil, že zastavuje útoky na Izrael, ale pohrozil další reakcí, pokud bude izraelská armáda pokračovat v „agresi“ v Libanonu. Izrael v noci zasáhl mimo jiné petrochemický komplex na jihozápadě Íránu. Ten zrušil až do odvolání všechny lety. Izraelská armáda později informovala o dalších salvách raket vypálených na židovský stát z Íránu a Jemenu. Ceny ropy kvůli eskalaci konfliktu prudce vzrostly.
Zastavení operací proti židovskému státu oznámilo íránské ústřední vojenské velitelství Chátam al-Anbijá, napsal v pondělí po poledni server Times of Israel. V íránském vyjádření se však zdůrazňuje, že pokud bude agrese a nepřátelské činy pokračovat, a to i v jižním Libanonu, přijdou mnohem tvrdší a drtivější opatření než dosud. Podle Bejrútu Izrael v Libanonu od začátku klidu zbraní provedl 3491 úderů, 407 řízených demolic a šest operací, při nichž srovnal se zemí celé vesnice. Izraelská armáda se k tomu v pondělí nevyjádřila.
Také Jeruzalém následně na žádost Washingtonu ukončil údery na Írán, na jihu Libanonu bude ale útočit dál, uvedla s odvoláním na své zdroje stanice Channel 12. Izraelská armáda dříve prohlásila, že je připravena na několik dalších dnů bojů s Teheránem a případně i na úplné obnovení války.
Trumpova výzva
Izraelské údery byly reakcí na nedělní raketové útoky z islámské republiky. Jeruzalém k nim přistoupil, ačkoliv ho americký prezident Donald Trump vyzval, aby na ně neodpovídal. Šéf Bílého domu v pondělí v reakci na eskalaci prohlásil, že Izrael a Írán „musí okamžitě přestat ‚střílet‘“.
Závěrečná jednání o mírové dohodě pokračují, ale mohou být zmařena neznalostí nebo hloupostí, napsal Trump na své sociální síti Truth Social, podle něhož Teherán a Jeruzalém usilují o příměří. „Blokáda zůstane v platnosti a v plné síle, dokud nebude uzavřena konečná dohoda,“ napsal Trump o pokračující americké blokádě íránských přístavů. „Věci by se měly hýbat rychle,“ dodal.
Oblastní velitelství amerických sil na Blízkém východě v podvečer napsalo, že síly USA v pondělí v Ománském zálivu vyřadily z provozu prázdný ropný tanker Marivex plující pod vlajkou Palau, který podle nich porušil námořní blokádu a pokusil se doplout do íránského přístavu. Dillí uvedlo, že na palubě je 24 indických námořníků, všichni jsou v pořádku.
Izraelský premiér Benjamin Netanjahu podle Reuters v pondělí v podvečer vyjádřil přesvědčení, že Írán a Hizballáh jsou slabší než kdy dřív, ale válka proti nim ještě neskončila. Pokud Teherán zaútočí, Izrael odpoví silou, varoval Netanjahu.
„Od dopoledních hodin žádné raketové poplachy zatím nenásledovaly. Konstrukce klidu zbraní je ale velice vratká proto, že závisí na vývoji v Libanonu,“ uvedl v podvečer blízkovýchodní zpravodaj ČT David Borek.
Izraelské letectvo oznámilo po 3:00 SELČ údery na vojenské cíle v západní a centrální části islámské republiky. Íránská státní média informovala o explozích v Teheránu, Tabrízu a Isfahánu. Íránské revoluční gardy uvedly, že izraelské letectvo použilo balistické rakety vypálené ze vzduchu. Tisková agentura Mehr později informovala, že nad Teheránem byl sestřelen nepřátelský dron.
Zasažený petrochemický komplex se nachází ve městě Bandar Máhšahr, které je důležitým přístavem pro přepravu ropy a ropných produktů. Íránská státní média podle agentury AFP uvedla, že údery poškodily část zařízení v petrochemickém komplexu a že jeho část evakuují.
Íránské revoluční gardy oznámily, že v odvetě za tento úder, který podle agentury Reuters označily za americko-izraelský, provedly vzdušný balistický úder na zařízení podobného typu v izraelské Haifě.
Izraelské letectvo v pondělí dopoledne sdělilo, že dokončilo „rozsáhlou“ vlnu náletů na strategické íránské systémy protivzdušné obrany. Operace se zúčastnily desítky stíhaček. Teherán tyto systémy opětovně nasadil poté, co byly zničeny při úderech v minulosti, dodala armáda.
Izraelský velvyslanec ve Spojených státech Jechiel Leiter dříve uvedl, že armáda v Íránu útočí na zařízení pro odpalování raket a na infrastrukturu, která nesouvisí s energetikou. Potvrdil, že údery jsou reakcí na nedělní íránský útok. „Žádná země, která má vůči sobě úctu, by takový útok netolerovala,“ uvedl diplomat.
Výhrůžky proíránských skupin
Izraelská armáda zaznamenala vypálení rakety směrem ke svému území z Jemenu, kde působí spojenci Íránu – hútíové. Kvůli raketám byl v různých částech Izraele vyhlášen poplach, podle úřadů ale byly zachyceny.
Hútíové v pondělí oznámili „úplný a totální zákaz izraelské námořní plavby v Rudém moři“, přičemž všechny nepřátelské pohyby budou považovat za legitimní vojenské cíle. Šíitští rebelové již dříve zahájili útoky v oblasti, kde se nachází strategicky důležitý průliv Báb al-Mandab.
Libanonský Hizballáh uvedl, že ráno vypálil rakety na skupinu izraelských armádních vozidel a vojáků v jižním Libanonu. Jeruzalém zatím podle BBC neinformoval o případných obětech či škodách. Odpoledne pak Izrael informoval o třech střelách vypálených směrem na židovský stát. Všechny byly ale podle něj zneškodněny.
Novými údery podle DPA pohrozily také proíránské milice v Iráku Katáib Hizballáh, které uvedly, že budou útočit na americké vojenské základny v regionu, pokud se USA zapojí do nejnovější eskalace mezi Íránem a Izraelem.
Židovský stát už zavedl některá opatření. „Od včerejšího večera izraelský systém civilní obrany zavedl přísnější doporučení, které se týkají shromažďování většího počtu osob, jež bylo dočasně vyloučeno. Pro dnešek byly uzavřeny školy, takže se země vrátila do víkendového režimu, kdy někdo z rodičů musí být doma s dětmi,“ informoval zástupce velvyslankyně ČR v Izraeli Cyril Bumbálek.
V Tel Avivu a centrálním Izraeli byl vyhlášen protivzdušný poplach. Ten vyhlásily v noci rovněž saúdskoarabské úřady, a to v oblasti, kde se nachází letecká základna Prince Sultána, kterou využívají Spojené státy. Po krátké době ho ale odvolaly, napsaly agentury AP a Reuters.
Nedělní raketové údery z Íránu na izraelské území byly první od uzavření příměří 6. dubna. Teherán je odůvodnil izraelskými údery na Libanon.
Islámské revoluční gardy v pondělí podle státních médií uvedly, že cílily na dvě izraelské letecké základny v Nevatimu a Tel Nofu. Tisková agentura islámské republiky sdělila, že operace byla provedena v reakci na izraelský raketový útok „na několik radarových stanovišť na třech místech“ v Íránu.
Izraelská armáda tvrdí, že střely zachytila. Trosky jedné z nich dopadly na okupovaný Západní břeh, kde poničily dům, ale nikoho nezranily.
Izrael a Spojené státy zahájily válku proti Íránu letos 28. února. Spojené státy se snaží dojednat dohodu s Teheránem o prodloužení příměří či trvalém zastavení bojů. Blokáda Hormuzského průlivu jako klíčové ropné tepny ale trvá.
Spojené státy jsou odpovědné za obnovení bojů a situace bude mít dopad na jednání mezi Teheránem a Washingtonem, uvedl v pondělí podle agentury AFP mluvčí íránské diplomacie Esmáíl Baghájí. „Nikdo nevěří, že by sionistický režim provedl jakoukoli akci bez předchozí koordinace a spolupráce s USA,“ prohlásil Baghájí. Konzultace mezi oběma zeměmi prostřednictvím Pákistánu podle něj ale pokračují.
Íránský prezident Masúd Pezeškján později potvrdil, že Teherán od diplomatického úsilí neupustil. „Diplomacie a obrana jsou dvě křídla jedné síly národa. Neopustili jsme ani bojiště, ani jednací stůl,“ cituje AFP Pezeškjána, podle kterého Írán neustoupí před žádnou hrozbou.
Klid zbraní v ohrožení
Podle bezpečnostního analytika Otakara Foltýna jde zatím o nejhorší porušení příměří od doby uzavření klidu zbraní. „Na druhou stranu Írán pořád ten útok kalibruje tak, aby ho Izrael dokázal odrazit. Třeba těch deset raket, co letělo v noci, tak tam je vysoce pravděpodobné, že je extrémně kvalitní protivzdušná obrana dokáže zneškodnit, což je také zneškodnila. Írán disponuje podstatně větším počtem raket, které je schopen odpálit najednou,“ upozornil Foltýn.
Podle amerikanisty Jakuba Lepše jde zatím o menší eskalaci, klid zbraní je nicméně aktuálně ohrožen. „Hizballáh pálí na Izrael, ten si to nenechává líbit. Zapojuje se do toho Írán, čili stát, jehož je Hizballáh prodlouženou rukou v tlaku na Izrael. Írán útočí na Izrael s vysvětlením, že Izrael útočí na Hizballáh, a Izrael si to navzdory tlaku amerického prezidenta nenechává líbit,“ shrnul vývoj expert.
Trump chce podle Lepše za každou cenu dosáhnout trvalé dohody s Íránem, což se nutně neshoduje s národními zájmy židovského státu. „Trump teď šíří do médií narativ, že Netanjahu udělá přesně vše, co mu řekne. To nepochybně není něco, s čím by se izraelský premiér chtěl vyrovnat, a musí ukázat, že si dál do určité míry bude dělat to, co chce on,“ poznamenal amerikanista.
Podle generála ve výslužbě Jiřího Šedivého problém spočívá v tom, že Izrael není ochoten zastavit bojové aktivity v Libanonu. „(Izrael a Írán) mají mezi sebou velmi hlubokou nenávist a bohužel to nevede k tomu, že by se situace v brzké době zklidnila,“ podotkl Šedivý. „Spojené státy nevidí hlavní problém v Hizballáhu, ale ve schopnosti Íránu vyvíjet jadernou zbraň,“ dodal s tím, že hrozí rozšíření konfliktu na celý Perský záliv i blokáda Suezského průplavu.
Region Blízkého východu nepotřebuje eskalaci, ale spíše to, aby si strany sedly k jednacímu stolu a dosáhly dohody, komentovala vývoj šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová. V oblasti by podle ní mohla pomoci evropská námořní mise Aspides.
Šéfka unijní diplomacie již dříve naznačila, že mise by se mohla podílet na zajištění volné plavby Hormuzským průlivem, je ale třeba, aby se na změně mandátu shodly všechny členské státy EU. „Pokud jde o Hormuzský průliv, musí se dohodnout Írán a Spojené státy. Musí existovat diplomatické řešení a musí se posadit k jednacímu stolu,“ řekla Kallasová novinářům.
Britský premiér Keir Starmer vyzval Írán a Izrael k „návratu k příměří“. Starmer uvedl, že je „hluboce znepokojen obnovením násilí“ na Blízkém východě, a dodal, že probíhají „vážná jednání“ směřující k „trvalému míru“. Konflikt má „obrovský dopad na celý svět“, včetně Velké Británie, upozornil.