Článek
Dopis je adresovaný mluvčímu Sudetoněmeckého krajanského sdružení Berndu Posseltovi a směřuje představitelům, členům a sympatizantům landsmanšaftu. „Důrazně vás vyzýváme, abyste upustili od záměru pořádat sudetoněmecké dny na území České republiky, konkrétně v Brně. Taková akce zde nemá legitimitu ani opodstatnění,“ stojí v dopise, který je dostupný na internetu.
K akci je kritický a považuje ji za nepřijatelnou. „Považujeme ji za vědomou provokaci a politický nátlak, který zpochybňuje historickou zkušenost naší země. Nejde o gesto smíření, ale o pokus prosadit výklad dějin, jenž relativizuje odpovědnost za rozbití Československa, okupaci a následné zločiny nacistického režimu,“ píše se v dopise.
Dokument zároveň odmítá manipulativní zneužívání pojmu smíření. „Vztahy mezi Českou republikou a Spolkovou republikou Německo jsou dlouhodobě stabilní a funkční. Neexistuje žádný legitimní důvod otevírat historické otázky způsobem, který vede k jejich reinterpretaci ve prospěch těch, kdo stáli na straně agresora.“
Autor také upozorňuje, že sudetoněmecké politické reprezentace sehrály aktivní roli při destrukci Československé republiky. „Odmítáme jakékoli pokusy zpochybňovat poválečné právní uspořádání, včetně obsahu Benešových dekretů a dalších československých zákonů,“ uvádí výzva s tím, že Brno není neutrální prostor, ale město poznamenané důsledky Mnichovské dohody, okupace a nacistického násilí.
Dopis vytvořil bývalý jihomoravský hejtman Michal Hašek, dřívější člen ČSSD a PRO. „Sepsal jsem jej jako emeritní hejtman Jihomoravského kraje jako reakci na průběh pondělního krajského zastupitelstva, kde v podstatě zněly ódy na Sudetoněmecký landsmanšaft, na Bernda Posselta a na aktivistický spolek Meeting Brno,“ sdělil Novinkám Hašek.
Má za to, že by měl zaznít i jiný hlas. „Hlas těch, kteří mají ještě stále úctu k naší národní historii, k obětem nacismu a druhé světové války a kteří nejsou nijak dotačně napojeni na veřejné rozpočty, na rozdíl od těch, kteří sudetské Němce do Brna pozvali,“ uvedl Hašek.
Dopis podpořil exprezident Zeman, který uvedl, že v květnu v době konání sjezdu přijede do Brna a navštíví Kounicovy koleje, aby uctil památku všech vlastenců, kteří tam byli nacisty popraveni. „Dopis je ode dneška k dispozici pro možnost internetového podpisu. Věřím, že se najde mnohonásobně více občanů České republiky, kteří vzkážou sudetským Němcům, že jejich sněm v Brně není dobrý nápad,“ dodal Hašek.
Sjezd sudetských Němců se uskuteční v Brně od 22. do 25. května. Součástí akce jsou připomínky obětí druhé světové války, koncerty i bohoslužby. Na sjezd přispěje bavorská vláda 850 tisíci eur (asi 21 milionů korun). Přijet by měla minimálně tisícovka účastníků. Objeví se i ministr vnitra německé vlády Alexander Dobrindt a účast avizoval i bavorský premiér Markus Söder (oba CSU).
V České republice bude sjezd sudetských Němců poprvé. Pozvala je iniciativa Meeting Brno, která pořádá od roku 2016 stejnojmenný festival. Jeho cílem je pomáhat smíření a hledání společných cest. Letos bude Meeting Brno od 21. do 31. května.
Spoluzakladatel festivalu Meeting Brno David Macek Novinkám k dopisu řekl, že je mu to líto. „Je mi líto, že se tímto způsobem vysílají takové signály. Ale žijeme v demokracii, tak ať si každý vybere, jestli bude na jižní Moravě vítat Putinovy Noční vlky, nebo sudetské Němce, kteří jsou dnes pilířem evropské integrace a naším faktickým ambasadorem v rámci Německa,“ řekl Macek.