Článek
Třiačtyřicetiletá Jamie Fishwick-Fordová pracuje jako knihovnice na oxfordské fakultě Lady Margaret Hall již zhruba deset let. Ovšem lze si jen těžko představit, jak by to zvládala, kdyby jí posledních šest let vydatně nepomáhal kocour Isambard Kitten Brunel. Jeho jméno odkazuje na význačného britského konstruktéra Isambarda Kingdoma Brunela, ale nikdo mu neřekne jinak než Issy, informoval web Oxford Mail.
Jamie vozí Issyho do knihovny každý den autobusem a na pracovišti ho uvelebí na ředitelské místo ve své kanceláři. Vzhledem k předpisům knihovny se po ní Issy moc neproducíruje a ani se mu mezi lidi moc nechce. Ale občas učiní blahosklonnou výjimku a dá zájemcům možnost jej pohladit nebo si s ním pohrát, když jej Jamie vezme na chvilku ven, aby se trošku proběhl a pošplhal si po stromech.
Podle slov knihovnice je Issy navíc poměrně dost netypický kocour - je totiž milý, přátelský a empatický. Často za ním tedy chodí studenti, kteří bydlí na koleji a domů se vracejí jen jednou za čas, a kterým se stýská po jejich vlastních mazlíčcích. „Rodičům můžete zavolat, ale s kočkami to moc nejde,“ vysvětluje Jamie.
Issy tedy do značné míry působí i jako takříkajíc terapeutický kocour, a to i v případech, kdy je někdo smutný, naštvaný, nebo dokonce pláče. „Už několik lidí za ním přišlo se slzami v očích, například když si omylem smazali svou práci,“ velebí Jamie empatii svého kocouřího šéfa.
A zároveň mezi řečí přiznává, že s jeho přítomností v knihovně vlastně počítala již od samého začátku. Issy totiž patří k plemeni sibiřské kočky, které je hypoalergenní, což je zásadní s ohledem na to, že se potkává s množstvím lidí, a to ať již při cestách autobusem, nebo přímo v knihovně, ačkoliv se tam tedy volně nepohybuje.
Za ty roky se tak z něj stal již jakýsi neoficiální maskot nejen knihovny, ale celé fakulty, když se dokonce objevuje i na některých propagačních materiálech. I bez nich by však dnes jeho popularita překračovala hranice kampusu, protože mnozí studenti do knihovny vodí například rodiče nebo přátele, aby jim kocoura ukázali.
Vedle toho je vlastně již i lokální celebritou. Jamie totiž nezřídka zastavují lidé na ulici, aby se jí zeptali, zda to má s sebou „toho kocoura z knihovny“ a zda se s ním mohou vyfotit. Nicméně Issymu to v žádném případě do hlavy nestouplo a nadále se v prvé řadě soustředí na své hlavní úkoly, tedy zodpovědně vylehávat v kanceláři a lidem okolo poskytovat radost i útěchu.