Ministerstvo obrany odmítlo, že by armádě zakázalo zveřejnění rozhovoru s prezidentem Petrem Pavlem, který vznikl v rámci podcastu Kamufláž. Video mělo vyjít 7. dubna, na posluchačských platformách se ale neobjevilo, protože podle webu Aktuálně.cz zasáhlo ministerstvo. Podle resortu však armáda čekala na založení nového samostatného YouTube kanálu, který doposud sdílí s ministerstvem. O vzniku kanálu se však vedou interní diskuse a armáda měla podle obrany možnost odvysílat rozhovor na tom dosavadním. Mluvčí generálního štábu Vladimír Holas řekl, že se k této kauze armáda zatím vyjadřovat nebude.
Ministerstvo uvedlo, že důvodem nezveřejnění byla dosud nejasně nastavená komunikace Armády ČR. O vzniku samostatného kanálu armády se podle něj nadále vedou interní diskuse, proto bylo odvysílání prozatím odloženo. Dosud se nerozhodlo, na kterém z účtů a kdy bude případně podcast odvysílán.
Ministerstvo tvrdí, že zveřejnění nezakázalo a nemohlo se jednat o cenzuru, jelikož zástupci resortu video neměli k dispozici. „Ministerstvo obrany žádalo Generální štáb Armády České republiky o poskytnutí videa ke zhlédnutí opakovaně, získalo ho až po opakovaných výzvách během včerejšího (pondělního) dne,“ uvedl úřad.
Generální štáb požadoval podle ministerstva založení samostatného YouTube kanálu, na kterém by byl obsah nově publikován namísto dosud využívaného společného kanálu s ministerstvem.
„Zřízení nového komunikačního kanálu však podléhá interním schvalovacím procesům a pravidlům koordinované prezentace resortu, které dosud nebyly v tomto případě uzavřeny. Termín však byl tak avizován v době, kdy vznik tohoto kanálu stále nebyl projednán,“ uvedlo ministerstvo. Dodává, že generální štáb měl možnost využít stávající kanál k uveřejnění rozhovoru.
Resort dodal, že generální štáb měl možnost využít stávající kanál k uveřejnění rozhovoru. Podle ministerstva ale nadále preferoval, aby daný díl podcastu byl součástí spuštění nového profilu, mimo jiné s cílem přilákat co nejvíce nových odběratelů. Resort uvedl, že generální štáb nerespektoval principy integrity ministerstva obrany a civilního řízení úřadu. Obrana zahájila vnitřní šetření procesů, které vedly k nedorozumění.
Mluvčí úřadu Petr Pešek dříve Aktuálně.cz řekl, že naplánované zveřejnění rozhovoru s Pavlem ministerstvo zastavilo kvůli současným diskusím uvnitř resortu. Anonymní zdroje z generálního štábu webu řekly, že to bylo kvůli zásahu ministerstva, které nedovolilo rozhovor zveřejnit.
Už za minulé vlády mělo ministerstvo obrany s armádou spor o komunikaci na sociálních sítích. Náčelník generálního štábu Karel Řehka dříve uvedl, že tehdejší ministryně Jana Černochová (ODS) zásadně nesouhlasila se vznikem jeho oficiálního účtu na síti X. Černochová se proti takové interpretaci ohradila.
Podle Hradu jde o cenzuru
Hrad v pondělí označil za absurdní, že obrana cenzuruje vrchního velitele ozbrojených sil. „Prezident věnoval přípravě a natáčení část svého dne. O to více překvapuje, že byl rozhovor ze strany ministerstva obrany zastaven a cenzurován,“ sdělil ředitel odboru komunikace prezidentské kanceláře Vít Kolář serveru Aktuálně.cz.
Opoziční TOP 09 a ODS žádají kvůli záležitosti konec ministra obrany Jaromíra Zůny (za SPD).
Autorkou armádního podcastu Kamufláž je mluvčí generálního štábu Anežka Vrbicová, která zmíněný rozhovor vedla. Armáda avizovala 27. března na sociálních sítích, že se v dalším díle mohou posluchači těšit na speciálního hosta v podobě prezidenta, tedy vrchního velitele ozbrojených sil.