Novým náčelníkem Generálního štábu Armády ČR by se měl stát generálporučík Miroslav Hlaváč, první zástupce dosavadního náčelníka Karla Řehky. Návrh ministra obrany Jaromíra Zůny (za SPD) schválila vláda, řekl premiér Andrej Babiš (ANO) na tiskové konferenci po jejím jednání. Zůna pro něj nehlasoval, ostatní ministři ano. Návrh vlády musí ještě projednat sněmovní výbor pro obranu. Náčelníka generálního štábu poté jmenuje prezident. Hlaváč by měl vystřídat Řehku ve funkci v létě.
„Má obrovské zkušenosti a myslím si, že je to ideální kandidát. V rámci kariérního řádu, když je (Hlaváč) prvním náměstkem stávajícího náčelníka generálního štábu, je to pro mě přirozená volba,“ komentoval krok Babiš. Nyní podle něj záleží, zda se s návrhem ztotožní prezident.
„Zůna předložil nějaké kandidáty, my jsme o tom diskutovali a je pravda, že na to měl jiný názor. Ministr Zůna hlasoval proti, ostatní členové vlády hlasovali pro,“ popsal premiér. Zůna pro ČT uvedl, že hlasoval proti, jelikož si „dokázal na zmíněném místě představit vhodnějšího kandidáta“. Rozhodnutí vlády však respektuje.
Kancelář prezidenta Petra Pavla na síti X později odpoledne informovala, že je Pavel připraven Hlaváče jmenovat. Považuje jej za dobrého kandidáta vzhledem k jeho působení v pozici zástupce náčelníka generálního štábu i kvůli jeho velícím a vojenským zkušenostem, vzdělání a schopnostem.
Zápornému stanovisku ministra Zůny se podivil bývalý náčelník generálního štábu Jiří Šedivý. „Ministr obrany se dopustil pravděpodobně nějaké velké chyby,“ kritizoval Zůnovo hlasování generál ve výslužbě. „Není to dobrý začátek,“ dodal. „Já si myslím, že tam nějaký politický tlak musel být,“ prohlásil Šedivý. Osobně nominaci Hlaváče do funkce podporuje. „Já myslím, že je to nejlepší volba,“ řekl ČT.
Podobně se vyjádřila i exministryně obrany Jana Černochová (ODS). „Je to dobrá volba, je to zkušený voják, je to slušný a velmi pracovitý člověk, který celou tu dobu i za mého působení stál za modernizací armády, stál za podporou Ukrajiny,“ řekla.
Babiš podle ní prokázal osobní statečnost, protože se „postavil proti nominantům SPD“, kteří na rozdíl od Hlaváče dle bývalé ministryně vyjednávali s předsedou SPD a sněmovny Tomiem Okamurou. „Andrej Babiš musel svést velký souboj uvnitř své vlastní koalice,“ míní Černochová.
Místopředseda sněmovního výboru pro obranu Pavel Růžička (ANO) podotkl, že vláda rozhoduje jako sbor a důležité je, kolik hlasů dotyčný získal. „Vláda jako taková to schválila, já bych si nedovolil komentovat, co pana ministra Zůnu vedlo k tomu, že hlasoval proti. To nevím,“ uvedl pro ČT. Návrh na jmenování Hlaváče podle Růžičky ukazuje, že „hnutí si uvědomuje význam armády a chce ji a zejména její vedení stabilizovat“. „Aby vše probíhalo kontinuálně a byl dodržen kariérní řád,“ uvedl.
Předseda sněmovního výboru pro obranu Josef Flek (STAN) zmínil, že bylo ve hře až pět jmen. A ani jedno by podle něj nebylo špatnou volbou. Hlaváč se podle něj účastnil poslední schůze výboru. „Probírali jsme široké spektrum témat a musím říct, že mě i mile překvapil právě proto, že se zastal armády a dokázal se trošku vymezit proti politickým názorům,“ podotkl. Hlaváč to podle něj nebude mít jednoduché. „Má těžkou pozici i v tom, že bude muset řešit modernizaci armády, specifikace,“ uvedl poslanec s tím, že zásadní je také financování obrany. „Pokud nebude mít kontinuitu, předvídatelnost, tak Armáda ČR nebude moci plánovat,“ podotkl.
Jan Ludvík z katedry bezpečnostních studií Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy by vzhledem k tomu, že je Hlaváč nyní prvním zástupcem Řehky, nečekal zásadní změnu v tom, jak bude modernizace armády probíhat. „Určitým způsobem se velmi pravděpodobně změní komunikace. (...) Řehka byl znám tím, že vystupoval veřejně, a naopak generál Hlaváč se tomu spíše vyhýbal,“ poznamenal s tím, že to může být z pohledu současné vlády „možná trochu výhoda, protože ona se s veřejným vystupováním současného náčelníka generálního štábu úplně neztotožňovala“. Hlaváče od ostatních kandidátů dle Ludvíka odlišuje to, že je starší, než bylo zvykem. „V české armádě byl náčelníkem generálního štábu typicky většinou volen mladší generál,“ podotkl.
Podle dřívějších informací webu Seznam Zprávy byli kromě Hlaváče mezi kandidáty velitel Velitelství pro operace Václav Vlček nebo velitel vzdušných sil Petr Čepelka. Dalším byl podle serveru brigádní generál a velitel teritoriálních sil Petr Svoboda.
Náčelník generálního štábu je nejvyšší vojenská funkce v zemi, odpovídá za velení, připravenost a rozvoj ozbrojených sil. Je hlavním vojenským poradcem ministra obrany a vlády.