Článek
Mluví se o 80 hroších, potomcích zvířat, která svého času do Kolumbie ilegálně dovezl Escobar, aby demonstroval svou moc a bohatství. Šlo o tři samce a jednu samici.
Když policie v roce 1993 narkobarona na střeše jednoho domu v Medellínu zastřelila, dostali se hroši do volné přírody a začali se nekontrolovatelně množit. V Kolumbii nemají tito tlustokožci přirozené nepřátele jako lvy nebo krokodýly a prostředí deštných pralesů v Amazonii jim velmi svědčí.
Indian billionaire's son offers to save 80 of Pablo Escobar’s ‘cocaine hippos’ from Colombian cull pic.twitter.com/hFm7GVcZq3
— non aesthetic things (@picturesfoIders) April 29, 2026
Dnes se počet hrochů v Kolumbii odhaduje na 200, což ohrožuje nejen obyvatele, ale i místní ekosystémy. Kolumbijská vláda proto nedávno rozhodla, že 80 hrochů utratí.
„Těchto 80 hrochů si ale nevybralo, kde se narodili, ani nevytvořilo okolnosti, kterým nyní čelí,“ vysvětlil podle televize CBS News Ambání svou nabídku.
„Vnímající bytosti“
„Jsou to živé, vnímající bytosti, a pokud máme možnost je zachránit bezpečným a humánním způsobem, musíme se o to pokusit,“ dodal Ambání, syn miliardáře a šéfa nadnárodního konglomerátu Reliance Industries Mukeše Ambáního.
Podle zoo v Gudžarátu představuje Ambáního návrh „plně financovatelnou alternativu“ plánu, s nímž přišla kolumbijská vláda. Náklady na deportaci hrochů se odhadují na 3,5 milionu dolarů (73 mil. Kč).
Billionaire's son offers to rehome Pablo Escobar's cocaine hippos https://t.co/mh4IsjT6iA via @MetroUK
— GirlRacerSiân (@GirlRacerSian) April 29, 2026
„Máme odborné znalosti, infrastrukturu a odhodlání podpořit tento projekt, a to zcela za podmínek kolumbijských úřadů,“ uvedlo dále indické zvířecí centrum s tím, že počítá s „bezpečnou a vědecky řízenou translokací“ hrochů.
Deník The Times of India poznamenal, že to, co kdysi začalo jako bizarní symbol přemíry v soukromé zoo drogového bosse, se s léty proměnilo v jednu z nejneobvyklejších environmentálních krizí na jihoamerickém kontinentu.