Článek
„Praha 1 postupovala transparentně, výběr dodavatele prošel kontrolou a projekt má podporu veřejnosti i odborníků. Teď je naším úkolem zajistit, aby realizace byla stejně kvalitní jako její příprava,“ říká starostka Terezie Radoměřská (TOP 09).
Zakázku tak získalo Konsorcium park Kampa s nabídkovou cenou 51 899 816 korun bez DPH. „Přezkum projekt o několik měsíců zdržel, teď je ale tato kapitola uzavřená. Podstatné je, že postup Prahy 1 obstál a můžeme se soustředit na samotnou revitalizaci parku,“ podotkla místostarostka pro životní prostředí Kateřina Klasnová (nez.).
Postup Prahy 1 dříve napadla společnost Krajinná zeleň, která podle mluvčí městské části Karolíny Šnejdarové sama nabídku do soutěže nepodala a námitky proti zadávacím podmínkám doručila deset minut před koncem lhůty pro podání nabídek.
ÚOHS její návrh v prvním stupni neuznal a následně zamítl také podaný rozklad. „Rozhodnutí nyní nabylo právní moci a městská část tak může uzavřít smlouvu s vybraným zhotovitelem a přejít k realizaci projektu,“ uvedla Šnejdarová v úterním prohlášení.
Vysoutěžená nabídka je přibližně o 16,7 milionu korun nižší než předpokládaný rozpočet a finanční rámec schválený zastupitelstvem Prahy 1. Městská část již na revitalizaci získala od hlavního města 8 milionů korun.
Dalších přibližně 6 milionů korun představují lampy a jejich instalace po dohodě s Technologiemi hlavního města Prahy. Zhruba 8 milionů korun se předpokládá také z evropské dotace na zelenou infrastrukturu.
„Harmonogram nyní dohodneme se zhotovitelem a následně jej zveřejníme. Kampa má celoročně velmi živý provoz, proto musí být práce rozvrženy tak, aby co nejméně zasáhly obyvatele, návštěvníky, provozovatele i místní spolky,“ doplnila místostarostka Klasnová.
Revitalizace zachová základní charakter a uspořádání parku Kampa. Projekt zahrnuje obnovu cest při zachování jejich současného vedení, ošetření zeleně a novou výsadbu stromů a keřů, obnovu mobiliáře, veřejné osvětlení typu Pražská lucerna a nové oplocení podél Čertovky.
Součástí jsou také pítka a mlžítka, plocha pro pétanque a úpravy dětského hřiště včetně zastínění pergolou. Projekt počítá se zazeleněním střechy veřejného WC. Na úpravy dětského hřiště získala Praha 1 dotaci od hlavního města v rámci programu na podporu projektů ke zlepšení stavu životního prostředí.
Podoba projektu vznikala podle informací městské části za účasti odborníků, památkové péče a veřejnosti. Do participačního procesu se zapojilo téměř 600 lidí. Jeho součástí byly ankety, sběr podnětů, komentované procházky i veřejné debaty v Sala Terreně na Kampě. Připomínky veřejnosti se promítly do výsledného návrhu architektky Magdaleny Kurfürstové ze studia TaK.
Park Kampa nebude během revitalizace uzavřen jako celek. O dočasných omezeních spojených s jednotlivými etapami bude Praha 1 veřejnost informovat.