Ukrajina za srpen provedla 21 útoků na ruské rafinerie. Zelenskyj chce 1000 úderů za den
Ukrajina provedla od začátku srpna 21 úderů na ruské rafinerie, což je rekordní počet za jediný měsíc. Ukrajinské drony přitom zasáhly čtyři z deseti největších zpracovatelů, jejichž úkolem je zásobovat nejhustěji osídlené a průmyslově rozvinuté regiony Ruska. Ty se tak letos potýkají už s druhou vlnou nedostatku pohonných hmot během letní motoristické sezony, napsala dnes agentura Bloomberg na základě dostupných vyjádření představitelů obou válčících stran. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj dnes nařídil armádě, aby navýšila počet úderů dronů dlouhého doletu na Rusko na 1000 denně.
Ukrajina, která se pátým rokem brání rozsáhlé ruské invazi, v posledních měsících zvýšila intenzitu útoků často i hluboko v ruském vnitrozemí, kde se zaměřuje především na infrastrukturu ropného průmyslu, což v Rusku způsobilo už na začátku léta vážný nedostatek pohonných hmot. Kyjev tvrdí, že cílem je oslabit schopnost Moskvy vést válku a přimět ji k ukončení konfliktu. Po relativním zklidnění situace ve druhé polovině července se v srpnu začaly u ruských čerpacích stanic, včetně těch v Moskvě, opět tvořit dlouhé kolony vozidel, píše Bloomberg.
Produkce benzinu v Rusku a jeho dodávky na domácí trh v prvních třech srpnových týdnech klesly meziročně téměř o 20 procent, sdělil agentuře zdroj obeznámený s důvěrnými údaji. Agentura Reuters pak dnes s odvoláním na dva zdroje z odvětví napsala, že ruská produkce benzinu ke konci srpna klesla – podobně jako začátkem července – přibližně na 70 procent úrovně domácí spotřeby.
Výroba nafty, kterou ruští řidiči chovají v mnohem menší oblibě, ve stejném období propadla o více než 23 procent, uvedl pod podmínkou anonymity zdroj Bloombergu. Díky zákazu vývozu nafty a benzinu, který v létě zavedla vláda, se však domácí dodávky podle tohoto zdroje snížily pouze o tři procenta. Před zahájením ukrajinských útoků na rafinerie přitom Rusko patřilo mezi přední světové vývozce nafty, když se na globálních dodávkách podílelo z deseti procent, připomněl Bloomberg. Nyní tyto objemy zůstávají na domácím trhu, což napomáhá relativní stabilitě domácích dodávek.
Bloomberg rovněž cituje údaje společnosti EA Analytics, divize poradenské firmy Energy Aspects, podle nichž se objem rafinace ropy v Rusku v současné době pohybuje poblíž dvacetiletého minima. Podle jejich odhadů ruské rafinerie v srpnu zpracovávaly v průměru něco málo přes 3,8 milionu barelů denně, zatímco v letní sezoně Rusko obvykle zpracovává mezi 5,3 a 5,5 milionu barelů denně. EA Analytics předpovídá, že tento objem se v září mírně zvýší na 4,2 milionu barelů denně, avšak pouze za předpokladu, že ukrajinské útoky nebudou pokračovat se stejnou intenzitou.
Rafinérie si také pomáhají tak, že se státním svolením produkují benzin s nižším oktanovým číslem, než jsou v Rusku standardní 92 a 95, což je snazší na výrobu. Zároveň ale palivo podle zastaralých norem víc škodí nejen životnímu prostředí, ale hlavně moderním motorům.
Představitelé ruských regionů zatím připravují své obyvatele na to, že dodávky pohonných hmot zůstanou slabé i po prázdninách. Fronta 30 až 50 aut u čerpacích stanic v samotné Moskvě už nikoho nepřekvapí, píše Bloomberg s odkazem na příspěvky na internetových fórech, kde obyvatelé hlavního města sdílejí informace o tom, kde je benzin k sehnání a jak dlouho si na tankování počkají.
Vázne vývoz sklizně
Úřady v ruské Rostovské oblasti se mezitím potýkají s jiným problémem. Na území regionu dnes vyhlásily výjimečný stav kvůli výraznému hromadění zemědělských produktů – hlavně sklizeného obilí – v zemědělských družstvech, způsobenému uzavřením přístavů a narušením lodní dopravy v oblasti Azovského a Černého moře. Informovala o tom agentura Reuters s odvoláním na místní představitele.
Kyjev se netají tím, že chce přenést dopady války na Rusko a dát pocítit její důsledky i obyčejným Rusům, aby tak oslabil jejich podporu konfliktu, který rozpoutal v únoru 2022 kremelský vůdce Vladimir Putin.
1000 za den
Ukrajinský prezident Zelenskyj dnes ohlásil, že nařídil armádě, aby zvýšila počet úderů dronů dlouhého doletu na cíle na ruském území na 1000 denně ze současných zhruba 300. „Je jich potřeba víc: máme konkrétní cíl a tento úkol splníme,“ řekl Zelenskyj ve svém pravidelném večerním projevu s odkazem na počet vypouštěných dronů.