Skupina hospodářsky vyspělých zemí G7 v příštích čtyřech měsících koordinovaně uvolní sto milionů barelů nafty a ropy, shodli se lídři států v prohlášení zveřejněném předsednickou Francií. Již během příštích dvaceti dnů vyšlou země skupiny prostřednictvím Mezinárodní agentury pro energii (IEA) na trh významné množství nafty, uvedli prezidenti a premiéři po videokonferenci. Předsedal jí francouzský prezident Emmanuel Macron.
Lídři G7 se shodli na „koordinovaném uvolnění sto milionů barelů prostřednictvím IEA, které začne okamžitě pro následující čtyři měsíc a bude zahrnovat přednostní uvolnění významného objemu nafty v prvních dvaceti dnech zeměmi G7 a partnery“, uvádí se v prohlášení zveřejněném po videokonferenci. Skupinu G7 tvoří USA, Kanada, Japonsko, Británie, Francie, Itálie a Německo, jejich jednání se účastní i činitelé Evropské unie. Z prohlášení nevyplývá, které země kolik nafty uvolní.
Americký prezident Donald Trump v reakci na prudce rostoucí ceny nafty na americkém trhu ovlivněné válkou na Blízkém východě dříve vyzval evropské státy, aby uvolnily do prodeje naftu ze svých rezerv. Na své sociální síti Truth Social napsal, že Evropa s tímto krokem souhlasila. Zástupci evropských zemí to zatím nepotvrdili.
Trump v pátek rovněž neoznámil, které země zásoby uvolní ani v jakém objemu, uvedl pouze, že „proces začne okamžitě“.
Skupina se shodla také na tom, že nepřistoupí k „omezování vývozu energie a energetických produktů mezi zeměmi G7“, jímž hrozil právě americký prezident.
„Vítáme rozhodnutí zemí G7 neuplatnit vůči spojencům žádný zákaz vývozu a (vítáme) pokračující solidaritu mezi partnery,“ uvedla v reakci na prohlášení předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová.
Lídři zemí G7 také vyzvali IEA, aby monitorovala situaci na trhu a dopad uvolňování zásob. Podle pátečního prohlášení skupina do dvaceti dnů vypracuje hodnotící zprávu a navrhne doporučení pro případ dalších cenových nárůstů.
EU odmítá americké výhrůžky
Americká administrativa předtím vyzvala Německo a Francii, aby pomohly snížit rostoucí světové ceny pohonných hmot uvolněním nafty z nouzových rezerv. Pohrozila, že v opačném případě by tyto země mohly čelit zákazu vývozu nafty z USA.
Washington podle zdrojů Reuters žádal, aby celá Unie v příštích šesti měsících uvolnila 120 milionů barelů nafty. Německé ministerstvo hospodářství uvedlo, že jej IEA o takový krok nepožádala. Evropský komisař pro obchod Maroš Šefčovič řekl, že EU usiluje ohledně snižování cen nafty o koordinovaný postup se Spojenými státy.
Evropská unie zcela výhrůžky Spojených států odmítá, uvedla v reakci mluvčí Evropské komise Anna-Kaisa Itkonenová. „Zákaz vývozu by nebyl prospěšný pro nikoho. Podkopal by naši důvěru ve Spojené státy jako spolehlivého partnera,“ prohlásila dříve mluvčí Komise. „Evropská unie je připravena na koordinovaný postup v rámci Mezinárodní agentury pro energii. Její úlohou je organizovat případné uvolnění zásob,“ dodala.
Příští zasedání takzvané koordinační skupiny pro ropu, která situaci v této oblasti monitoruje, je naplánováno na 15. října, v případě potřeby se ale podle mluvčí EK může uskutečnit dříve.
Ceny nafty se v poslední době v důsledku válečných konfliktů prudce zvýšily ve Spojených státech, Evropě i jinde. Skupina G7 v pátek vyzvala Írán, aby upustil od blokády Hormuzského průlivu. Uvedla také, že zachová sankce vůči Rusku a zároveň se bude snažit, aby se co nejméně projevovaly na trzích s palivy.
Trump v úterý podpořil myšlenku zákazu vývozu s cílem snížit cenu tohoto paliva na americkém trhu. Ministr financí Scott Bessent prohlásil, že Trumpova administrativa tuto možnost zkoumá.
Ceny ropy se výrazně snižují
Ceny ropy však v pátek zlevňují, obchodníci to dávají do souvislosti právě se zprávami o jednáních o dodatečném uvolnění rezerv ropy a nafty v Evropě. Krátce před 12:00 SELČ se nejbližší termínový kontrakt na severomořský Brent prodával za 99,50 dolaru (2168 korun) a proti čtvrtku vykazoval pokles o 2,8 procenta. Cena americké lehké ropy West Texas Intermediate ztrácela 3,8 procenta a nacházela se v blízkosti 89,30 dolaru (1946 korun) za barel.
Více než pětiprocentní propad vykazuje i cena plynového oleje, který je v Evropě referenčním ukazatelem pro ceny motorové nafty.