Článek
Daňhela policisté z Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) viní ze zneužití pravomoci úřední osoby a z legalizace výnosů z trestné činnosti, tedy z tzv. praní špinavých peněz.
Společně s ním kriminalisté letos 4. května obvinili také bývalého ministra spravedlnosti Pavla Blažka (dříve ODS) a advokáta Kárima Titze, který zastupoval programátora a provozovatele nezákonného darknetového internetového tržiště Jiřikovského.
Daňhel je prvním ze jmenované trojice, koho kriminalisté vyslechli. Přišel dopoledne krátce po desáté hodině a budovu pobočky NCOZ na Perštýně v centru Prahy opustil zhruba ve 13.15. K výslechu se odmítl redakci vyjádřit, stejně tak ke skutkům, které mu policie klade za vinu.
„Samozřejmě,“ reagoval stroze po odchodu ze služebny na otázku Novinek, zda odmítá svou vinu v této kauze. Na otázky nereagoval ani jeho obhájce Šmerda.
„Pan obviněný byl velice dobře připraven argumentačně i právně, mluvil asi dvě a půl hodiny. A udělal asi to nejmoudřejší, co v dané situaci mohl, a to, že neodpovídal vůbec na žádné otázky,“ řekl Novinkám po odchodu z pátečního výslechu advokát Jaroslav Ortman, který v případu zastupuje jako poškozený subjekt ministerstvo spravedlnosti. Ani on se nechtěl k obsahu výslechu dále vyjadřovat.
V dalších dnech čeká výpověď také Titze, exministr Blažek přijde na řadu až jako poslední. Bývalý ministr jakoukoli vinu počátkem května v rozhovoru pro Novinky odmítl.
„S obviněním nesouhlasím, protože to jsou všechno úmyslné trestné činy. A já jsem jiný úmysl než aby případně, pokud vůbec, by z toho mohl být nějaký prospěch pro stát, což bylo absolutně nejisté, tak aby ho měl resort spravedlnosti,“ opakoval Blažek své tvrzení o tom, že převzetí daru bylo v dobrém úmyslu přinést ministerstvu peníze. „Cítím se naprosto nevinen,“ dodal.
Na počátku kauzy byl advokát Titz, který podle dřívějších informací oslovil Blažka, se kterým se znal z Brna, s nabídkou, že když umožní oficiální otevření bitcoinové peněženky patřící jeho klientovi Jiřikovskému, získá ministerstvo spravedlnosti 30 procent tam uložených bitcoinů.
Ministerstvo pak skutečně po souhlasu Blažka obdrželo z peněženky cca 468,5 bitcoinu, které v dalších dvou měsících prodalo na internetových aukcích za 956,8 milionu korun. Jenže policie následně darované bitcoiny zabavila, ministerstvo spravedlnosti se poté muselo vypořádat s jejich kupci a zaplatit jim rozdíl v ceně ve výši zhruba 44 milionů korun.
K otevření kryptopeněženky došlo loni 7. března za účasti ekonomického náměstka Daňhela a notáře. Přítomný soudní znalec Jiří Berger, najatý obhájcem Titzem, Daňhelovi a notáři oznámil, že peněženku otevřel už dříve pouze za přítomnosti Jiřikovského a jeho advokáta.
Po loňském květnovém zveřejnění informací o převzetí miliardového daru od Jiřikovského, který byl dříve pravomocně odsouzen za nelegální obchod se zbraněmi a drogami na darknetovém tržišti, musel Blažek skončit ve funkci ministra a post náměstka opustil i Daňhel.
Mimo jiné kvůli bitcoinovému daru byl pak jako první už loni v srpnu obviněn právě podnikatel Jiřikovský, který je doteď ve vazbě. Detektivové ho v této souvislosti podezřívají rovněž z praní špinavých peněz.
Kauza bitcoinů
Tomáš Jiřikovský provozoval od roku 2013 nelegální darknetové tržiště Sheep Marketplace, kde se obchodovalo s drogami, zbraněmi a dalšími zakázanými komoditami. Později měl vazby na další nelegální tržiště Nucleus market, i když se neprokázalo, že ho přímo provozoval. Nakonec byl v roce 2017 odsouzen na devět let za zpronevěru, obchod s drogami a nedovolené ozbrojování. Státu se podařilo zabavit jen 0,5 bitcoinu, přestože měl údajně vydělat přes 1500 BTC.
Po propuštění z vězení za dobré chování po odpykání poloviny trestu v roce 2020 se Jiřikovský domáhal navrácení zabavené elektroniky – hlavně však virtuální peněženky s bitcoiny. Jeho advokát Kárim Titz oslovil ministra spravedlnosti Pavla Blažka s nabídkou: 30 % bitcoinů jako dar ministerstvu. Stát z darovaných bitcoinů následně získal v aukcích 956,8 milionu Kč. Blažek to prezentoval jako dar polepšeného kajícníka, zatímco kritici upozorňovali, že si Jiřikovský za tento podíl koupil přístup ke zbytku bitcoinů.
Na další podezřelé okolnosti upozornil Radiožurnál. Podle oficiální verze událostí byla peněženka otevřena za přítomnosti notáře a Blažkova ekonomického náměstka Radomíra Daňhela. Podle analytických webů nicméně odešla ještě jiná dvojice plateb před tímto otevřením. Z transakčních analýz se také ukázalo, že na peněžence byla podstatně větší částka, než Blažek tvrdil, a to 12,5 miliardy korun, tedy 5366 bitcoinů.