Článek
Práci make-up artistky Veroniky Boho znají lidé ze sociálních sítí, televizních obrazovek i společenských akcí. Vidí ji na tvářích a účesech Andrey Verešové, Marie Rottrové, Lucie Borhyové, Zorky Hejdové, Inny Puhajkové, Kateřiny Průšové, Petry Svobody či Gábiny Partyšové.
„Někdy nastanou i tak bizarní situace, že přijdou klientky a řeknou mi, že chtějí namalovat Lucii Borhyovou nebo Andreu Verešovou,“ směje se Veronika Boho (vlastním jménem Běhounková), která se profesi vizážistky věnuje čtrnáct let.
„Mohu použít podobný typ líčení, ale to je tak všechno. Většinou, a o to víc v jejich případě, totiž zvýrazňuji přirozenou krásu. Když se ptají, jak vypadají bez make-upu, musím je zklamat. Lucie je taková česká Margot Robbieová. Je krásná, snad ještě hezčí bez líčení. Andrejka odlíčená vypadá jako dvacetiletá pihatá dívenka. Obě jsou velmi krásné od přírody. Takže jejich líčení označuji za takovou francouzskou manikúru v obličeji,“ popisuje lehkost líčení jedna z hlavních maskérek televize Nova.
Svůj přídomek Boho používá už od dob, kdy toto příjmení patřilo jejímu partnerovi. Ten zmizel, ale značka, pod kterou si většina lidí představí bohémský styl, jemné odstíny a přírodní motivy, se zažila do té míry, že jí zůstala.
Obličeje už se nepřifukují
To, že profesionálky na obličej nanášejí jemnější líčení, je podle Veroniky jeden z nejzásadnějších trendů, který se drží poslední roky.
„Hodně se ubralo na intenzitě líčení. Dřív jsme klientky opravdu malovali. Nyní sice jdeme krok po kroku stejně, ale v méně výrazných a sytých barvách. To je, pravda, dáno také trochu tím, že mnoho práce je uděláno dopředu a trvale,“ naráží na různé kosmetické a chirurgické úpravy v obličeji.
Má-li někdo přifouknuté rty, tváře, výplň brady, obarvené obočí, permanentní linky či nalepené řasy, pak toho stačí už poměrně málo. Stejně jako plastičtí chirurgové, tak i maskérky však potvrzují, že tyto tendence jsou už na ústupu.
Byla doba, kdy jsme s kolegyněmi měly pocit, že jedna klientka vypadá jako druhá
„Byla doba, kdy jsme s kolegyněmi měly pocit, že jedna klientka vypadá jako druhá. S těmi výplněmi tváří a pusy si byly všechny hodně podobné, což mi přišlo smutné. Asi to bylo i důsledkem toho, jak obrovský tlak na krásu přišel spolu se sociálními sítěmi a vystavováním dokonalosti,“ myslí si Veronika Běhounková.
Pozitivní změna proběhla také v tom, jak ženy i muži přistupují k péči o pleť. „Před deseti lety šlo ruku v ruce s výrazným líčením také to, že se málokdo staral o pleť. Muselo se hodně zakrývat. Dnes je skin care (péče o pleť) tím základním krokem, na který lidé myslí. A když pak máte hezkou pleť, stačí ji nalíčit méně,“ potvrzuje make-up artistka.
Trendy je pleť jako sklo
Stejně, jako je tomu v módním průmyslu, i v líčení se sem tam vrací z minulosti to, co už tu bylo.
„Je to stejné jako se zvonáči a crop topy. Posledních pět let je opět trend silného a vyčesaného obočí. Trochu se tedy obávám, aby se nám nevrátily modré oční stíny a růžová perleťová pusa, jak to nosívala Pamela Andersonová,“ dodává se smíchem vizážistka.
„Co je však opravdu novinkou, která tu nikdy nebyla, je glass skin, velmi lesklá pleť jako sklo. Ovšem trochu si myslím, že to je vlna, která zase rychle ustoupí. Tato lesklost je totiž opravdu hezká jen na téměř bezchybné pleti. Když tento trend napodobují holky v pubertě, které to vidí na instagramu, ne vždy to dopadá šťastně. Pro problematickou pleť a pokožku po třicítce to není vůbec,“ varuje odbornice.