Evropský parlament vyzval Evropskou komisi, aby posoudila možné závažné porušení základních hodnot EU ze strany slovenské vlády. Vyplývá to z usnesení, které europoslanci přijali ve středu během plenárního zasedání ve Štrasburku.
Vyjádřili také znepokojení nad zhoršováním stavu demokracie a právního státu na Slovensku, kde podle nich systémové nedostatky ohrožují ochranu finančních zájmů EU. Pro usnesení hlasovalo 347 poslanců, 165 bylo proti a 25 se hlasování zdrželo.
Toto usnesení je pro Slovensko mimořádně nebezpečné, protože zemi hrozí zmrazení evropských fondů. Europoslanci jím přímo tlačí na Evropskou komisi, aby proti slovenské vládě zakročila.
Ze slovenských europoslanců hlasovali všichni proti, s výjimkou poslanců z Progresivního Slovenska (frakce Obnovme Evropu), kteří se hlasování nezúčastnili. Přijatý text vyzývá Evropskou komisi, aby plně využila všech dostupných nástrojů k řešení zmíněných obav s cílem zajistit dodržování hodnot zakotvených ve smlouvách o EU.
Poslední šance
Nejprve by měla zvážit preventivní opatření, avšak v případě, že obavy přetrvají a budou řádně podloženy, měla by přistoupit i k donucovacím opatřením, včetně podání žaloby, pozastavení plateb či řízení o vrácení finančních prostředků EU. Předseda výboru Evropského parlamentu pro občanské svobody (LIBE) Javier Zarzalejos označil přijaté usnesení za „poslední varování“. „Evropská unie není jen automat na peníze. Je společenstvím práva a demokracie, což s sebou nese i závazky,“ uvedl.
Europoslanci vyjádřili lítost nad nedávnou reformou slovenského trestního práva, včetně snížení trestů za korupci a zkrácení promlčecích lhůt, jakož i nad zrušením Národní kriminální agentury (NAKA) a Úřadu zvláštní prokuratury (UŠP). Tyto kroky podle nich vedly také k výraznému poklesu počtu řešených případů korupce a oslabily stíhání trestných činů souvisejících s evropskými fondy.
Obavy podle usnesení vyvolávají také změny v Ústavě SR týkající se nadřazenosti slovenského práva nad evropskými předpisy. Evropští zákonodárci vyzvali slovenské úřady, aby zajistily plnou soulad ústavy s právem EU.
Evropská komise by podle usnesení měla zintenzivnit cílené kontroly na Slovensku a tím „kompenzovat oslabení vnitrostátních kapacit“. Slovenská vláda by zase měla posílit nezávislost soudnictví.
Usnesení zmiňuje také podezření na nesrovnalosti a zneužití finančních prostředků při realizaci projektů rozvoje venkova a cestovního ruchu financovaných Evropskou unií na Slovensku, tzv. haciend, a znovu vyjadřuje obavy v souvislosti s fungováním Zemědělské platební agentury.
Evropský parlament vyjadřuje zvláštní znepokojení v souvislosti s právy menšin na Slovensku, přičemž poukazuje na „zpětné konfiskace majetku“ na základě kolektivní viny a poválečných dekretů. Znepokojení vyjádřil také nad zhoršováním svobody a plurality médií. Poslanci rovněž vyzvali vládu, aby zlepšila ochranu práv osob z komunity LGBTQ+ a Romů.