V paralelně běžícím seriálu o tvorbě programů pro osmibitové domácí mikropočítače Atari jsme již několikrát narazili na různá omezení mikroprocesoru MOS 6502. Tato omezení mají mj. vliv i na kvalitu překladačů vyšších programovacích jazyků, tedy zejména céčka. V současnosti jsou moderní mikroprocesory s architekturami x86, x86–64 i AArch64 navrženy tak, aby céčkové a jiné překladače dokázaly generovat rychlý kód.
Vraťme se však ještě do doby kralování osmibitových mikroprocesorů.
V sedmdesátých letech minulého století se používaly tři rodiny osmibitových mikroprocesorů: rodina okolo Intelu 8080 (včetně Intel 8085 a vlastně i Zilogu Z80), rodina MOS 6502 a podobných čipů a konečně rodina osmibitových mikroprocesorů společnosti Motorola (6800…). A právě ve firmě Motorola byl realizován pravděpodobně nejvýkonnější a nejelegantnější mikroprocesor osmibitové éry. Jednalo se o čip MC6809. A v souvislosti s tímto čipem se oslím můstkem vrátíme k překladačům céčka, protože MC6809 je na céčko připraven lépe, než konkurenční osmibitové mikroprocesory.
Řada osmibitových mikroprocesorů a mikrořadičů navržených společností Motorola
Společnost Motorola začala nabízet svůj první osmibitový mikroprocesor zákazníkům již v srpnu 1974. Jednalo se o čip nazvaný MC6800 a zajímavé je, že byl nabízen za stejnou zaváděcí cenu jako konkurenční Intel 8080. Konkrétně se jednalo o 360 (tehdejších) dolarů při objednávce jednoho kusu (s možností množstevních slev). Ve skutečnosti však mohly být zařízení osazené mikroprocesorem MC6800 jako celek levnější, mj. i díky tomu, že tento čip vyžadoval pouze jediné napájecí napětí (Intel 8080 naproti tomu +5V, –5V a +12V) a taktéž nepotřeboval kromě zdroje hodinových signálů žádné další podpůrné obvody (opět: Intel 8080 musel být podporován čipy 8224 a 8228).
Zajímavé je, že vývojový tým vedený Tomem Bennetem začal na vývoji čipu MC6800 pracovat již v roce 1971 a to krátce po uvedení legendárního čtyřbitového mikroprocesoru Intelu 4004 na trh. Kromě samotného mikroprocesoru nabízela firma Motorola i další podpůrné obvody „rodiny 6800“, například paměť typu RAM, paměť typu PROM i EPROM, obvod s osmibitovými paralelními bránami PIA, jednoduchý modem s přenosovou rychlostí 300 a 600 Bd atd. Tímto způsobem vznikla rodina osmibitových mikroprocesorů a mikrořadičů, které sice vzájemně nebyly binárně kompatibilní, ale sdílely podobné vlastnosti (práce s dvojicí akumulátorů, plnohodnotné šestnáctibitové adresování, šestnáctibitový index registr či dvojice registrů, typické pojmenování instrukcí atd.).
Poněkud předbíháme, takže jen v krátkosti: po „osmibitové éře“ se vývoj na konci sedmdesátých let minulého století rozdělil na dvě větve: 16/32bitovou větev výkonných mikroprocesorů MC68000 (68k) a na 8/16bitové mikrořadiče 68HC…). Ani jedna z těchto větví není zpětně kompatibilní s původními osmibitovými mikroprocesory (jak by snad prefix 68 mohl naznačovat).
Společné vlastnosti osmibitových mikroprocesorů a mikrořadičů firmy Motorola
Firma Motorola samozřejmě nezůstala pouze u původních čipů MC6800, ale o několik let později navrhla a vyráběla (popř. licencovala dalším společnostem) i mnohé další mikroprocesory a mikrořadiče. Je přitom zajímavé, že i přes mnohé změny, které byly způsobeny jak způsobem návrhu a použitou technologií, tak i nároky zákazníků na schopnosti čipů, jejich odolnosti proti vnějším podmínkám (řada HC08 a HC11 je například stále používána v družicích) a jejich výslednou cenu, mají všechny osmibitové mikroprocesory a mikrořadiče firmy Motorola několik společných vlastností, které mj. znamenají, že programy psané v assembleru jsou z velké části mezi jednotlivými čipy přenositelné na úrovni zdrojových kódů.
Ovšem již v předchozí kapitole jsme si řekli, že se binární kódování instrukcí liší a u některých CPU či MCU chybí jeden z akumulátorů či indexových registrů, popř. se odlišuje jejich bitová šířka. Ve všech případech se ovšem jedná o čipy obsahující velmi málo pracovních registrů. Typicky v těchto čipech nalezneme pouze jeden až dva osmibitové akumulátory, jeden až dva indexové registry (různé šířky, ovšem typicky mají šířku šestnácti bitů), ukazatel na vrchol zásobníku, čítač instrukcí a registr, v němž jsou umístěny příznaky (flags).
V následující tabulce jsou pro přehled vypsány základní charakteristiky několika řad mikroprocesorů a mikrořadičů firmy Motorola a pro doplnění taktéž osmibitového mikroprocesoru MOS 6502, který byl navržen bývalými zaměstnanci Motoroly (a nutno dodat, že v osmibitové oblasti MOS 6502 Motorolu doslova „převálcoval“). Ve čtvrtém sloupci tabulky je uvedeno, zda je možné dvojici pracovních registrů A a B použít jako jeden šestnáctibitový registr D při provádění některých operací se šestnáctibitovými operandy:
Důvod, proč mají všechny zmíněné mikroprocesory pouze minimální počet pracovních registrů, je jednoduchý – v polovině sedmdesátých let minulého století byly rychlosti operačních pamětí vyšší nebo alespoň srovnatelné s rychlostmi osmibitových mikroprocesorů. Proto by přidání dalších pracovních registrů vedlo především ke zvýšení složitosti a ceny celého čipu a samozřejmě také ke komplikacím při návrhu instrukční sady. Mnohem jednodušší bylo vytvoření zvláštních adresovacích režimů pro přístup k prvním 256 bajtům operační paměti, popř. (v případě dnes popisovaného čipu MC6809) k vybrané stránce 256 bajtů paměti. Z tohoto pohledu můžeme tyto procesory považovat za čipy mající kromě akumulátoru(ů) i 256 pracovních registrů shodou okolností mapovaných do operační paměti :-) (což asi nejvíce platí pro konkurenční MOS 6502, který byl pro úplnost taktéž do tabulky přidán).
Začalo to mikroprocesorem MC6800
V této kapitole se ve stručnosti seznámíme se základními charakteristikami osmibitového mikroprocesoru MC6800. Z hlediska konstruktéra počítačů je mikroprocesor MC6800 typickým zástupcem osmibitových procesorů s osmibitovou externí datovou sběrnicí a šestnáctibitovou sběrnicí adresovou. Sběrnice je možné externím signálem přepnout do režimu s vysokou impedancí, takže k procesoru lze jednoduše připojit například řadič DMA (řadič přímého přístupu do paměti), nějaký grafický řadič atd. Mikroprocesor obsahuje i dvojici vstupů pro přerušení – nemaskovatelné přerušení NMI a maskovatelné přerušení IRQ. Adresová a datová sběrnice je doplněná několika řídicími signály, především signálem RW (řízení čtení/zápisu), VMA (na sběrnici je vystavena platná adresa) a BA (sběrnice je volná resp. obsazená). Tento čip, na rozdíl od pozdějšího mikroprocesoru Zilog Z80, však neobsahoval podporu pro obnovování obsahu dynamických pamětí (DRAM), což poněkud omezovalo jeho využití v domácích mikropočítačích.
Zajímavé je, že MC6800 vyžadoval pro svoji činnost dvojici hodinových impulsů, které se nepřekrývaly a měly amplitudu +5V, což je více, než je možné zajistit běžnými obvody TTL. To byl ostatně jeden ze zdrojů problémů při začleňování tohoto čipu do elektronických zařízení, protože podpůrný obvod MC6870 byl pro mnoho účelů poměrně drahý (na druhou stranu na tom byl konkurenční Intel 8080 ještě hůře). Dvojice nepřekrývajících se hodinových pulsů generovala v jednom cyklu celkem čtyři stavy, což je taktéž jeden z důvodů, proč původní čip MC6800 s hodinovou frekvencí „pouhý“ 1 MHz měl vyšší výpočetní výkon než Intel 8080A s mezní frekvencí 2 MHz. Jednotlivé instrukce MC6800 měly dobu trvání mezi 2 až 9 cykly, průměrně 4 cykly (do značné míry to záviselo na použitém adresovacím režimu).
Programátorský model MC6800
Již ve třetí kapitole jsme si uvedli malou srovnávací tabulku základních vlastností různých osmibitových mikroprocesorů a mikrořadičů (jedná se o takzvaný programátorský model). Z této tabulky je patrné, že osmibitový mikroprocesor MC6800 disponuje šesticí registrů. Především se jedná o dvojici osmibitových pracovních registrů (akumulátorů) označovaných v assembleru písmeny A a B (i když se správně jmenují ACCA a ACCB), dále pak o šestnáctibitový index registr X nebo též IX (historicky se jedná o vůbec první použití index registru u mikroprocesoru!), šestnáctibitový čítač instrukcí PC, taktéž šestnáctibitový ukazatel na vrchol zásobníku SP a šestibitový registr CCR obsahující různé příznaky nastavované či naopak nulované při aritmetických a logických operacích (a taktéž bitový přepínač maskovatelného přerušení).
Všechny registry dostupné programátorům jsou vypsány v následující tabulce:
Akumulátory A a B jsou použity u většiny aritmetických a logických operací, protože tvoří vždy první (nebo jediný) operand a současně se do nich ukládá i výsledek operace. Jedinou „asymetrii“ mezi těmito registry můžeme najít u instrukcí ABA (A=A+B), CBA (A-B) a SBA (A=A-B), kde je registr A vždy prvním operandem a současně se do něj ukládá (kromě instrukce CBA) i výsledek operace; dále pak u instrukcí DAA (korekce při BCD sčítání) a TAP společně s TPA (přesun mezi akumulátorem a příznakovým registrem), které pracují pouze s akumulátorem A. Indexový registr je použit při adresování druhého operandu mnoha instrukcí, jeho hodnotu je taktéž možné inkrementovat, dekrementovat, uložit či načíst z paměti a porovnat s dvoubajtovou konstantou. Příznakový registr CCR obsahuje následující jednobitové příznaky:
Příznakové bity a jejich kombinace jsou použity u čtrnácti podmíněných relativních skoků.
Ještě se zmiňme o adresovacích režimech. Těch existuje celkem sedm, ovšem žádná instrukce nepodporuje všechny tyto režimy (například adresování REL je použito jen u skoků atd.):
Instrukční sada mikroprocesoru MC6800
Instrukční sada mikroprocesoru MC6800 obsahovala celkem 72 instrukcí. Mnoho z těchto instrukcí podporovalo větší množství adresovacích režimů, takže celkový počet operačních kódů dosahoval hodnoty 197. 59 kódů nebylo obsazeno, takže se teoreticky mohla instrukční sada později rozšiřovat se zachováním zpětné kompatibility – což se ale nikdy nestalo.
V další tabulce jsou vypsány všechny podporované varianty instrukcí. V každé buňce je nejprve uvedeno jméno instrukce a pod ním v závorce adresovací r...