Článek
Škoda v možná poslední upoutávce prostřednictvím designérských skic zabírá interiér i shora, aby ukázala jednu z hlavních devíz novinky, a sice tři řady k sezení.
Interiér peaqu je pro Škodovku novým začátkem, co se celkové architektury týká. V novince už jsme seděli ještě před premiérou, můžeme tak prozradit, že působí minimalisticky, přesto útulně a hodnotně. Kromě nutné digitální výbavy stále myslí i na praktická tlačítka na dveřích, volantu i středové konzoli. Teplotu tak lze regulovat páčkami, stejně jako intenzitu automatické ventilace. Pro úpravu hlasitosti rovněž nechybí fyzický prvek.
Myslelo se tady hlavně na pohodlí a prostor, spolujezdec tak má třeba k dispozici relaxační podnožku podobnou té, jakou kdysi nabízel třeba Citroën v poslední generaci picassa.
Díky velkorysému rozvoru kol si cestující ve druhé řadě na prostor pro nohy podle našich dojmů nemohou stěžovat. Tato sedadla jsou navíc posuvná, a tak lze pro třetí řadu vytvořit více než dostatečný prostor pro větší děti, ale i průměrně vzrostlé dospělé. Třetí řadu tedy nelze označit vyloženě za nouzovou. Díky hranatému tvaru karoserie navíc nabízí poměrně velkorysé místo pro hlavu.
Kromě sedmimístného uspořádání je peaq k dispozici také v pětimístném provedení. V této verzi nabízí největší objem zavazadlového prostoru ze všech škodovek, konkrétně až 1010 litrů s dvojitou podlahou. Sedmimístné uspořádání nabízí zavazadlový prostor s objemem až 299 litrů za třetí řadou. Pod přední kapotou se nachází takzvaný frunk – další úložný prostor o objemu 37 litrů, kam krásně schováte i plato zadního kufru.
Peaq stejně jako modernizované elroqy a enyaqy spoléhá na zcela nový infotainment postavený na platformě Android, který dává uživatelům větší možnosti personalizace a množství užitečných i zábavních aplikací – jak nativních Škoda aplikací, tak i aplikací třetích stran, jako je Spotify, YouTube nebo Google Maps.
Komunikaci mezi automobilem a řidičem zajišťuje několik displejů – údaje o jízdě se řidič dozví z 10palcového virtuálního kokpitu, který ve srovnání s elroqem a enyaqem pořádně narostl a zobrazí klidně i mapu v přehledném rozlišení. Uprostřed je infotainment systém s 13,6palcovým, pro Škodu nezvykle vertikálně umístěným displejem a haptickými ovládacími prvky.
Sériovou podobu peaqu ukáže mladoboleslavská automobilka 23. června, do výroby se dostane ještě letos.