Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Ležím v absolutní tmě, uši mám pod hladinou a jediné, co vnímám, je tlukot srdce. Voda mě díky vysoké koncentraci soli nadnáší tak dokonale, že po chvíli přestávám cítit vlastní tělo. Pomohla mi float terapie zlepšit spánek a restartovat nervový systém?
Dokážeš si představit, že se hodinu vznášíš v uzavřeném prostoru bez hluku a světla a jediné, co slyšíš, je tlukot vlastního srdce a dech? Pro lidi, kteří žijí uspěchaný život, to pravděpodobně zní jako splněný sen.
Pro mě jako člověka, který studuje, pracuje, sportuje a snaží se mít i osobní život, to rozhodně znělo jako něco, co bych si ráda dopřála. Vyzkoušela jsem tedy float terapii, která mi umožnila být 60 minut ve stavu beztíže a během které jsem se cítila, jako bych se vznášela v Mrtvém moři.
Pro koho je float terapie vhodná a kdo by se jí měl raději vyhnout.
Zda se dá při floatování utopit.
Proč bys před floatováním neměl*a jít na depilaci nebo ke kadeřníkovi.
Zda se mi podařilo opravdu odříznout všechny smysly.
Jaký vliv mělo floatování na kvalitu mého spánku.
Při floatu ztratíš všechny smysly
Podstatou floatu je vana s 30 centimetry vody a 350 kilogramy epsomské soli. Tato směs vytváří hustotu, která tě nadnáší přesně jako v Mrtvém moři. Podstatou je odříznout všechny smysly. Já jsem si float vyzkoušela v ZEN SPA v Bratislavě, kde mě terapií provázel majitel Zdeno. Floatování se věnuje už 20 let a jak mi prozradil, floatoval už na všech kontinentech kromě Afriky. Nejde podle něj jen o koupel v teplé vodě, ale o „reset“ celého systému, během kterého ztrácíme pojem o vlastních smyslech (kromě čichu a chuti). Floatování ve Spa trvalo 60 minut a stojí asi 900 korun. V různých wellness centrech se délka procedury i cena liší. Některá nabízejí i 30minutové floatování.
Zdeno mi vysvětlil, že hmat ve floatu „zaniká“ díky dvojímu zaměření na naše smysly. Extrémní koncentrace soli tě zbaví pocitu gravitace a tlaku na svaly, zatímco teplota vody, nastavená přesně na 36 stupňů (teplota povrchu těla), způsobí, že tvoje pokožka přestane vnímat hranici mezi vodou a vzduchem. Po chvíli nehybnosti tak ztratíš přehled o tom, kde je tvoje tělo. Co se týká sluchu, uši máš pod vodou, takže slyšíš jen dech a srdce. Po zhasnutí světla mozek ztrácí poslední vjem – zrak.
V Refresheru ti pravidelně přinášíme články o zdraví, wellnessu či zdravého životního stylu. Pokud se o ně zajímáš, přidej se do našeho Refresher Clubu, kde si můžeš přečíst všechny bez omezení.
Float působí jako několik hodin spánku
Zatímco v bdělém stavu naše mozková aktivita přirozeně pulzuje na frekvenci kolem 22 Hz, ve float tanku nemá nervová soustava do mozku co přenášet. Ten díky absenci podnětů začne postupně zpomalovat – nejprve do alfa hladiny (osm až 13 Hz) a následně až do hluboké theta hladiny (čtyři až osm Hz). Právě tento stav hluboké meditace je klíčem k regeneraci. Zdeno potvrzuje, že některé klinické studie dokazují schopnost tohoto stavu nahradit několik hodin spánku. Nedoporučuje samozřejmě floatem spánek nahrazovat, ale relaxace může být tak silná, že z ní odcházíš jako po vydatném odpoledním spánku.
Přidej se do Refresher Clubu
Co se dozvíš po odemknutí?
Pro koho je float terapie vhodná a kdo by se jí měl raději vyhnout.
Zda se dá při floatování utopit.
Proč bys před floatováním neměl*a jít na depilaci nebo ke kadeřníkovi.
Zda se mi podařilo opravdu odříznout všechny smysly.
Epsomská sůl je plná hořčíku, který pokožka absorbuje. „Hořčík dnes lidem chybí. Ve floatu uvolňuje nejen fyzické křeče a spazmy, ale působí i na psychiku – úzkosti, nespavost či vyhoření,“ říká majitel spa. Sportovci terapii využívají na rychlejší regeneraci často namáhaných svalů, ale i pooperačních potíží. Díky vysoké vlhkosti má float prokázané výsledky i při astmatu a respiračních problémech a má také pozitivní vliv na pokožku a vlasy.
Na co se float doporučuje?
Psychická regenerace: Může pomáhat při akutním stresu, úzkostech, depresích a může být prevencí či léčbou vyhoření.
Fyzické uvolnění: Může eliminovat bolesti hlavy, páteře a kloubů, uvolňuje ztuhlé svalstvo a napětí v těle.
Poruchy biorytmu a spánku: Může řešit chronickou nespavost, pomáhá při extrémní únavě a urychluje zotavení z jetlagu.
Neurologické a kognitivní benefity: Může uklidňovat projevy hyperaktivity a pomáhá mozku přepnout do hlubokého meditačního stavu.
Před floatováním se nedoporučuje holení
Aby bylo floatování bezpečné a hygienické, je třeba dodržet několik pravidel:
Ještě několik dní předem mysli na to, aby ses 24 hodin předtím neholil*a žiletkou nebo neabsolvoval*a depilaci. Jde o tvůj komfort, vysoká koncentrace soli by tě mohla totiž velmi štípat.
Pokud máš jakákoliv čerstvá poranění, měl*a bys floatování kvůli štípání také odložit.
Před vstupem je nutná sprcha. Je důležité se kromě mytí těla a vlasů také odlíčit, aby se voda neznečišťovala. Vodu mohou zabarvit i nedávno barvené vlasy, pokud máš float v plánu, zkus si návštěvu kadeřníka naplánovat až potom.
Jak správně floatovat?
Aby ses skutečně nadnášel*a a nechal*a se unášet proudem, je důležité tělo absolutně uvolnit. Podle Zdena je nejtěžší uvolnit krční páteř, protože ji stále podvědomě balancujeme. Při instruktáži mi doporučil, abych se do vody jednoduše vyvalila. Upřímně, na začátku jsem s tím měla problém a nedokázala jsem hlavu zaklonit. Po několika minutách se mi to ale podařilo.
Pokud máš ale s ponořením skutečně problém, můžeš si pomoci polštářkem, který ti hlavu podloží. Přiznávám se, že jsem ho sama několikrát využila, protože se mi na něm leželo pohodlněji a cítila jsem se uvolněněji. Ke konci jsem si ho ale dala pryč. Myslím si, že pokud bych šla na float znovu, používala bych ho už mnohem méně.
U správné techniky floatování mě zajímalo i to, zda se dá za nějakých okolností utopit v případě, že bych usnula. Usnout při floatování je totiž poměrně běžné a mnohým se to stává. Terapeut mi vysvětlil, že hustota vody se solí je velmi vysoká a utopení nehrozí. Pokud bych se přece jen převrhla na bok a „padala bych,“ ramenem bych narazila na dno, protože vana má hloubku jen 30 centimetrů. Zároveň bych se velmi rychle probrala, kdyby se mi sůl dostala do očí či úst. Velmi by štípala.
Během prvních pár minut floatování jsem se cítila jako na lodi
Osobně jsem se float rozhodla vyzkoušet, protože žiju poměrně uspěchaný život, ve kterém nemám moc prostor a čas na vypnutí. Zároveň občas bojuji se spánkem a nedaří se mi usnout. Právě na lepší spánek by měl mít float několik pozitivních účinků.
Ještě předtím, než jsem do vany vešla, jsem absolvovala se Zdenem krátkou konzultaci, během které mi vysvětlil, co od floatu můžu čekat a jak ho správně provádět. Probrali jsme i důvody, kvůli kterým jsem se terapii rozhodla vyzkoušet.
Před samotným floatováním jsem se musela osprchovat, odlíčit a umýt si vlasy. To proto, abych neznečistila slanou vodu. Hned ze sprchy jsem vkročila do floatovací vany. Nejprve jsem se bála, zda si budu hned umět správně lehnout a zda mě voda skutečně nadnese, ale je to velmi intuitivní. Koncentrace soli ve vodě je navíc tak vysoká, že zřejmě neexistuje důvod, proč by tě voda nenadnášela. Terapeut mě upozornil, že lidé, kteří floatují poprvé, si většinou prvních 30 minut na stav beztíže zvykají, „oťukávají se“ a relaxace přichází většinou až v druhé polovině.
Přiznávám se, že prvních asi 20 minut jsem si jen zvykala. Zkoušela jsem se vznášet s polštářkem i bez něj a hledala jsem si polohu, ve které se budu cítit nejkomfortněji. Zároveň jsem se prvních pár minut cítila jako na lodi a pocit nadnášení mi ze začátku nebyl úplně příjemný, ale po čase to ustoupilo. Co mě však příjemně překvapilo, ačkoliv to není smyslem floatu, je to, jak mi sůl příjemně uvolnila nos. Patřím k lidem, kteří ho mají neustále ucpaný a používají různé spreje s koncentrací mořské soli. Když jsem do vany vstupovala, měla jsem nos opět ucpaný, ale po pár minutách se mi uvolnil.
Zavřít se ve vaně a zhasnout světlo bylo nejlepší, co jsem mohla udělat
Ve floatovací vaně se můžeš zavřít a zhasnout světlo. Předtím, než jsem do vany vkročila, jsem si myslela, že to určitě neudělám. Ne, že bych měla klaustrofobii, ale v uzavřených a tmavých prostorech se necítím vždy komfortně. Ale když už jsem ve vaně byla, lákalo mě to vyzkoušet. Asi po 15 minutách jsem se odvážila a musím uznat, že to bylo to nejlepší, co jsem mohla udělat. Patřím k lidem, kteří jsou rádi sami se sebou, mám ráda ticho a nevyhledávám hlučná místa. Dopřát si tedy na hodinu pobyt ve své vlastní ulitě a bublině jsem uvítala. Když jsem se v tichu a tmě ponořila, opravdu jsem odřízla všechny smysly.
Jediná věc, se kterou jsem měla problém, bylo mít ponořené uši. Vadilo mi slyšet a vnímat pouze vlastní tlukot srdce. Je to něco, co jsem nikdy neměla ráda. Zároveň mi voda v uších ze začátku nebyla příliš příjemná. Tento problém se však dal vyřešit buď polštářkem nebo vědomým nepotopením uší, což mi ale bránilo v úplné relaxaci, protože jsem měla ztuhlý krk.
Dokázala jsem při floatu usnout?
Když jsem si našla svou polohu a uvolnila se, střídala jsem už jen občas pozici s polštářkem a bez něj. Musím říct, že jsem se cítila opravdu příjemně a dokázala jsem na nic nemyslet, což se mi často nestává. Teplota vody mi vyhovovala, ačkoliv jsem se obávala, že na mě bude příliš studená. Při sprchování nebo koupání ve vaně mám totiž ráda horkou vodu, ale trochu chladnější mi nevadila.
Usnout se mi nepodařilo a nedostala jsem se ani do stavu dřímání. Celou dobu jsem relaxovala vědomě, ačkoliv jsem dokázala vypnout a nepřemýšlet nad povinnostmi. Hodinky jsem u sebe ve vaně neměla, konec terapie signalizuje světlo uvnitř vany. Původně jsem si myslela, že ...
(Pokracovani na webu)