Česko o víkendu zasáhne jedna z nejsilnějších vln veder za poslední roky. Teploty mohou vystoupat až na 41 stupňů Celsia a padnout by mohl i dosavadní český rekord. Meteorologové také varují před tropickými a výjimečně i supertropickými nocemi.
Předpověď počasí na víkend
Do Česka o víkendu dorazí mimořádně teplý vzduch od jihozápadu, který přinese extrémní vedra. V sobotu mohou podle meteorologů teploty dosáhnout 35 až 39 stupňů Celsia, na některých místech západních a severozápadních Čech dokonce překročit hranici 39 stupňů Celsia. Celý den bude jasno nebo skoro jasno, vítr slabý nebo klidno, což pocitově teploty ještě zvedá. UV index dosáhne přes den hodnoty osm.
Ještě teplejší má být neděle. Nejvyšší denní teploty se budou pohybovat mezi 35 a 40 stupni Celsia, výjimečně mohou vystoupat až na 41 stupňů Celsia. Největší šance na překonání této hranice je podle meteorologů v dolním Polabí a Poohří, ale také na jižní Moravě nebo Plzeňsku. Padnout by tak mohl dosavadní český teplotní rekord 40,4 °C z roku 2012. UV index opět vyšplhá na osmičku, v západní polovině Čech se později odpoledne a večer mohou při zvětšené oblačnosti vyskytnout přeháňky nebo bouřky.
Pozor na supertropické noci
Vedra budou doprovázet i mimořádně teplé noci. Teploty na většině území neklesnou pod 20 až 24 stupňů. Ve větších městech může být ještě kolem půlnoci až 30 stupňů Celsia, což výrazně ztíží ochlazení budov i kvalitní spánek.
Na některých místech se navíc může objevit takzvaná supertropická noc, kdy teplota neklesne ani pod 25 stupňů. Podobná situace nastala v historii měření v Čechách pouze dvanáctkrát.
Od pondělí začne počasí ovlivňovat zvlněné frontální rozhraní oddělující velmi teplý vzduch od chladnějšího. Horko sice přetrvá, postupně se ale mohou začít objevovat přeháňky a bouřky. Druhá polovina týdne pak přinese slunečné počasí a teploty znovu vystoupají až ke 35 stupňům Celsia.
Jak se vyspat?
Přes den nech zatažená okna. Při nesnesitelném horku na ně lze umístit alobal, který má odrážet sluneční paprsky pryč a dokáže teplotu v prostoru snížit až o pět stupňů Celsia. Večer před spaním otevři okna a udělej průvan. Pokud bydlíš v patrovém domě, může pomoci přespat v nižším patře. Dobrý trik je také nechávat si u postele sprejovou lahev s ledovou vodou, kterou se můžeš v noci postříkat, pokud se probudíš horkem.