Sherlock Holmes: The Exhibition v galerii Bílá Labuť na pražské Florenci, tě doslova vtáhne do světa kriminalistických stop a mistrovského umění pozorování. Výstava bude slavnostně zahájena 25. června a pro veřejnost otevřena od 26. června 2026.
Interaktivní expozice propojuje vědu, historii i kulturu a odhaluje skutečné zdroje inspirace, z nichž vyrůstají slavné a dodnes živé příběhy sira Arthura Conana Doyla. Při návštěvě objevíš, jak Sherlock Holmes, vědec, který předběhl svou dobu, dokázal z nepatrných detailů, jež ostatním unikaly, odhalovat i ty nejzáhadnější zločiny své éry. Jeho metody zrozené v představivosti lékaře, jenž se stal spisovatelem, zásadně proměnily podobu kriminalistiky a v mnoha ohledech přetrvávají dodnes.
„My v organizaci Conan Doyle Estate, která spravuje autorská práva k dílu Arthura Conana Doyla, si nepamatujeme projekt, který by byl tak rozsáhlý a zároveň tak vzrušující,“ říká americký zástupce organizace, Jon Lellenberg. „Návštěvníci zažijí vědecké i literární podněty, které inspirovaly sira Arthura Conana Doyla k vytvoření právě postavy Sherlocka Holmese. Seznámí se také s jeho jedinečnými metodami vyšetřování a řešení zločinů, díky nimž se stal prvním detektivem svého druhu na světě.“
Výstava je rozdělena do několika tematických celků. Ve Studovně dr. Conana Doyla návštěvníci a návštěvnice postupně poznají jeho svět — nejprve jako studenta medicíny na Edinburské univerzitě, poté jako praktického lékaře a nakonec jako literárního génia. K vidění budou originální rukopisy, dopisy i ilustrace. Část věnovaná vědě a historii nabízí experimenty a průzkum vědeckých a technologických objevů 90. let 19. století, které mají svůj význam i v moderní kriminologii. Návštěvníci a návštěvnice také vstoupí do obývacího pokoje Sherlocka Holmese a doktora Watsona na Baker Street — prostoru, který se od vydání první holmesovské povídky Studie v šarlatové v roce 1887 hluboce zapsal do představivosti čtenářstva po celém světě.
Místo mapy výstavy dostanou návštěvníci a návštěvnice zápisník plný stop, s jehož pomocí se vydají rozluštit neobyčejný zločin: zcela nový případ Sherlocka Holmese, napsaný speciálně pro tuto výstavu Danielem Stashowerem, uznávaným spisovatelem a oceňovaným životopiscem Arthura Conana Doyla.
Výstava bude pro veřejnost otevřena 26. června 2026 a potrvá do 10. ledna 2027. Základní vstupné činí 380 Kč, senioři*seniorky a studenti*studentky 300 Kč, děti od 6 do 15 let 250 Kč. Děti do 5 let mají vstup zdarma. Vstupenky jsou již v prodeji na www.goout.net.