Článek
V závěru pracovního týdne bude podél tlakové níže nad Polskem vrcholit příliv chladného a vlhčího vzduchu. Teploty tak zůstanou podprůměrné a zejména v severovýchodní polovině republiky se přidají i četné srážky.
O víkendu ale počasí ovlivní tlaková výše, která bude od západu postupovat přes střední Evropu. Oblačnosti výrazně ubude a teploty se vrátí na letní hodnoty.
Změna však nebude mít dlouhého trvání. Už v neděli začne od západu přes střední Evropu přecházet studená fronta, která přinese srážky i další ochlazení. Po jejím přechodu by se ale mohlo znovu obnovit teplejší proudění.
Čtvrtek bude ve znamení proměnlivého počasí s převážně oblačnou oblohou a přeháňkami nebo ojediněle i bouřkami. Nejvíce srážek očekáváme v horských oblastech na severu Česka, kde může spadnout až 20 mm srážek. K večeru bude oblačnosti i srážek ubývat.
Nejvyšší denní teploty vystoupají jen na 18 až 22 °C, pouze na jižní Moravě může být až kolem 25 °C. Foukat bude západní až severozápadní vítr, který bude zejména na jižní Moravě, na Vysočině a přechodně i jinde v přeháňkách nebo bouřkách zesilovat na čerstvý s nárazy kolem 15 m/s (55 km/h).
V pátek bude převážně polojasno, v severovýchodní polovině území až oblačno. Zejména v severních pohraničních horách se objeví přeháňky nebo déšť. Ráno bude chladné s teplotami mezi 14 až 9 °C, odpoledne se oteplí na 20 až 25 °C. Vát bude slabý severozápadní až severní vítr.
Sobota bude polojasná až skoro jasná a už beze srážek. Noční teploty opět klesnou nízko na 13 až 8 °C, přes den ale maxima vystoupí na 25 až 30 °C. Vítr bude slabý, převážně z jižních směrů.
Studená fronta a pak znovu vedra
Neděle bude zpočátku ještě polojasná, během dne ale začne od jihozápadu přibývat oblačnosti a postupně se na většině území přidají přeháňky a bouřky. Nejnižší noční teploty klesnou na 18 až 13 °C, nejvyšší denní vystoupají na 25 až 30 °C. Mírný jižní vítr se bude během dne měnit na západní.
V pondělí bude zpočátku převládat velká oblačnost s přeháňkami a ojediněle i bouřkami. Později bude oblačnosti i srážek postupně ubývat. Za studenou frontou se ochladí a nejvyšší denní teploty se budou pohybovat jen mezi 20 až 25 °C.
Vývoj počasí v příštím týdnu zatím zůstává nejistý. Většina předpovědních modelů ale naznačuje další oteplení. Už od úterý by mělo oblačnosti výrazně ubýt a teploty budou znovu stoupat.
Ve hře je dokonce nástup další, potenciálně výrazné vlny veder. Na její potvrzení, včetně případné intenzity a délky, si však budeme muset ještě počkat, protože předpověď se bude dále zpřesňovat.