Článek
„Nejdřívější termín je jaro 2028, ale dovedu si představit, že to bude až v roce 2029,“ uvedl ministr školství Robert Plaga (za ANO) k plánovanému přehození podávání přihlášek a psaní testů JPZ.
„Testy se budou pravděpodobně psát na základních školách a já chci, abychom změny, které se na nich chystají, rozložili v čase. Pokud jim naložíme v jednom roce všechno, tak hrozí, že to zkolabuje,“ vysvětlil ministr. Základky od školního roku 2028/29 totiž musí přejít na dlouho připravované změny obsahu vzdělávání a od září 2027 je pro změnu čeká zavedení nové stravovací vyhlášky.
Fakt, že se testy budou nově místo na středních školách psát na „domovských“ základkách, by podle Plagy mohl zmírnit nervozitu uchazečů, protože je budou absolvovat ve známém prostředí. Již dříve uvedl, že změna by se jako první měla dotknout žáků devátých ročníků, jestli se jí ve stejný čas dočkají i sedmáci a páťáci, zatím není jasné.
V současnosti uchazeči podávají přihlášky v únoru, testy JPZ absolvují přibližně v půlce dubna a to, na kterou ze středních škol jsou nakonec přijati, se dozvědí v polovině května. Přehozením pořadí by se měla zkrátit doba od podání přihlášek po přijetí na školu.
Pět přihlášek
Předřazení testování budou zřejmě doprovázet i navýšení počtu přihlášek, a to až na pět oproti nynějším třem. Výběr škol navíc bude snazší, protože v okamžiku, kdy je uchazeči budou podávat, už budou znát své výsledky. Snáze tak odhadnou, kterou školu zvolit.
Ministr nastínil ještě další úpravu systému. Dnes musí školy v přijímacím řízení přihlédnout k výsledkům JPZ minimálně ze 60 procent a k vlastním kritériím, například testu zdatnosti nebo pohovoru, nejvýše ze 40 procent. Podle Plagy by se tento poměr mohl přehodit: „Školám bychom také dali možnost profilovat se, zavést další kritéria k výběru studentů, na které by měly až 60 procent.“
Navrhované změny ministr Plaga ve středu prezentoval sněmovnímu vzdělávacímu výboru, který úpravy podpořil. Po předřazení termínu testů před odevzdání přihlášek a po navýšení jejich počtu dlouhodobě volají odborníci.
Problematice se aktuálně věnuje pracovní skupina. Během léta budou podle Plagy jasné konkrétní řešení pro zavedení změny do praxe, tedy například, jak zajistit, aby se při zkouškách nepodvádělo, jak bude vypadat distribuce testů a další. Teprve poté bude ministerstvo pracovat na legislativních změnách.
„Musí to být bezpečné pro více než sto tisíc dětí, které do toho půjdou. Bude to řádně odpilotováno, aby se minimalizovalo riziko jakékoliv chyby,“ přislíbil ministr. V mezičase by organizace Cermat, která má organizaci JPZ na starosti, mohla nabídnout více informací prostřednictvím vlastní aplikace nebo přímo v přihláškovém portálu DiPSy.