Článek
Tusk to řekl v reakci na rozhodnutí chorvatského soudu uvalit vazbu na Ukrajince, na kterého vydalo Německo zatykač kvůli podezření, že se na vyhození plynovodů Nord Stream 1 a Nord Stream 2 do povětří osobně podílel.
„Ti, kdo tento plynovod postavili, by se měli stydět, ne ti, kdo ho zneškodnili,“ řekl doslova Tusk podle televizní stanice TVP World. Dodal, že Německo by nemělo stíhat osoby podezřelé z poškození plynovodů.
„Rozhodně by nemělo stíhat ty, kteří v situaci, kdy byla jejich země napadena, podnikli nějakou akci,“ dodal polský premiér. Připomněl, že on sám projekt Nord Stream od samého počátku kritizoval a že ani dnes postoj nezměnil.
🇵🇱 Der polnische Premierminister Donald Tusk verteidigt erneut die Sabotage der Nord-Stream-Pipelines und erklärt, Deutschland solle diejenigen nicht verfolgen, die Nord Stream 2 außer Betrieb gesetzt haben. Seiner Ansicht nach sollten sich vielmehr diejenigen schämen, die die… pic.twitter.com/FpwXTBui3w
— Nachrichten (@NewsFokus) August 20, 2026
„Německo mělo kdysi jiný názor. Nakonec jej změnilo, ale příliš pozdě,“ doplnil Tusk v prohlášení, z nějž citoval také list Ukrajinska pravda. Polsko podle něj dělalo vše, co mohlo, aby výstavbě plynovodů zabránilo. Argumentovalo tím, že by to mohlo prohloubit závislost Evropy na ruských energetických zdrojích.
Výhrůžky z Moskvy
Mluvčí ruského ministerstva zahraničí Marija Zacharovová na Tuskova slova reagovala prohlášením, že výroky polského premiéra, které ospravedlňují vyhození Nord Streamu do povětří, „mohou zasáhnout bezpečnost Polska“.
„Postoj, který Varšava demonstrativně zaujímá ve vztahu k explozím Nord Streamu, může v budoucnu přinést bumerang na životně důležité zájmy a bezpečnost samotného Polska,“ uvedla Zacharovová podle tiskové agentury TASS.
Německo a Rusko postavily Nord Stream 1 a Nord Stream 2, aby bylo možné přivádět ruský plyn přímo do západní Evropy a obejít tak tranzitní země, jako jsou Ukrajina, Polsko a Bělorusko. Současně by tím odpadly tranzitní poplatky.
V září 2022, sedm měsíců po ruské invazi na Ukrajinu, došlo na dně Baltského moře poblíž dánského ostrova Bornholm k sérii podmořských explozí, které vážně poškodily tři ze čtyř potrubí obou plynovodů. Vyšetřování potvrdilo, že šlo o úmyslnou sabotáž.
Od této události jsou plynovody nefunkční a Evropská unie v rámci snah o energetickou nezávislost na Moskvě dovoz ruského plynu postupně omezila.
Německá justice identifikovala zmíněného Ukrajince jako Volodymyra Ž., který je vyškoleným potápěčem. Měl patřit ke skupině osob kolem Serhije K., která výbušniny na plynovody umístila. „Obviněný se účastnil ponorů nezbytných k této operaci,“ dodalo německé státní zastupitelství.
Polsko jej Německu nevydalo
Volodymyr Ž. byl zatčen už loni v září v Polsku. Varšavský soud ale odmítl jeho vydání do Německa a nařídil jeho propuštění.
Právní zástupce Ukrajince uvedl, že se proti uvalení vazby na jeho mandanta odvolá. Není jasné, jak dlouho by řízení v Chorvatsku o vydání Volodymyra Ž. do Německa mohlo trvat.
Nord Stream 1 zahájil činnost v roce 2011. Nord Stream 2 byl dokončen v roce 2021, ale kvůli ruské invazi na Ukrajinu v únoru 2022 nebyl uveden do komerčního provozu.