Šéfce ruského hospicu pro děti hrozí deset let vězení: Kritizovala Putinovu speciální operaci!
Ruské úřady obvinily zakladatelku a ředitelku hospicu pro děti Lidu Moniavovou z šíření lživých informací o ruské armádě kvůli příspěvku, který v únoru 2023 zveřejnila na sociální síti Telegram k prvnímu výročí ruského vpádu na Ukrajinu. Informují o tom ruskojazyčná média.
Nyní osmatřicetiletá Moniavová v roce 2018 v Moskvě založila dobročinnou organizaci Dům s majákem, která poskytuje hospicovou péči dětem a mladým dospělým. Organizace bezplatně podporuje více než tisíc rodin v Moskvě a Moskevské oblasti, zajišťuje jim specialisty i dobrovolníky.
Po začátku ruské invaze na Ukrajinu založila Moniavová fond na podporu uprchlíků z Ukrajiny a lidí přesídlených kvůli bojům z regionů u hranic s Ukrajinou. Loni v září však fond pozastavil činnost.
Policie dnes u Moniavové provedla domovní prohlídku a pak ji odvezla na výslech. Později byla obviněna z šíření lživých informací o ruské armádě z důvodu politické nenávisti. V případě odsouzení jí hrozí deset let vězení.
Moniavová v telegramovém příspěvku v roce 2023 napsala, že „už rok moje země posílá rakety, tanky a vojáky na Ukrajinu. Už rok kvůli tomu umírají nevinní lidé.“ Zmínila se například o ruském raketovém útoku na obytný dům v Oděse, kde zemřela tříměsíční holčička, její matka, babička a mnoho dalších lidí. Psala také o statistice OSN týkající se úmrtí civilistů na Ukrajině za první rok ruské invaze.
Ve čtvrtek bude soud rozhodovat, zda Moniavovou pošle do vazby.
Ruskojazyčná služba BBC uvádí, že začátkem letošního roku ruské úřady vyměřily Moniavové pokutu 45.000 rublů (zhruba 10.800 korun) kvůli diskreditaci ruské armády. Zákon podle nich porušila třemi příspěvky na telegramu. V jednom z nich se zmiňovala o smrti dvanáctiletého dítěte a jeho rodičů v severoukrajinských Sumách loni v dubnu v důsledku ruského útoku.
Od začátku invaze na Ukrajinu policie v Rusku zadržela tisíce lidí, kteří nějakou formou dali najevo svůj nesouhlas válkou.