Článek
K výbuchu a požáru došlo v nádrži s dosud neznámou látkou, která patří společnosti Glycona, jež se specializuje na výrobu pokročilého surového metylesteru, štěpení glycerinové fáze a rektifikaci metanolu. Její jednatelé však nezvedají telefony a její výrobní ředitel Ján Kacvinský po zjištění, že hovoří s Novinkami, zavěsil.
O zásahu informovala policie na síti X s tím, že policisté začali střežit vymezenou oblast kolem místa výbuchu.
„Následný požár hasiči již uhasili,“ uvedli krátce před 11.00 policisté.
Výbuch i požár se naštěstí obešly bez zranění, několik desítek lidí z přilehlé firmy ale bylo nutné evakuovat.
„Momentálně nikomu nehrozí žádné nebezpečí,“ ujistili policisté.
Více k okolnostem exploze policie neuvedla, příčinu zjišťují vyšetřovatelé.
K detonaci a požáru došlo v průmyslovém areálu před 8. hodinou. Výbuch utrhl víko průmyslové nádrže o obsahu zhruba 650 metrů krychlových, který byl přibližně z necelé poloviny naplněn chemikálií. Ta začala na povrchu hořet.
Jakou látku nádrž obsahovala, hasiči dosud neví. „Uvnitř byla látka s vysokou teplotou, na místo jedou kolegové z chemické laboratoře z Frenštátu pod Radhoštěm,“ doplnila s tím, že při hašení a následném ochlazování nádrže i chemikálie postupují hasiči s maximální opatrností a s ohledem na bezpečnost zasahujících.
„Z okolních budov bylo z preventivních důvodů evakuováno přibližně 30 osob. Na místo byla povolána také dronová služba Hasičského záchranného sboru Zlínského kraje, jejíž dron monitoruje situaci z výšky a poskytuje důležité informace nejen veliteli zásahu,“ uvedla Javoříková a dodala, že hasiči při zásahu používají těžkou pěnu, která mimo jiné pomáhá snižovat teplotu látky uvnitř nádrže.
Obyvatelé okolních domů se zatím ohrožení být nemusí. Potvrdila to mluvčí Otrokovic Lenka Vaculová. „Podle informací od hasičů se nijak nedotýká obyvatel,“ ujistila.
Krátce po 14. hodině hasiči oznámili, že v nádrži byl uskladněn glycerol. „Specialistky z Chemické laboratoře HZS Moravskoslezského kraje ve Frenštátě pod Radhoštěm provedly měření škodlivin v ovzduší v okolí nádrže, přičemž žádné zvýšené hodnoty nenaměřily,“ informovala mluvčí hasičů Javoříková s tím, že vzhledem k příznivému vývoji situace začal velitel zásahu postupně redukovat síly a prostředky.
Při výbuchu ani požáru nebyl naštěstí nikdo zraněn. „Příčina vzniku požáru je ve společném šetření vyšetřovatele hasičů a policie,“ doplnila mluvčí hasičů.
Policejní mluvčí Monika Kozumplíková informovala, že zlínští kriminalisté už v souvislosti s výbuchem a následným vzplanutím skladovací nádrže na tekuté látky v průmyslovém areálu v Otrokovicích zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání trestného činu obecného ohrožení z nedbalosti. Viníkovi, pokud bude vypátrán a odsouzen, hrozí až pětiletý pobyt za mřížemi.