Článek
Soukromé drony nemají u nemocničních heliportů co pohledávat. Nad heliportem v liberecké nemocnici přesto ve středu jeden létal. Podle záchranné služby dron ohrozil život posádky vrtulníku i pacienta, pro kterého letěl.
Pilot vrtulníku s volacím znakem Kryštof 18 o přítomnosti dronu naštěstí věděl. Všímaví kolemjdoucí totiž pohyb dronu u heliportu nahlásili na operační středisko záchranné služby a to stihlo pilota o nebezpečném dronu včas upozornit.
„Dron se pohyboval ve vzdálenosti 5 až 50 metrů od vrtulníku, nad i pod úrovní heliportu. Když zaznamenal, že o něm posádka ví, odlétl se schovat směrem k městu, po pár okamžicích se ale vrátil. Protože náš Kryštof 18 potřeboval urgentně vzlétnout k dalšímu pacientovi, velmi opatrně a s dronem pod neustálým dohledem nakonec odstartoval,“ popsali záchranáři na sociální síti.
Upozornili na to, že vzlety a přistání vrtulníků v areálu nemocnice v Liberci jsou nyní už tak dost složité. V areálu totiž probíhá stavba nového pavilonu urgentní medicíny a v blízkosti heliportu se pohybují ramena stavebních jeřábů. „Každému přistání vrtulníku předchází pečlivá komunikace, upozornění na nutnost odklonu jeřábů a upozornění pro zaměstnance stavby,“ upozornili záchranáři.
Silný vzduchový proud způsobený vrtulníkem navíc podle nich mohl ovlivnit ovládání dronu. „A střet s nekontrolovatelným dronem může vrtulník nejen poškodit, ale v ojedinělých případech způsobit i neovladatelnost vrtulníku,“ upozornili záchranáři. „Naprostá ignorace jakéhokoliv nebezpečí pro vrtulník a jeho posádku, stejně jako ignorace toho, že vrtulník slouží k záchraně životů, nás šokuje,“ napsali záchranáři a doplnili poděkování těm, kteří na linku 155 na pohyb dronu u heliportu upozornili.
Drony jsou pro posádky vrtulníků velmi nebezpečné i kvůli tomu, že jsou malé a je těžké je zpozorovat. Při přistání nebo odletu, ať už z letiště, místa zásahu nebo heliportu, si jich jednoduše nemusí pilot, záchranář, případně lékař vůbec všimnout. Jednoduše může dojít ke střetu a vážnému poškození stroje.