Článek
Protestující se sešli nedaleko hlavního nádraží, odkud v davu vyrazili Masarykovou ulicí přes náměstí Svobody až na Dominikánské náměstí. V jejich čele šli místní politici ze svolávajících stran KSČM a SPD, ale také husitský kněz.
Z pódia pak protestující podpořil a řekl, že je s nimi, pozastavil se však nad tím, že nelze nenaslouchat argumentům druhé strany, proč akci podporuje. Dav ale kněze vypískal.
Naopak s jásotem přivítal bývalého prezidenta Miloše Zemana. „Je to první protestní demonstrace, které se účastním od roku 1989, a řekl bych, že je to demonstrace protinacistická,“ prohlásil Zeman, který před vystoupením uctil památku obětí války v Kounicových kolejích.
„Kdo zná historii, tak ví, že sudetští Němci byl integrální a fanatickou součástí nacistického hnutí. V posledních svobodných volbách před Mnichovem volilo 92 procent sudetských Němců Henleinovu Sudetoněmeckou stranu, která byla pátou kolonou Adolfa Hitlera. Po válce byl založen sudetoněmecký spolek bývalými nacisty,“ uvedl Zeman.
Po exprezidentovi vystoupila i šéfka komunistů Kateřina Konečná, která přinesla pro mluvčího sudetských Němců Bernda Posselta„složenku“ na 20 bilionů korun jako válečné reparace. Komunisté se podílí na organizaci protestů. Zeman přitom loni shodou okolností v Brně prohlásil, že „komunismus se od nacismu liší jen tím, že v komunismu se více lže“.
Europoslanec: Víme, kdo nás osvobodil
S Konečnou se na pódiu objevil slovenský europoslanec Ľuboš Blaha (SMER-SD),„Toto je náš společný boj Slováků a Čechů, boj proti fašismu, boj proti revizionismu. Porazili jsme fašismus a ten se bohužel do Evropy vrací,“ bouřil na náměstí slovenský europoslanec Luboš Blaha.
„Benešovy dekrety jsou nezrušitelné a vždycky je budeme bránit. Němci, zapomeňte na váš expanzionismus. Přepisování dějin je neakceptovatelné. My víme, kdo nás osvobodil. Rudá armáda, Sovětský svaz,“ prohlásil Blaha.
Slovenský stát, který existoval v letech 1939-1945, byl přitom vazalským útvarem nacistického Německa a slovenské vojenské útvary byly nasazeny při německém útoku právě na Sovětský svaz.
Vystoupil i koaliční poslanec a předseda PRO Jindřich Rajchl. „To je sebranka dezolátů tady. Hodný pan Posselt přijede se svým sudetoněmeckým landsmanchaftem, kterému jde o usmíření, a vy místo abyste je vítali, tak proti nim protestujete, no že se nestydíte,“ pronesl ironicky Rajchl, který je proti sjezdu.
Řekl, že sudetské sdružení založili původně nacističtí členové. „Organizace, která zpochybňuje naši svrchovanost, snaží se narušit naše ústavně-právní uspořádání a snaží se okrást naše občany o jejich majetky. tady nemá absolutně co dělat. Nejsou tady vítaní,“ zdůraznil Rajchl. Dodal, že nutit pachatele a oběť k dialogu, není smíření.
S přibývajícím počtem řečníků ale ubýval počet účastníků akce s ohledem na velké horko. Původní odhady radnice Brno-střed byly podle tajemníka Petra Štiky okolo 6000 účastníků, později jejich počet ubyl na 4000 a pak na 2000.
Někteří lidé zkolabovali. „Ošetřili jsme šest lidí. S největší pravděpodobností jsou to stavy způsobené horkem, psychickým vypětím i dehydratací,“ uvedla mluvčí jihomoravských záchranářů Michaela Bothová.
Akce po 16:00 skončila. Obešla se bez větších komplikací , vznikaly jen menší problémy. „Krátce před půl čtvrtou zasahovali policisté u konfliktu několika osob ve Veselé ulici, kde slovní výměna skončila strkanicí. Dvě osoby jsme museli zajistit pro neuposlechnutí výzvy úřední osoby,“ uvedl mluvčí policie Pavel Šváb.
Sjezd sudetských Němců se koná poprvé v České republice. Pozvala je iniciativa Meeting Brno, která od roku 2016 pořádá stejnojmenný festival včetně Pouti smíření. Cílem iniciativy je vést národy k dialogu a smíření.