Článek
Zatímco v posledních měsících trh trápilo pouze zdražování, nyní se firmy potýkají s kritickým nedostatkem komponentů, který přímo ohrožuje jejich provoz. Podle technologické společnosti ČMIS již výrobci, jako HP či Dell, nejsou schopni garantovat dříve nasmlouvané ceny ani termíny dodání. Ty se posunuly z týdnů na měsíce.
„Dostali jsme se do bodu, kdy už nejde jen o to, že je hardware drahý a nedostupný. Nejvyšší modely serverů zdražily z jednoho milionu na 4,5 milionu korun. Paměti od loňska zvýšily cenu desetkrát a disky šestkrát. Aktuálně tak firmy zaplatí za celou infrastrukturu zhruba pětkrát více,“ uvedl generální ředitel poskytovatele cloudových služeb ČMIS Václav Svátek.
Některé společnosti proto podle něj oživují vyřazené servery, aby udržely své aplikace v chodu. „Podnikání řady firem je v přímém ohrožení, protože nemají základní infrastrukturu, na které by mohly stavět své aplikace a služby,“ doplnil Svátek.
Prostor pro spekulanty
Hlavní příčinou jsou omezené výrobní kapacity DDR pamětí pro servery, které vytěžuje poptávka po AI čipech. To dává prostor spekulantům a vede k nekontrolovanému šroubování cen. Na trhu se nyní podle Svátka stává běžnou praxí, že výrobci potvrzené objednávky dodatečně přeceňují nebo je rovnou ruší. Problém se týká i nejmodernějších technologií a serverů pro provoz kritických podnikových systémů, kde firmy zápasí se zvýšenými náklady, případně své plány rovnou ruší.
„Hardware je nedostatkové zboží, které naprosto nesmyslně zdražilo. Pereme se s nárůstem AI výkonu. Karta, která byla před dvěma roky špička, je dnes téměř na vyřazení z provozu. Ten růst nejen výkonu, ale i spotřeby a náročnosti na energie, je enormní,“ podotkl člen správní rady české internetové jedničky Seznam.cz Pavel Zima.
Křehká digitální infrastruktura
Současná situace kolem hardwaru pro největší firmy podle datového ředitele Creative Docku Adama Hanky ukazuje, jak křehká je digitální infrastruktura, na které stojí fungování firem i veřejných služeb.
„Nejvíce je to dnes vidět u grafických karet a výpočetních komponent pro AI infrastrukturu, kde firmy často čekají na dodání dlouhé měsíce. V kombinaci s omezenými výrobními kapacitami a rostoucí poptávkou to vytváří výrazný tlak na ceny i dostupnost technologií. Kombinace vysoké poptávky po výpočetním výkonu, rozvoje umělé inteligence a omezených výrobních kapacit vytváří tlak, který se přelévá napříč celým technologickým trhem. Firmy dnes neřeší jen cenu, ale především dostupnost klíčových komponent,“ dodal Hanka.
Globální dodavatelské řetězce zůstávají podle šéfa logistické firmy JUSDA Petra Škody po posledních letech velmi zranitelné. „Vidíme rostoucí zájem firem o přesouvání obchodních procesů do geograficky blízké země namísto vzdálených destinací a budování logistické infrastruktury blíže evropským trhům. Regiony, jako například jihovýchodní Evropa, nabízejí zkrácení dodavatelských tras i větší odolnost vůči výpadkům na druhém konci světa,“ dodal Škoda.