Článek
„Poslední rozsáhlejší požár zasáhl v listopadu 2018 oblast Labské louky nad Labskou boudou. Oheň tehdy zachvátil plochu přibližně 600 krát 600 metrů a jeho likvidace byla mimořádně náročná kvůli nepřístupnému horskému terénu,“ připomněl mluvčí Správy Krkonošského národního parku Radek Drahný.
Na zásahu tehdy spolupracovaly české i polské jednotky hasičů. Vyšetřování následně ukázalo, že příčinou byla zřejmě lidská nedbalost, pravděpodobně odhozený nedopalek cigarety.
„Krkonoše jsou zatím zavodněné, ale v lesích už sucho je. Přitom jsme již řešili případ, kdy si turisté na hřebenech, nedaleko česko-polské hranice, rozdělali oheň. Mohl to být začátek nepříjemného incidentu. Nedaleko Sněžných jam, nad Martinovkou, je přístřešek, který nemá sloužit k přenocování. Ale stát se to může a pozorujeme, jak si lidé vysbírali v okolí suché dřevo,“ připomněl mluvčí Drahný.
Po celém území národního parku je zakázáno rozdělávat oheň, až na místa, která jsou k tomu vyhrazená. Tím se nerozumí pouze klasický táborový oheň, ale také používání všech typů vařičů, od plynových, benzínových, lihových, dřívkových až po další zařízení s otevřeným plamenem.
„Za současných podmínek může i zdánlivě nepatrný zdroj ohně způsobit rozsáhlý požár s dlouhodobými následky pro cenné horské biotopy,“ varuje Drahný.
Stejně důležité je připomenout, že lesní zákon zakazuje kouření v lesích. Lesní porosty přitom pokrývají přibližně 80 procent rozlohy Krkonošského národního parku. Prakticky na celém území, kterým návštěvníci procházejí, je tedy kouření zakázáno. Odhodit nedopalek do suché vegetace může mít fatální následky.
„Správa KRNAP proto žádá všechny návštěvníky, aby byli při pohybu v horách maximálně ohleduplní. Stačí jediná jiskra nebo odhozený nedopalek a škody, které vzniknou během několika minut, se mohou napravovat desítky let,“ zopakoval Drahný a připomněl, že útěk do hor před spalujícím horkem by měl být promyšlený.
„Určitě příliš nedoporučujeme výlety nad horní hranici lesa. Na hřebenech jsme sice vysoko, ale před sluncem se není kde skrýt. Naopak v nižších, zejména zalesněných, partiích hor, nejlépe pokud tam teče potok, bude příjemněji,“ upozornil Radek Drahný. Příjemněji by mohlo být například v údolí Labe, Bílého Labe, podél Mumlavy nebo v údolí Planýrka mezi Pasekami nad Jizerou a Harrachovem či v okolí Černé a Světlé hory.