Nápad podat přihlášku na Cambridge vznikl ve třetím ročníku střední školy. Dan si na ten okamžik dodnes přesně pamatuje. „Jeden den ve třetím ročníku střední školy jsem se nudil při hodině občanské výchovy a přemýšlel, jestli není něco, za čím bych se v životě mohl vydat a co by mě mohlo motivovat se v něm více snažit,“ popsal Blesku. Už dříve uvažoval o studiu v zahraničí a vzpomněl si na českého studenta z Cambridge, kterého potkal na chemickém táboře Běstvina. „Řekl jsem si, proč to nezkusit taky, nikdo mi v tom přece nebrání.“
Do Cambridge byl letos v únoru přijat na obor Natural Sciences. V současnosti studuje molekulární biologii na Přírodovědecké fakultě Univerzity Karlovy a od sedmnácti let působí na Ústavu experimentální botaniky Akademie věd ČR. Na ústav nastoupil jako stážista, postupem času se vypracoval na odborného laboranta a podílí se na výzkumu rostlin. Už na střední škole se věnoval práci s DNA a svůj projekt prezentoval také na vědeckých konferencích.
Přihláška
Cesta k přijetí začala rozsáhlou přihláškou. „První část byla podání přihlášky, která obsahovala vyplnění velmi dlouhých formulářů, výpis známek, motivační dopis a referenci od učitele,“ popsal. Následoval přijímací test a po postupu do druhého kola online rozhovory. Nejtěžší pro něj byla příprava právě na test ESAT, tedy Engineering and Science Admissions Test. „Úlohy v něm nejsou sice těžké, ale zato extrémně časově náročné,“ řekl. Na zkoušku se připravoval více než měsíc.
Problém představovala už cena samotného přijímacího řízení. Přihláška a zkouška ho vyšly přibližně na 6,5 tisíce korun. „Tenkrát to pro mě byly, a stále vlastně jsou, opravdu velké peníze,“ uvedl. Volný čas netrávil na brigádě, věnoval ho stáži. Z výživného si podle svých slov větší finanční rezervu vytvořit nedokázal. „Často se mi poté vždy poslední týden v měsíci stávalo, že jsem nevěděl, jestli si mám koupit jízdné do školy nebo jídlo.“
Problémy s matkou
Dan odešel z domova v sedmnácti letech. Na Doniu popisuje dlouhodobě složitý vztah s matkou, se kterou tehdy žil. Později bydlel v domově mládeže a na vysokoškolské koleji, nyní má podnájem v Praze poblíž svého pracoviště. S matkou podle svých slov není v kontaktu a v tomto studiu ho finančně ani jinak podporovat nechce. Jeho otec by mu pomoci chtěl, kvůli chronickému onemocnění na to ale nemá potřebné prostředky.
Část nákladů na Cambridge Dan pokryl díky částečnému stipendiu od Bakala Foundation, předchozím darům a výživnému. Zbytek se snažil získat prostřednictvím veřejné sbírky. Peníze potřebuje na školné, ubytování, životní náklady, vízum a zdravotní pojištění během tří let studia. Jeho příběh na sociálních sítích sdílela řada lidí, až se nakonec jeho sen stal skutečností. Na Doniu se mu podařilo vybrat celou částku - více než tři miliony korun!
Po studiích by se Dan chtěl dál věnovat vědě. Studium plánuje zakončit doktorátem a poté se zaměřit na řešení environmentálních krizí, ať už prostřednictvím výzkumu, nebo při zavádění konkrétních opatření do praxe. Uplatnění by rád našel v Česku nebo na úrovni Evropské unie.
Sbírka nakonec dosáhla cílové částky a Dan získal chybějící peníze potřebné k nástupu na Cambridge. „Je to neskutečné, jsem opravdu hluboce všem svým dárcům vděčný. Zcela upřímně jsem čekal maximálně desetinu toho, co se nakonec podařilo vybrat. Děkuji. Udělám vše ve svých silách, abych tuto obrovskou podporu lidem v naší zemi vrátil,“ řekl Blesku.