Článek
Na Havajských ostrovech budí největší pozornost hurikán Nolo. Podle amerického Národního centra pro hurikány (NHC) ve čtvrtek večer místního času zesílil na hurikán a o víkendu se může stát silným hurikánem nejméně třetí kategorie.
Zpravodajský portál AccuWeather uvedl, že souostroví čelí největší tropické hrozbě letošní už tak velmi aktivní hurikánové sezony. Podle předpovědí by se střed bouře měl pohybovat nedaleko jižního pobřeží největšího ostrova Hawai'i, kde lze očekávat nejhorší dopady. Hlavním rizikem budou intenzivní lijáky.
„Vzhledem k pomalému postupu bouře koncem tohoto týdne roste pravděpodobnost, že se bude jednat o dlouhodobé, život ohrožující dešťové srážky,“ uvedl hlavní expert AccuWeather na hurikány Alex DaSilva.
Na východních svazích ostrova Hawai'i může plošně spadnout až téměř tisíc milimetrů srážek. Lokálně meteorologové připouštějí úhrny až kolem 1400 mm. Pokud by se takový scénář naplnil, Nolo by se podle AccuWeather stal druhým nejdeštivějším hurikánem na Havaji.
Lijáky ohrozí i další ostrovy, zejména Maui. Hrozí proto bleskové povodně, sesuvy půdy a v exponovaných oblastech také škody způsobené silnými nárazy větru. Obzvláště zranitelné mohou být oblasti, které už v srpnu poničil hurikán Lala.
Polo může ovlivnit další hurikán
Ještě silnější tropický systém aktuálně řádí u pobřeží Mexika. Hurikán Polo prošel na začátku týdne mimořádně rychlou intenzifikací. Z tropické bouře se během pouhých 24 hodin stal hurikánem páté kategorie.
Polo se bude i v následujících dnech pohybovat pozvolna k severozápadu podél jihozápadního Mexika. Jeho jádro by mělo zůstat nad oceánem, na pobřeží ale hrozí vydatné srážky, záplavy, vysoké vlny a silné nárazy větru.
Příští týden začne Polo při postupu dále k severu slábnout. Jeho další dráha je však nejistá a některé scénáře ho přibližují ke Kalifornskému poloostrovu. Pokud ho zasáhne, stal by se prvním od hurikánu Norma v roce 2023.
🌀‼️COLLISION COURSE?: Powerful Hurricane Polo and Hurricane Odalys appear to be on a collision course, but a dramatic atmospheric showdown seems unlikely. Official forecasts show Odalys rapidly weakening as it approaches Polo's massive circulation, unraveling before the two… pic.twitter.com/3jV90iVL16
— FOX Weather (@foxweather) September 23, 2026
Zajímavá může být také jeho interakce s Odalys, který byl ve čtvrtek hurikánem první kategorie. Jeho trajektorie totiž míří přímo směrem k Polu. Pokud se oba systémy k sobě přiblíží, mohou se začít vzájemně ovlivňovat. Odalys by ale měl následně v méně příznivých podmínkách slábnout a na začátku příštího týdne zaniknout nad oceánem.
Podle předpovědí by nicméně měl u pobřeží Mexika v příštích dnech vzniknout další systém, který by se mohl stát hurikánem Rachel. Letošní hurikánová sezona ve východním Pacifiku je výrazně nadprůměrná. Zvýšená aktivita souvisí mimo jiné i s rozvojem jevu El Niño.