Článek
Kolešnikov o jednání hovořil se zdrojem, který se jej účastnil. Podle této osoby se Lavrov na závěr svého vystoupení na zasedání „diplomaticky vyhnul otázkám“, zda by Rusko „mělo použít jaderné zbraně“, a řekl: „No, já bych je přece jen použil.“
Politolog poznamenal, že se šéf ruské diplomacie takto vyjádřil na jednání „v uzavřeném kruhu, kde není nutné před celým světem vystupovat jako nějaký jestřáb a pranýřovat Evropu, NATO a všechny ostatní“, cituje Agentstvo.
Není však jasné, kdy toto setkání proběhlo. Kolešnikov to nespecifikoval. Podle Agentstva se však Rada pro zahraniční a obrannou politiku naposledy sešla 23. května. Lavrov na tomto zasedání hovořil o tom, „zda se tato válka rozvine do globálního měřítka“, stojí podle Agenstva v textu Lavrovova projevu na webu ruského ministerstva zahraničí.
„V Eurasii už (válka) probíhá naplno. Západ se na Ukrajině dopustil agrese proti Rusku, což se stalo dalším pokusem oslabit naši zemi a připravit ji o místo mezi klíčovými světovými hráči. Poté zahájili operaci v Perském zálivu, v Hormuzském průlivu. Došlo k pohraničním střetům na jihu a východě Asie a ani nezmiňuji Latinskou Ameriku, kde, jak všichni víme, existuje mnoho nevyřešených otázek,“ řekl mimo jiné Lavrov.
Nejvyšší ruský diplomat se také nechal slyšet, že ruská diplomacie musí „udělat vše, co je v našich silách, pro vytvoření nezbytných podmínek zajišťujících účinnost, vítězství a hmatatelné výsledky akcí našich vojsk v rámci speciální vojenské operace“, což je výraz pro ruskou válku na Ukrajině.
Rada pro zahraniční a obrannou politiku je moskevský think-tank založený v roce 1992. Sdružuje odborníky na zahraniční politiku, bezpečnost, armádu či mezinárodní vztahy. Ačkoli nejde o státní orgán, i tak je tento think-tank v Rusku velmi vlivný.
Atomovkami hrozí často
Rusové často vyhrožují jaderným úderem, a to od válečných blogerů po propagandisty v ruské státní televizi až po ruské nejvyšší představitele. Nejhlasitější je moderátor a propagandista Vladimir Solovjov, který hrozí jadernými údery nejen Ukrajině, ale i státům Evropské unie či Spojenému království, nebo exprezident a místopředseda bezpečnostní rady Dmitrij Medvěděv.
O jaderných zbraních se hovořilo mimo jiné na červnovém Petrohradském mezinárodním ekonomickém fóru, jemuž se dříve říkalo ruský Davos. Zde ruský oligarcha Konstantin Malofejev představil tři scénáře budoucnosti Ruska. V té dobré podle něj Moskva nasadí jaderné zbraně.