Ukrajina se podle ruských úřadů v noci na úterý znovu zaměřila na sklady u Moskvy a Petrohradu včetně skladiště největšího ruského on-line prodejce Wildberries. V útocích během noci pokračovala také Moskva. Ruský vzdušný útok na severoukrajinské město Sumy zabil tři lidi a několik dalších zranil. Během dne Rusové zasáhli výškovou obytnou budovu v Kramatorsku, na místě zůstalo nejméně 22 zraněných civilistů.
Gubernátor Leningradské oblasti Alexandr Drozděnko na telegramu tvrdí, že drony poblíž Petrohradu, druhého největšího ruského města, zasáhly skladové prostory ve vesnici Krasnyj Bor. Při útoku měla být zraněna jedna osoba.
Zástupci Wildberries potvrdili, že při útoku začal hořet sklad společnosti v blízkosti Petrohradu. Podle gubernátora Tverské oblasti Vitalije Koroljova, kterého citovala agentura Reuters, poškodil také tam dronový útok jeden ze skladů Wildberries. Koroljov uvedl, že při útoku nebyl nikdo zraněn.
Gubernátor Andrej Vorobjov na telegramu napsal, že v moskevském regionu vypukl při dronovém útoku na město Čechov požár v nejmenovaném skladišti a zabito bylo pět lidí. Dalších deset lidí bylo zraněno. Požár skladu byl později uhašen.
V Bělgorodské oblasti poblíž Ukrajiny byla podle místních úřadů v noci zabita jedna žena a dvě osoby byly zraněny poté, co dron zasáhl automobil. Informace nelze nezávisle ověřit.
Ukrajinská armáda na logistická centra Wildberries a někdy i na sklady konkurence útočí prakticky denně od poloviny července. Kyjev tohoto internetového prodejce zařadil na svůj sankční seznam s tvrzením, že pomáhá v zásobování ruské armády. Stejně pak zdůvodňuje ruská armáda své útoky na poštovní logistická centra na ukrajinském území.
Společnost Wildberries v Kazachstánu buduje skladiště o celkové ploše 260 tisíc metrů čtverečních, oznámil podle agentury TASS kazachstánský ministr obchodu Arman Šakkalijev. Nová skladová kapacita má být uvedena do provozu v prvním čtvrtletí příštího roku. Šakkalijev zdůraznil, že výstavba nových zařízení je součástí dlouhodobého projektu expanze.
Ruský útok na Sumy
Moskva v noci na úterý útočila na severoukrajinské město Sumy, velitel vojenské správy Sumské oblasti Oleh Hryhorov původně psal o jednom zabitém člověku. „Rusové zaútočili na civilní infrastrukturu města pomocí řízených leteckých bomb,“ uvedl na telegramu. „Bohužel máme v tuto chvíli informace o jedné oběti. Jsou zde také zranění,“ dodal.
Později na telegramu napsal, že při útocích ruských raket v noci zemřela žena a dvě děti, dívky ve věku pěti a deseti let. Další čtyři lidé podle něj vyhledali lékařskou pomoc.
Podle aktualizovaných informací ruské síly na město shodily šest naváděných leteckých pum, které zasáhly civilní infrastrukturu. Mezitím ukrajinské síly protivzdušné obrany oznámily, že další dvě ruské naváděné letecké pumy byly sestřeleny před dosažením obydlených oblastí. Útok zničil a poškodil obytné budovy a nebytové objekty.
V Mykolajivu na jihu Ukrajiny přišla při ruském dronovém útoku o život 89letá žena, uvedl na telegramu šéf vojenské správy Mykolajivské oblasti Heorhij Rešetilov. Sedm dalších lidí bylo zraněno.
„Dvě dívky ve věku dvou a 12 let byly zraněny. Byly hospitalizovány a v současné době se léčí ambulantně. Čtyři ženy ve věku 70, 72, 80 a 83 let a jeden 81letý muž také utrpěli akutní stresové reakce. Na místě jim byla poskytnuta lékařská pomoc,“ upřesnil Rešetilov. Poškozeno bylo několik domů a jeden automobil. Jiný útok drony v obci Halycinivska způsobil požár ve skladu, ale nikdo nebyl zraněn.
Ruský úder v Kramatorsku zasáhl obytnou budovu
Během dne Rusové zasáhli obytnou výškovou budovu v Kramatorsku a zranili nejméně 22 lidí, oznámil náčelník Doněcké oblasti Vadym Filaškin s tím, že záchranné práce na místě pokračují.
Rusové pravděpodobně při náletu na Kramatorsk použili dvě letecké pumy, každou o váze 250 kilogramů, vybavené modulem prodlužujícím dolet a umožňujícím přesné navádění. Jedna puma zasáhla obytný dům, dodala ukrajinská prokuratura, která nálet vyšetřuje jako válečný zločin.
Ruští vojáci se nevyjadřují k útokům na Kramatorsk, který leží v blízkosti fronty. Ukrajinské úřady opakovaně vyzývaly zbývající obyvatele města k evakuaci, poznamenal server BBC News.
Ruské agentury s odvoláním na ministerstvo obrany v Moskvě informovaly také o útocích na sedm nákladních lodí v přístavu v Mykolajivu a v Černém moři. Podle tvrzení resortu přepravovaly zasažené lodě náklad pro ukrajinské ozbrojené síly. Vyjádření není možné bezprostředně ověřit.
Ukrajina se už pátým rokem brání ruské vojenské agresi, přičemž součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran. Obě strany tvrdí, že se zaměřují na vojenské objekty nepřítele nebo jeho energetickou infrastrukturu, ale při útocích umírají i civilisté – podle dostupných informací zejména na ukrajinské straně, na kterou útočí ruská armáda.