Obchod s digitálními hrami bez protipirátské ochrany se stal jednou z nejoblíbenějších alternativ pro nakupování PC her. GOG dnes přichází s novinkou věnovanou čistě tuzemským hráčům. Nově nakoupíte hry přímo za české koruny s tím, že se ceny přizpůsobí pro náš region. Pokud české ceny na webu nevidíte, přepnutí měny najdete dole v patičce.
Nákup za eura nebo americké dolary doposud nebyl problém. Přepočet ale nebyl vždy úplně přívětivý. Pro srovnání toho, jak to bude s českými cenami vypadat, se můžeme podívat na několik příkladů. Kingdom Come: Deliverance nyní ve slevě stojí
6,59 $, což vychází na 138 korun. Při převodu 5,99 € se pak dostáváme na 146 korun. S regionálním naceněním vás ale vyjde na 131 korun.
Srovnání se hodí i u dražších titulů. Za balík S.T.A.L.K.E.R.: Complete zaplatíte 2941 korun. Postaru by to bylo 147,25 $, což dělá 3080 korun. Při přepočtu z eur bychom se dostali na 3268 korun. Slušného skoku jsme si všimli také u předobjednávky očekávaného RPG Gothic 1 Remake . Vyjde vás na 49,99 €, což je po přepočtu 1215 korun. Při přímém nákupu v české měně je cena nastavená na 1095 korun.
Rozdíly po zavedení regionálních cen nebudou vždy tak razantní, ale i kdyby šlo o pár korun, pro dlouhodobé zákazníky to časem může udělat znatelný rozdíl . „Neustále se snažíme, aby bylo objevování a pořizování her co nejdostupnější a nejpohodlnější pro hráče. Zavedení podpory místní měny a regionálních cen pro Českou republiku je dalším krokem k tomu, aby byl GOG blíže hráčům po celém světě - a zároveň dále poskytoval zážitky bez DRM,“ uvádí GOG v tiskové zprávě.
Vše pro prezervaci GOG si mezi hráči získal oblibu nejen tím, že nabízí hry bez DRM ochrany. Zároveň ve zdejším obchodě najdete řadu retro titulů, které jinde nejsou dostupné. Tak vlastně původně začínal. Cílem Good Old Games bylo nabídnout snadný způsob, jak se dostat ke starým klasikám. Postupem času se nabídka rozšířila a GOG si našel své místo mezi digitální distribucí PC her.
Vedle prodeje se zabývá i dalšími aktivitami, z nichž se většina týká zachovávání her. Vzniknul pro to celý GOG Preservation Program. Každá hra, která do něj patří, dostává dodatečnou péči, díky které ji nebudete mít problém spustit na moderních systémech. Mezi poslední přírůstky patří první dva díly série Metro, z retro kousků tady najdete třeba staré Monkey Islandy, Heroes of Might and Magic nebo Fallouty.