Článek
Všechno běželo podle plánu. Tehdy čs. komunisté měli sice plnou hubu přestavby, protože ta z iniciativy Michaila Gorbačova naplno běžela v Sovětském svazu. Ve skutečnosti se doprovodných jevů přestavby, a sice svobody vyjadřování a odhalení zločinů, které spáchali komunisté v minulosti, báli jako čert kříže.
Až se přes bizarní projevy řečníků – ty ale doporučuji, protože první z nich mluví česky stejně dobře jako Andrej Babiš, který je reálným i mentálním potomkem tehdejší komunistické šedi – dostanete na konec videa, všimněte si znepokojení tehdejšího vedoucího tajemníka pražských komunistů Miroslava Štěpána. Představte si, že při hlasování o dopisu, který shromáždění zašle Ústřednímu výboru KSČ, byl jeden milicionář proti!
Nejspíše se nechal zlákat tou skutečnou přestavbou sílící v SSSR. Ale tak to v normalizačním světě nechodilo. Ihned se musel dotyčný zjistit! Co dál s takovým odpadlíkem, to tehdejší orgány už věděly.
Střih na červenec 2026. V Česku je u moci neonormalizační vláda Andreje Babiše. Žádá, aby soudce Ústavního soudu Pavel Šámal, kterého vnímá jako nepřítele Velké koblihové agrofertí revoluce, byl vyloučen z rozhodování o věci, v níž je účastníkem nejlepší na světě vláda Andreje Babiše. Normalizaci si rozvracet nedá!
Donald Trump se před pár dny přišoural ke španělskému národnímu týmu slavícímu vítězství na fotbalovém mistrovství světa, a nedal se odehnat. Andrej Babiš, který si od summitu NATO v Ankaře ještě neumyl pravici, které se letmo dotkl americký stabilní génius, se nejen přifaří ke všemu, co se v zemi děje, ale stejně jako Trump chce, aby všichni skákali tak, jak on píská.
Narazil u prezidenta republiky. Ten má vlastní hlavu, vlastní ústavní pravomoci a nemá povahu poslušného lokaje, což je předpoklad pro vysokou pozici v hnutí ANO. Babiš proto zuří a přikládá pod kotel. Žene konflikt s hlavou státu na ostří nože. Nemá povahu na to, aby postupoval jako státník.
V záchvatu vzteku možná nepřemýšlí o tom, cui bono. Jinými slovy, komu prospívá jeho záměrné vyostřování situace a obrovské úsilí, které vynakládá na to, aby studená občanská válka, ve které se nejeden rok nachází česká společnost, přešla do horké fáze.
Odpověď vidí každý rozumný člověk. Stačí tohle všechno dát do kombinace s vládními kroky, které otevřeně vedou k oslabení obranyschopnosti České republiky. Vot otvět!