Článek
Lidé protestují proti způsobu, jakým španělská vláda řeší krizi v Ceutě, kde nadále setrvává na osm tisíc migrantů a odmítají místo opustit. Premiér čelí kritice i za příliš vstřícný přístup k Maroku, které někteří demonstranti považují za spoluzodpovědné za červencový masivní příchod migrantů do Ceuty.
Demonstranti požadovali Sánchezovu rezignaci. Alberto Núñez Feijóo, vůdce konzervativní Lidové strany (PP), se na demonstraci v Madridu do ministerského předsedy ostře pustil. „Město ve Španělsku bylo napadeno, obsazeno a bohužel se to stalo za plného vědomí španělského kabinetu,“ řekl. Podobně se vyjádřil i předseda strany Vox Santiago Abascal. Ten se nechal slyšet, že Sánchez jedná „ve službách marockého režimu jako poskok“.
V Madridu vyšlo do ulic na 50 tisíc lidí a zprvu pokojná demonstrace se později zvrhla v bitky s policisty. Někteří demonstranti házeli pouliční zábrany a snažili se blokovat policejní vozidla, zatímco jiní zůstali v ulicích, skandovali a mávali španělskými vlajkami. Policie proti protestujícím tvrdě zasáhla.
Demonstrace se konala také v samotné Ceutě, kde lidé skandovali: „Ceuta není na prodej, Ceuta se musí bránit.“ Lidé jsou rozhořčeni postupem Sánchezovy vlády, píše BBC. „Reakce byla nedostatečná, pozdní a navíc vláda naprosto zanedbala své povinnosti,“ řekl David Hernandez, pětačtyřicetiletý učitel. „Nemůžeme být občany druhé kategorie a naše hranice by se neměla ignorovat,“ dodal.
Tlak na Sánchezův kabinet vzrostl poté, co španělská média zveřejnila zprávu předloženou Národním centrem pro imigraci a hranice, která poukazuje na zapojení marockých četníků do incidentu, kdy migranti brali enklávu ztečí.
Policejní zpráva tvrdí, že marockých policistů bylo u hranic „nasazeno zjevně méně než obvykle“ a zmiňuje migranty, kteří při přechodech mluvili o „pasivním postoji policistů“. Španělská vláda dosud popírala, že by za událostmi z 30. července byla marocká strana, a přičítala nelegální vstup až 80 tisíc lidí z Maroka dezinformacím na sociálních sítích a pašeráckým gangům.
Proti přítomnosti tisíců migrantů téměř každý den protestují stovky místních obyvatel, někteří jim dokonce zapálili provizorní přístřešky na pláži. Místní si také stěžují na případy sexuálního obtěžování či přetíženost zdravotnických zařízení.
Maroko si dlouhodobě nárokuje Ceutu a sousední autonomní město Melillu, které dlouhodobě představují napětí ve vztazích mezi oběma zeměmi.