Článek
Zloději si z muzea odnesli 66 převážně zlatých předmětů, informuje deník The Guardian. Za sebou zanechali jen pár předmětů ze sbírky včetně tří stříbrných nádob či jednoho náramku. „Sebrali většinu pokladu. Jsme absolutně zdrceni. Dokonce se třesu. Pravdou je, že nás z Villeny to ničí. Je to součást našeho dědictví, našeho bohatství,“ řekl starosta města Fulgencio Cerdán.
Pozornost přitahuje i to, jak rychlá čtvrteční krádež byla. Podle mluvčího městské rady se alarm ve villenském muzeu rozezněl okolo 5:20 a zloději budovu opustili před 5:24. Krádež proto nazval „superrychlou a superprofesionální“.
Zloději na místo dorazili v několika autech a do muzea se dostali oknem. Zaměstnanci muzea se podle mluvčího městské rady nedopustili žádného pochybení a všechny bezpečnostní systémy byly aktivovány, jak měly. Krátce před krádeží se ale alarm rozezněl i v místním sportovním centru a úřady nyní vyšetřují, zda se nejednalo o úmyslný pokus zlodějů o odlákání pozornosti.
Villenský poklad, který obsahoval 29 náramků, jedenáct misek, tři lahve a další předměty datované přibližně na rok 1000 před naším letopočtem, objevil v roce 1963 archeolog José Maria Soler v plavidle potopeném v nyní již vyschlém řečišti. Následně byl poklad vystaven v malém architektonickém muzeu, než byl v květnu 2024 přesunut do nového městského muzea ve Villeně.
Přesná hodnota pokladu je nevyčíslitelná. Jen zlato v něm má ale hodnotu okolo 1,7 milionu eur. Další kusy ve sbírce jsou vyrobené ze stříbra, železa, jantaru a tmavého olověně zabarveného materiálu pokrytého oxidem připomínajícím rez. Podle nedávné studie v publikaci Trabajos de Prehistoria byly tyto tmavé předměty pravděpodobně vykovány ze vzácného meteoritického železa.
Krádeže se množí
Podobných krádeží v posledních měsících v Evropě přibývá. Loni v říjnu se zloději ve dne vloupali do pařížského Louvru a za méně než osm minut ukradli šperky v hodnotě 88 milionů eur (2,1 miliardy korun). Italské ministerstvo kultury zase v neděli oznámilo, že z muzea na Sicílii byla ukradená čtyři díla renesančního umělce Antonella da Messiny.
Europol v pondělí zveřejnil zprávu, podle níž členské státy Evropské unie v poslední době zaznamenaly posun zlodějů „k násilným metodám“, což by mohlo naznačovat, že za krádežemi stojí nové zločinecké sítě zaměřené na konkrétní kulturní artefakty.
„Někteří ze zlodějů zadržených v nedávných případech své snahy zřejmě koordinují jednorázově. Často jsou rekrutováni lokálně přes sociální sítě, aniž by mezi sebou měli dřívější konexe. Tím se liší od běžných struktur zločineckých sítí zapojených do obchodu s kulturním zbožím, které typicky operují v centrální skupině zorganizované kolem vůdce,“ stojí ve zprávě.