Paní Zdena byla kořenový vězeň! Před 14 lety TV Nova odvysílala legendární reportáž
Uplynulo už čtrnáct let od odvysílání legendární reportáže TV Nova, která se stala virální. V noci z 25. na 26. července 2012 se paní Zdena na Jihlavsku zaklínila pod kořen stromu, kde byla uvězněná dlouhých 11 hodin. Přátelé ji v lese hledali marně a ona si kvůli zdravotnímu stavu nemohla zavolat o pomoc. Dnes hlášky z reportáže v podstatě zlidověly, objevují se na tričkách a bojovník MMA Viktor Pešta jednu svou techniku pojmenoval „bába pod kořenem“. Na motivy reportáže dokonce vznikl film.
Autor reportáže David Pik před sedmi lety v rozhovoru pro Radio Wave prozradil, že mu 26. července zavolala skupina mužů pod vlivem alkoholu a vyprávěla mu tento bizarní příběh. Zřejmě nečekali, že se štáb sebere a tuto příhodu skutečně natočí. Paní navíc souhlasila s rekonstrukcí.
„Přísahám, že se do toho kmenu znovu zaklínila a já jsem ji vytahoval. Ona by se z něho zase sama nedostala,“ popsal reportér.
V osudnou noc žena při procházce v lese uklouzla a skončila zaklíněná pod kořenem. Z kořenového vězení se sama nedokázala dostat. Bohužel kvůli postraumatické poruše způsobené šokem při autonehodě nedokázala volat o pomoc. A bouchání do kořene nepomáhalo.
Žena v reportáži vylíčila, že prožila jedenáct hodin hrůzy. „Promítali se mi hlavou vojáci z první světové války, byli v zákopech, byli mokří, museli vydržet,“ popsala kořenová vězenkyně. „Odskočit jste si nemohl, takže mě zahřívala teplá moč,“ doplnila.
Reportáž by možná zůstala bez výraznějšího povšimnutí, někdo ji však umístil na Youtube pod názvem „Bába pod kořenem“ a brzy se stala doslova legendární. Video má přes milion zhlédnutí a lidé i po třinácti letech z reportáže často citují. Vyrábějí se dokonce trička s potisky „kořenový vězeň“, lidé se často fotí zaklínění pod kořeny a zápasník MMA Viktor Pešta pojmenoval jednu svou techniku „bába pod kořenem“. V roce 2025 měl navíc premiéru film s názvem Kořenový vězeň režiséra Davida Paškeviče, který se inspiroval právě legendární reportáži.