Článek
Vyhlašujeme zcela novou soutěž „Nejhezčí zahradní jezírko“, v níž vy, naši čtenáři, soutěžíte se svými jezírky a dalšími vodními prvky o hodnotné ceny.
Do soutěže můžete od 18. 5. do 1. 6. 2026 zasílat fotografie svého zahradního jezírka jakéhokoli typu či velikosti.
Nemáte přímo jezírko? Nevadí! Do soutěže můžete přihlásit i jakýkoli jiný vodní prvek umístěný v zahradě, na terase nebo na balkoně – například dekorativní vodní prvky, pítka pro ptáky, fontánky, malé vodopády, kaskády, vodní mísy, okrasné nádrže, napajedla pro zvířata, miniaturní vodní zahrádky v nádobách či designové vodní instalace.
Jak bude soutěž probíhat
1. Přihlašovací kolo
Fotografie svého jezírka či jiného vodního prvku přihlašujte do soutěže v termínu od 18. května do 1. června. Fotka musí mít minimálně 1080 × 1080 pixelů. Pozor, vaše fotografie nesmí být nijak upravovaná, a už vůbec nesmí být generovaná pomocí AI nástrojů!
2. Hlasování
Od 1. června budete mít možnost hlasovat pro nejlepší či nejkrásnější jezírko a další vodní prvky. Hlasovat bude moci každý přihlášený uživatel Seznam.cz. Hlasovat lze přitom každý den a svému favoritovi mezi jezírky lze každý den udělit jeden hlas. Ten, kdo má ověřený účet přes MojeID nebo BankID, má možnost udělit dokonce dva hlasy denně. Hlasování končí 8. června v 9:00 hodin.
Následující den, tedy 9. června, vyhlásíme zde na Novinkách, v rubrice Zahrada, vítěze soutěže.
O co se hraje
V soutěži máte možnost získat vouchery do kamenné prodejny nebo na e-shop partnera soutěže, jímž je firma Jezírka Banat. Oceníme celkem 13 soutěžících, jejichž fotografie získají nejvíce hlasů.
Rozdělení cen:
1.–3. místo: 10 000 Kč
4.–13. místo: 2 000 Kč
V nabídce Jezírka Banat najdete vše potřebné, od technologií a vybavení pro jezírka až po dekorativní vodní prvky a doplňky, díky nimž snadno proměníte svou zahradu, terasu či balkon v harmonické místo plné života, klidu a příjemné atmosféry vody.
V případě dalších dotazů či připomínek neváhejte kontaktovat pořadatele na adrese soutez@novinky.cz.