Článek
Když Hladík přišel s nápadem na družstevní bydlení v roce 2018, představoval ho jako projekt pro mladé, kteří nedosáhnou na hypotéku, ale mají na to splácet. Původně se mluvilo o ceně kolem 60 až 70 tisíc za metr čtvereční, nyní se pohybuje kolem 110 korun za metr čtvereční a možná ještě není konečná. „Šokuje mě ta finální cena, která je výrazně vyšší. Město do toho ještě nezapočítává cenu pozemku a infrastrukturu. Je to velké brněnské fiasko,“ řekl Hladík. Pozemky a infrastrukturu by měli také zaplatit družstevníci.
Hladík připomněl vyjádření Asociace brněnských architektů a stavitelů. „Upozornili na to, že se jim cena zdá příliš vysoká, že když si to přepočítají, tak oni staví levněji. Pokud to říká sdružení projektantů a developerů v Brně, tak já čerpám z jejich poznatků. Je to pomalé, ještě drahé a s omezeními. Není tam výhoda. Samotného mě mrzí, jak to dopadlo, protože od původní představy se to dost odlišuje,“ přiznal Hladík, poslanec a koaliční zastupitel Brna.
Nespokojení jsou i lidé, kteří v projektu družstevního bydlení vydrželi celé roky a čekají na stavbu bytů na Kamenném vrchu, kde má být v roce 2029 hotových přes 330 bytů. Městu proto poslali otevřený dopis. „V projektu jsme spatřovali naději na hezké bydlení pro naše rodiny. Naše důvěra v projekt však byla významně narušena, a to až do té míry, že vážně uvažujeme o naší další účasti v projektu,“ stojí v dopise, který má redakce k dispozici. Zatím ho podepsalo přes 40 lidí. Další s ním souhlasí, ale nechtějí zatím připojit podpis, aby se nedostali do problémů.
Zájemci městu pokládají několik otázek s tím, že pokud se je nepodaří vyřešit, zváží ukončení účasti. Poukazují na to, že družstevníci musí hradit všechny náklady spojené s přípravou projektu nebo většinu peněz za infrastrukturu, která přejde na město. Poukazují také na to, že mají být střechy domů nepřetržitě průchozí pro veřejnost kvůli chodníkům. A upozorňují, že dosud nemají všechny informace o projektu.
Vedení města chce s družstevníky dopis probrat na schůzce, která se uskuteční ve středu. „Nyní jsem na dovolené a vracím se ve středu. Dopis jsem neviděla. Ale mám informaci, že se prý dá splnit vše, co požadují,“ napsala Novinkám primátorčina náměstkyně Karin Podivinská (Brno klidem), která má bytovou oblast na starosti. Podle ní ani nelze říct, jaké by projektu způsobilo problémy odstoupení dalších lidí, záleží na jejich počtu.
Hladík by projekty družstevního bydlení zkontroloval. „V novém volebním období je budeme muset podrobit auditu nebo revizi, protože nedává smysl, aby se stavěly družstevní byty, které jsou ve výsledku podobně drahé jako od developera, ale ještě k tomu s omezením,“ uzavřel exministr životního prostředí Hladík.