Článek
Někdo chce mít obraz od současného malíře, ale v umění se třeba nevyzná. Jak správně vybrat?
Je to jednoduché: dílo se vám musí líbit, vzbuzovat emoci a ochotu se na něj dívat každý den. Doporučuji nebát se ani kontrastů. Do starého interiéru klidně pořiďte abstrakci či moderní sochu. Do prosklené novostavby dejte bez obav krajinu z předchozích století.
Je dobré znát autory i osobně?
Ano, myslím, že je to důležité. Zjistíte, zda si s konkrétním výtvarníkem sednete i lidsky. Poznáte jeho příběh, k dílu si vytvoříte hlubší vztah a bude vás pak dlouhodobě těšit. Skrze přátelství je dobré tvořit i případnou sbírku. Víte, že díla jsou originální a jaké úsilí je za každým kusem.
Solitér, nebo galerijní stěna? Co interiéru více sluší?
Funguje obojí. Pokud chceme zvýraznit jeden obraz, bude se vyjímat v minimalisticky laděném či „luxusnějším“ interiéru. Stěna s vícero obrazy má zase přívětivější a uvolněnou atmosféru.
Co bych si ale ohlídala, je velikost jednotlivých děl. Musí být adekvátní prostoru. Do stísněných míst nepatří rozměrná díla a do velkolepého interiéru obrazy malé, až nevýrazné.
Jaká jsou pravidla pro umístění obrazu?
Obecně doporučuji konkrétní obraz vyzkoušet na různých místech a v různou denní dobu. Jinak platí, že střed má být ve výšce očí dospělého člověka. Nad kuchyňským stolem a gaučem, kde sedíte, už níže. Laici většinou díla zavěšují příliš vysoko.
Kde ještě chybujeme?
Lidé umisťují pravidelný čtverec nebo obdélník přímo nad pohovku. Také si myslí, že barvy, a to i rámu, musí nutně ladit s barvou gauče, kuchyňské linky nebo dveří. Že sochu jim určitě děti rozbijí a že z plastického díla nepůjde utřít prach. A mám pocit, že se bojí experimentovat.
Kam nejlépe zavěsit malé obrazy?
Vyniknou na zajímavém, více členěném místě: u sloupu, dveří, na úzké chodbě, kde často procházíme. Velmi moderní je malé obrazy kombinovat, skládat k sobě. Prokládat je reliéfy, fotografií, grafikou, neonovými světly – meze se nekladou.
Je pro obraz lepší bílý podklad nebo barevná stěna?
Záleží na konkrétním díle. Bílá stěna je univerzál, ale barev bych se nebála – pokud to není odporný tón fialové či oranžové. Trendy a nadčasová je oprýskaná zeď či surový beton.
Máme držet jednotný typ rámu na stejné stěně?
Není nutné rám vizuálně sjednocovat. Důležité je, aby korespondoval s dílem a prostorem. V moderní garsonce bude zlatý vyřezávaný rám působit jako pěst na oko. Zajímavé je, že na současné malbě se rám objevuje stále méně a méně.
Vyplatí se investovat do speciálního osvětlení?
Dílo je dobré ukázat a světlem nepoškodit, avšak není potřeba žádného galerijního osvětlení. Umění funguje dobře a přirozeně za různých denních dob. Stačí si vyhrát s umístěním, aby nevznikalo příliš stínů nebo naopak odlesků.
Akvarel je choulostivý na světlo. Jak ho chránit před poškozením?
Ano, pigment barev samozřejmě může blednout, stejně tak jako textil, fotografie či grafika. Obecná zásada je neumisťovat ho na přímé sluneční celodenní světlo, na parapet, přímo proti oknu. Dopady lze dnes mírnit i různými typy antireflexních skel, ale není to samospásné.
Poslední otázka. Lze mixovat různé žánry umění?
Osobně mě děsí uniformnost, upjatost. Po narození tří našich kluků neváháme doplnit interiér i jejich výtvarnými dílky. Vedle dětské tvorby jsou umístěné solitéry současného umění: sochy, reliéfy, malby, kresby, fotografie i starožitnosti. Společně vše krásně funguje, kombinace nás baví a dělá nám radost.