Článek
„Vy nám tady nabízíte drobné, to je výsměch,“ zhodnotil kompenzace během pondělního veřejného projednávání záměru jeden z obyvatel Sedlnice. „To je držhubné! To je všimné, které je úplně trapné,“ dodal.
Poukázal také na fakt, že cena za megawatthodinu bude valorizována pouze co pět let. „V dobré smlouvě by to mělo být každý rok. Pokud obec ty peníze potřebuje, tak já dělám do financí, a myslím, že ty samé peníze dokážu obci vydělat taky. Bez toho, abychom měli ostudu po celém okrese,“ prohlásil, za což sklidil potlesk od zhruba šesti desítek přítomných.
Důvodů, proč lidé gigantickou fotovoltaickou elektrárnu odmítají, je mnoho. Například jim vadí, že se kvůli tomu zastaví zemědělská půda, mají obavy z přehřívání krajiny a obávají se i bezpečnosti v případě požáru. Téměř 600 lidí už podepsalo proti stavbě elektrárny petici.
„Měsíční krajina, lidé nebudou mít kde chodit. Vylezete nad obec a všude jen střechy a střechy a beton a beton,“ připomněl nedalekou obří průmyslovou zónu plnou výrobních a logistických hal další z obyvatel Sedlnic.
Proti stavbě elektrárny, jejímž investorem je rakouská skupina Enery, jsou i obce a jejich občané z okolí Sedlnice. „Nás se to velmi negativně dotýká, protože nám to naruší ráz krajiny, biodiverzitu a je s tím spojeno spousta dalších problémů,“ nastínila starostka sousední Skotnice Anna Mužná (SNK Skotnice-místo pro život) s tím, že pokud zastupitelé Sedlnice v pondělí 25. května změnu územního plánu schválí, tak Skotničtí s ní souhlasit nebudou.
Mužná také upozornila, že i když firma nabízí kompenzaci za necelých 50 milionů, je to málo. „Jestli si podělíte padesát milionů třiceti pěti lety, máte to na rok milion čtyři sta tisíc a kousek. Jestliže je vás sedmnáct set, tak vám to vychází zhruba osm set čtyřicet korun na jednoho. Prosím, uvědomte si to,“ řekla a dodala, že ze studie zaměřené na využití území pro výstavbu fotovoltaických elektráren v kraji vyplývá, že Sedlnice ani Skotnice se na to nehodí.
Fotovoltaická elektrárna má stát na pozemcích soukromého zemědělce, Rakušana Heinricha Reusse, ohraničená lesy, železniční tratí a areálem společnosti Čepro. Místem vede cyklostezka a je oblíbeným cílem místních i turistů. Podle zástupců investora zabere maximálně 42 hektarů, chránit ji mají tzv. zelené ploty vysoké přes dva metry.
„Ten záměr je o velikosti třicet tři megawatt peak, což je poměrně velká elektrárna, její umístění je do této lokality vhodné,“ poznamenal Petr Knebel, jednatel firmy TA Infrastruktura, která je součástí skupiny Enery.
Přiznal, že lokalitu zvolili díky Čepru a blízké průmyslové zóně, elektrárna tam půjde dobře připojit do rozvodné sítě. „Pozemky znehodnoceny nebudou. Elektrárna je stavbou dočasnou. Ty panely půjdou jednoduše odstranit, stejně stojany pod nimi. Takže po konci životnosti té elektrárny se pozemky vrátí k původnímu zemědělskému využití bez jakékoliv zátěže,“ ujistil.
Náklady na vybudování elektrárny se pohybují okolo miliardy korun. Kdy by mohla začít elektřinu vyrábět, investor neví. „Je to v řádu let, cirka tři roky, ale záleží to na délce povolovacích procesů,“ objasnil Knebel.
Jak moc je pro firmu důležitý souhlas obce říct nechtěl. Starostka Sedlnice Martina Petrlíková (ANO) sdělila, že souhlas zastupitelů se změnou územního plánu a plánovací smlouvou je zásadní. „Pokud se neschválí, tak firma Enery a pan Reuss mají stopku a je konec,“ uzavřela.