Článek
„Cílem vybudování nové okružní křižovatky je zvýšit bezpečnost provozu v lokalitě s vysokou intenzitou dopravy,“ zdůvodnila realizaci mluvčí Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) Petra Drkulová a upřesnila, že náklady na stavbu činí bezmála 32 milionů korun.
Součástí stavby jsou také úpravy chodníků a míst pro přecházení. Nové dopravní řešení navíc umožní průjezd nadměrných nákladních souprav.
Křižovatka je dopravně velmi vytížená, místem denně projede na 16 tisíc aut, z toho velkou část tvoří kamiony. V obou směrech jsou autobusové zastávky.
Nejen kvůli absenci přechodu pro chodce zde v minulosti došlo k několika nehodám, při kterých mnohdy zemřeli lidé z havarovaných vozů nebo právě chodci, kteří nestačili dostatečně rychle přeběhnout hlavní silnici a srazilo je auto.
Poslední tragická událost se zde stala na začátku loňského listopadu, kdy řidič kamionu usmrtil 27letého chodce.
„O stavbě kruhového objezdu se ve městě mluví třicet let, proto velmi vítáme, že se konečně začalo. Od stavby si slibujeme podstatné zvýšení bezpečnosti našich občanů,“ uvedla starostka Chlumce Veronika Srnková (nez.).
Keře a okolí stavby nechalo ŘSD vykácet už loni. Přípravné práce začaly v dubnu. „Bez dopravního omezení jsme vystavěli provizorní zastávky a chodníky. Nyní začíná stavba přímo na silnici,“ uvedl zástupce dodavatelské firmy Tomáš Hořejší.
Dělníci budou podle něj pracovat v prodloužených směnách tak, aby se vše stihlo v termínu. Se zprovozněním okružní křižovatky se počítá letos v říjnu.
Zabránit kolapsu v dopravě v hustém provozu má odklon veškeré tranzitní dopravy nad 12 tun na dálnici D8. Místem mohou projíždět pouze nákladní auta, která zásobují okolní podniky.
Provoz je sveden do jednoho jízdního pruhu. Přes den řídí kyvadlovou dopravu lidé, mimo pracovní dobu semafory.
Komplikací pro motoristy je, že zároveň se stavbou kruhového objezdu pokračuje přestavba náměstí v sousedních Chabařovicích, kde provoz řídí semafory, před kterými se tvoří kolony aut. Obyvatelé Chlumce mohou ještě při cestách do nebo z Ústí nad Labem využít silnici na Varvažov a Strážky.
„Pokud se ale bude stát v koloně opravdu maximálně deset minut, jak avizuje dodavatel, postrádá cesta přes vesnice v Krušných horách smysl,“ poznamenala starostka.
V Ústeckém kraji nyní ŘSD buduje okružní křižovatku také na silnici I/28 u Dobroměřic na Lounsku, kde by dopravní omezení měla skončit na konci letošního července.
V polovině června bude zahájena výstavba kruhového objezdu na silnici I/15 v Lovosicích. Pro řidiče to bude znamenat dočasná dopravní omezení a vedení dopravy po objízdných trasách. Ještě letos plánuje ŘSD zahájit také výstavbu okružní křižovatky na silnici I/27 v Žatci, kde nyní vybírá zhotovitele stavby.