Pavlovi mezi seniory: Věk je pro mnohé pouhé číslo, tvrdil prezident. Označil se za „raného staříka“
Prezident Petr Pavel dnes na Pražském hradě ocenil seniory, kteří se věnují dobrovolnickým aktivitám, komunitnímu životu nebo mezigenerační spolupráci a přispívají k aktivnímu stárnutí. Poděkoval jim za to, že pomáhají ostatním a zároveň dělají to, co je baví a dává smysl jejich životu. Setkání se zúčastnilo 25 seniorů včetně Ludmily Bartákové, která 17. listopadu oslaví 100. narozeniny.
Setkání na Hradě se uskutečnilo u příležitosti Mezinárodního dne seniorů. Ve svém projevu se čtyřiašedesátiletý Pavel sám definoval jako „raný stařík“, s odkazem na Světovou zdravotnickou organizaci, která podle něj klasifikuje věk mezi 60 a 74 lety jako rané stáří. „Věk se na jednu stranu pojí se spoustou stereotypů, jako jsou nemoci, snížená samostatnost a nemožnost dělat to, co člověka baví, případně to, co mu přijde důležité. Na druhou stranu je také pravda to, že věk je pro mnoho lidí pouhé číslo,“ prohlásil.
Stáří s sebou podle Pavla přináší řadu výzev a problémů, senioři jsou například často objektem zneužívání. „Ať už jsou to různí vykukové, kteří jim nabízí zboží nebo různé finanční služby v naději, že starší lidé už nemají kapacitu si zjistit, jak se věci mají, a nechají se snadno nachytat. Ale bohužel jsou často i obětí některých politiků, kteří sázejí na to, že když starším lidem slíbí drobné přidání na důchodu, tak je mají hned na své straně a oni je budou potom bez jakýchkoli výhrad volit,“ řekl.
Senioři ale podle něj nejsou homogenní skupina, která by se dala snadno zaškatulkovat. Spousta z nich dává jasně najevo, že se nenechá jen tak opíjet rohlíkem, snaží se držet krok s novými technologiemi a udržet si zdravý odstup od zjednodušeného ovlivňování, dodal prezident.
Setkání se účastnil například čtyřiaosmdesátiletý Jiří Eichner, zakladatel novodobé Staré gardy kuchařů a cukrářů ČR. Má za sebou více než 60 let profesní kariéry v gastronomii a je autorem několika kuchařek. Dlouhodobě se věnuje vzdělávání seniorů i mladé generace kuchařů a cukrářů, přednáškám o stravování a popularizaci české kulinářské tradice.
„Nejsem tu jenom za sebe, beru to tak, že jsem tu za tu velkou bílou armádu, za všechny ty kuchaře, za lidi, kteří pracují v gastronomii, protože to není lehká práce. A jsem rád, že je můžu prezentovat,“ řekl České televizi a ČTK. Je rád, že může sdílet své zkušenosti s mladšími kolegy a zároveň se od nich učit nové postupy a technologie.
S prezidentem se dnes setkala i téměř stoletá Ludmila Bartáková. Celoživotní sportovkyně je členkou Plaveckého veteránského klubu Brno, se kterým podle prezidentské kanceláře dosáhla na závodech na tituly mistryně Evropy a mistryně světa ve veteránských kategoriích. S novináři se dnes podělila mimo jiné o své vzpomínky na prvního československého prezidenta Tomáše Garrigua Masaryka, se kterým se setkala jako dítě. Na současného prezidenta Pavla se těšila, setkání vnímá i jako dárek k blížícím se narozeninám.