Článek
Už jen to, že se brzy na Svitavsku a Olomoucku objeví historicky první a zřejmě i poslední stopující paddleboardista, bude stát za zápis do Guinnessovy knihy rekordů.
„Vyrážím z Blanska směr Baltské moře. Žádný motor, žádná jachta – jen já a paddleboard. Chci dokázat, že i s minimem se dají plnit velké sny,“ napsal Zdeněk na svých sociálních sítích s tím, že ze své výpravy bude živě streamovat, aby si s ním i ostatní užili „každý západ slunce v reálném čase“. Výsledkem má být svého druhu paddleboardová reality show.
Cestovatel má v plánu nejprve pádlovat z Blanska proti proudu řeky Svitavy na sever, kam až to půjde. To bude nejnáročnější etapa. Někde na Svitavsku a Olomoucku ho pak bude čekat stopování, přičemž dílčím cílem je řeka Odra. Po ní už to bude jen skluz. Bude to prý ovšem větší výzva než na gumovém člunu, na kterém doplul do Černého moře, protože si sebou může vzít mnohem méně věcí.
Na nevšední výpravu přispěla Rada města Blanska cestovateli částkou 20 000 korun s tím, že jen polovinu dostane předem. Na tu druhou bude mít nárok až po úspěšném zvládnutí celé mise, která může trvat i několik týdnů.
Ne všichni ale nad Sloukovým netradičním počinem a příspěvkem města jásají. Někteří lidé se v diskusích na internetu nechali slyšet, že jde o vyhozené peníze a že by bylo lepší, „kdyby šel Slouka někam makat“.
„Radní to berou jako příspěvek na unikátní sportovní výkon, který současně propaguje Blansko,“ řekla Novinkám mluvčí města Pavla Komárková. Připomněla, že když Slouka před dvěma lety doplul do Černého moře, hojně o tom informovala všechna důležitá tuzemská média. Tehdy zvládl trasu dlouhou 2067 kilometrů, splavil na ní pět řek, navštívil deset států a především si splnil svůj sen. Cestoval přitom na obyčejném nafukovacím raftu za 7000 korun, kterému dal jméno Ferda.
Slouka si s výhradami vůči jeho akci těžkou hlavu nedělá. „Dostat se k Baltu vlastními silami je výzva, a proto jsem založil sbírku na Donio. Budu vděčný za každé sdílení nebo drobný příspěvek, který mi pomůže expedici technicky i fyzicky dotáhnout do konce,“ napsal příznivcům.
Základním cílem a také myšlenkou jeho výpravy je, že má být co nejlevnější. Paddleboard Racek ale bude i přes chudou výbavu plně naložen. Slouka si s sebou veze mimo jiné i solární minipanely a rybářskou výbavu.