Armáda: Systém Spyder posílil protivzdušnou obranu. Podle experta je to málo
Čtyři baterie protiletadlového systému Spyder, které Česko odkoupilo od Izraele, představují zásadní kvalitativní posun české pozemní protivzdušné obrany, k ochraně celého území Česka ale samy nestačí a ani k tomu nejsou určeny. ČTK to řekla mluvčí armády Zdeňka Sobarňa Košvancová. Bezpečnostní analytik Vojtěch Bahenský z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy označil čtyři baterie za minimální obnovu schopností, které byly považované za nutné před rokem 2022, nikoli za dostačující zajištění protivzdušné obrany v současné bezpečnostní situaci.
Všechny čtyři baterie Spyder jsou nyní v Česku. Dokončení zavedení systému, které zahrnuje i vojskové zkoušky, je plánováno do roku 2027. Premiér Andrej Babiš (ANO) v září uvedl, že armáda zvažuje pořízení dalších baterií systému Spyder novější generace.
Systémy Spyder nahrazují v české armádě zastaralé komplety KUB. Ve srovnání s nimi dokážou působit proti širšímu spektru vzdušných hrozeb na výrazně větší vzdálenost a současně sledovat a ničit několikanásobně větší počet vzdušných cílů, uvedla armáda.
Přechod od systému KUB ke Spyder označil Bahenský za významný technologický skok. Systémy KUB konstrukčně pocházejí ze 60. let a ani jejich modernizace podle něj nemohla učinit zhruba půl století starý systém srovnatelným s moderními.
Nicméně čtyři baterie nejsou určeny k ochraně celého území republiky. „Jejich úkolem je především ochrana určených objektů, prostorů a nasazených sil Armády České republiky. Díky mobilitě lze baterie rozmisťovat podle aktuální situace a priorit obrany,“ řekla Košvancová.
Účinná ochrana vzdušného prostoru není podle mluvčí armády založena pouze na počtu baterií pozemní protivzdušné obrany. Rozhodující jsou především jejich propojení s ostatními prvky protivzdušné obrany, rychlost reakce a připravenost personálu. Za důležité označila také systémy velení a řízení nebo senzorickou síť. „Senzory zajišťují přehled o vzdušné situaci, systémy velení a řízení vyhodnocují získané informace a koordinují reakci a efektory následně působí proti zjištěným cílům,“ uvedla.
Počet pořizovaných baterií Spyder vycházel z českého a aliančního plánování před rokem 2022 a nahrazuje baterie KUB v poměru jedna ku jedné, uvedl Bahenský. Aktuální české cíle v Procesu obranného plánování Severoatlantické aliance (NATO) nejsou veřejné. Po začátku ruské invaze na Ukrajinu se ale napříč aliancí podle Bahenského veřejně hovořilo o potřebě pětinásobně navýšit kapacity protivzdušné a protiraketové obrany. „Z obecného aliančního údaje nelze jednoznačně dovodit, že se stejným způsobem zvýšily také české cíle,“ upozornil Bahenský.
Čtyři baterie Spyder je ale podle Bahenského vhodnější považovat za minimální obnovu schopností hodnocených jako nutné před rokem 2022 než za dostačující zajištění protivzdušné obrany v nynější bezpečnostní situaci.
Válka na Ukrajině podle Bahenského především ukázala, jakým typům hrozeb musí protivzdušná obrana v intenzivním konfliktu čelit. Spyder není ideálním prostředkem proti velkému množství levných dronů kvůli vysoké ceně munice a zároveň poskytuje jen omezenou ochranu proti balistickým raketám. „Národní protivzdušná obrana musí kombinovat různé technické systémy a vrstvy proti různým druhům vzdušných hrozeb,“ řekl.
Systém Spyder nepředstavuje kompletní řešení protivzdušné a protiraketové obrany ani z pohledu armády. „Pro vytvoření skutečně vícevrstvé protivzdušné a protiraketové obrany je nutné dále rozvíjet schopnosti ochrany proti bezpilotním prostředkům, schopnosti velení a řízení včetně mobilních míst velení a řízení a současně posilovat kapacitu jednotlivých vrstev protivzdušné obrany ve všech kategoriích dosahu,“ sdělila Košvancová.
Mezi nejvýznamnější výzvy současnosti podle armády patří především ochrana proti bezpilotním prostředkům a obrana proti balistickým raketám.
  
Video se připravuje ...