Článek
„Pro spojení jsme se rozhodli na základě společné představy, jak řídit město. Se zastupiteli z Liberce otevřeného lidem jsme se vždy dokázali dohodnout na rozhodnutích, která byla i pro Piráty zásadní,“ vysvětlil Jan Hruška, kterého vpředu na kandidátce doprovodí na čtvrtém místě pirátská kolegyně Jiřina Macháčková. Další jména bude uskupení zveřejňovat postupně.
„Dlouhé roky se naši političtí oponenti snaží budovat nálepku, že umíme jen kritizovat a bořit. Přitom ale účelově opomíjejí to zásadní, že naprosto konzistentně roky kritizujeme a snažíme se zastavit projekty, které přinášejí prospěch především velkým stavebním firmám a lidem na ně napojeným. A na druhé straně vždy navrhujeme úspornější, racionální a přitom funkční řešení,“ uvedla ke své kandidatuře dvojka Zuzana Kocumová.
Podle ní je spojení s Piráty důkazem, že se umí nejen domluvit, ale i spolupracovat na projektech, které mají reálný přínos pro běžné lidi.
Rovněž její kolega a současný předseda zastupitelského klubu LoL, Jindřich Felcman, vstupuje do předvolebního boje s jasnou představou, a to pokračovat v hlídání velkých projektů a bránit zbytečnému vyhazování peněz.
„Za posledních osm let se nám v libereckém zastupitelstvu podařilo zabránit manipulacím s tendrem na rekonstrukci bazénu, pomohli jsme prosadit levnější projekt na tramvajovou trať do Rochlic, zabránili jsme nevýhodnému prodeji městských pozemků v Hanychově na Tálínské,“ přiblížil některé z projektů Felcman.
Lídr kandidátky Hruška popsal základní programové priority uskupení. Je jím rozvoj špičkového školství, které je podle Pirátů a LoL v Liberci zanedbávané. Více energie chtějí také nasměrovat do výstavby městských bytů a dostupného bydlení pro lidi v potřebných profesích nebo mladé rodiny. Usilovat budou i o spravedlivější rozdělování peněz do jednotlivých libereckých čtvrtí.
Jako konkrétní projekt, jímž se chtějí kandidáti více zabývat, Hruška zmiňuje libereckou přehradu.
„Kolem přehrady chceme vytvořit jedinečnou rekreační oblast, na kterou budou všichni Liberečané hrdí. Budeme prosazovat vytvoření bezpečného okruhu kolem celé přehrady, s odpočinkovými zónami a vstupy do vody,“ dodal.
Před čtyřmi lety komunální volby v Liberci vyhrálo uskupení Starostů pro Liberecký kraj (SLK) ve spojení s TOP 09 a KDU-ČSL se ziskem 12 ze 39 mandátů v zastupitelstvu. Druhé skončilo hnutí ANO s 11 mandáty a třetí uskupení LoL se šesti mandáty. Po čtyřech zastupitelích mají ODS a SPD, dva mají Piráti. Ve vedení města je koalice SLK, ANO a Pirátů.