První Mortal Kombat zaznamenal úspěch i za časů covidu, a není proto nic divného, že se nyní dočkáváme mnohem většího pokračování. Ironické je, že až Mortal Kombat II dává divákům to, co chtěli už od prvního snímku, mimo jiné i samotný turnaj Mortal Kombat. Vedle toho představuje MKII také choreograficky přesnou, vtipnou a občas i přitažlivě sebeuvědomělou krvavou lázeň, kterou ocení nejen fanoušci hry.
Nemá cenu pátrat po tom, zda je MKII chytrým a scenáristicky propracovaným filmem. S touto možností asi nepočítá nikdo, kdo na počin do kina zavítá. Důležité jsou souboje, bitky a brutalita – a nutno říct, že na těch si dali tvůrci opravdu záležet. Samotné souboje jsou vystavěné dost chytře.
Tvůrci si dali záležet na tom, aby měly potřebnou gradaci a aby to vypadalo tak, že soupeři během bitek taktizují, kombinují, učí se z utržených ran a snaží se využívat prostředí. Zvláštní superschopnosti, jimiž zápasníci disponují, jsou přitom využívány šikovně, situačně, nezřídka i proti nim samotným. Způsob, jak vyhrát souboj, není o tom, kdo je silnější, ale o tom, kdo se umí rychleji přizpůsobit okolí a reagovat.
Tomu je uzpůsobená choreografie soubojů, která je dost dynamická, přesná a proklatě dobře se na ni dívá, tím spíš, že tvůrci ji završují brutalitou. Ta není vyloženě prvoplánová a nadužívaná, tvůrci ji použili jen jako třešničku na dortu, závěrečnou odměnu za to, že s postavami absolvovali ten promyšlený a nápaditý souboj. Závěrečný detail na utržené ruce, rozdrcenou hlavu nebo proud krve tryskající z útrob je perfektní a odměňující tečkou za propracovaným soubojem, který divákovi přinese radost z pohybu, úderů a chytrých choreografických řešení. Brutální fatalita na závěr je koncem souboje, který akci utne a zároveň dá divákovi další pocit nadšení.
Souboje na prvním místě
Skvělá akce diváka přiměje filmu odpustit trochu banální zápletku o hledání všemocného amuletu i práci s postavami, ke kterým nám film není schopen vytvořit pouto. Na to jsou všechny dost zploštělé, jejich vývoj zrychlený a jejich repliky většinou tvoří buď hrdé ikonické hlášky, fráze z původních her nebo vtipy. Není se čemu divit, bojovníků a jejich samostatných linek je v příběhu dost a většina dynamiky vyprávění patří soubojům.
Nejživějšími postavami jsou princezna Kitana (Adeline Rudolph), kolem jejíž zápletky se točí celý druhý díl a kterou můžeme označit za pravou hrdinku filmu, a hláškující bijec, na kterého všichni fanoušci dost dlouho čekali a nyní si mohou úlevně oddechnout – Johnny Cage (Karl Urban), zapomenutá hvězda devadesátkových akčních filmů, který se svým přístupem, hláškami a způsobem řeči vypadá, jako by sem zabloudil z jiného filmu. Jeho nepatřičnost v epickém a vážně se tvářícím světě Mortal Kombat je stejně osvěžující jako návrat žoldáka Kana (Josh Lawson), jenž umí odlehčit jakoukoli scénu jen tím, že promluví a komentuje vzhled démonických figur.
Johnny Cage na scéně
Urban prodává roli svým obrovským charismatem a nadhledem, což sedí k sebeuvědomělosti tvůrců, kteří vědí, že točí oddechovou blbost, a nebojí se dělat si z toho legraci. Právě v těchto momentech je MKII hodně silné. Staví svět plný zoufalých bojovníků, vážně se tvářících bohů a osudových sázek, a do toho všeho postaví dva hrdiny, kteří to shodí ironickou hláškou nebo scénou jako z devadesátkového béčka. Zároveň s Cagem a jeho nepatřičností pracují dost nápaditě.
Když Cage přirovná Pána Raidena (Tadanobu Asano) k Velkým nesnázím v malé Číně, není to jen narážka na fakt, že herní Raiden je inspirovaný právě postavou z Carpenterovy pecky, ale napovídá to i tomu, jak je v tomto filmu pojatý samotný Cage. Ten je totiž podobným hrdinou jako Jack Burton (Kurt Russell) z Malé Číny – americký balík ve fantastickém světě, jemuž nerozumí, ve kterém být nechce a v němž ani není hlavním hrdinou, přestože příběh sledujeme z větší části jeho očima. Přitom z něho snímek nedělá zbytečnou postavu, ale hrdinu, který má možnosti ovlivňovat běh událostí stejně jako ostatní protagonisté.
MKII je vyprávěno z několika perspektiv, jednou z těch nejdominantnějších je perspektiva vtipné vedlejší postavy žijící v příběhu jiného hrdiny. Zmíněný hrdina si navíc ve velmi sebeuvědomělé části snímku uvědomí, že ani on není hlavním protagonistou příběhu, a vyprávění tak dotáhne do konce jiná postava. Pro diváka jsou samozřejmě důležité motivy všech tří. V práci s postavami působí MKII až pozoruhodně promyšleně, mnohem více než v trochu jalových dialozích a zápletce. Dokud ale prokládá dialogy slušnými hláškami a jednoduchou zápletku perfektní akcí, budiž mu to odpuštěno.
Mortal Kombat II je hrdý brak, který funguje hlavně díky propracovaným soubojům, chytře použité brutalitě a samozřejmě díky charismatu Karla Urbana. Druhý díl přidal na humoru a mnohem nápaditěji dělí perspektivu mezi skupinu postav, z nichž je každá hlavním hrdinou vlastního příběhu, ale jen jeden může být hrdinou filmu. V každém případě je MKII skvělým příkladem dobrého béčka (v estetickém významu).
7 /10
Mortal Kombat II
Recenze původně vyšla na webu Kinobox.cz, jejím autorem je Filip Šula.