List The Washington Post získal hlavní Pulitzerovu cenu za veřejnou službu za popis chaotického ovládnutí federálních úřadů americkým prezidentem Donaldem Trumpem. Také několik dalších ocenění souviselo se zprávami a reportážemi o Trumpově způsobu vládnutí, získaly je agentura Reuters či deník The New York Times. Informovala o tom Kolumbijská univerzita na webu věnovaném tomuto nejprestižnějšímu novinářskému ocenění.
Washingtonský deník podle výboru, jenž rozhoduje o předání ocenění, „odkrýval roušku tajností okolo chaotické reformy federálních úřadů Trumpovou administrativou“ a cenu dostal za detailní popis dopadů škrtů na lidi a důsledků pro zemi.
V kategorii investigativní žurnalistiky získal cenu list The New York Times za články o tom, jak prezident Trump „zbořil mantinely střetu zájmů a zneužil příležitosti vydělat si peníze, které přináší moc, a obohatil svou rodinu a spojence“.
Agentura Reuters získala cenu za domácí zpravodajství o tom, jak se Trump prostřednictvím své vlády a vlivných spojenců pokusil rozšířit prezidentské pravomoci a trestat své politické oponenty. Reuters má i další ocenění za články popisující, jak sociální síť Meta problematicky využívá umělou inteligenci a reklamy.
Cenu za mezinárodní zpravodajství získala agentura AP
Cena za mezinárodní zpravodajství patří týmu agentury AP za globální investigaci nástrojů masového sledování lidí „vytvořených v Silicon Valley, zdokonalených v Číně, rozšířených po celém světě před jejich návratem do Ameriky a tajným novým používáním americkou pohraniční stráží“.
Ocenění za zpravodajství o rychle se vyvíjející události získal list The Minnesota Star Tribune za pokrytí střelby na mši v katolické škole, kde zemřely dvě děti a sedmnáct utrpělo zranění.
Novináři z listu Chicago Tribune dostali cenu za lokální zpravodajství díky svému popisu událostí spojených se zásahy Úřadu pro imigraci a cla (ICE) v ulicích Chicaga.
Pulitzerovy ceny jsou udělovány v patnácti novinářských a v osmi uměleckých kategoriích zaměřených na knihy, hudbu a divadlo. Vítěz kategorie veřejné služby získává zlatou medaili, všichni ostatní vítězové po patnácti tisících dolarech (asi 320 tisíc korun).
Ceny uděluje Kolumbijská univerzita v New Yorku a jsou považovány za nejprestižnější americké novinářské ocenění. Jsou pojmenovány po vydavateli novin Josephu Pulitzerovi, který zemřel v roce 1911. Ceny se udělují od roku 1917. Loni hlavní cenu získal investigativní server ProPublica za reportáže o těhotných ženách v amerických státech s přísnými potratovými zákony poté, co jim lékaři neposkytli urgentní péči.