Článek
Víkend bude ve velké části Evropy ještě ve znamení teplot vyšších, než je v této části roku běžné. Také v Česku budou teploty na většině území stoupat nad 20 °C.
Od severozápadu však do střední Evropy zamíří studená fronta, která na přelomu týdne přinese výraznou změnu počasí. Studené fronty přes region v posledních dnech přecházely poměrně často, tentokrát se však za jednou z nich dostane mnohem chladnější vzduch než dosud.
Proudit bude ze severozápadu až severu podél tlakové výše nad západní Evropou a způsobí, že počasí letos poprvé dostane už opravdu podzimní charakter.
Dobře je změna patrná na předpovědních mapách teploty ve výšce zhruba 1500 metrů, která se často používá ke sledování vlastností vzduchových hmot. Na začátku příštího týdne se nad střední Evropou očekávají teploty kolem 0 až 5 °C, což je ve druhé polovině září poměrně nízká hodnota.
U země samozřejmě tak chladno nebude. Přesto se zejména v první polovině týdne výrazně ochladí. V Česku se denní maxima budou většinou pohybovat jen kolem 15 °C. Zpočátku se navíc očekává silnější vítr, který pocitovou teplotu ještě sníží.
Jihozápad Evropy čeká další vlna horka
Chladné počasí nezasáhne jen střední Evropu, ale také část východní Evropy a Balkánský poloostrov. Výrazně s nimi bude kontrastovat západ a část jihu kontinentu, které se naopak dostanou pod vliv mohutné blokující tlakové výše, jež přinese převážně slunečné a velmi teplé počasí.
V řadě oblastí vystoupí teploty výrazně vysoko nad hodnoty obvyklé pro druhou polovinu září. Zejména v Portugalsku, Španělsku a částech Francie a Itálie se očekává další epizoda mimořádně teplého počasí s maximy mezi 30 a 35 °C.
☀️❌💧❌Le blocage anticyclonique se confirme la semaine prochaine avec plusieurs jours de temps calme et ensoleillé sur la France. S'il est agréable de profiter de belles journées ensoleillées en septembre, cela ne fait pas l'affaire des agriculteurs, maraîchers et horticulteurs… pic.twitter.com/PeWBipxKuT
— La Chaîne Météo (@lachainemeteo) September 18, 2026
Mimořádně teplé počasí se na jihozápad Evropy opakovaně vrací už od konce května. Letos se nad regionem velmi často vytvářejí výrazné tlakové výše, po jejichž okrajích proudí do jihozápadní Evropy velmi teplý vzduch z nižších zeměpisných šířek.
Podle současných předpovědí by se tlaková výše mohla postupně přesouvat nad střední Evropu. Od středy by se tak mohlo začít pozvolna oteplovat. Příchod anticyklonálního počasí by navíc odsunul srážkové systémy daleko od našeho území.
V druhé polovině příštího týdne by se tak mohlo objevit stabilní, slunečné, suché a postupně i teplejší počasí připomínající babí léto. Na potvrzení takového vývoje je ale zatím příliš brzy.