Rusko hlásí nejméně tři mrtvé a sedmnáct zraněných po rozsáhlém ukrajinském útoku na Moskvu a další místa. Řada výbuchů otřásla moskevskou rafinerií, drony zasáhly i obytný dům a padající trosky dronu po sestřelu protivzdušnou obranou i obchodní centrum. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj část útoků potvrdil a označil je za opodstatněné. V noci zaútočilo i Rusko, a to raketami na Kyjev a Poltavu a bezpilotními letouny na Sumy, kde je jeden mrtvý.
Cílem ukrajinských útoků byla především Moskva, v jejíž jihovýchodní čtvrti Kapotnja byla zasažena rafinerie. Uvedl to starosta metropole Sergej Sobjanin s tím, že protivzdušná obrana sestřelila 190 dronů směřujících na město a poškozeno bylo nákupní centrum na předměstí Moskvy.
Gubernátor Moskevské oblasti Andrej Vorobjov oznámil, že při útoku bylo zraněno 17 lidí. V oblasti byla poškozena také výšková obytná budova, průmyslový objekt a řada soukromých domů, uvedl.
Podle ruské státní agentury TASS čelila metropole v noci na čtvrtek největšímu dronovému útoku za dva roky, úřady kvůli tomu zřídily i zvláštní krizovou linku. Provoz všech velkých moskevských letišť byl z bezpečnostních důvodů přerušen.
Zelenskyj na síti X potvrdil údery na ruské hlavní město. „Včera v noci naše sankce dlouhého dosahu znovu zasáhly moskevskou oblast. Cíle byly také zasaženy v Rostovské oblasti a na dočasně okupovaných územích Ukrajiny,“ napsal prezident.
„Jedná se o plně oprávněnou odpověď na ruské útoky na naše města a komunity a další důležitý výsledek práce našich vojáků proti zařízením, která udržují ruskou válečnou mašinerii,“ doplnil.
„Rusko bude podnikat pravidelné rozsáhlé útoky“
Rusko bude pravidelně podnikat rozsáhlé útoky na objekty na Ukrajině, na nichž závisí bojeschopnost ukrajinské armády. Podle ruského ministra zahraničí Sergeje Lavrova to oznámil ruský vládce Vladimir Putin.
„Naše ozbrojené síly tento úkol plní a budou plnit,“ řekl Lavrov. Uvedl také, že slova jako reakce na poslední ukrajinský útok na Moskvu nestačí a že budou následovat „reálné kroky“. Ukrajina čelí ruské invazi pátým rokem.
Zahraničněpolitický poradce Kremlu Jurij Ušakov dříve naznačil, že poslední ukrajinské útoky osobní setkání mezi ukrajinským prezidentem Zelenským a Vladimirem Putinem nepřibližují.
Na síti X jsou videa, na nichž je vidět mohutný požár po explozi, která do vzduchu vymrštila i střechu zařízení, a také oblaka kouře vycházející z několika míst. Po úterku jde o druhý útok na tuto rafinerii v jednom týdnu.
Při útoku ukrajinských dronů v ruské pohraniční Bělgorodské oblasti zemřel podle úředníků jeden muž ve svém autě a v další pohraniční Rostovské oblasti podle gubernátora Jurije Sljusara přišel o život jeden člověk, byli zraněni dva lidé a vypukl požár ve dvou komerčních objektech.
V časných hodinách byl rovněž zasažen železniční most u vesnice Rozdolne v severní části Krymu, což je podle webu Kyiv Independent klíčová trasa pro přepravu vojenské techniky a paliva k ruským jednotkám na jižní frontě.
Enerhodar, které leží na jihovýchodě Ukrajiny a je pod ruskou kontrolou, po ukrajinských útocích hlásí jednoho mrtvého a čtyři zraněné, oznámil starosta města Maxim Puchov.
Rusko útočilo balistickými raketami i drony
Ukrajinské vzdušné síly okolo půlnoci oznámily balistickou hrozbu ze severu, zatímco úřady ohlásily dronovou hrozbu v několika regionech i odpálení řízených bomb na Záporoží na jihovýchodě země. V severněji položené Poltavě bylo šest výbuchů a na přilehlou oblast mířily další rakety.
„Nepřítel útočí na hlavní město balistickými raketami. Zůstaňte na bezpečných místech, dokud poplach před leteckým útokem neskončí!“ uvedl brzy ráno na síti telegram náčelník vojenské správy metropole Tymur Tkačenko.
Ruský letecký útok na Kyjev je už druhým v tomto týdnu. V pondělí byl těžce poškozen pravoslavný klášter Kyjevskopečerská lávra, jehož oprava může podle ředitele komplexu trvat dva roky. Útoky si na celé Ukrajině tentýž den vyžádaly nejméně jedenáct životů.
Zelenskyj jednal s Trumpem i Macronem
Zelenskyj ve středu pozdě večer na sociální síti X napsal, že telefonicky hovořil s francouzským a americkým prezidentem Emmanuelem Macronem a Donaldem Trumpem v dobu, kdy oba měli slavnostní večeři na zámku ve Versailles. Podle ukrajinské hlavy státu se jednalo o důležitý „koordinační rozhovor, který může přinést významné změny“.
Ukrajinský prezident s Trumpem jednal také na summitu skupiny zemí G7. Americký prezident ve středu řekl, že Rusko ztrácí více vojáků než Ukrajina, poté, co naznačil, že jak Putin, tak i Zelenskyj se zdají být ochotni podniknout kroky ohledně vyřešení konfliktu. Kreml uvedl, že Putin o tom v posledním telefonickém rozhovoru s Trumpem nemluvil.