Článek
Omezení se vztahuje na „radioelektronická zařízení schopná vysílat nebo přijímat signály ze zahraničních družic“, pokud je neschválí Státní komise pro rádiové frekvence. Rusové nařízení zveřejnili na konci minulého týdne.
Rozhodnutí přichází v době, kdy Moskva zintenzivňuje úsilí o kontrolu toku informací on-line. Už od května 2025 úřady opakovaně vypínají mobilní internet po celé zemi s odvoláním na potřebu čelit útokům ukrajinských dronů.
Výzkumná skupina Top10VPN odhaduje, že výpadky v Rusku v roce 2025 postihly téměř celou populaci, přičemž kumulativní doba výpadků už přesáhla 37 000 hodin.
Technologie Starlinku umožňuje vysokorychlostní připojení prakticky odkudkoliv na světě. Právě tuto výhodu využívá například ukrajinská armáda, která systém nasazuje ke komunikaci v bojových podmínkách.
Na ruském území nejsou tyto terminály oficiálně dostupné už od začátku invaze na Ukrajinu. Přesto si do země našly cestu přes třetí státy, zejména přes některé středoasijské republiky. Ukrajinská strana letos v zimě upozorňovala, že Rusko zařízení využívá i pro řízení útočných dronů vybavených odpovídající technologií.
Situace se změnila v únoru, kdy společnost stojící za Starlinkem zablokovala terminály používané ruskými silami. Tento krok podle informací ukrajinského listu The Kyiv Post zpomalil postup ruských jednotek na frontě.
Vlastní satelitní internet
Mezitím se Moskva snaží budovat vlastní alternativu. V březnu vypustila první komunikační satelity systému Rassvet, který bývá označován za ruskou odpověď na globální síť satelitního internetu.
Šéf mateřské společnosti ICS Holding Alexej Šelobkov podle deníku Kommersant uvedl, že „další fáze projektu bude zahrnovat desítky dalších startů“.
Podle dřívějších vyjádření šéfa ruské vesmírné agentury Roskosmos Dmitrije Bakanova by mělo být do roku 2035 na oběžné dráze více než 900 satelitů systému Rassvet. Komerční provoz sítě, která má v první fázi využívat přes 250 družic, by měl být spuštěn už v příštím roce.
Pro srovnání: síť Starlink od společnosti SpaceX má od roku 2019 na nízké oběžné dráze Země již více než 7000 satelitů.
Ruská vláda na projekt vyčlenila přibližně 102,8 miliardy rublů (asi 26,61 miliardy korun). Společnost Bureau 1440 plánuje do roku 2030 investovat z vlastních zdrojů dalších 329 miliard rublů, tedy zhruba 85,8 miliardy korun.
Mladí Rusové se z výpadků hroutí
Výpadky internetu v Rusku v posledních týdnech stále častěji zasahují každodenní život obyvatel a vyvolávají rostoucí frustraci. Nejcitelnější jsou problémy ve velkých městech, včetně Moskvy, kde je mobilní připojení od začátku března pravidelně omezováno.