„Hlavní líčení se nekoná!“ zvolala soudkyně při stání, které mělo proběhnout ve čtvrtek 13. srpna. „Obžalovaný se omluvil včera v půl deváté večer,“ vysvětlila rozčíleně. Není to totiž poprvé, co se Čanda z jednání vyvlíkl na poslední chvíli. Mezi zúčastněnými navíc panuje podezření, že chce celou záležitost hlavně zdržet, a tak pohár trpělivosti pomalu ale jistě přetéká.
Poslední kapka
Co ale soudkyni popudilo ještě víc, než samotná omluva, bylo její chabé odůvodnění. „Svou absenci odůvodnil tím, že má v péči nezletilou Jasnu a nemá hlídání,“ vysvětlila. „Soud tuto omluvu považuje za nedůvodnou,“ pokračovala s tím, že obžalovaný o termínu jednání věděl dlouho dopředu a hlídání si mohl zajistit.
Vazba a stíhání
Jelikož horní hranice trestní sazby za jím údajně spáchané skutky přesahuje 5 let, nemůže podle zákona padnout rozsudek v jeho nepřítomnosti, pokud k tomu nedá souhlas. Líčení se bez něj zkrátka nepohne. Naštěstí i na to má justice páky. „Pokud bude pan Čanda v takovém jednání pokračovat, může být vzat do vazby za maření trestního řízení a může být stíhán za pohrdání soudem,“ přitvrdila soudkyně.
Nepřišla ani Nosková
Tentokrát se k soudu nedostavila ani zpěvačka. Bez ní se ale líčení obejde. Svůj důvod vysvětlila už během předchozího stání. „To nešlo poslouchat. Jenom lži!“ sykla během úprku ze soudní síně, kde vydržela přibližně pět minut. Obžalovaný Jindřich Čanda se totiž rozhodl využít svého práva vyjádřit se k výpovědím všech svědků i žalující strany, což celý případ protáhlo o dalších asi pět jednacích dní. Očekávalo se, že v tom bude pokračovat i nyní. Místo toho bylo jednání opět odročeno.
Má na krku i zpronevěru
Případný trest za domácí násilí a týrání svěřené osoby není jediný postih, který mu hrozí. Paralelně s tímto soudem totiž vyšlo najevo, že podnikatel Čanda má na triku další značný průšvih. „Kriminalisté koncem února 2026 zahájili trestní stíhání proti osmačtyřicetiletému muži, a to ze spáchání přečinu zkreslování údajů o stavu hospodaření a jmění, ze zpronevěry a z přečinu podvodu,“ potvrdila Blesku mluvčí Krajského ředitelství Policie Královéhradeckého kraje Šárka Pižlová, ačkoli jej ze zákonných důvodů nemohla jmenovat.