Článek
Pětihvězdičkový The Dorchester v luxusní londýnské čtvrti Mayfair podal na šejka žalobu letos v březnu. Požadoval zaplacení pokojů, dalších hotelových služeb a úroků.
Londýnský soud podle listu The Financial Times v červenci nároku hotelu vyhověl. Podle soudních dokumentů má al-Thání zaplatit 198 180 liber (přibližně 5,6 milionu Kč) za ubytování a související služby, dalších 3267 liber (asi 92 tisíc Kč) na úrocích a navíc uhradit ještě 256 628 liber (zhruba 7,2 milionu Kč).
Celkový účet odpovídá dlouhému pobytu i na poměry jednoho z nejdražších londýnských hotelů. Cena pokojů v Dorchesteru začíná přibližně na 1000 librách za noc (asi 28 tisíc Kč) a u nejdražších variant přesahuje 8000 liber (zhruba 226 tisíc Kč).
Soudce Michael Javaherian zároveň hotelu dovolil prodat vůz patřící šejkovi. Jde o Fiat 500 Abarth Tributo Ferrari z roku 2011, limitovanou sportovní verzi malého městského automobilu s prvky inspirovanými Ferrari.
Moc si nepomůžou
Jeho prodej však dluh příliš nesníží. Podle serveru The Classic Valuer se tento model od roku 2020 prodává v průměru za 23 500 liber (přibližně 663 tisíc Kč).
Al-Thání se soudního jednání nezúčastnil a neposlal ani právního zástupce. V soudních dokumentech byla jako jeho adresa uvedena rezidence Al-Vadžba v katarském Dauhá.
Jeho právníci rozhodnutí zpochybnili.
„Šejk al-Thání se o tomto řízení dozvěděl teprve nedávno a dokumenty mu nebyly řádně doručeny. Částku požadovanou hotelem Dorchester rozporuje a podnikne kroky ke zrušení rozsudku,“ uvedli jeho právní zástupci.
Násir bin Abdulláh al-Thání patří k rozsáhlé katarské vládnoucí rodině, ve státní správě ale žádnou funkci nezastává. V minulosti působil jako viceprezident španělského fotbalového klubu Málaga, jehož většinovým vlastníkem byl jeho otec.
Al-Thání se na sociálních sítích netají zálibou v luxusních automobilech. Zveřejňoval například snímky vzácného Mirage GT vycházejícího z Porsche Carrera GT nebo Lamborghini Aventador. Právě Lamborghini vyfotil už v roce 2015 zaparkované před Dorchesterem.
Katarská vládnoucí rodina má přitom s londýnským luxusním hotelnictvím dlouhodobé vazby. Investoři z Kataru ovládají například skupinu Maybourne Hotel Group, pod kterou patří hotely Claridge’s, The Connaught a The Berkeley. Samotný Dorchester vlastní Brunei Investment Agency, investiční společnost brunejské vlády.