Článek
Dotyčná zákrok absolvovala v roce 2023. Jak stojí ve spisu, nos se po plastice částečně propadl a došlo ke zdeformování přepážky. „Jedná se o znetvoření třetího stupně, způsobující naprostou neschopnost společenského života u poškozené,“ citoval už dříve z obžaloby státní zástupce Štefan Oravec.
Kvůli tomu se ženě zhoršila psychika a rozvinula se u ní úzkostně depresivní porucha. Oravec za největší chybu označil odborně nesprávné provedení zákroku i nedostatečné vyšetření pacientky před operací. Trpěla totiž chronickým onemocněním dýchacích cest.
Podle znalce Paulise, který je sám také plastickým chirurgem, došlo skutečně k neuspokojivému výsledku. „V dané fázi se s tím ale ještě dalo něco dělat,“ upozornil doktor.
Raději měl pacientku odmítnout
Poukázal na skutečnost, že pacientka později absolvovala další čtyři zákroky u jiných lékařů. Jednalo se přitom o renomované odborníky. „Byl to sled nešťastných operací. Ani jedna z pěti neproběhla tak, jak měla. Každý další zákrok předchozí nález pouze zhoršil,“ podotkl znalec.
Dále uvedl, že Bouda měl v popsaném případu raději použít modernější techniku, tedy speciální ultrazvukový přístroj místo kladívka a dláta. U staršího způsobu totiž častěji dochází k problémům s dýcháním, což se u poškozené stalo.
Podle Paulise bylo lepší pacientku vyššího věku odmítnout a přesměrovat na jinou kliniku. „Notabene na nose měla silnou kůži, což celý výkon ztěžuje,“ řekl.
Operace byla údajně bez komplikací
Bouda svou vinu při předchozím soudním líčení důrazně odmítl. Za těžké ublížení na zdraví mu hrozí tříletý zákaz činnosti a peněžitý trest. „Pacientka chtěla provést zmenšení nosu, který měla na ženu opravdu velký. Upozornil jsem ji na rizika, včetně nedostatečného estetického efektu. Samotná operace proběhla bez komplikací,“ zdůraznil plzeňský plastický chirurg.
Doplnil, že nos po zákroku vypadal rozhodně lépe než před ním. Po několika dnech, kdy ženě sundal dlahu, si údajně žádné deformity nevšiml.
Pacientka ho prý kontaktovala asi po dvou týdnech. Sdělila, že se jí výsledek nelíbí a požaduje změnu. „Říkal jsem, že musí vydržet tři měsíce, dokud nedojde ke zhojení. Domluvili jsme si termín reoperace, na který se už nedostavila. Od té doby jsem ji neviděl, až nyní u soudu,“ prohlásil lékař.
Dále se hájil, že nic nezanedbal ani nezvolil špatný postup. K problémům mohlo dojít například až při hojení ran či kvůli ležení na břiše. „Určitý vliv mohla mít i předchozí onkologická operace, které se dotyčná podrobila a já o ní nevěděl,“ dodal Bouda.
Už jednou však musel platit odškodné 100 tisíc korun za nepovedený zákrok. Šlo o odstranění přebytečného tuku ze stehen a hýždí. Tehdejší civilní soud mu vyčetl, že spěchal a nebyl pečlivý.