Ukázat všechny listy najednou
Oživeno 24. 4. 2026 | Kulatá verze prohlížeče hlásí spoustu vylepšení. Firefox již dříve nabídl překladač stránek. Není tak dobrý jako cloudová konkurence, ale může fungovat bez připojení a slibuje naprosté soukromí. Na této technologii Mozilla staví překladač v reálném čase . Podporuje i češtinu.
Nabízí povědomé prostředí, které znáte z Google Translate, Deeplu a spol. Na stránce se nachází dvě pole, přičemž do jednoho píšete a ve druhém se zobrazují výsledky. Překladač najdete psaním v adresním řádku, případně rovnou přejděte na adresu about:translations .
Mozilla v zimě uzavřela partnerství s Anthropicem a jde o ukázku toho, jak může AI pomáhat se hledáním chyb v kódu. (A připomínka toho, že útočníci mají v AI silný nástroj.)
Překladač ve Firefoxu je alternativa ke Google Translate s důrazem na soukromí
Spolupracující subjekty použily Claude Opus 4.6. Ve Firefoxu 148 vývojový tým na základě výsledků skenu opravil 22 zranitelných míst. Mozilla pak získala přístup ke střežené betaverzi Claude Mythos . Tento pokročilejší model byl násobně úspěšnější. Verze 150 opravuje 271 zranitelných míst v prohlížeči .
Novinek menšího charakteru Firefox nabízí celou řadu:
Když vyberete více panelů, můžete skrze kontextovou nabídku najednou zkopírovat adresy příslušných stránek včetně jejich názvů.
Když označíte více panelů, můžete zkopírovat všechny adresy ve výběru
Integrovaná čtečka PDF podporuje změnu pořadí, mazání, vkládání a exportování stránek dokumentu.
Režim rozděleného zobrazení vyvoláte i z kontextové nabídky odkazu na stránce. Kontextové nabídky panelu obsahují ovládací povely jako Prohodit panely .
Do rozděleného zobrazení přidáte i stránky z odkazů
Instalace webových aplikací je dostupná také v instalacích Firefoxu z Microsoft Storu.
Moderní správce uživatelských profilů je nyní k dispozici ve všech instalacích včetně Windows 10. Poprvé se ukázal ve Firefoxu 144, viz předchozí kapitoly tohoto článku.
Zálohování uživatelských profilů do souboru je nyní k dispozici ve Windows 10/11.
Firefox pro Linux podporuje nabídku pro vkládání emoji z GTK.
Verze prohlížeče pro Red Hat, Fedora, openSUSE a další distribuce vychází v novém balíčku RPM.
Ve všech verzích Windows se nyní Firefox dotazuje na aktivaci polohy v nastavení systému, když o přístup žádá webová stránka a zjišťování je v systému zakázané.
Novinky ve Firefoxu
V pravidelně aktualizovaném článku sledujeme novinky v prohlížeči Firefox od verze 92. Co Mozilla postupně přidala, vzala nebo změnila, najdete v dalších listech.
Pokračování 2 / 54 Firefox 149 rychleji načítá PDF a umí zobrazit dvě stránky vedle sebe
Oživeno 24. 3. 2026 | Firefox 149 přináší některé nedávno slíbené novinky . Především se jedná o režim rozděleného zobrazení (Split View), díky němuž si prohlédnete dvě stránky vedle sebe a v jednom okně. Můžete tak třeba používat slovník při čtení článku. Nebo budete zkoumat vědeckou studii a vypisovat si poznámky do Dokumentů Google.
Fantazii se meze nekladou. Funkce se aktivuje skrze kontextovou nabídku panelu. Klepněte tedy na ouško a vyberte Přidat rozdělené zobrazení . Máte-li otevřené další stránky, vyberete si jednu z nich. V opačném případě se ukáže nová karta a můžete např. klepnout na některou ze zkratek. Stránky se dají prohodit a znovu osamostatnit.
Největší prohlížeče dnes prohlížení dvou stránek vedle sebe nabízí, Firefox je jeden z posledních
Do sekce Firefox Labs, kterou najdete v nastavení prohlížeče, míří přidávání poznámek k otevřeným stránkám – v rozsahu až tisíc znaků. Chcete-li si tedy poznámky vyzkoušet, musíte je ručně zapnout. Firefox si poznámky pamatuje a při návratu na stránku vám tak připomene dřívější myšlenkové pochody.
Poznámku přidáte buď prostřednictvím kontextové nabídky, nebo rovnou z náhledu panelu. Je-li se stránkou asociovaná poznámka, poznáte to podle symbolu lístku v oušku. Mozilla teď sbírá zpětnou vazbu a zejména ji zajímá, jak se bude přiřazeným zápiskům v praxi dařit přežívat změny adres. Poznámky by se měly objevit i po změně, ale mohou zde být limity.
Poznámky indikuje symbol lístku v oušku panelu
Mozilla dále hlásí, že:
mnohé soubory PDF se načítají rychleji díky hardwarové akceleraci,
prohlížeč automaticky zablokuje oznámení a zruší oprávnění přidělená webům, které služba Safe Browsing označí za škodlivé,
na navigační lištu lze přidat tlačítko pro sdílení stránky,
překladač podporuje bosenský, norský bokmål, srbský a thajský jazyk a zlepšuje překládání chorvatštiny,
HTTP/3 lépe zvládá odesílání na nestabilních připojeních,
nový panel s informacemi o důvěryhodnosti stránky kombinuje údaje o zabezpečení a o soukromí.
Pokračování 3 / 54 Lid na AI vytáhl vidle, a tak Firefox 148 přináší tlačítko, které ji vypne
Oživeno 24. 2. 2026 | Mozilla se AI nevyhýbá a před koncem loňského roku to potvrdil Anthony Enzor-DeMeo, nový ředitel organizace. Vyvolal tím vlnu nevole, po které vývojový tým přislíbil, že do Firefoxu implementuje přepínač pro vypnutí AI funkcí . Přináší ho Firefox 148 .
V nastavení prohlížeče má svébytnou sekci AI a hned v úvodu spatříte příkaz Blokovat vylepšení pomocí AI . Když ho označíte, veškeré funkce využívající AI se vypnou. Můžete je také spravovat zvlášť:
překládání,
generování popisků obrázků v souborech PDF,
návrhy na seskupení panelů,
klíčové body v náhledech odkazů,
chatboty v postranním panelu.
Firefox má teď tlačítko, které kompletně vypne AI
Enzor-DeMeo v prosinci uvedl, že se Firefox stane moderním AI prohlížečem . Deklaroval také nutnost budování důvěry s tím, že AI musí být vždycky volitelná. Lidé musí mít možnost ji vypnout.
Hysterie ohledně proměny Firefoxu v AI prohlížeč proto nebyla na místě. Stejně tak nebylo na místě pohoršení nad tím, že Mozilla začne do Firefoxu implementovat AI. Tyto reakce musely pocházet od lidí, kteří prohlížeč s pandou červenou nepoužívají. Jinak by věděli, že Firefox AI funkce dávno nabízí – stačí si projít starší verze v tomto článku.
Je nicméně správné, že Firefox získává centrální správu AI. Díky tomu ji můžete vypnout s jistotou, že jste nic nepřehlédli. Mozilla zavedením ukázala, že naslouchá zpětné vazbě své uživatelské základny. To by měla, pokud nechce její část ztratit. Už tak je podíl Firefoxu malý (a stále se tenčí ).
Zpátky k Firefoxu 148. Přináší i následující drobná vylepšení:
Čtečky obrazovky by od této verze měly lépe číst matematické vzorce v souborech PDF.
Vylepšení, která se mohou použít bez instalace nové verze, se dají aktivovat i bez zapnutého sběru telemetrie. (V češtině jde o funkci Povolit Firefoxu vylepšovat funkce, výkon a stabilitu mezi aktualizacemi .)
Tento typ vylepšení už není závislý na telemetrii
Tapety se zobrazí i v kontejnerových a nových výchozích panelech.,
Zálohovací mechanismus je nyní k dispozici také v instalacích ve Windows 10, kde je nastavené mazání dat při ukončení prohlížeče. Data určená ke smazání se zálohovat nebudou.
Pokračování 4 / 54 Firefox 145 posiluje ochranu proti fingerprintingu. Čtečka PDF podporuje práci s komentáři
Oživeno 12. 11. 2025 | Firefox 145 zlepšuje ochranu proti fingerprintingu . To je způsob, jak webové platformy identifikují konkrétní uživatele a uživatelky, což využívají pro cílení reklam. Mozilla se chlubí tím, že má nejpokročilejší ochranu. Není ale standardně aktivní ve všech instalacích.
Zatím ji nasazuje pouze v anonymním režimu a v přísném režimu Rozšířené ochrany proti sledování . Díky novým opatřením se přibližný počet uživatelek a uživatelů, kteří se webům jeví jako unikátní, snižuje na zhruba 20 %. Bez ochrany je to kolem 60 % a s dosavadní ochranou to bylo zhruba 35 %, tvrdí Mozilla.
Procento unikátních uživatelů, které vnímají weby, se díky ochraně snižuje
Lepších výsledků z pohledu ochrany soukromí prohlížeč dosahuje posílením obrany písem, jejichž prostřednictvím se weby mohly dozvědět detaily o počítači – počet jader procesoru, počet současně rozpoznaných doteků displeje a rozměry hlavního panelu či docku. Ochranu proti fingerprintingu je disciplína náročná na vyvažování. Agresivnější ochrana totiž může rozbít funkce webů.
Seznam dalších novinek je nabitý, ale často jde o maličkosti:
Rozšířená ochrana proti sledování dále lépe chrání před sledováním založeným na přesměrování.
Přísna ochrana proti sledování posiluje
Čtečka PDF podporuje přidávání, úpravu a mazání komentářů. Všechny komentáře a poznámky si prohlédnete v postranní liště.
Když ukazatel myši přesunete nad skupinu panelů, vysune se stručný přehled obsažených stránek.
Správu hesel si můžete přidat do postranního panelu.
Firefox přidává kopírování odkazů vedoucích ke zvýrazněnému textu na stránce. Označte slovo a v kontextové nabídce klepněte na Zkopírovat odkaz na zvýraznění .
Překládání je kvalitnější mezi jazyky s odlišnými směry psaní.
Novou kartu můžete vytapetovat novými obrázky, které přichází ve verzích pro světlý i tmavý režim.
Mozilla vytvořila pár nových tapet s motivem Firefoxu
V nastavení prohlížeče najdete novou předvolbu, díky které se nové panely z aplikací otevírají hned vedle aktuální stránky.
Horizontální panely se zakulatily, aby odpovídaly podobě vertikálních panelů. Pro zlepšení konzistence byly mírně upraveny i další prvky uživatelského rozhraní.
Ve většině instalací Firefoxu ve Windows byl zástupce na ploše nahrazen spouštěčem . Je to malý program, který spustí Firefox, pokud ho detekuje. V opačném případě vám nabídne instalaci. Mozilla tak chce usnadnit migraci na nový počítač v případech, kdy např. OneDrive synchronizuje obsah plochy. Nabídne tak i zástupce programu, který na novém počítači není nainstalovaný.
Zástupce vymění malý program na spouštění Firefoxu
Lokální modely používané pro překládání webů jsou efektivněji komprimované. Zaberou méně místa na úložišti a stažení je méně datově náročné.
Pokud nemáte nainstalovaný ani jeden doplněk, klepnutí na tlačítko pro doplňky vás přesměruje na web Firefox Add-ons
Firefox ve výchozím nastavení lépe podporuje autonomní AI. Agenty tak méně často selžou při plnění úloh. Detaily neznáme.
Kontejner Matr...
(Pokracovani na webu)