Článek
„Na vysoké školy budou přicházet silnější ročníky a o studium se bude ucházet stále více mladých lidí. Pokud nebude financování vysokých škol odpovídat tomuto demografickému vývoji, budeme přijímat méně uchazečů. Těžko pak vysvětlíme rodičům, že jejich dětem nedokážeme nabídnout dostatek míst, aby mohly získat kvalitní vysokoškolské vzdělání,“ povzdechl si pro Novinky rektor brněnské Masarykovy univerzity Martin Bareš.
Počet maturantů a tedy i uchazečů o vysoké školy v posledních letech roste. V roce 2024 maturovalo cca 77,4 tisíce žáků a na veřejné vysoké školy nastoupilo 58,5 tisíce studentů. O rok později bylo prvomaturantů 82,5 tisíce a veřejné vysoké školy přijaly 63,5 tisíce uchazečů. Letos na jaře šlo k maturitě poprvé 85,8 tisíce žáků. Kolik jich v blížícím se akademickém roce zahájí studium, zatím není jasné.
Vysoké školy letos hospodaří s rozpočtem přibližně 36,2 miliardy korun, požadovaly ale minimálně 41 miliard korun. Nyní se situace z minulého roku opakuje. Školy žádaly pro rok 2027 nárůst okolo šesti miliard korun, ale navzdory ujišťování šéfa resortu Roberta Plagy (za ANO), který terciární studium označil za svou prioritu, se ho nedočkají.
V návrhu rozpočtu na rok 2027 se v příslušné kolonce objevila částka 35,9 miliardy korun, což je o 293 milionů méně než letos. Ministr pokles omlouvá tím, že příští rok končí dlouhodobý program za 12,5 miliardy korun, který měl pomoci s obnovou budov vysokých škol či nákupem techniky. Peníze určené přímo na studenty podle něj porostou.
„V oblasti ukazatele příspěvku na vzdělávací činnost, který je s ohledem na silné ročníky nastupující na vysoké školy zcela klíčový, počítáme v návrhu na rok 2027 s navýšením o jednu miliardu korun,“ uvedl pro Novinky Plaga.
Předseda České konference rektorů a rektor Vysoké školy chemicko-technologické Milan Pospíšil to ale považuje za částku, která sotva pokryje náklady nárůstu počtu studentů. Peníze na jednoho studenta v roce 2027 tak podle něj zůstanou stejné jako letos.
„Zcela jistě uděláme propočty, kolik nových studentů budeme moci přijmout pro další akademický rok 2027/2028, nevylučujeme ale, že budeme muset počty nově přijímaných studentů omezit,“ varoval Pospíšil.