Článek
Ve Středočeském kraji bude pokračovat oprava mostu Šmejkalka na 24. kilometru D1, která začala loni v květnu. Auta tam jezdí ve dvou zúžených pruzích. Stavbaři nyní budují mostní konstrukci v části na Prahu, hotová by měla být do konce prázdnin. Provoz v režimu 2+2 pak silničáři převedou na novou část dálnice, následovat bude demolice a stavba druhé části.
V létě by měla začít také oprava více než 13kilometrového úseku D11 mezi Poděbrady a Sadskou, kde ale ještě neskončila lhůta pro podání nabídek. Přesný termín začátku oprav tak zatím není znám. Práce by pak měly trvat zhruba čtyři měsíce a řidiči po tuto dobu budou jezdit sníženou rychlostí v zúžených pruzích.
Na D5 začne ŘSD v červnu opravovat levou část ve směru od hranic s Německem na Plzeň mezi kilometry 110,3 až 100, tedy od Ostrova u Stříbra po Přehýšov. Rekonstrukce potrvá zhruba čtyři měsíce. Od srpna začne oprava na obou stranách D5 od 88. do 94. kilometru, hned za Plzní od Nýřan do Líní.
„Budou také pokračovat práce na rozšíření D1 na obchvatu Brna. Aktuálně tam děláme křižovatku Brno-jih,“ zmínil nedávno další dopravní komplikaci pro Novinky ředitel ŘSD Radek Mátl. Předpokládaný termín ukončení je tam až v listopadu příštího roku.
Na letiště raději dříve
Dopravní omezení způsobí také přestavba mimoúrovňové křižovatky Aviatická na D7 u pražského letiště, která začala koncem dubna. Na začátku prázdnin silničáři kvůli pracím svedou dopravu na D7 do jednoho pruhu v každém směru. Řidiči mířící na letiště by se proto měli podle dřívějšího vyjádření Letiště Praha připravit na zdržení a vyrazit s dostatečným předstihem.
V samotné Praze bude největší zátěží zúžení Kbelské ulice, která supluje oba nedokončené okruhy a vedle osobních aut ji využívá nákladní doprava. Práce na úseku od Cínovecké po nájezd na Novopackou potrvají od 2. července do 15. srpna, kdy bude provoz veden jedním pruhem v každém směru. Technická správa komunikací v minulých měsících začala upravovat trasy, na které chce dopravu z Kbelské částečně převést.
Silničáři budou od začátku června do druhé poloviny července opravovat také sedmikilometrový pás D55 mezi Hulínem a Otrokovicemi. Pracovat budou po etapách a úsek bude vždy průjezdný minimálně jedním pruhem v obou směrech.
Mimo dálnice čeká řidiče významné omezení v Libereckém kraji. Kvůli stavbě obchvatu Svoru bude od prvního červnového pondělí do poloviny října uzavřena silnice I/9 u Svoru. Neprůjezdný bude zhruba šestikilometrový úsek mezi Svorem a Novou Hutí. Objízdná trasa do Šluknovského výběžku bude dlouhá 34 kilometrů.
Komplikace lze očekávat třeba také ve Zlíně, kde silničáři začnou v pondělí opravovat silnici I/49, po které denně projedou desítky tisíc vozidel. Práce na dvou úsecích silnice potrvají přibližně do poloviny srpna. S omezeními kvůli opravám silnic prvních i nižších tříd by měli motoristé počítat také v dalších krajích.
Naopak pozitivní zprávou je pro ně plánované srpnové otevření dalšího úseku D35, a to mezi Ostrovem a Vysokým Mýtem, čímž se souvislá dálnice prodlouží až ke Džbánovu. Řidiči ale budou muset stále po provizorních sjezdech a nájezdech objíždět tunel Homole, který se staví samostatně a jeho dokončení má zpoždění. Otevře se zřejmě až za rok.