Stíhačky mise NATO sestřelily v pátek nad ránem dron, který pronikl do lotyšského vzdušného prostoru, oznámily tamní ozbrojené síly. Stroj sestřelily nad regionem Balvi na severovýchodě země, píše web LSM. Riga předtím vyhlásila vzdušný poplach pro několik oblastí na východě Lotyšska. Více informací zatím armáda ani spojenecká mise nesdělily. Finsko ve stejnou dobu omezilo leteckou a námořní dopravu ve východní části Finského zálivu.
Lotyšské ozbrojené síly krátce před 4. hodinou ranní SELČ vyhlásily vzdušný poplach a vyzvaly obyvatele, aby vyhledali úkryt. Do dotčených oblastí bylo rozesláno také varování na mobilní telefony, píše web lotyšské veřejnoprávní televize LSM.
„Spojenecké stíhačky úspěšně sestřelily bezpilotní letoun, který vstoupil do vzdušného prostoru,“ uvedla armáda o necelou hodinu později s tím, že hrozba pominula. Podle LSM byl dron sestřelen nad regionem Balvi na severovýchodě země. Bližší informace o stroji ani jeho původu zatím armáda nezveřejnila.
Ve stejnou dobu Finsko preventivně omezilo leteckou a námořní dopravu ve východní části Finského zálivu kvůli možnému zásahu proti dronům. Finské obranné síly uvedly, že opatření má zajistit bezpečnost civilistů a vytvořit podmínky pro případný zásah úřadů proti bezpilotním prostředkům.
Mise Baltic Air Policing, v jejímž rámci NATO po více než dvě desetiletí na rotační bázi zajišťovalo ochranu vzdušného prostoru pobaltských zemí, byla od 1. srpna převedena na misi protivzdušné obrany.
Pobaltí čelí podobným incidentům opakovaně
Lotyšsko čelilo podobným incidentům už několikrát v průběhu letošního roku. V noci na 25. března se v regionu Kraslava zřítil ukrajinský dron. V květnu úřady opakovaně vyhlašovaly výstrahy kvůli možnému narušení vzdušného prostoru. Dne 7. května dva drony dopadly do prázdného ropného areálu v Rēzekne a další stroj se zřítil a explodoval v jezeře Dridzis, připomněl web LSM.
Dne 8. června pak spojenecké stíhačky z Francie vůbec poprvé sestřelily dron, který pronikl do lotyšského vzdušného prostoru. Stroj byl zasažen v oblasti mezi Rezekne a Karsavou, jeho trosky se však podle lotyšských médií nepodařilo najít.
Pobaltské země, Finsko, Polsko či Rumunsko v posledních měsících opakovaně vyhlašovaly poplach kvůli dronům, které se nad jejich území dostaly v souvislosti s válkou Ruska proti Ukrajině. Litevští a lotyšští představitelé se minulý měsíc shodli, že Rusko plánuje útoky na infrastrukturu jejich zemí. Kreml tato tvrzení odmítl.