Článek
Odkdy je možné o hlídačkovné žádat a kdy bude prvně vyplaceno?
Nárok vznikne 1. září letošního roku. Studující rodiče tak o ni mohou požádat právě od září, ne dříve. Pokud splní podmínky, obdrží ji už za tento měsíc. Dávka se ale vyplácí zpětně, takže ji poprvé dostanou v říjnu.
Kdo má na ni nárok?
Studující rodič, kterému náleží rodičovský příspěvek a který současně splňuje stanovené podmínky studia.
Konkrétně musí jít o první studium v prezenční formě bakalářského, magisterského nebo doktorského studijního programu na vysoké škole v České republice, případně o první studium v denní formě na vyšší odborné škole. Studium musí probíhat ve standardní době studia, prodloužené nejvýše o jeden rok.
Jsou nějaké další podmínky?
U bakalářského a magisterského studia se nárok zpravidla uplatní až po prvních dvanácti měsících studia. Tato podmínka se neuplatní u prvního bezprostředně navazujícího magisterského studia ani u prvního doktorského studijního programu.
Obecně se podpora týká studujících rodičů do 26 let včetně. U rodiče studujícího první doktorský studijní program se však tato věková hranice neuplatňuje.
Jaké dokumenty jsou potřeba k žádosti?
Žadatel musí doložit splnění podmínek studia, a to prostřednictvím předepsaného formuláře Potvrzení o studiu pro účely Podpory studujícího rodiče. Tento formulář je určen speciálně pro účely této podpory, nelze jej nahradit běžným potvrzením o studiu.
Ve formuláři člověk uvede své základní údaje a údaje o škole. Příslušná vysoká nebo vyšší odborná škola ho následně potvrdí. Součástí potvrzení jsou také údaje potřebné k posouzení předchozího studia.
Formulář je již k dispozici na webových stránkách ministerstva práce a sociálních věcí. Údaje o vypláceném rodičovském příspěvku by si měl Úřad práce obstarat sám.
Jak bude možné si zažádat?
Přes internet prostřednictvím Klientské zóny Jenda, a to v rámci agendy rodičovského příspěvku. Žádost bude možné podat také v listinné podobě na předepsaném formuláři, a to přímo na pobočce Úřadu práce.
Elektronická žádost prostřednictvím internetu bude dostupná od 1. září 2026.
Kolik peněz studující rodiče dostanou?
Příjmy žadatele ani jeho domácnosti se při stanovení výše dávky neposuzují. Je stanovena jednotně jako jedna třetina minimální měsíční mzdy. Pro rok 2026 tak činí 7467 Kč měsíčně. Využití peněz na hlídání nebude kontrolováno.
Bude se dávka vyplácet i o prázdninách?
Za ty letní, tedy za měsíce červenec a srpen, nikoliv. Samozřejmě se vyplácí zpětně, takže v červenci přijdou peníze za červen.
Nárok na výplatu dávky nevznikne ani za kalendářní měsíc, ve kterém bude mít studující rodič studium po celý měsíc přerušené. Pokud přerušení trvá pouze část měsíce a ostatní podmínky jsou splněny, nárok na dávku má.