Článek
Ještě koncem dubna přitom ministr obrany Zůna mluvil o Okamurovi jako o člověku, který se s kandidáty na šéfa armády schází. Tvrdil, že je to proto, že odpovědnost za ministerstvo obrany nese SPD. „Pan Okamura se se všemi kandidáty setkal, promluvil s nimi, tak aby viděl, co to je za lidi, a věděl, o kom bude rozhodovat,“ řekl Zůna v Interview ČT24.
Jenže vše nakonec dopadlo jinak. Vláda schválila jako kandidáta na nového náčelníka generálního štábu generálporučíka Miroslava Hlaváče, dosavadního prvního zástupce současného šéfa armády Karla Řehky. Zůna pro Hlaváče jako jediný ministr při jednání vlády nehlasoval.
Babiš poté na tiskové konferenci označil Hlaváče za přirozenou volbu. „Je to přirozený zástupce i z hlediska hierarchie v armádě. Má obrovské zkušenosti a my si myslíme, že je to ideální kandidát,“ řekl premiér.
Okamura se následně od rozhodnutí distancoval. „Pan ministr Zůna hlasoval správně a po dohodě se mnou, SPD s panem Hlaváčem nesouhlasí. Říkal jsem to i premiérovi, věděl o tom dopředu,“ uvedl pro Radiožurnál. Později Novinkám sdělil, že za vládního kandidáta nese odpovědnost Babiš. „Ten finální výběr je odpovědnost pana premiéra. Rozhodnutí nebylo pouze v pravomoci ministra obrany,“ řekl. Zdůraznil ale, že koalice i tak „funguje perfektně“.
Politolog Michal Malý z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy označil Okamurovo tvrzení za snahu odsunout pozornost. „To je klasická kamufláž ve smyslu: Nemohl jsem o tom nijak rozhodnout, rozhodl si to Andrej Babiš, je to jeho odpovědnost,“ sdělil Novinkám.
Babiš se pak podle něj snaží dát najevo, kdo je ve vládě dominantním hráčem. „Může to být součástí toho, že se snaží ukázat, že on má situaci pod kontrolou. Že on je tím, kdo rozhoduje,“ vysvětlil Novinkám Malý.
Premiér totiž podle něj má mít zájem i o voliče SPD. I proto se zřejmě snaží působit rázně před komunálními a senátními volbami, které budou na podzim. Obzvlášť když opozice často tvrdí, že je slabým premiérem, doplnil politolog.
Okamurův vliv je marginální
Malý míní, že se Okamura snaží budit dojem, že má na vládu vliv, fakticky ho ale v klíčových otázkách nemá. „SPD nemá kontrolu nad tím ministerstvem,“ řekl. Dodal, že například jmenování Jakuba Landovského vládním zmocněncem pro naplňování aliančních závazků by SPD nikdy nepodpořilo. Narážel na to, že byl ředitelem liberální neziskové organizace Aspen Institut, která leží SPD v žaludku.
Resort obrany pak podle Malého fakticky neovládá ani Zůna. „Musí být sluha dvou pánů. Na jedné straně musí vycházet s premiérem, na druhé straně s SPD, protože za ni je formálně nominován,“ konstatoval.
Ještě ostřeji situaci hodnotí politolog Michal Pink z Fakulty sociálních studií Masarykovy univerzity. „Vliv Tomia Okamury je více než marginální,“ řekl Novinkám. Babiš podle něj už získal to hlavní, co od koaličních partnerů potřeboval – důvěru pro vládu a nevydání k trestnímu stíhání. „Své koaliční partnery už potřebuje jen třikrát, aby mu prošel rozpočet,“ dodal.
Nedostatečný vliv šéfa SPD byl patrný i u projektu muniční iniciativy. Okamura ještě v prosinci minulého roku sliboval její zrušení. Dokonce měl k tomu připravovat podklady. Babiš ale o pár týdnů později rozhodl, že Česko zůstane koordinátorem projektu. Jen do něj nepůjdou peníze ze státního rozpočtu. Okamura pak výsledek označil za kompromis.
Proti vůli SPD schválil Babišův kabinet i rozhodnutí, díky kterému ukrajinští uprchlíci mohou i letos získat zvláštní dlouhodobý pobyt v Česku.
A ve čtvrtek Okamura protestoval proti rozhodnutí ministerstva zdravotnictví přijmout v nemocnici na Bulovce Američana z Ugandy, který se dostal do kontaktu s pacientem nakaženým ebolou. Řekl však jen, že s rozhodnutím nesouhlasí a postěžoval si, že se o tom nehlasovalo na vládě.