Článek
Šiden-kai patřil k nejmodernějším stíhacím letounům, které Japonsko v závěru druhé světové války nasadilo. Byl vyzbrojen čtyřmi kanóny ráže 20 mm a disponoval automatickým mechanismem vysouvání klapek, který zlepšoval jeho manévrovatelnost.
„Toto letadlo v sobě spojovalo nejlepší japonské technologie, které byly všechny soustředěny na křídlech,“ uvedl pro web Stars and Stripes Eisuke Himoto, předseda neziskové organizace, která vyzdvihnutí vraku organizovala.
Osudný let tohoto konkrétního stroje se odehrál 21. dubna 1945, kdy se letoun střetl s americkými bombardéry B-29. Pilotem byl poručík Jošišige Hajaši, velitel 407. perutě 343. letecké skupiny japonského císařského námořnictva. Během incidentu zahynul.
Technicky náročná operace
Agentura Reuters ve čtvrtek zprostředkovala záběry z vytažení vraku, k němuž došlo téměř přesně po 81 letech, konkrétně 8. dubna 2026. Nezisková organizace původně plánovala stíhací letoun vyzvednout symbolicky již loni, kdy uplynulo 80 let od konce druhé světové války. Termín ale musel být z organizačních důvodů nakonec odsunut až na letošní rok.
Pomocí velkého jeřábu umístěného na pontonu byly nejprve vyzdviženy části, které se od letadla v průběhu času oddělily, až poté přišel na řadu trup s křídly.
„Trup je samozřejmě poškozený, ale jsem vděčný, že se zachoval v tak rozpoznatelné podobě,“ dodal Himoto pro Vintage Aviation News.
A Shiden-kai fighter of the former Imperial Japanese Navy has been salvaged from the seabed off Kagoshima Prefecture, where it sank toward the end of World War II, and will be displayed to the public.#Japan #WritingCommunityhttps://t.co/BN7Wd5SeJ0 pic.twitter.com/Ti8vvZu9jL
— Japan Exploration⛩️🗼🎌 (@super_tourism) April 9, 2026
Co bude s letounem dál?
Vrak nyní čeká náročný proces konzervace. Odborníci umístí trosky do speciální nádrže, kde budou postupně zbavovány usazenin, které vznikly během desetiletí v mořské vodě. Tento proces by měl trvat přibližně rok.
Do budoucna organizace plánuje stroj restaurovat a následně prezentovat veřejnosti. Pokud se vše podaří, půjde teprve o druhý dochovaný exemplář tohoto typu letounu vystavený v Japonsku.
Město Akune, u nějž byl vrak stíhacího letounu nalezen.