Článek
„Sto šedesát je fakt hodně. Na devadesátce. Audina,“ řekl policista na nahrávce, kterou policie v těchto dnech zveřejnila. Nato se policejní auto vydává za ujíždějícím řidičem, přičemž spolujezdec nabádá šoféra policejního vozu: „Jenom si ho kontroluj.“
Rychlou reakci umožnil i tzv. infračervený přísvit k laserovému rychloměru, který mají mikulovští dopravní policisté poslední měsíce k dispozici. „Toto vybavení nám umožňuje efektivně měřit a dokumentovat přestupky také za tmy, a to bez oslnění řidičů,“ upozornil mluvčí policie Petr Vala.
V případě Audi A6 ukázal laserový měřič policejní hlídky 172 kilometrů v hodině. „Když jsme odečetli stanovenou odchylku byla výsledná rychlost 166 kilometrů v hodině,“ konstatoval mluvčí policie Petr Vala. Řidič tak v místě, kde je povolená rychlost jízdy devadesát, překročil limit o 76 kilometrů v hodině.
Protože na tak výrazné překročení rychlosti už nestačí jen pokuta na místě, případ bude řešit správní orgán. Rychlojezdec se ale vmžiku ocitl bez řidičského průkazu. Ve správním řízení mu hrozí pokuta až 25 tisíc korun, zákaz řízení až na 18 měsíců a nejspíš přijde i o šest bodů.
V ten večer ale nezůstalo jen u jednoho případu. O několik desítek minut později projel kolem hlídky rychleji, než směl, Mercedes-Benz. „Jeho řidiči naměřili kolegové 139 kilometrů v hodině, po odečtení odchylky 133. Na silnici s povolenou devadesátkou se tak pohyboval prakticky dálniční rychlostí. Protože s přestupkem na místě nesouhlasil, i jeho případ zamířil do správního řízení,“ podotkl Vala.
Také srpnovou tragickou nehodu způsobila v dané oblasti rychlá jízda. Podle dosavadního šetření začal řidič Volva ve vyšší rychlosti předjíždět další vozidla a následně se čelně střetl s protijedoucím Renaultem Mégane.
„Právě podobné tragédie ukazují, jak málo prostoru může při vysoké rychlosti zbývat k řešení nečekané situace. Silnice může na první pohled působit rovně a přehledně, během okamžiku se ale před řidičem může objevit překážka, odstavené auto kvůli poruše nebo nehodě, nebo třeba zvěř,“ upozornil Vala.