Článek
Žena, jejíž identitu redakce zná, si auto koupila v červenci 2023. S vozem jezdila celou dobu do autorizovaného servisu a absolvovala včas všechny potřebné úkony. Na začátku letošního roku jí ale začaly patálie.
Auto nejprve zahlásilo poruchu hybridního systému. Servis aktualizoval software, ale to nepomohlo. Na konci ledna tak auto zůstalo stát v opravně, kde bylo až do konce dubna. Hned po převzetí se ovšem objevila další závada a 11. května vůz zase putoval do servisu. Po pár dnech si zákaznice auto převzala jako opravené, ale již 2. června se závada objevila znovu a od té doby je vozidlo opět u opravářů.
Servis ženě poskytl náhradní auto, šlo ale o vůz nižší třídy než zakoupená Mazda. Servis ani importér nebyli schopni zákaznici říct, kdy bude její auto opravené, neboť potřebný náhradní díl nikdo neobjednal. Zato servis anoncoval, že bude potřeba zaplatit za servisní prohlídku, i když auto po většinu času stálo právě v onom servisu.
Porucha motoru po dvou kilometrech
Žena se proto obrátila na Novinky. „Při první poruše hybridního systému jsem byla sice překvapená tříměsíční lhůtou opravy, ale vzhledem k situaci ve světě a komplikacím s dopravou náhradní baterie, kterou bylo nutné vyměnit, jsem to ještě dokázala pochopit. Když jsem však vozidlo převzala, ještě tentýž den, po ujetí přibližně dvou kilometrů, začalo auto hlásit poruchu motoru, začala jsem být zoufalá,“ popsala.
Protože servis řekl, že neví, kdy bude auto opraveno, a ani neví, kdy bude objednaný náhradní díl, kontaktovala žena české zastoupení Mazdy. Dozvěděla se ale podle svých slov jen to, že importér vše prověří a že má být žena dál v kontaktu se servisem.
„Takový přístup považuji za vrchol arogance. Očekávala bych empatičtější přístup. Poruchu jsem si nezpůsobila. Navíc jsem musela absolvovat garanční prohlídku, přestože je vůz již dlouhou dobu nepojízdný a nachází se v servisu. Bylo mi sděleno, že to bude stát přibližně 16 000 korun. Současně musím hradit povinné ručení i havarijní pojištění,“ dodala.
Prohlídku nemusí platit
Když Novinky oslovily importéra a servis, začaly se dít věci. Tak dlouho nedostupný náhradní díl byl „právě nyní“ podle importéra uvolněn k objednání a změna nastala i u servisní prohlídky.
Servis sice uznal, že situace je nepříjemná, ale i s importérem pracuje na zajištění modifikovaného náhradního dílu. „Jakmile budeme mít informace o dostupnosti dílu, budeme zákaznici informovat. Co se týče pravidelné servisní prohlídky, ta vychází z předepsaného servisního plánu výrobce a její provedení není podmíněno tím, zda vozidlo aktuálně jezdí,“ napsal jednatel servisu.
Ve stejnou dobu se na problém Novinky zeptaly i českého zastoupení Mazdy, které napsalo, že požadovaný díl je „právě nyní“ uvolněn k objednání.
„Po zvážení všech okolností potvrdila Mazda CZ autorizovanému servisu, že servisní prohlídku, v tomto výjimečném případě, nebudeme zákaznici účtovat,“ uvedla Markéta Kuklová z Mazdy.