Článek
„Zemětřesení bylo projevem kolapsu ledovce. Asi vznikl i sesuv. Nejspíše to byla kombinace skalního sesuvu a kolapsu ledovce, taková skalní ledovcová lavina, která spadla nějakých 1200 metrů dolů do údolí,“ popsal příčinu katastrofální povodňové vlny v Nepálu Břežný.
Nejprve se objevovaly informace, že zemětřesení bylo příčinou. Americká geologická služba (USGS) ale upřesnila, že naměřené otřesy půdy pocházely z povrchového zemětřesení. Tím se potvrzuje, že byly až sekundárně způsobeny právě padající masou ledu a horniny.
Možným spouštěčem kolapsu bylo rychlé tání sněhu a ledu během předchozího teplého období. To mohlo destabilizovat podloží vodou z rychle tajícího ledu.
An incredibly well-timed Landsat 9 pass captured the effects of yesterday’s catastrophic glacier collapse near the Nepal–Tibet border. The event was so massive that it was detected by seismometers around the world. pic.twitter.com/COBTJXsiIb
— Nahel Belgherze (@WxNB_) August 27, 2026
Velká část ledu se nejspíše podle Břežného vlivem obrovské uvolněné energie roztavila. Vznikla tak směs vody, ledu, bahna a utržených skal, která se následně řítila údolím jako povodňová vlna. Ničivé účinky umocnil strmý terén s úzkými údolími, kde lavina nabrala velkou rychlost.
Sbírka SOS Nepál
Organizace Člověk v tísni spustila sbírku SOS Nepál, ze které bude financovat pomoc lidem zasaženým katastrofou.
Přispět je možné přímo na účet: 9002222900 / 0300.
„Je otázkou, jestli došlo k dočasnému přehrazení údolí, ale to se zatím neví. Vzhledem k tomu, jak to proběhlo rychle, tak si myslím, že k tomu nedošlo,“ řekl geomorfolog.
V takto vysokých pohořích podle něj k podobným událostem může docházet. Avšak s klimatickou změnou bude takovýchto katastrof nejspíše čím dál víc.
„Zvyšování teploty způsobuje degradaci, tání horského permafrostu, což může zapříčinit nižší stabilitu skal. Rychlejší tání ledovců zase způsobuje větší množství tavných vod, které se dostávají do podloží ledovců, což může urychlit jejich pohyb. Když to překročí nějakou kritickou hodnotu, tak dojde k jejich utržení,“ popisuje Břežný.
Podle údajů OSN z roku 2023 přišel Nepál za něco málo přes 30 let kvůli globální změně klimatu téměř o třetinu ledové pokrývky svých zasněžených hor. Tempo úbytku ledovců se navíc v posledním desetiletí před tímto hodnocením zvýšilo o 65 procent oproti předchozímu desetiletí.
Nejméně 353 obětí, 1500 pohřešovaných
Podobná událost se stala loni ve švýcarském Blattenu, kde se také utrhl ledovec. Ten v kombinaci se skalním řícením pohřbil půlku alpské vesnice. Tenkrát však naštěstí nedošlo k ničivým povodním.
Počet potvrzených obětí ničivých povodní v Nepálu ke čtvrtečnímu poledni vzrostl na nejméně 353. Podle Reuters je v Nepálu a Tibetu stále pohřešováno téměř 1500 lidí. Přes 700 z nich jsou cizinci z více než 30 zemí.