Článek
Dívku přivedla k léčiteli její matka, které údajně muž pomohl od velkých bolestí. Jenže podle spisu se terapie u nezletilé zvrhla. „Dotyčný v úmyslu se sexuálně uspokojit poškozenou osahával na nahém těle, líbal ji, zasouval jí prst do přirození a masturboval nad ní až do výronu semene. Přitom jí říkal, že je to pro její dobro a léčí ji,“ popsal státní zástupce Martin Rykl.
Sdělil, že k citovanému jednání mělo docházet opakovaně, přibližně od června 2016 do listopadu 2017.
Housar však nyní svou vinu jednoznačně odmítl. „Té holky jsem se ani nedotkl,“ zdůraznil před soudem. Se školačkou prý nikdy nebyl ani na vteřinu sám. Vždy dorazila s matkou, jež terapiím přihlížela.
„Byla jsem pouze u první návštěvy,“ ohradila matka se proti prohlášení obžalovaného, že s dívkou nikdy nebyl sám. Dceři chtěla pomoci od problémů, kromě doktorů se obrátila i na Housara, s nímž měla pozitivní zkušenost.
„Zprvu se jí ulevilo a bylo to dobré. Pak už tam tolik nejezdila. Začala být zamlklá a uzavřená,“ zhodnotila.
Kromě fyzického zdraví probíral léčitel s dívkou její psychické obtíže. Poškozená absolvovala masáže, podle Housara byla zatížená negativní energií. „Měla v sobě démona. Bytost, s níž komunikovala,“ pokračoval obžalovaný.
Údajně dívce radil, jak se v daných situacích zachovat a neposlouchat temnou sílu. „Přikládal jsem jí svoje ruce na tělo. Na břicho, podbřišek, ledviny, záda, krk… Ne na intimní části,“ líčil obžalovaný postup svých terapií.
Sám sebe nepovažuje za léčitele a toto označení nemá rád. Hovoří o sobě pouze jako o masérovi. Lidem podle svých slov pomáhá tím, že jim srovná čakry, zbavuje je negativní energie, zánětů i dalších potíží. Jako metodu používá právě přikládání rukou na postižená místa.
Intimních partií se v případě jiných žen dotýkal
Housar však před plzeňským krajským soudem přiznal, že k němu přicházely i ženy, jež nemohly otěhotnět. U nich se genitálií cíleně dotýkal. „Uvolňoval jsem, co bylo utažené. Musel jsem zprůchodňovat vaječníky, vejcovody, čípek… Pracoval jsem dvěma prsty ve vagině,“ uvedl.
Dodal, že všechny klientky s postupem souhlasily. Dále tvrdil, že se díky tomu narodilo zhruba 200 dětí.
Zopakoval, že u dívky se ovšem ničeho podobného nedopouštěl. „Obvinění mě překvapilo. Kauzu si vymyslela,“ podotkl Housar s tím, že školačka ho nenáviděla. Prý několikrát zkritizoval chlapce, kteří se jí líbili, i partu, v níž se pohybovala.
Rodiče při soudním líčení shodně vypověděli, že dcera se jim svěřila o znásilňování až později. „Myslela jsem, že se zblázním,“ vzpomínala na svou první reakci matka. „Kdybych to věděla, nikdy bych tam (pozn. redakce: za léčitelem) nechodila,“ namítla.
Otec poškozené: „Nechci, aby se takové věci, pokud se děly, opakovaly.“
Postupné změny chování si všiml rovněž otec poškozené. „Chtěl jsem vše oznámit na policii. Ona si přála zapomenout… S manželkou jsme se domluvili, že dokud nám dcera nedá svolení, budeme to respektovat,“ doplnil.
Údajně několik týdnů před svou smrtí se dívka rozhodla, že společně podají trestní oznámení. „Bohužel už k tomu nedošlo,“ rozplakal se otec. Školačka totiž spáchala sebevraždu. „Dlužím jí to. Nechci, aby se takové věci, pokud se děly, opakovaly,“ uzavřel.