Šéf CIA Ratcliffe: Tajná cesta do Moskvy! Divoké spekulace, co tam dělal. A první slova Kremlu
Na tajnou a velmi rychlou cestu do Ruska zamířil americký šéf CIA. Podle spekulací zahraničních médií se nabízí několik důvodů, proč John Ratcliffe odletěl „na otočku“ do Moskvy. Vedle strachu z mobilizace, ale i častějším provokacím Ruska na území NATO se mluví i o další výměně vězňů. Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov návštěvu potvrdil až po několika hodinách, uvedl, že šlo o kontakty mezi zpravodajskými službami. Blíže to neupřesnil.
Tajnou cestu do Moskvy podnikl ředitel CIA John Ratcliffe. Zdroje obeznámené se situací o tom informovaly televizi CBS News. Zprávy o jeho příletu do Ruska přišly poté, co byl na moskevském letišti zachycen letoun Boeing C-17 A Globemaster III amerického letectva spolu s kolonou amerických diplomatů.
Identita „hlavního“ návštěvníka je ale oficiálně neznámá. Nevyjádřila se k tomu CIA a ani jiná americká strana. Až později Pekov uvedl, že šlo o kontakty mezi zpravodajskými službami. S ruským prezidentem Vladimirem Putinem se Ratcliffe nesešel, řekl Peskov agentuře Interfax.
Jde o první cestu do Ruska Ratcliffa v roli ředitele CIA. Je nicméně známo, že s ruskými protějšky ze zpravodajských služeb udržuje kontakt.
Před návštěvou diplomatů USA informovaly Ukrajinu, že míří do Ruska a požádaly o dočasné zastavení palby na ruské hlavní město a jeho okolí. A to až do odjezdu delegace, jak uvedl vysoko postavený ukrajinský úředník. Návštěva neměla mít dlouhého trvání, americký letoun přistál v Rusku v úterý ráno a večer zamířil do Lotyšska.
Řeší provokaci NATO?
Návštěva „na otočku“ není podle médií běžná, navíc takto důležitých osob, jako je ředitel CIA. „Američané obvykle neposílají tak vysoce postaveného úředníka do Moskvy neohlášeně a navíc na tak krátkou dobu, pokud se něco neděje,“ uvedl pro server BBC John Foreman, bývalý britský vojenský atašé v Moskvě.
Pravý důvod návštěvy není znám, přesto se prostorem šíří hned několik spekulací. Jedna z nich se zabývá nynější aktivitou dronů v Německu, se kterou by Rusko mohlo mít co do činění. Zrovna v úterý nad ránem se objevila další zpráva o pokusu o útok na letiště u Lipska, které je nákladním a vojenským logistickým centrem. Objevily se zde podezřelé výbušniny a již třetí dron, jak informoval mimo jiné i The Guardian.
Řeší se v tomto ohledu i další možné provokativní akce na území NATO, jako jsou letouny zachycené v polském vzdušném prostoru nebo drony v Litvě. Zprávy z Německa dokonce říkají, že se na dronu v Německu našly stejné stopy DNA jako v Litvě.
Hrozba mobilizace
Vzhledem k informacím, ke kterým sem může šéf CIA dostat, se spekuluje také o tom, že americké tajné služby sesbíraly dostatek informací o hrozící další mobilizaci na Ukrajinu.Tvrdí to deník The Wall Street Journal.
Varianta vězni
Dalším pravděpodobným důvodem návštěvy by mohla být další výměna vězňů. Ratcliffe se totiž podílel na jednání o propuštění rusko-americké občanky Ksenie Karelinové v roce 2025, která byla v Rusku rok vězněná kvůli podpoře Ukrajiny. Zapojil se také do dohody o výměně vězňů s Ruskem v roce 2024, kdy byl mimo jiné propuštěn reportér Wall Street Journal Evan Gerškovic, námořník Paul Whelan či rusko-americká novinářka Alsu Kumaševová, jak připomíná BBC.