Novým lídrem britských labouristů je Andy Burnham. Potvrdila to vládnoucí strana na svém mimořádném sjezdu. V čele strany Burnham vystřídal Keira Starmera a v pondělí po něm má bývalý starosta Manchesteru převzít i funkci premiéra.
„Vzhledem k absenci jiného vhodného kandidáta mám tu čest prohlásit Burnhama za řádně zvoleného předsedu Labouristické strany,“ uvedla ministryně vnitra Shabana Mahmoodová, která je zároveň předsedkyní výkonného výboru labouristů.
Burnham byl jediným kandidátem na funkci předsedy strany poté, co Starmer oznámil rezignaci minulý měsíc po vnitrostranickém tlaku vyvolaném sérií skandálů a změn politických postojů. Zajistil si podporu tolika labouristických poslanců, že bylo matematicky nemožné, aby se mu někdo další mohl postavit jako protikandidát.
„Král Severu“
Burnham si za svého působení v čele Manchesteru vysloužil přezdívku „král Severu“ díky dlouhodobé obhajobě zájmů severní Anglie. Jeho prioritami budou větší decentralizace rozhodování a podpora hospodářského růstu. Guvernér britské centrální banky Andrew Bailey už dříve označil právě ekonomický růst za největší výzvu, která bude příštího premiéra čekat.
Nový šéf labouristů prohlásil, že vláda nemůže účinně kontrolovat inflaci bez větší veřejné kontroly základních nákladů. „Pokud nemáme dostatečnou veřejnou kontrolu nad náklady základních věcí, jak můžeme mít kontrolu nad inflací, veřejnými výdaji a zbytkem ekonomiky?“ řekl politik. Zároveň ujistil, že bude probyznysovým lídrem.
„Dnešní změna představuje nejvýznamnější politický zlom za posledních čtyřicet let. Díky ní se dostaneme do situace, ve které bude život finančně dostupnější a kde se všem lidem a místům oproti dnešku zlepší životní podmínky,“ tvrdí Burnham.
Podle pozorovatelů hodlá Burnham klást velký důraz také na sociální politiku. V poslední době hovořil například o decentralizaci moci, reindustrializaci či o rozsáhlém programu sociálního bydlení.
Labouristé mají v Dolní sněmovně pohodlnou většinu 403 z 650 poslanců, takže nový předseda strany se automaticky stane premiérem. Starmera vystřídá již příští pondělí po audienci u krále Karla III., který jej pověří sestavením vlády.
Burnham v pátečním projevu po zvolení lídrem zdůraznil, že labouristé neporazí pravici, pokud mezi nimi budou přetrvávat vnitřní rozbroje. Labouristé v průzkumech pravidelně zaostávají za protiimigrační stranou Reform UK. Vládnoucí strana dosáhla v květnu katastrofálních výsledků v místních volbách, což vytvořilo na Starmera tlak. Tomu současný premiér nakonec podlehl a oznámil svůj konec.
Předsedové vlád se v Británii v posledních letech střídají stále častěji. Burnham bude sedmým britským premiérem od roku 2016.