Článek
Bývalý prognostik má za sebou dvě prezidentská období z let 2013 až 2023, kdy jej na Pražském hradě vystřídal Petr Pavel.
V rozhovoru pro iDnes byl Zeman dotázán, zda jej neláká opětovná kandidatura v prezidentských volbách v roce 2028.
„To víte, že mě to láká. Že v koutku mé duše o tom stále uvažuji,“ připustil, ale zároveň okamžitě své tvrzení mírnil.
„Ale protože každý člověk má své alter ego, tak moje alter ego mému egu říká: Miloši, je ti 82 let a neměl bys být českým Bidenem,“ uvedl v narážce na bývalého amerického prezidenta Joea Bidena.
Ten nastoupil do své čtyřleté funkce v 78 letech a úroveň jehož kognitivních funkcí se postupně stala terčem pochybností, zda je schopen úřad vykonávat. Ještě starší než Biden byl při svém návratu do Bílého domu stávající prezident Donald Trump, o jehož kompetencích pro výkon funkce se rovněž stále častěji spekuluje.
Prezident Pavel má Zemanova za projev dobrého zdraví. „Miloš Zeman v minulosti sice řekl, že kandidovat nebude, ale zároveň také říkal, že jenom blbec nemění své názory. Takže dostál své poučky. Já si myslím, že je hezké, že se cítí natolik zdráv, že by o své kandidatuře uvažoval a já mu to zdraví velice přeji,“ řekl na tiskové konferenci v rámci návštěvy Nového Města na Moravě.
Asi se nudí, míní politolog
Politologové neberou Zemanovo vyjádření úplně vážně. „Je to úsměvné. Jeho kandidatura je nerealistická z důvodu jeho zdravotního stavu a celkové kondice. Je to celé spíš takové prázdninové popíchnutí, aby se jeho jméno objevilo v titulcích,“ řekl politolog Otto Eibl z Masarykovy univerzity.
I politolog Michal Malý z Univerzity Karlovy míní, že největší Zemanovou překážkou by byl jeho vysoký věk.
„Z jeho strany to je takové sofistikované provokování. I s tím, jak navrhl potenciálního kandidáta Radka Vondráčka (ANO), tak si zkrátka myslím, že se i Miloš Zeman nudí. A popichuje do vládní koalice, která stále nemá jasno v tom, koho v prezidentské volbě podpoří,“ uzavřel.
Zeman před nedávnem zmínil jako „optimálního kandidáta“ na prezidentský úřad poslance a bývalého šéfa Sněmovny Radka Vondráčka (ANO).
Petr Pavel doposud nepotvrdil, zda se bude o funkci opět ucházet, ačkoliv opakovaně naznačil, že je to spíše pravděpodobné.
Podle české Ústavy nikdo nemůže být do prezidentské funkce zvolen „více než dvakrát za sebou“, opětovná kandidatura po splnění této podmínky vyloučena není, a to ani u Zemana, který již v minulosti politiku několikrát opustil.