Všech pět podezřelých, kteří byli v neděli zadrženi u západoanglické základny RAF Fairford využívané americkým letectvem, jsou britští občané žijící v Londýně. Britská policie odpoledne oznámila, že pětice mužů byla propuštěna na kauci, píše agentura Reuters. Íránské velvyslanectví v Londýně „kategoricky“ odmítlo spekulace, že by s nimi měl Teherán cokoli společného.
Britské úřady pětici zatčených mužů zadržovaly a zkoumaly podezřelé výbušniny nalezené poblíž letecké základny provozované USA, zatímco protiterorističtí vyšetřovatelé zjišťovali, zda se díky těmto zatčením podařilo zmařit útok napojený na Írán, napsala dříve agentura AP.
U základny, odkud vzlétaly americké bombardéry k zásahům proti Teheránu, byly v neděli spatřeny tři podezřelé dodávky, které prohledali armádní pyrotechnici s pomocí robota. V souvislosti s tím byli evakuováni obyvatelé 85 domů ve vesnici Whelford poblíž základny.
Pětice mužů ve věku 23 až 25 let byla v neděli ráno zadržena kvůli podezření z trestných činů souvisejících s výbušninami a později zatčena i pro podezření z přípravy teroristického útoku.
Informací podle zpravodajky ČT v Londýně Kataríny Sedláčkové není mnoho. „Co přesně vyšetřovatelé ve třech dodávkách zaparkovaných jen sto metrů od plotu letecké základny objevili, neřekli,“ dodala.
Britští vyšetřovatelé prověřují možnou spojitost s Íránem, Ruskem či nestátními radikálními skupinami. Základna RAF Fairford se v minulosti rovněž stala terčem protestů protiválečných aktivistů.
Zdroj obeznámený s vyšetřováním podle agentury Reuters uvedl, že za nejpravděpodobnější se považuje motiv spojený s Íránem. Íránské revoluční gardy dotyčnou základnu označily za legitimní cíl.
Írán: Zlomyslné spekulace
Írán jakoukoli takovou spojitost popřel. Jeho velvyslanectví v Londýně v pondělí uvedlo, že „kategoricky odmítá a důrazně odsuzuje nedávné nepodložené a zlomyslné spekulace“ týkající se tohoto incidentu. Takové spekulace prý pouze „živí propagandu šířící íránofobii“ v Británii.
Americký prezident Donald Trump uvedl, že podezřelí byli zadrženi na základě spolupráce mezi USA a Británií a že byli již nějakou dobu „pod dohledem“. Policie však sdělila, že k zatčení vedlo noční hlášení o „podezřelých vozidlech“ v blízkosti základny.
Policie v pondělním prohlášení uvedla, že po ohledání místa činu rozvinula několik nových vyšetřovacích verzí a snaží se objasnit motiv počínání podezřelých.
Pětice mužů byla propuštěna na kauci, nadále však zůstává předmětem vyšetřování, uvedl odpoledne podle Reuters šéf protiteroristické policie Laurence Taylor. Vyšetřovatelé se podle něj zabývají všemi aspekty incidentu, včetně možnosti, že se jednalo o čin spáchaný proxy spojenci nebo jednotlivci jednajícími vědomě či nevědomě v zájmu cizího státu.
Zatýkání se odehrálo v době zvýšeného napětí; britské zpravodajské služby uvádějí, že Rusko i Írán využívají k páchání trestných činů na britském území prostředníky.
Trump v pondělí novinářům v Oválné pracovně řekl, že ho propuštění zadržených překvapilo. „Víme o nich všechno. My bychom je nepropustili,“ uvedl podle agentury AFP. Na dotaz, zda incident souvisí s Íránem, odpověděl, že možná ano. Když byl tázán na podrobnosti, odpověděl: „Raději ne. Tedy, znám odpověď, mohl bych být hodně konkrétní, ale raději to neřeknu.“