Oživeno 5. 5. | Don Ho, původní autor Notepadu++, vydal na svém blogu rozhořčený příspěvek, že s portem jeho aplikace pro macOS nemá nic společného. Nemá problém se samotným portem (kód vydává jako open source), ale s tím, že se tváří jako oficiální aplikace.
„Není autorizovaná, není schválená ani nijak spojená s mým projektem. Její vlastník používá ochrannou známku Notepad++ bez povolení, a dokonce zašel tak daleko, že na stránce uvádí mé jméno a biografii, aby působila důvěryhodně. To je zavádějící, nevhodné a upřímně řečeno neuctivé jak vůči projektu, tak jeho uživatelům. Už to oklamalo lidi, včetně technologických médií, která uvěřila, že jde o oficiální vydání,“ řekl Ho.
Andrey Letov, jenž má port pro macOS na svědomí, po pár dnech zareagoval a výtky vyřešil. Od verze 1.0.6, která teprve vyjde, se bude jmenovat Nextpad++. Už běží na nové doméně nextpad.org. Má také novou ikonku – místo zelené ještěrky je symbolem zelená žába. Z autorské stránky pak zmizel medailonek Hoa, aby to nevypadalo, že má s Nextpadem++ něco společného.
Původní článek z 27. 4. | Už 23 let na Windows vychází textový editor Notepad++. Nedávno si prošel menším skandálem s napadenými aktualizačními servery, ale jinak je to stabilní a oblíbený software pro všechny, kterým nestačí standardní Poznámkový blok (aka Notepad), ale zároveň nechtějí kompletní vývojářské IDE. Od dubna už Notepad++ vychází i na macOS, ke stažení je zde.
Nutno podotknout, že za editorem nestojí původní autor Don Ho. Projekt spravuje Andrey Letov, který portoval zdrojové kódy na novou platformu. Běží nativně na Intelu i Apple Siliconu a vyžaduje macOS 11 a novější.
Notepad++ for Mac
Notepad++ for Mac umí zvýrazňovat syntaxi více než 80 programovacích jazyků, zobrazí více dokumentů najednou, nechybí nahrávání a spouštění maker nebo pokročilá práce s regexem. K dispozici už je také přes 20 pluginů, které se také postupně portují z Windows. Aplikace má jen lehce přes 10 megabajtů a její zdrojové kódy jsou na GitHubu.
S portováním autorovi zcela zjevně pomohla AI. Aplikace funguje, avšak na macOS opravdu vypadá jako sofware z jiného světa. Letov chtěl vytvořit klon 1:1, nikoliv editor přizpůsobovat zvykům z jiného operačního systému. Po spuštění mě navíc nemile překvapily maličké ikonky (s tím se nic udělat nedá) a velmi malé písmo (to lze naštěstí zvětšit).
Vizuálně lépe působí roky vyvíjená aplikace NotepadNext, což je multiplatformní reimplementace Notepadu++. Ta kromě Windows vychází i na macOS a Linux. Chybí ji však řada funkcí, progres je pomalý, ale je za tím poctivá ruční práce.
NotepadNext
Oba projekty cílí hlavně na nostalgiky nebo uživatele, kteří čerstvě přešli z Windows. Pro Mac totiž existuje spousta jiných editorů, které mohou být stejně dobré či lepší než Notepad++. Mezi nejoblíbenější bezplatné patří CotEditor nebo TextMate, z placených pak BBEdit (má i verzi zdarma), Nova nebo Sublime Text.