Za dotační podvod a poškození finančních zájmů EU v pondělí Městský soud v Praze potrestal europoslankyni Janu Nagyovou (ANO) v kauze Čapí hnízdo tříletou podmínkou se zkušební dobou na pět let a peněžitým trestem 500 tisíc korun. Rozsudek není pravomocný, lze proti němu podat odvolání k Vrchnímu soudu v Praze. Nagyová v závěrečné řeči vinu opětovně odmítla, z vyhlášení rozhodnutí se omluvila.
V kauze je obžalovaný i premiér a šéf hnutí ANO Andrej Babiš, jeho stíhání je však přerušené, protože ho sněmovna nevydala ke stíhání. O jeho vině tak městský soud rozhodovat nemohl. On sám považuje rozsudek za odsouzení „na objednávku v politickém procesu“. Ostře kritizuje roli Vrchního soudu.
Opozice zmiňuje, že před soudem měl být s Nagyovou i Babiš. Podle předsedy ODS Martina Kupky se premiér schoval za imunitu a nechal ji v tom samotnou. „Zbabělost v přímém přenosu,“ dodal.
„Nebudu komentovat rozsudek samotný, to mi nepřísluší. Co ale musím jednoznačně odsoudit, jsou nehorázné reakce představitelů vlády na rozhodnutí nezávislé justice,“ sdělil bývalý ministr vnitra a předseda STAN Vít Rakušan. Slova o absurditě, smutné vizitce soudnictví či politickém procesu podle něj naplňují varování před snahami Babišovy vlády destruovat instituce standardní parlamentní demokracie a právního státu. „Zpochybňováním justice Andrej Babiš nakonec v kauze Čapí hnízdo prohrál a vynesl verdikt sám nad sebou: nejdřív se nedokázal zachovat jako chlap, teď se nedokáže zachovat jako státník,“ uvedl.
Šéf Pirátů Zdeněk Hřib uvedl, že s Nagyovou měl před soudem stát i Babiš. „To, že tomu díky Motoristům a SPD unikl, je ostuda ČR. Navíc teď díky dosazeným lobbistům Agrofertu začínáme opět vyplácet dotace, i když jsme z nezákonně vyplacených 7,5 miliardy zatím neviděli ani korunu. Nádhera,“ dodal Hřib.
Podle šéfa TOP 09 Matěje Ondřeje Havla by se měla Nagyová vzdát mandátu, protože její odsouzení je ostudou pro celou zemi. „Nezapomeňme, že řádnému procesu u soudu unikl Andrej Babiš jen díky tomu, že výměnou za imunitu předhodil (předsedovi SPD Tomiu) Okamurovi s (poslancem Motoristů Filipem) Turkem politické trafiky,“ dodal.
Odvolací soud zavázal městský soud k uznání Babiše i Nagyové vinnými
Městský soud obžalované v minulosti dvakrát nepravomocně osvobodil, oba rozsudky ale zrušil Vrchní soud v Praze. V posledním rozhodnutí, které padlo předtím, než Babiš znovu získal poslaneckou imunitu, navíc odvolací soud zavázal městský soud k tomu, aby Babiše a Nagyovou uznal vinnými.
Soudce Jan Šott v odůvodnění pondělního rozhodnutí zopakoval, že je městský soud názorem odvolacího soudu vázán. Řekl, že městský soud není oprávněný hodnotit, nakolik přesvědčivě odvolací soud své závěry odůvodnil nebo jak komplexní dokazování provedl. Podotkl, že z předchozích rozhodnutí trestního senátu je zjevné, že se závěry Vrchního soudu v Praze nesouhlasí, usnesení nadřízeného soudu však musí respektovat. „Nadále jsme přesvědčeni, že paní obžalovaná Nagyová by neměla být odsouzena,“ řekl Šott.
Obžaloba v kauze Čapí hnízdo tvrdí, že Babiš zajistil na přelomu let 2007 a 2008 vyvedení společnosti Farma Čapí hnízdo z Agrofertu a prodej akcií svým dětem a partnerce. Podle vyšetřovatelů to udělal proto, aby společnost zdánlivě splňovala podmínky k získání padesátimilionové dotace pro malé a střední podniky. Nagyová podle obžaloby úspěšnou žádost o dotaci podala. Babiš i Nagyová vinu dlouhodobě odmítají.
V trestním řízení proti Babišovi nelze pokračovat po dobu trvání jeho nynějšího poslaneckého mandátu. Pokud by Babiš získal mandát i v dalších sněmovních volbách, rozhodovala by o jeho případném vydání dolní komora v novém složení.