Článek
Ty nejkrásnější pláže vybírá každoročně více než tisíc cestovních odborníků, kteří posuzují kritéria jako přírodní krásu, čistotu, kvalitu vody, míru hluku, zalidněnost a přirozeně se vyskytující faunu. Letošní nejlepší padesátku zveřejnil server Daily Mail.
První místo získala filipínská pláž Entalula na ostrově Palawan. Dostat se k ní je možné pouze lodí a díky poměrně odlehlé poloze si Entalula zachovala přírodní ráz. Okolní dramatické útesy v kontrastu s tamějším poklidem tvoří podle porotců vskutku výjimečné místo k návštěvě.
Ideální doba, kdy do oblasti vyrazit, je od prosince do května, v létě hrozí riziko tajfunů.
Stříbrnou příčku obsadila kefalonská pláž Fteri, která je jedinou evropskou představitelkou v první desítce. Pláž na severozápadě řeckého ostrova je rovněž obtížněji přístupná, turisté na ni mohou vyrazit po příkré stezce nebo doplout lodí.
Ale protože na všem špatném bývá něco dobrého, právě náročnější dostupnost podle hodnotitelů zajišťuje její unikátní atmosféru. Těm, kteří se na ni vydají, bude odměnou křišťálově čistá voda v tyrkysových odstínech a často naprostý klid.
A izolovanost spolu s přírodou hrály roli i ve výběru třetí pozice. Bronz putoval do Austrálie a získala jej pláž Wharton na západě země. Láká na bělostný písek a krásně modré odstíny Indického oceánu. Pláž je oblíbeným místem pro surfování a pozorování delfínů.
Bílá a tyrkysová lákají i na čtvrté místo, které získala pláž Nosy Iranja na stejnojmenném ostrově patřícím pod Madagaskar. Při odlivu se mezi ním a sousedním ostrovem Nosy Iranja Kely objeví dvoukilometrový pás písku, tvořící jednu z nejpozoruhodnějších světových pláží.
Pátá je Východní pláž na Fidži, nacházející se na soukromém ostrově Vomo. Šestá je Shoal Bay East na karibském ostrově Anguilla a sedmá maledivská Dhigurah na stejnojmenném ostrově.
Osmé místo patří mexické pláži Balandra nedaleko La Paz v Baja California Sur a devátá je pláž na kambodžském Koh Rongu. Poslední pozici v první desítce obsadil záliv Kačera Donalda na thajském souostroví Similan.