Článek
Na průtahu Libercem bude od 14. června do 26. října platit částečná uzavírka. Provoz na hlavním tahu zůstane zachován obousměrně v režimu 1+1. Řidiči musí počítat se sníženou rychlostí. Na nezbytně nutnou dobu bude zavřená komunikace pod mostem, a to od 19. června 18 hodin do 20. června 8 hodin a od 20. června 18 hodin do 21. června 8 hodin. Po dobu úplných uzavírek komunikace pod mostem bude doprava vedena po vyznačené objízdné trase přes ulice Londýnská, Ostašovská a Sousedská.
„Uzavírky pod mostem jsou nutné kvůli bezpečnému provádění oprav spodní části mostní konstrukce. Toto opatření chrání řidiče, chodce i pracovníky před riziky spojenými se stavební činností,“ uvedla mluvčí Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) Petra Drkulová.
Proti chystané uzavírce „Sněhuláka“ se na začátku června postavili radní Libereckého kraje a vydali nesouhlasné stanovisko s uzavírkou. Podle nich omezení výrazně zkomplikují dopravu a vzkázali ŘSD, že by v takových případech měla provádět omezení v nočních hodinách a nikoli o víkendu, kdy je doprava u obchodní zóny nejhustší.
ŘSD na to reagovalo otevřeným dopisem hejtmanovi Libereckého kraje, ve kterém upozornilo na skutečnost, že o chystaných opravách a omezeních informovalo dotčené orgány již v loňském roce a věděly tedy o plánované rekonstrukci s dostatečným předstihem. Kvůli nesouhlasnému stanovisku kraje se tak podle ŘSD práce nejspíš protáhnou.
„Nepovolením uzavírky spojené s opravou mostů na I/35 bude bohužel způsobeno oddálení i navazujících plánovaných oprav na I/35, což vše v konečném pohledu jen prodraží a zaplatíme to všichni,“ uvedl mimo jiné v otevřeném dopise ředitel liberecké ŘSD Jan Wohlmuth.
Důvodem obnovy mostů je jejich nevyhovující stav. Mosty získají novou vozovku, izolace i odvodnění. Opraveny budou poškozené betonové části, odstraněny trhliny a zpevněna nosná konstrukce. Vymění se také části mostů, které zajišťují jejich správné fungování při každodenním provozu. Součástí stavby bude i zpevnění okolních svahů. Práce za 68 milionů korun provede Eurovia.
Dopravu v Liberci v současnosti komplikuje řada uzavírek, zejména v centru města. Kvůli zavřené Jablonecké ulici je odkloněna částečně doprava v centru, a to včetně tras autobusů MHD. Výrazná omezení souvisí také s rekonstrukcí Vítězné ulice. Ta by však měla být zprůjezdněna 17. června. Dalším dopravním omezením čelí řidiči poblíž Kunratické, kde jsou omezení kvůli stavbě super okružní křižovatky. Její přestavba komplikuje cestu po silnici I/14 mezi Libercem a Jabloncem nad Nisou.