Spojené státy zvýší cla na dovoz osobních a nákladních aut ze zemí Evropské unie na 25 procent, oznámil v pátek pozdě odpoledne SELČ na sociální síti Truth Social americký prezident Donald Trump s tím, že opatření začne platit příští týden. Sedmadvacítka podle něj neplní obchodní dohodu. Šéf Bílého domu dodal, že pokud budou auta vyráběna v továrnách na území USA, nebudou se na ně tarify vztahovat.
„S potěšením oznamuji, že vzhledem ke skutečnosti, že Evropská unie nedodržuje sjednanou obchodní dohodu, zvýším příští týden cla uvalená na osobní a nákladní automobily z Evropské unie,“ uvedl Trump. „Clo se zvýší na 25 procent,“ upřesnil.
Evropská komise obvinění z porušení dohody odmítla. Uvedla rovněž, že si ponechá otevřené všechny možnosti k ochraně zájmů Unie v případě, že USA podniknou opatření odporující podmínkám dohody.
Podle předsedy výboru Evropského parlamentu pro obchod Bernda Lange Trumpovo oznámení ukazuje, že Spojené státy jsou nespolehlivým obchodním partnerem. „Takto se k blízkým partnerům nechová. Nyní můžeme reagovat jen s maximální jasností a rozhodností a opřít se přitom o sílu naší pozice,“ prohlásil.
Právnička Kelly Ann Shawová, která působila jako Trumpova obchodní poradkyně během jeho prvního funkčního období, uvedla, že již delší dobu očekávala roztržku Washingtonu s EU kvůli pomalé implementaci obchodní dohody. „USA dohodu uvedly v platnost již v srpnu a ze strany EU jsme ještě neviděli snížení žádného cla,“ tvrdí.
Podle Evropské komise nicméně EU postupuje podle běžného legislativního mechanismu a průběžně Washington o tomto postupu informuje. „Nadále usilujeme o předvídatelné a vzájemně prospěšné transatlantické vztahy,“ uvedla Komise.
Komise může pozastavit celní výhody pro americké výrobky
Trump a předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová se přitom loni v létě v rámcové obchodní dohodě domluvili na 15procentním stropu u cel na většinu dovozů z EU do USA. Tento strop by se měl vztahovat rovněž na automobily a automobilové součástky, připomněla agentura DPA.
EU se v rámci dohody na oplátku za 15procentní strop u cel na dovoz do USA zavázala zrušit cla na americké průmyslové zboží a usnadnit přístup na unijní trh pro zemědělské produkty z USA, jako je vepřové maso a mléčné výrobky.
Europoslanci v březnu obchodní dohodu mezi EU a Washingtonem podpořili. Zároveň stanovili podmínky snížení cel na americké produkty. Ty například předpokládají, že pokud Spojené státy zavedou dodatečná cla, Evropská komise může navrhnout pozastavení celních výhod pro americké výrobky. Konečnou podobu dohody musejí schválit také členské státy EU.
Vztahy mezi USA a řadou evropských zemí jsou v poslední době velmi napjaté. Tento týden se šéf Bílého domu dostal do sporu s německým kancléřem Friedrichem Merzem, který kritizoval postup USA v konfliktu s Íránem. Německo zároveň patří mezi významné výrobce automobilů.