Raketa New Glenn společnosti Blue Origin miliardáře Jeffa Bezose explodovala při testu na startovací rampě, informují tiskové agentury. Veškerý personál je v bezpečí, ujistil Bezos s tím, že je ještě příliš brzy na zjištění, co se pokazilo. K výbuchu došlo ještě na startovací rampě, což je podle experta pro firmu o to závažnější.
Exploze otřásla domy v okolí a zbarvila oblohu dooranžova, vylíčila agentura AP. Záchranáři nicméně ujistili, že nehrozí žádné potenciální nebezpečí. Startovací rampa 36 na kosmodromu Cape Canaveral je dobře viditelná z pláže a internet brzy zaplavily snímky ohnivé koule.
Raketa New Glenn, pojmenovaná po Johnu Glennovi, prvním americkém astronautovi, který obletěl Zemi, poprvé odstartovala do vesmíru loni v lednu z mysu Canaveral. Letos v dubnu byla uzemněna poté, co kvůli poruše motoru vypustila satelit na nesprávné oběžné dráze. Byl to teprve třetí let rakety, kterou Blue Origin hodlal použít k vypuštění přistávacích modulů na Měsíc pro NASA, poznamenala agentura AP.
„Lety do vesmíru jsou nemilosrdné,“ napsal šéf NASA Jared Isaacman na X s tím, že vývoj nových raket je nesmírně složitý. Přislíbil, že poskytne informace o dopadu incidentu na program Artemis, jehož cílem je návrat astronautů na Měsíc, včetně plánu na vytvoření základny na Měsíci.
Podle redaktora webu KosmonautX.cz Lukáše Houška je incident pro celý projekt obzvláště závažný. „Noční můrou každé společnosti, která vyrábí rakety, je, když dojde k výbuchu ne během letu, ale přímo na startovní rampě. (...) To je obrovská síť infrastruktury a bohužel v rámci tohoto výbuchu došlo i k zahoření integrační budovy,“ řekl ČT Houška a doplnil, že kvůli tomu přišla společnost i o další část raket.
Událost se podařilo nafilmovat celé řadě pozorovatelů, z menší i větší vzdálenosti:
Test se konal před čtvrtým startem rakety, který se očekával v příštích týdnech. Exploze nejspíše znamená, že Blue Origin bude muset program rakety New Glenn na delší dobu pozastavit, dokud nenapraví, co se pokazilo, napsal server TechCrunch. Připomněl, že společnost plánovala letos až dvanáct startů rakety New Glenn, kterou vyvíjela deset let ve snaze konkurovat společnosti SpaceX Elona Muska.
„Ad astra per aspera,“ reagoval Musk na Bezosův příspěvek o explozi. Obdobu latinského úsloví lze do češtiny přeložit jako „ke hvězdám přes překážky“.