Článek
Výzkumníci zjistili, že televizory LG mohou po aktivaci hlasového ovládání zachycenou řeč převádět do textových přepisů a ukládat je v podobě logů. Při testu měl mikrofon zůstat aktivní ještě zhruba 10 až 15 sekund poté, co člověk přestal mluvit. Během této doby mohl televizor zachytit další řeč v okolí a převést ji do textu.
Během testování tímto způsobem výzkumníci zachytili také rozhovor dvou členů svého týmu, kteří o probíhajícím testu nevěděli. Z pohledu kybernetické bezpečnosti je problém především v tom, že hlasová data mohou po zachycení zůstat uložená přímo v televizoru a představují tak potenciálně citlivé informace, ke kterým by se v případě kompromitace zařízení mohl dostat útočník.
Nejde přitom jen o samotné zvukové nahrávky – pokud jsou rozhovory převáděny do textu, může být jejich obsah snadno vyhledatelný a dále zpracovatelný. Televizor se tak z běžného zařízení pro sledování obsahu stává potenciálním zdrojem osobních či důvěrných informací z domácnosti.
Co odhalilo původní vyšetřování
Rozsah celého výzkumu byl přitom značný. Tým za něj podle zveřejněných informací utratil přibližně 70 000 dolarů, tedy skoro 1,5 milionu korun, a věnoval mu přes 500 hodin práce. Testování zahrnovalo běžné prodávané televizory značky LG, analýzu jejich síťové komunikace i samotného softwaru.
Původní kauza se dostala do médií především kvůli testům mikrofonu. Výzkumníci v samostatném experimentu získali kontrolu nad televizorem a následně ukázali, že zařízení dokáže zachytávat zvuk i ve chvíli, kdy obrazovka vypadá vypnutá nebo je televizor v pohotovostním režimu.
Závažný byl také test bez připojení k internetu. Po odpojení televizoru od sítě měl přístroj zachycená data dál ukládat lokálně. Po opětovném připojení k internetu k nim pak bylo možné znovu přistoupit. Šlo přitom o test kompromitovaného televizoru, nikoli o důkaz, že všechny televizory LG běžně nahrávají své okolí ve vypnutém stavu.
Researchers spent 500 hours and $70,000 and found LG TVs logging plain text transcripts in standby, mapping every device in the house, and feeding it to LG's ad arm
Unplug the internet and it saves the files until you plug back in.
LG says its TVs don't record ambient…
Výzkumníci zároveň zjistili, že televizor dokáže prohledávat místní síť a identifikovat další zařízení, která jsou k ní připojena. V jednom z testů jich zařízení podle zveřejněných informací identifikovalo 38. Šlo například o telefony, chytré hodinky, tiskárnu, termostat nebo další síťová zařízení.
Pozornost si získala také technologie Automatic Content Recognition (ACR). Ta vytváří digitální otisk sledovaného obsahu a umožňuje televizoru rozpoznat, co se na obrazovce přehrává. Podle výzkumníků tak může chytrý televizor získávat informace nejen o sledovaném obsahu, ale také o dalších zařízeních v síti.
Novinky detailně rozebraly zjištění výzkumníků ve spolupráci s technologickými kanály Gamers Nexus a Level1Techs už v předchozím článku.
Výzkumníci všechna svá zjištění předali LG, aby firma mohla připravit aktualizace a televizory zabezpečit. Až do vydání updatů přitom nechtějí zveřejňovat žádné další podrobnosti, aby nedali hackerům návod, jak TV zneužít.
I proto ale není možné zatím informace spolehlivě ověřit.
Zatím by měli majitelé televizí od LG věnovat pozornost aktualizacím ovládacího softwaru (firmwaru) a nastavení soukromí. Výzkumníci doporučují zvážit vypnutí funkcí, které uživatel nepotřebuje, například ACR, personalizované reklamy, shromažďování informací o sledování nebo hlasové rozpoznávání.
LG pochybení odmítá
Společnost LG se proti závěrům vyšetřování ohradila. „Tvrzení uvedená v nedávno zveřejněném videu se nezakládají na pravdě,“ řekla Novinkám PR manažerka společnosti LG pro Česko a Slovensko Kristína Gáliková.
„Televizory LG zpracovávají hlasová data pouze v okamžiku, kdy uživatel stiskne a podrží tlačítko mikrofonu na dálkovém ovladači nebo kdy je po aktivaci funkce rozpoznávání hlasu na dálku (Far-Field) rozpoznáno aktivační slovo, například ‚Hi LG‘,“ konstatovala Gáliková.
Zdůraznila, že mimo tyto situace televizory okolní konverzace nesbírají ani nenahrávají: „Pokud aktivační slovo rozpoznáno není, na server se neodesílají žádná hlasová data. Zpracování zvuku pro detekci aktivačního slova probíhá lokálně přímo v zařízení a data jsou okamžitě smazána.“
„Funkce vyhledávání blízkých zařízení ve stejné síti a připojování k nim slouží k zajištění funkcí chytré televize. Jde o standardní funkci, kterou běžně nabízejí chytré televizory i zařízení pro chytrou domácnost. Funkce ACR je poskytována výhradně na základě dobrovolného souhlasu uživatele (opt-in), a to za účelem nabízení personalizovaných doporučení obsahu, služeb a reklamy. Pokud uživatel s touto volitelnou dohodou nevysloví souhlas, data z ACR se pro reklamní účely nevyužívají,“ uzavřela Gáliková.