Článek
Drama se odehrálo koncem minulého měsíce u malého odlehlého ostrova, kam se rodina Parkera Rolla z Texasu vydala na člunu na výlet. Parker a jeho 16letý bratr Jack se zrovna šplouchali v mělké zátoce, když náhle spatřili něco, co jim nejprve připadalo jako kámen.
„Říkal jsem si, že je to kámen. A pak jsem viděl, jak se to blíží ke mně. Tak mě napadlo, že by to mohl být velký žralok vousatý (Ginglymostoma cirratum) dlouhý 2,5 až tři metry,“ řekl podle televize ABC News Jack, jenž podle svých slov spatřil žraloka jako první.
A 12-year-old Texas boy says he feels lucky to be alive after being bitten by a shark last week while swimming in the Bahamas. https://t.co/AfHe4Dbgnf
— World News Tonight (@ABCWorldNews) June 29, 2026
Narážel na druh žraloka, kterého odborníci nepovažují za člověku nebezpečného, i když byly zaznamenány ojedinělé případy, kdy žralok vousatý napadl potápěče, kteří jej vyrušili.
Poté ale Jack zaslechl pronikavý výkřik bratra Parkera, kterému se mořský predátor zakousl do pravé nohy. „Pamatuji si, že jsem se podíval dolů a viděl na svém lýtku žraločí hlavu, asi stopu (30,5 centimetru) širokou,“ řekl Parker o šokujícím okamžiku.
Odborníci později odhadli, že šlo s největší pravděpodobností o žraloka Perezova (Carcharhinus perezi), který může být v určitých situacích vůči člověku agresivní.
Chyběl mobilní signál
Jack rychle zasáhl, když viděl, jak žralok Parkera kousl. „Okamžitě jsem si sundal plavky, protože jsem si říkal: ‚Musíme to krvácení zastavit,‘“ řekl. Poté plavky natěsno omotal kolem Parkerovy nohy a odnesl jej na pláž.
Protože na ostrově nebyl mobilní signál, podařilo se zalarmovat záchranáře až se zpožděním. Trvalo asi hodinu, než dopluli k většímu ostrovu Staniel Cay, kde byla rodina ubytována.
Texas boy attacked by shark in the Bahamas says brother saved his life: 'It could have been fatal' https://t.co/kyesFo0Nlz
— 10 Tampa Bay News (@10TampaBay) June 30, 2026
„Myslel jsem, že umírám. Připadalo mi to, jako by mi někdo pořád bodal nožem do lýtka,“ vylíčil dramatické chvíle Parker. „Všichni jsme se na lodi modlili, protože bylo velmi nejisté, jak to dopadne,“ dodal podle deníku The New York Post Parkerův otec.
V přístavu čekala sanitka, která chlapce odvezla do nemocnice. Parker se podrobil operaci a vyvázl s mnoha stehy. „Je to hrdina, protože mi zastavil krvácení a zachránil mi život,“ řekl o Jackovi Parker.
To potvrdili i lékaři, podle nichž by chlapec bez rychlé pomoci masivní ztrátu krve zřejmě nepřežil. Existuje velká šance, že se zraněný chlapec plně zotaví a nebude mít žádné trvalé následky.