Článek
V úterý vyvolalo pozdvižení přistání amerického nákladního Boeingu C-17A Globemaster III amerického letectva, který se z amerického Charlestonu vydal přes Rigu až do Moskvy. Krátce poté americká stanice CBS jako první uvedla, že do ruského hlavního města dorazil šéf CIA Ratcliffe.
Není však jasné, co přesně v Moskvě dělal. Podle stanice CBS se setkal se svými ruskými protějšky. Některá média hovoří o možném setkání se Sergejem Naryškinem, šéfem Služby vnější rozvědky, hlavní zahraniční zpravodajské služby Ruské federace.
Americký deník The Wall Street Journal (WSJ) napsal, že Ratcliffe do Moskvy dorazil v době, kdy se Spojeným státům nedaří ukončit ruskou válku proti Ukrajině a zároveň v době, kdy západní zpravodajské služby hovoří o ruských plánech otestovat soudržnost Severoatlantické aliance.
Eskalace proti NATO
Podle analytiků se Ratcliffe mohl setkat s ruským vůdcem Vladimirem Putinem, aby mu předal varování. „Mohlo by jít o vzkaz: ‚Víme, co máte v úmyslu udělat. Raději to nedělejte,‘“ uvedla podle WSJ Beth Sannerová, bývalá náměstkyně ředitele amerických zpravodajských služeb pro integraci misí.
S tím souhlasí i novinář a analytik serveru The Insider Michael Weiss, který se k návštěvě vyjádřil na síti X. „Kdybych si měl tipnout, řekl bych, že Ratcliffe je v Moskvě, aby varoval před eskalací ruských akcí proti Evropě a NATO,“ uvedl v příspěvku.
Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov ovšem odmítl, že by se Ratcliffe setkal s Putinem.
Další eskalace proti Ukrajině
Angela Stentová, expertka na Rusko z think-tanku American Enterprise Institute, také hovoří o možném varování před eskalací vůči NATO. Zmínila nedávné incidenty s drony na letišti v Lipsku. Doplnila však, že jednou z variant je i varování před další eskalací ve válce na Ukrajině.
„Rusové zesilují útoky balistickými raketami a vyhrožují, že v zimě přeruší dodávky vody a elektřiny,“ poznamenala. „(Ruský vůdce Vladimir) Putin i někteří další jeho představitelé čas od času naznačují, že by v této válce mohli zvážit použití jaderných zbraní, pokud by Rusko pocítilo, že je ohrožena jeho existence,“ doplnila v rozhovoru pro stanici Deutsche Welle.