Článek
Policie registruje nejméně 240 znesvěcených míst posledního odpočinku na 22 hřbitovech. Šokující série nájezdů započala už v létě 2024 a s časovými odstupy pokračuje dodnes, vyplývá z informací serveru NewsFlix.
Hyenismus bandy se odehrává podle zhruba stejného vzorce. „Vytrhnou kamenné desky páčidlem či jiným podobným předmětem a pak je za použití masivní fyzické síly zvednou nebo odsunou,“ potvrdil mluvčí policie.
„Pak v místě hlavy rozbijí rakev a trhají mrtvým zlaté korunky. V některých případech chyběly celé čelisti,“ dodal mluvčí.
↘️
— Oscar (@zwergnase01) May 11, 2026
Wie krank ist das denn? Eine Bande in Österreich öffnet auf dem Friedhof Gräber und Särge und reißt den Leichen Goldzähne aus! Schon über 240 Gräber wurden geplündert. Was sind das für Menschen?https://t.co/sy2iAgGhZm pic.twitter.com/x057pX9Gea
Kolik toho gang stačil nakrást, není jasné. Téměř žádný z pozůstalých přesně neví, kolik zubního zlata zesnulí při pohřbu měli. Obzvlášť tragické podle televize ORF je, že vykradeny a znesvěceny byly i hroby lidí pronásledovaných během holokaustu.
Někteří pozůstalí mezitím začali zpevňovat vchody do hrobek kovovými deskami. To sice zcela před krádeží neochrání, ale pachatelům to jejich plány alespoň ztíží, což by je mohlo od činu i odradit.
Kriminalisté se domnívají, že vykradači si během dne vyhlédnou hroby, o nichž se domnívají, že by se jim námaha mohla vyplatit. V noci se pak vracejí, aby konali.
V blízkosti dálnic
Podle deníku Bild nemá policie zatím žádnou žhavou stopu. Všimla si nicméně jedné věci: všechny postižené hřbitovy se nacházejí v blízkosti dálnic.
Nájezdy gangu začaly v srpnu 2024 ve Vídni, načež se rozšířily do Dolních Rakous a severní části spolkové země Burgenland. Vyšetřovatelé nemají jistotu, že jde o jednu bandu, ale nasvědčuje tomu prý fakt, že jednotlivé případy do sebe časově zapadají.
Na druhé straně pozůstalí nezjistí vykradení hrobu vždy ihned. Pachatelé po činu vrátí kamenné víko nazpět, takže na první pohled není nic poznat.
Kriminalisté vyšetřují všechny případy jako vloupání, krádež a narušování klidu zemřelých.