Článek
Paní Jette Pedersenová, dnes již bývalá zaměstnankyně podniku s 350 zaměstnanci, byla nejprve suspendována a tento měsíc dostala výpověď. Bezpečnostní pásy pro řidiče byly donedávna u všech firemních autobusů s výjimkou jediného.
A právě s ním měla paní Jette občas jezdit. Její žádosti o změny plánu tak, aby nemusela toto vozidlo řídit, firma zpočátku akceptovala. Až přišel e-mail od vedení firmy, že jí už nevyhoví.
„Napsali mi, že už nebudou tančit podle toho, jak pískám,“ řekla serveru Netavisen Pio.
Když jízdy v autobusu bez pásu odmítala, obdržela několik ústních i písemných varování. Jakmile do sporu zapojila odbory a obrátila se na média, firma ji s okamžitou platností propustila a počínaje 5. květnem přestala dostávat mzdu.
„Vůbec jsem nechápala, co se děje. Nikdy jsem nezažila zaměstnavatele, který by se takhle choval. Nechtěla jsem ustoupit, nebudu jezdit autobusem bez bezpečnostního pásu,“ pokračovala paní Jette.
Vedení firmy mezitím nechalo nainstalovat pás i do zmíněného vozidla, ale na výpovědi řidičky z pracovního poměru to prý nic nemění. Ani propuštěná řidička se do podniku už nechce vrátit.
Konflikt se zaměstnavatelem na ni dolehl tak, že je na nemocenské a podstupuje psychologickou léčbu. „Nemůžu proti tomu nic udělat. Věděla jsem, že mě asi vyhodí, když s tím půjdu do tisku. Musím se s tím smířit a nějak to zvládnout,“ uvedla dále.
„Mohu jen doufat, že najdu jinou firmu, která mě zaměstná a bude na bezpečnost řidičů dívat jinak než firma Herning Turist,“ dodala.
„Bezpečnost nejvyšší prioritou“
Ředitel společnosti Ronny Gasbjerg na dotaz médií v písemné odpovědi ujistil, že bezpečnost je ve firmě „nejvyšší prioritou“. „Neustále podrobujeme naše autobusy interním i veřejným kontrolám a v této souvislosti nebyly nalezeny žádné bezpečnostní problémy,“ napsal.
Pokud jde o konkrétní personální případy, firma je veřejně nekomentuje. „Obecně uznáváme právo zaměstnanců k vyjádření a klademe velký důraz na dialog, spolupráci a bezpečné pracovní prostředí jak pro cestující, tak pro zaměstnance. Nemáme co dodat,“ uvedl dále Gasbjerg.
Řidiči autobusů v Dánsku mají obecně povinnost používat bezpečnostní pás, jestliže je jimi sedadlo z výroby vybaveno. Podobné ustanovení platí v Česku.