Článek
„Jsem svobodnější, nemám odpovědnost, která je spojená s funkcí premiéra nebo funkcí předsedy strany. To se možná projevuje pozitivně na sociálních sítích,“ vysvětlil pro Novinky Fiala změnu svého komunikačního stylu. A příznačně tak učinil prostřednictvím videa.
V posledních měsících sklízí značný ohlas s často i ostrými vtipy a výpady, a to hlavně proti premiérovi Andreji Babišovi (ANO).
„Profesor Nutella zdraví soudruha Bureše do Průhonic,“ vzkázal třeba Fiala Babišovi v jednom z příspěvků. Odkázal tak na vlastní premiérský přešlap s videem o ceně Nutelly v Německu, ale také na Babišovu minulost v StB.
Širokou odezvu získala i videa vytvořená pomocí umělé inteligence – jedno na Babiše útočilo po nedávných maďarských volbách, další reagovalo na snahu vlády změnit financování České televize a rozhlasu. Ve druhém jmenovaném současného premiéra vyobrazil i v podobě nápadně připomínající severokorejského diktátora Kim Čong-una.
„Ještě neskončil“
Podle politologa Jana Kubáčka, který se zaměřuje na politickou komunikaci a marketing, ale Fialova aktivita představuje problém pro nové vedení občanských demokratů s Martinem Kupkou v čele. „Dále pokračuje v prezentaci sebe i předchozí vlády. ODS ale potřebuje nejen prezentovat nové tváře a změnu, ale potřebuje prezentovat systémová témata,“ popsal. Podobně to vidí také politolog Michal Malý z Univerzity Karlovy.
Fiala ale kritiku odmítá: „Nedovedu si představit, jak bych tím, že oslovuji veřejnost a že to, co říkám, má nějaký ohlas, mohl někoho ohrožovat. Martina Kupku určitě neohrožuji, přeji mu, aby uspěl, podporuji ho, jsme v pravidelném kontaktu. Myslím, že to, co dělám já, by mělo dělat co nejvíc lidí z ODS.“
A podobně to vidí i Kupka, zastínění se nebojí. „Vzájemně komunikujeme. Důležité je, že díky všem našim viditelným poslancům rostou dosahy na sítích! To ODS v komunikaci jednoznačně posiluje,“ napsal Novinkám.
Podle obou politologů Fiala podobně jako další bývalí předsedové stran nezvládl ustoupit do pozadí a možná si také chystá půdu pro další kandidaturu. „Myslím, že ještě neskončil,“ řekl Malý s tím, že expremiér se nejspíš nespokojí s návratem na univerzitu ani se senátorským křeslem. Podle něj bude chtít znovu do vlády.
„Přinejmenším nahrává spekulacím o nějaké kandidatuře. Už jsme slyšeli, že může kandidovat na prezidenta nebo znovu na předsedu ODS. Ale ve hře může být i varianta, že bude lídrem do budoucích sněmovních voleb. Jinými slovy, udržuje svá aktiva ve hře,“ popsal Kubáček.
„Bohužel pro ODS nesolidárně, protože to opravdu staví stále čistě na své osobě, čistě na svých osobních tématech, ne na systémovém prezentování značky a nějakých priorit občanských demokratů. Přijde mi, že se nesmířil s volebním výsledkem, že se nesmířil s faktem, že komunikaci podcenil v době svého premiérství,“ dodal.