Článek
Předvolební drama kolem pražské oblastní organizace ODS v posledních dnech nabírá na obrátkách. Výkonná rada pod vedením Kupky nejdříve rozhodla o vyškrtnutí Filipa Dvořáka z kandidátky kvůli nejasnostem kolem jeho stamilionového majetku z dědictví. Místní organizace na Praze 1 na to pak zareagovala otevřenou vzpourou: rozhodla, že novou kandidátku vůbec nepředloží a svým členům posvětila kandidaturu za jiné subjekty.
Vedení strany hodlá vzpurnou buňku přetlačit a sestavením kandidátky pověřilo nadřazený orgán. „Výkonná rada ODS rozhodla jednoznačně. Uložila oblastnímu sdružení ODS Praha 1 předložit kandidátní listinu pro volby do Zastupitelstva MČ Praha 1 bez účasti Filipa Dvořáka. Nedala žádný prostor pro to, aby ODS kandidátku vůbec nepostavila,“ řekl Novinkám Kupka.
Krok místní organizace označil za nepřijatelný. „Takový postup je pouze snahou obejít jasné politické rozhodnutí nejvyššího výkonného orgánu ODS a upřednostnit osobní ambice jednoho člověka před zájmy strany i jejími volebními šancemi v Praze a poškozuje dobré jméno ODS. Očekávám, že Regionální rada bezodkladně zahájí jednání a nejpozději do 3. srpna předloží kandidátní listinu,“ dodal Kupka.
Plán pomsty
Mezitím se v zákulisí spekuluje o tom, jaký bude Dvořákův další krok. Podle informací Novinek Dvořák zvažuje aktivaci „plánu B“, tedy založení vlastního projektu, ze kterého by v nadcházejících volbách mohl usilovat o návrat do funkce starosty.
Šéf ODS však pro Novinky jasně odmítl spekulace, že by členové ODS mohli Dvořáka na takové kandidátce podpořit. „V okamžiku, kdy tam bude kandidátka ODS, je logicky vyloučeno, aby se tito lidé objevili na konkurenční kandidátce. Kandidatura za jiný, konkurenční subjekt není slučitelná s členstvím v ODS,“ zdůraznil Kupka s tím, že na případnou rebelii mají stanovy jasný recept.
Vyškrtnutí Dvořáka se řeší v dusné atmosféře. Když záležitost projednávalo minulý týden předsednictvo, Dvořák podle svědků demonstrativně položil telefon na stůl a všem přítomným natvrdo oznámil, že si bude jednání nahrávat. Když tím vyvolal ostrou reakci a slovní potyčku, vyrukoval s kuriózní výmluvou: záznam si prý chtěl pořídit pro stranickou kolegyni Denisu Řezníčkovou, která minulý týden porodila.
Šéf ODS nechtěl incident detailně rozebírat, Dvořákovo chování však zkritizoval: „Myslím, že každému normálnímu, slušnému člověku jsou takové moresy úplně jasné,“ konstatoval Kupka.
Anketa
V memoárech vraha Ďurička
Dvořák je pod tlakem, protože podle spolustraníků dostatečně nevysvětlil otázky kolem svého majetku. Po otci zdědil majetek v hodnotě 230 milionů korun, kam patří třeba nemovitosti v Praze a ve Špindlerově Mlýně, diamanty či jachta kotvící v Chorvatsku.
Sám Dvořák vedení strany obviňuje z osobní zášti a stylizuje se do role oběti politické popravy.
Není to poprvé, kdy Dvořák vzbudil pozornost. Jeho jméno figuruje mimo jiné v memoárech odsouzeného vraha Bohumíra Ďurička s názvem Kočkoviny. Ďuričko popisuje Dvořáka jako pravidelného hosta ve svém obřím sponzorském stanu na Břevnovském posvícení, kde se v nultých letech opékalo maso pro tehdejší politickou smetánku a oba muži si tykali.
Pochybnosti budí také pohled do obchodního rejstříku, který odhaluje, že Dvořákovy firmy dlouhodobě sídlily na stejných adresách nebo v těsné blízkosti budov spojených s kontroverzní rodinou Kočkových (firma MIRAGE na Bubenském nábřeží) nebo s holdingem NAVATYP a šedou eminencí ODS Tomášem Hrdličkou.
Právě na tuto sestavu v minulosti cílil tehdejší premiér Mirek Topolánek. Když se snažil ODS od těchto struktur očistit, označil lidi kolem Hrdličky za „kmotry“ a „stranické vyvrhele“, kteří si ze strany udělali akciovku pro privátní kšefty.
Smlouva na Pandu
Za zmínku v souvislosti s Dvořákem stojí i dokument z počátku roku 2018, který je podepsaný tehdejším starostou za ODS Oldřichem Lomeckým a který mají Novinky k dispozici. Jde o smlouvu o výpůjčce automobilu Fiat Panda, který má podle oficiálního znění „v duchu občanské odpovědnosti“ sloužit pro lepší výkon služby dobrovolných hasičů Prahy 1.
Smlouva má dva háčky - tím prvním je fakt, že jméno toho, kdo automobil půjčuje, je v dokumentu důkladně začerněné. Druhým je pak realita v ulicích: ačkoliv má vůz sloužit hasičům, podle svědectví z radnice s ním Dvořák dodnes jezdí po svých soukromých schůzkách.