Nepál po povodních odmítá zahraniční záchranáře. Kvůli strachu z Číny?
Nepál nepotřebuje zahraniční pomoc při pátracích a záchranných operacích po ničivé bleskové povodni, která se přehnala přes několik vesnic a obcí. Oznámilo to dnes nepálské ministerstvo zahraničních věcí, a to navzdory nabídkám pomoci od řady zemí, jejichž občané jsou po středeční katastrofě pohřešováni, píše agentura Reuters.
Povodeň se prohnala mimo jiné okresem Rasuva poblíž čínských hranic, srovnala se zemí celá města, poškodila vodní elektrárny a vyžádala si více než 500 obětí. Pohřešována je stále tisícovka lidí, včetně několika set cizinců. Jsou mezi nimi i občané Jižní Koreje, která uvedla, že už do Nepálu vyslala zásahový tým a hodlá také vyslat tým pro pomoc při katastrofách.
Nepálské ministerstvo zahraničí však dnes uvedlo, že záchranné práce řídí samo. „Nabídka pomoci je přirozená. Ale pátrací a záchranné operace provádějí naše bezpečnostní agentury. Prozatím o podobnou pomoc nežádáme,“ řekl bez dalších podrobností Lók Bahádur Čchetrí, mluvčí ministerstva zahraničí.
List The Kathmandu Post napsal, že Indie, Čína, Spojené státy, Británie, Japonsko, Jižní Korea, Srí Lanka a Bangladéš požádaly nepálskou vládu, aby dovolila jejich týmům pomáhat při záchranných operacích.
Jihokorejské ministerstvo zahraničí uvedlo, že Nepál dal najevo, že zatím neplánuje zahraniční záchranné týmy přijmout. „Jižní Korea bude v této záležitosti s Nepálem nadále jednat,“ dodalo ministerstvo. Soul přislíbil humanitární pomoc ve výši milionu dolarů prostřednictvím mezinárodních organizací, uvedl ministr zahraničí na platformě X.
Evropská unie poskytne dva miliony eur (zhruba 48 milionů Kč) pro okamžitou humanitární pomoc povodní zasaženému Nepálu. Dnes to na síti X oznámila předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová. Podle eurokomisařky pro řešení krizí Hadjy Lahbibové bude pomoc zaměřena na potraviny, zdravotní péči či čistou vodu. „Cílem je poskytnout životně důležitou pomoc nejvíce postiženým rodinám a komunitám. Evropa stojí při vás,“ napsala von der Leyenová.
Opatrnost kvůli Číně
Bývalý nepálský vyslanec při OSN v Ženevě Dineš Bhattarái soudí, že neochota nepálské vlády přijmout zahraniční pátrací a záchranné týmy může souviset s polohou povodněmi zasaženého okresu Rasuva, který hraničí s čínským Tibetem. Tento region pro Peking představuje jednu z nejcitlivějších územních otázek.
Nepál už dlouho balancuje na tenkém ledě v diplomatických vztazích se svým mnohem větším sousedem. „Možná zvážili citlivost této oblasti z hlediska jejího umístění a rozhodli se zahraniční týmy nepřijmout,“ řekl Bhattarái agentuře Reuters.