Článek
„Aktualizovali jsme svůj seznam regulovaných zařízení o dvě nové kategorie – pokročilá robotická zařízení a samostatně připojené měniče napětí vyráběné v zahraničí,“ uvedla americká Federální komise pro komunikace, známá pod zkratkou FCC.
Jako pokročilá robotická zařízení se označují například humanoidi a čtyřnožci. Měniče napětí jsou důležité pro připojení obnovitelných zdrojů energie a baterií k sítím a zařízením datových center.
Podle komise vytvořené Bílým domem představují nepřijatelné riziko pro národní bezpečnost USA a ochranu osob v zemi.
Pokročilí humanoidní roboti i čtyřnozí roboti se zatím uplatňují hlavně tam, kde je práce nebezpečná nebo fyzicky náročná. Nasazují se v průmyslu, logistice, energetice, při kontrolách infrastruktury, zásazích po katastrofách i v armádě. Vývoj směřuje k tomu, aby postupně pronikali také do zdravotnictví, sociálních služeb, domácností či běžných firem jako univerzální pomocníci schopní spolupracovat s lidmi.
Americká komise varuje, že pokročilá robotická zařízení shromažďují data, která by mohli zneužívat škodliví aktéři k sledování Američanů, posílení schopností zahraničních zpravodajských služeb nebo ke vzdálenému ovládnutí robotů.
„Tato zařízení by mohla dále vytvářet zranitelná místa v dodavatelském řetězci, mohla by narušit hospodářskou a národní bezpečnost USA a představovat kyberbezpečnostní riziko ohrožující kritickou infrastrukturu země,“ doplnila FCC.
Je možné požádat o výjimku, kterou posoudí americká vláda. Týká se pouze nových modelů. „Nemá to žádný vliv na nákup nebo používání ze strany federální vlády,“ dodala FCC.
Podle britské BBC jsou cílem především čínští výrobci, kteří s USA soupeří ve vývoji robotiky a umělé inteligence. Čína navíc patří k největším světovým výrobcům měničů napětí.
„Čínské velvyslanectví ve Washingtonu uvedlo, že Peking dlouhodobě odmítá americké ‚politizování‘ obchodních otázek a sankcí na základě ‚bezdůvodných záminek‘,“ uvedla BBC.
Čínská ambasáda také uvedla, že Peking přijme veškerá nezbytná opatření v reakci na jakékoli kroky, které poškodí jeho zájmy. Vyzvala USA, aby „opustily své hegemonní myšlení a přestaly pomlouvat čínské firmy a vyhrožovat jim sankcemi“.