Článek
Na myšlenku vstoupit do komunální politiky přivedl Romy farář Pavel Ryšavý, který ve vsi působil do srpna.
„Říkal jsem jim: běžte do toho. Pořád nechtěli, tak jsem jim vysvětlil, že tím nic nepokazí. Že si mohou naopak něco vyzkoušet a vybojovat svoje věci, které by chtěli. Třeba hřiště. A taky že budou věnovat svůj čas nejen romské komunitě, ale i obci. Zkrátka, že je to pro ně příležitost,“ popsal kněz.
Ryšavého následně nadřízení převeleli z Měrovic do Zábřehu na Šumpersku. Pro kandidáty tím ale podle Pompové spolupráce neskončila. „Pořád jsme v kontaktu. Pan farář nám je vždy ochotný pomoct, je s námi pořád, i když jen vzdáleně, a pomáhá nám,“ řekla.
Původně chtěli kandidovat za romskou politickou stranu. „Jelikož ale žádná taková není, tak nám pan farář navrhl, jestli bychom nechtěli spolupracovat s lidovci,“ vysvětlila Pompová, proč se patnáctičlenná skupina ocitla na kandidátce tradiční české strany, přestože nejsou jejími členy.
Že iniciativa vzešla z Měrovic, potvrdila i mluvčí KDU-ČSL Iva Petrusová. „Místní občané oslovili tamní lidovce a společně sestavili kandidátku. Nešlo tedy o projekt, který by vznikl na naší centrále, ani nejde o situaci, kdy bychom z Prahy hledali někoho, kdo za nás kandidátku v Měrovicích sestaví,“ uvedla. Podle ní strana do složení kandidátky nezasahovala.
V obci podle informací Novinek žijí tři velké romské rodiny: Pompovi, Ondičovi a Červeňákovi. Posledně jmenovaní však na kandidátce zastoupeni nejsou. „Jsme vlastně jedna velká rodina se čtyřmi příjmeními. My jsme chtěli postavit mladou kandidátku a Červeňákovi jsou už spíše starší. Spolupracují ale s námi,“ ujistila Pompová.
Z postu dvojky kandidátky ji jistí sestra Klára (22), trojkou je bratranec jejího otce Igor Ondič (44). Oni, ani zbývajících dvanáct příbuzných, v komunální politice dosud nepůsobili. „Jsme úplně nováčci,“ přitakala lídryně se smíchem.
Zmínila, že v některých veřejných otázkách se však orientují. „Spolupracujeme například s ombudsmanem a máme ve vzdálenější rodině i poslance. Takže přehled máme a kdykoliv něco potřebujeme, tak si to zajistíme,“ uvedla.
Do voleb nasadili Romové v Měrovicích devět dělníků či dělnic, dva zedníky, prodavačku, prodavače a dvojici asistentů pedagoga. Jejich program stojí na heslech, jako jsou rozvoj obce, podpora rodin, dětí a seniorů, otevřená komunikace nebo tradice, hodnoty a pokrok.
Pokud voliči kandidátku pošlou na radnici, Pompová se nebrání ani nejvyšší funkci v obci. „Nezkusíte, nevíte,“ odpověděla na otázku, zda by se nebála stát se starostkou. „Jsem vždycky všude první a všechno řeším. Už i chlapi si zvykli,“ dodala s úsměvem.
Do voleb podle ní nejdou pouze sami za sebe. „Nekandidujeme jen za romskou menšinu. Chceme se ozvat, protože v obci je diskriminace. Nic nemůžeme, máme tady problémy. Chceme obec posunout a ať je vidět, že chceme něco dělat,“ řekla.
Měrovice nad Hanou mají kolem 700 obyvatel. Větší komunita Romů se do obce mezi Kojetínem a Němčicemi nad Hanou přistěhovala v 80. letech minulého století. Kolik obyvatel se aktuálně k romské národnosti hlásí, není jasné. Některé odhady hovoří přibližně o desetině obyvatel. Pompová je však přesvědčena, že je jich výrazně více. „Přes dvě stě, a to jsou jen dospělí,“ poukázala.