Kategorie herních periferií je většinou spjata s všudypřítomným RGB osvětlením a často s příplatky za nálepku gaming. Stejně tomu bývá i u náhlavních sluchátek, kde RGB osvětlení nejen zkracuje výdrž v případě bezdrátových modelů, ale navíc se může odrážet v monitoru. Naštěstí se najdou výrobci, kteří podsvícení ignorují. Vedle stálice v podobě HyperX s řadou Cloud je to i Beyerdynamic, který představil dvojici bezdrátových herních sluchátek MMX 100 a MMX 130. Většinu parametrů sdílí, liší se ale typ mušlí.
Uzavřená i otevřená
Uzavřená MMX 100 wireless jsou pro hráče, kteří chtějí omezit okolní hluk a zároveň nechtějí svoje okolí hlukem rušit. Uzavřené mušle se hodí do sdíleného prostoru nebo hlučnějšího prostředí. Headset používá dynamické měniče o průměru 40 mm a váží 275 g.
Otevřená MMX 130 wireless pracuje se stejnou velikostí měničů, jejich membrána ale dostala titanovou vrstvu. Otevřená konstrukce zpravidla vytváří širší a přirozenější zvukový prostor, zároveň ale propouští více okolního zvuku a méně izoluje. Oba headsety mají frekvenční rozsah od 20 Hz do 20 kHz.
Beyerdynamic u obou modelů používá měkké velurové náušníky, které jsou uchycené magneticky a lze je vyměnit bez nářadí. Vyměnit lze také polstrování hlavového mostu a samotnou baterii. Nejde sice o rychlou výměnu jako v případě Steelseries Nova Pro, vadný nebo opotřebený akumulátor půjde snadno nahradit novým. Konstrukce používá hliníkové posuvníky a klouby z nerezové oceli. Sluchátka lze složit naplocho pro přepravu.
Tři typy připojení
Bezdrátové spojení zajišťuje Bluetooth 6.0 nebo přibalený adaptér do USB-C. Při použití adaptéru výrobce uvádí latenci nižší než 30 ms. K dispozici je také analogové připojení díky dodávané redukci z USB-C na 3,5mm konektor. Headsety tak mohou fungovat s počítači, konzolemi a mobilními zařízeními.Výdrž baterie má u obou modelů přesáhnout 80 hodin na jedno nabití. Nastavení ekvalizéru nebo automatického vypnutí obstarává mobilní aplikace Beyerdynamic.
Mikrofon lze snadno odpojit v případě, že při hraní nekomunikujete a také při poslechu hudby. Na tu se ostatně Beyerdynamic soustředí a nová sluchátka by tak měla nabídnout vyváženější projev než u běžných herních headsetů. U těch většinou výrobci používají agresivní V charakteristiku s velmi výraznými (a většinou nepřesnými) basy a výraznými výškami. Ty ve hrách zesilují ruchy (například kroky).
MMX 100 wireless se začne prodávat v září 2026 za 99 eur (asi 2 390 Kč) a otevřený model MMX 130 wireless dorazí v říjnu za 129 eur (asi 3 120 Kč). Oba modely budou dostupné v černé a bílé variantě Arctic White.
Zdroj: Beyerdynamic