Článek
„V současnosti, když soudy rozhodují o pracovnících platformy, říkají, že jsou zaměstnanci. To ale navrhovaný zákon změní. Budou moci být bráni za živnostníky,“ řekl Novinkám předseda Českomoravské konfederace odborových svazů Josef Středula.
V platformách přitom podle odborů pracuje celkem 546 tisíc lidí. „Pro veřejné rozpočty chystaná změna znamená minus 120 miliard korun,“ konstatoval Středula. Odbory při výpočtu porovnaly rozdíly mezi daněmi a odvody zaměstnanců a živnostníků.
Šéf odborů zároveň připomněl zrušení superhrubé mzdy v roce 2021, kdy změnou způsobu zdanění přišel stát o desítky miliard ročně.
Zákon o platformové práci má zavést pravidla pro platformové pracovníky. Mění ale i zákoník práce třeba v oblasti nelegálního zaměstnávání. Nově například u definice závislé práce budou zachovány pouze dva její znaky ze čtyř. Nelegální práce se pak bude týkat převážně jen cizinců, u Čechů bude považována pouze za nehlášenou.
Podle odborů to otevře cestu švarcsystému, kdy lidé pracují jako osoby samostatně výdělečně činné, ale pouze pro jednu firmu. Oni i tato firma pak odvádějí nižší daně nebo odvody.
„Návrh stírá hranici mezi výkonem práce v pracovněprávním vztahu a samostatnou výdělečnou činností. Právě tato hranice je přitom klíčová z hlediska rozsahu pracovněprávní ochrany, například minimální mzdy, doby odpočinku, nároku na dovolenou či nemocenské dávky,“ kritizoval i dosluhující ombudsman Stanislav Křeček. Podobně se vyjádřila i sekce zmocněnce pro lidská práva na Úřadu vlády.
Schillerová je smířlivější
Právě boj proti nelegálnímu zaměstnávání si přitom chtěl vzít současný kabinet za své. Ministerstvo financí společně s ministerstvem práce a sociálních věcí a ministerstvem vnitra dokonce pod názvem Kobra 26 zřídila své týmy, které se na to měly zaměřit.
„Po 25 letech na Finanční správě se na švarcsystém dívám trošku jinak, smířlivěji. Během pár let dojde k transformaci trhu práce. Bude přibývat mnohem víc mladých lidí, kteří budou pracovat takzvaně na IČO, budou pracovat na dálku nebo jako různí IT specialisté,“ konstatovala ovšem pro Deník N ministryně financí Alena Schillerová.
Prezident Svazu obchodu a cestovního ruchu Tomáš Prouza označil odborářské propočty za vycucané z prstu. Platformová ekonomika podle něj stojí především na dobrovolné flexibilitě. „Mladí lidé nechtějí být svazováni zastaralými pravidly zákoníku práce, ale chtějí se svobodně rozhodovat, kdy, kde a pro koho pracují,“ uvedl Prouza.
Podle předsedy Asociace platformových pracovníků ČR Zdeňka Kužely-Neubauera je norma napsaná tak, aby se stav v Česku změnil co nejméně. „Pokud mi platforma určuje, kdy mám pracovat, kudy jezdit, jak být oblečený, ale tvrdí, že jsem svobodný podnikatel, tak mi vysvětlete, jak to může být svobodné podnikání,“ řekl.