Článek
Po sacharidech se tloustne. Ne. Při hubnutí s vynecháním sacharidů, které se dělí na cukry a komplexní sacharidy, zpočátku přijdou rychlé výsledky. Je to ale z toho důvodu, že tělo ztrácí vodu, ne tuk. Krátkodobě se tak člověk cítí lehčí, ale často bez energie, unavený a podrážděný. Dlouhodobě pak tělo přejde do „úsporného režimu“, zpomalí se metabolismus, aby „přežil“ nedostatek. Přitom konkrétně komplexní sacharidy, jako jsou ovesné vločky, celozrnné obiloviny, luštěniny či brambory, pomáhají udržet energii a zabraňují výkyvům hladu.
Po páté hodině odpolední je máme zakázané. Tělo neví, kolik je hodin, to znamená, že si neřekne: „Je pět odpoledne, odteď ukládám vše do tuku.“ Tento mýtus vznikl z přesvědčení, že večer už nedochází ke spalování energie. Po celém dni je sice tělo v klidovějším režimu, ale stále dýchá, regeneruje, obnovuje svaly a pracuje s hormony. Na to vše energii potřebuje. Rozhodovacím faktorem tedy není čas konzumace sacharidů, ale jejich celkový denní příjem. Pokud je příjem energie vyvážený, nezáleží na tom, zda se konzumují sacharidy v osm ráno nebo v osm večer. Tělo s nimi naloží stejně, a to podle aktuálních potřeb.
Je jedno, jaké sacharidy jím. Všechny jsou špatné. Je dobré vybírat si sacharidy se záměrem, aby měly co nejmírnější dopad na hladinu glykemie čili krevního cukru. Z toho důvodu jsou nejlepší ty, které obsahují vlákninu. Ta zpomaluje vstřebávání cukrů, takže se hladina glukózy v krvi zvedá pomaleji. Díky tomu dochází i k menším výkyvům energie a chutím. Vláknina také zasytí na delší dobu, pomáhá s trávením a podporuje střevní mikrobiom. Místo úplného vyřazení pečiva je proto rozhodně lepší soustředit se na jeho kvalitu.
Ovoce si můžu dát jen dopoledne. To není pravda. Jde o přirozený zdroj vitaminů, minerálů, antioxidantů a vlákniny, rozhodně tedy do zdravého jídelníčku patří. Jen pozor, ovoce jako samostatné jídlo nefunguje. Obsahuje fruktózu, přírodní cukr, který se v těle metabolizuje jinak než glukóza. Přeměňuje se v játrech, kde se může částečně ukládat jako glykogen čili zásobní energie, ale při nadbytku se přeměňuje na tuk. Ideální je proto kombinovat ovoce s bílkovinou, například se skyrem, tvarohem nebo cottagem, případně se zdravým tukem, jako je hrst ořechů nebo lžička oříškového krému.
Sacharidy způsobují cukrovku. V tomto případě nejde o problém samotných sacharidů, ale o dlouhodobě zhoršenou citlivost na inzulin, k níž nejčastěji vede nadbytek energie, přibírání, málo pohybu, stres a genetika. Sacharidy jsou pro tělo přirozený zdroj energie, jde ale hlavně o jejich kvalitu a množství. Sladké nápoje, sladkosti a ultrazpracované potraviny zvedají glykemii rychle a snadno se přejídají, takže riziko zvyšují nepřímo přes kalorický nadbytek.
Sladké snídaně jsou nezdravé. Není podstatné, zda bude první jídlo dne sladké nebo slané. Vždycky lze dosáhnout ideální energie a ideálního poměru živin. Jak? Zdravá snídaně by měla obsahovat bílkoviny (vejce, tvaroh, skyr, tofu, šunku nebo proteinový nápoj), komplexní sacharidy (ovesné vločky, žitný nebo celozrnný chléb, pohankovou kaši), zdravé tuky (ořechy, ořechová másla, avokádo, semínka) a vlákninu (zeleninu ke slaným snídaním, porci ovoce u sladké varianty, třeba jablko nebo bobuloviny).