Agent amerického Úřadu pro imigraci a cla (ICE) zastřelil ve městě Biddeford v americkém státě Maine muže za volantem, píše agentura AP. O střelbě předtím informoval předseda místního zákonodárného sboru Ryan Fecteau. Podle skupiny na ochranu práv přistěhovalců byl zastřelen 26letý Kolumbijec.
„Jeden člověk byl zabit. Byl zapojen ICE. Na místě jsou nyní státní policie a zástupci odboru pro bezpečnost veřejnosti a shromažďují podrobnosti, očekáváme, že to bude vyšetřovat i FBI. V tuto chvíli mám tyto informace. Další informace sdělím, až mi budou předány,“ uvedl Fecteau.
Místní stanice WABI 5 s odvoláním na policii ujistila, že veřejnost není ohrožena. ICE na žádost agentury AP o komentář neodpověděl a Federální úřad pro vyšetřování (FBI) bez bližších podrobností sdělil, že byl na místo po střelbě přivolán.
Totožnost zabité osoby oficiálně zatím zveřejněna nebyla. Skupiny na ochranu práv přistěhovalců Maine Immigrants’ Rights Coalition a Presente! uvedly, že zabitým je 26letý Kolumbijec, který měl povolení pracovat v USA a měl číslo sociálního zabezpečení, tedy přidělené identifikační číslo užívané v USA pro občany a trvalé a přechodné rezidenty.
Skupinu na ochranu práv migrantů podle její ředitelky Mufalo Chitamové kontaktovala mužova rodina a uvedla, že se chystal do práce. Rovněž uvedla, že není připravena zveřejnit jeho jméno a hovořit o střelbě. V Biddefordu se mezitím shromáždily desítky demonstrantů proti ICE.
Senátor Angus King uvedl, že mu ministerstvo vnitřní bezpečnosti sdělilo, že muž ve věku mezi dvaceti a třiceti roky měl nařízeno zemi opustit a že použil vůz jako zbraň a zastřelil ho agent ICE. Agenti podle ministerstva neměli tělové kamery, uvedl senátor.
Guvernérka Maine Janet Millsová sdělila, že byla o smrtící střelbě, do níž byli zapojeni federální agenti, informována a že policie na místě spolupracuje s příslušnými úřady na objasnění toho, co se stalo. Vyšetřování vede FBI.
Corey Poulin, jehož rodina provozuje prádelnu nedaleko místa střelby, řekl AP, že bezpečnostní kamery v provozovně zachytily, jak mužovo auto vjelo na křižovatku poté, co zazněly výstřely. Další snímky z místa činu ukazovaly, jak auto krouží a má prostřelené čelní sklo. „Dva příslušníci ICE přiběhli na křižovatku a další člen ICE v SUV značky Ford vjel na křižovatku, aby zabránil autu v rozjezdu,“ uvedl. „Nevím to jistě, ale nemyslím si, že byl naživu, když se auto rozjelo,“ dodal.
Protesty po zastřelení migranta v Houstonu
K incidentu došlo několik dní poté, co federální imigrační agenti v texaském Houstonu zastřelili mexického migranta, což vyvolalo masové protesty volající po transparentnosti a pohnání odpovědných osob před spravedlnost.
Ministerstvo vnitřní bezpečnosti tvrdilo, že Lorenzo Salgado Araujo se vyhýbal zatčení, ignoroval pokyny zastavit svůj vůz a pokusil se jím najet do agenta, který v sebeobraně začal střílet. Mexičan se stal terčem zásahu imigračních agentů, jelikož v USA žil nelegálně, uvedlo ministerstvo, pod které ICE spadá. Demokraté a organizace za práva přistěhovalců vyzvali k nezávislému vyšetření incidentu.
ICE čelí kritice i protestům kvůli tvrdým postupům při raziích, jejichž terčem se stali v některých případech i přistěhovalci s platnými doklady, američtí občané či turisté s potřebnými dokumenty. Agentura AP odhaduje, že od návratu Trumpa do funkce agenti ICE zastřelili nejméně devět osob, pokud by se ukázalo, že tomu tak bylo i v případě Biddefordu.
Odpor vůči úřadu se vyostřil poté, co jeho příslušník v lednu na ulici v Minneapolisu zastřelil Američanku Renée Goodovou. O několik dní později tam federální agenti pohraniční stráže zastřelili Američana Alexe Prettiho.