Článek
Pozornost ale budí dvě firmy. První je maďarská společnost ze skupiny Agrofert, která dostala státní podporu v době, kdy v Česku vládl předchozí kabinet Andreje Babiše (ANO). Druhá je Colt CZ Hungary, podnik české zbrojovky ovládané podnikatelem René Holečkem, který spoluvlastní maďarský stát. Úřad firmy zatím kontrolovat nezačal.
V případě Agrofertu jde o společnost NT Kft. se sídlem v Kiskunfélegyháze, která vyrábí slunečnicový olej. Podle oficiálního záznamu maďarské vlády dostala v roce 2019 podporu 1,667 miliardy forintů, tedy 105 milionů korun, na rozšíření závodu pro zpracování semen.
Bylo to v době, kdy byl Babiš českým premiérem a maďarskou vládu vedl Orbán, jeho politický spojenec. Organizace Transparency International proto upozorňuje, že u takové podpory nestačí jen formální splnění podmínek.
„Šlo nepochybně o riziko, a to hned ze dvou důvodů. V jiné zemi z veřejné podpory profitovala firma spojená s premiérem a maďarské programy státní podpory navíc obecně vykazují nepřiměřené zásahy státu a granty šité na míru politickým spojencům,“ uvedl Miklós Ligeti z maďarské pobočky Transparency.
Situaci v Maďarsku letos v dubnu změnily parlamentní volby, které vyhrála opoziční strana Tisza s lídrem Péterem Magyarem. Orbánova vláda po nich skončila. Výrazným tématem kampaně byla i podezření z korupce kolem jeho vlády.
Na firmu z Agrofertu upozornila maďarská média, server Telex o podpoře psal pod titulkem „Od premiéra premiérovi, with love: miliardovou podporu dostala firma Andreje Babiše“. Novinář Gergely Brückner Novinkám napsal, že důvodem zájmu bylo právě politické propojení.
Na podnik NT se nedávno soustředila pozornost i v souvislosti s Ukrajinou. Podle rumunských investigativců z RISE Project firma po napadení Ukrajiny Ruskem nakupovala ukrajinská slunečnicová semena. To sice není nezákonné, kontrastuje to ale s Babišovou veřejnou kritikou dovozu ukrajinských plodin do zemí Evropské unie.
Maďarsko nabralo nový směr
Teď je situace v Maďarsku podle Brücknera jiná. Po změně politických poměrů se podávají stížnosti a rozbíhají vyšetřování větších kauz z dob vlády Fideszu. „Existuje silná poptávka po zpracování minulosti,“ řekl Brückner.
Agrofert ve výroční zprávě za rok 2025 uvádí, že NT měla od maďarského ministerstva financí schválenou slevu na daních, kterou je možné čerpat až do výše 373 milionů korun. Firma to podle holdingu využila i loni, zbylou část může uplatnit do roku 2034.
Maďarská investiční agentura HIPA na dotazy Novinek uvedla, že podpora pro NT byla poskytnuta v souladu s maďarským právem. Pobídky se podle ní posuzují podle odborných kritérií, vyplácejí se zpětně a stát jejich plnění kontroluje. K politické citlivosti se nevyjádřila.
Transparency International ale upozorňuje, že úřady měly zkoumat i to, kdo firmu skutečně vlastní a zda není spojená s politicky vlivnou osobou. „Jde o případ sporného nakládání s veřejnými prostředky. Úřady by měly prověřit, zda nedošlo k nepatřičnému vlivu,“ dodal Ligeti. Agrofert se k zaslaným dotazům nevyjádřil.
Smlouvy od české zbrojovky
Další česká stopa vede ke zbrojnímu průmyslu. Novinář Brückner zmínil mimo jiné slovensko-maďarskou manažerku Tünde Barthu, která je šéfkou úřadu nynější Babišovy vlády. Dlouhodobě se pohybuje kolem hnutí ANO i maďarských firem Agrofertu, vazby má také na představitele zbrojařských podniků.
Česká zbrojovka, později Colt CZ, s Maďarskem nejprve uzavřela dohodu o předání výrobních postupů a technologií. Později vznikl společný podnik Colt CZ Hungary s maďarskou státní společností N7 Holding, ve kterém česká skupina držela 51 procent a maďarská strana 49 procent.
Letos v červnu Colt CZ oznámil, že svůj většinový podíl prodává firmě N7 Defence Holding, čímž má maďarská strana získat nad podnikem plnou kontrolu. Podle maďarského Telexu byla původní spolupráce pro stát nevýhodná – maďarská firma měla vyrábět pod náklady, hromadit ztráty a klíčová obchodní práva zůstala na české straně.
Ani dohoda o odchodu české skupiny podle serveru nevznikala snadno. Telex s odkazem na své zdroje napsal, že bylo nutné požádat o pomoc Andreje Babiše. „Pokud jde o tvrzení magazínu Telex, nebudeme komentovat spekulace ani informace založené na anonymních zdrojích. Veřejně jsme komunikovali důvody transakce i její hlavní obchodní parametry,“ řekla Eva Svobodová, ředitelka pro vnější vztahy Colt CZ Group.