Mezigenerační skoky byly v herním světě vždy velkou událostí. Stačí se podívat na rozdíl původních konzolí a jejich nástupců. V aktuální generaci je to jinak. PlayStation 5 a Xbox Series letos oslaví šesté narozeniny a stále vycházejí novinky pro jejich předchůdce. Z pohledu byznysu to dává smysl. Kdo by se chtěl ochudit o desítky milionů potenciálních zákazníků.
Jak už bylo dokázané u řady projektů, mezigenerační tituly se musejí popasovat s technickými omezeními, aby k sobě všechny verze měly co nejblíž. To dlouhou dobu platí i pro sérii Call of Duty, která sice před pár lety začala používat vylepšený engine, ale oproti konkurenci technickou kvalitou příliš nevyčnívá. To by se letos mohlo změnit, protože nadcházející díl bude po 13 letech první, který nevyjde na konzole PlayStation 4 a Xbox One.
Začalo to v roce 2013 premiérou Call of Duty: Ghosts, posledním dílem předchozí generace bude loňské Black Ops 7. Potvrzení přišlo skrz oficiální účet na sociální síti X, kde Activision reaguje na spekulace ohledně vývoje nového dílu na PlayStation 4. Jelikož existenci této verze vyvrací, je jisté, že se nedostane ani na Xbox One.
Vydavatel zatím letošní titul nepředstavil, dle spekulací nás ale čeká Call of Duty: Modern Warfare 4. Jelikož jde mezi fanoušky o nejoblíbenější příběhovou odnož, očekávání jsou nemalá. S nimi se pojí i fakt, že původní Modern Warfare má pouze tři části, kdežto v novodobém příběhu se podíváme o kus dál. Jen aby to nedopadlo podobně jako s Modern Warfare III z roku 2023, které se stalo jedním z nejhůř hodnocených dílů série.
Filmové Call of Duty
Vedle herních pokračování rozjel Activision práce na Call of Duty i ve filmovém odvětví, kde má mít jeho adaptace premiéru 30. června 2028. Snímek vzniká ve spolupráci společností Paramount a Skydance Corporation. Těžko říct, čím budou chtít filmové Call of Duty odlišit, aby se z něj nestal jen další z řady válečných filmů.
O adaptaci, ať už filmové nebo seriálové, se ve spojení s touto značkou mluví od roku 2015. Během posledních 10 let mělo vzniknout několik návrhů na scénář, přičemž některé se zaobíraly válkou ve Vietnamu či druhou světovou válkou. Ze hry nejsou ani příběhy ze zombie módu. Zatím každopádně nevíme, s jakým tématem bude konkrétně film pracovat.