Článek
Výzkumníci zjistili, že mezi českými regiony jsou v nadějích na dlouhý život podstatné rozdíly. Například v okolí Brna či v podhůří Orlických hor mohou lidé očekávat, že se dožijí až 86 let, v Praze je to pro srovnání zhruba 80 let.
„Jde o oblasti s dobrou dostupností zdravotní péče, prevence i zaměstnání. Je tam i v průměru lepší kvalita životního prostředí,“ vyjmenovala důvody Klára Hulíková z Katedry demografie a geodemografie Přírodovědecké fakulty Univerzity Karlovy.
Současně ale připomněla, že studie ukazuje jen průměr a je třeba myslet na to, že neodráží přímo zdravotní stav jednotlivých osob.
Na druhé straně škály jsou průmyslové oblasti severozápadních Čech. Data ukázala, že v těchto místech mají lidé naději na dožití podstatně kratší, a to o sedm let. Podobně jsou na tom i obyvatelé moravskoslezské Orlové nebo středočeské Lysé nad Labem.
„V oblastech nejvíce zasažených předčasnou úmrtností více než čtvrtina zemřelých mužů nedosáhla 65 let a ztrácí téměř 15 let potenciálně zbývající délky života. Významným faktorem je struktura příčin smrti. V Ústeckém kraji dominují onemocnění kardiovaskulární soustavy, zatímco v Moravskoslezském a Olomouckém kraji se na předčasné úmrtnosti výrazně podílejí vnější příčiny smrti, tedy nehody a úrazy,“ upřesnila Hulíková.
Ztracené roky
V rámci výzkumu také badatelé učinili výpočty takzvaných ztracených let. Tedy o kolik roků života obyvatele regionu připraví to, že nemají lepší podmínky a zdravotní péči.
Ukázalo se, že zatímco člověk z Nového Města nad Metují může přijít zbytečně o deset a půl roku, v Bílině nebo v Kadani může ztratit skoro patnáct let.
Nejhůř hodnocená Bílina v Ústeckém kraji má lázeňskou historii. I přesto dnes bojuje s průmyslovým znečištěním a nízkými příjmy. Navíc se podle dat Exekutorské komory České republiky každý pátý obyvatel města potýká s exekucí.
Vliv na ztracené roky má samozřejmě i životospráva a stres. Zabijákem je také alkohol. V regionech, kde se léčí velké množství alkoholiků, je průměrná délka života výrazně kratší. Silně závislí lidé se průměrně dožijí pouze 51 let.
I tak si Česko nevede v porovnání se zbytkem Evropy špatně, drží se v lepším průměru.
Dlouhý život mají Španělé, a to v průměru 84 let. Naopak nejméně se dožívají lidé v Bulharsku - v průměru 75 let. Pro porovnání, v Česku jde v průměru o 79 let.