Článek
Vše začalo reakcí na nabídku výhodného investování na internetu. Následně začátkem letošního dubna ženu telefonicky kontaktoval podvodný bankéř. Zlákal ji k investování s příslibem velkého zisku. Navedl ji ke sdílení obrazovky jejího telefonu přes WhatsApp, aby jí „pomohl“ s instalací potřebných aplikací k následnému investování.
„Po instalaci několika kryptoměnových peněženek a aplikací internetového bankovnictví ji přesvědčil k prvním investicím. Po úvodní investici ve výši pěti tisíc korun jí sdělil, že její výnos činí téměř 440 tisíc korun. Pokud se však chtěla k těmto penězům dostat, musela podle něj provést několik finančních převodů přes různé účty a kryptoměnové peněženky,“ popsal v úterý policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Podvodník ženu zmanipuloval tak obratně, že neváhala zažádat o půjčky nejen u bank a nebankovních institucí, ale dokonce i u svých známých. „Jak žena postupně peníze získávala, byla instruována buď k bezhotovostním převodům, anebo v několika případech i k předání hotovosti kurýrům,“ konstatoval mluvčí.
Když žena po nějaké době vyhodnotila, že se stala zřejmě terčem podvodu, oznámila věc na policii. Přitom uvedla, že má před sebou ještě jedno setkání s kurýrem, kterému má předat hotovost. „Kurýra jsme zadrželi. Vyklubala se z něj však jen další podvedená žena z Jihomoravského kraje, která také naletěla na nabídku výhodného investování,“ uvedl Herzán.
Policistům uvedla, že na investování neměla své prostředky, tak požádala o půjčku u své banky, která jí úvěr zamítla. Na základě toho jí falešná bankéřka sdělila, že vymyslí jiný způsob, jak peníze získá. Informovala ji, že pro ni má domluvenou nebankovní půjčku.
Peníze v hotovosti jí má prý předat jistá žena, ale až v Olomouci. Poškozená tedy neváhala a vlakem přijela do metropole Hané, kde došlo k předání finančních prostředků. Následně pak byla kontaktována policií, přičemž zjistila, že byla podvedena.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.