Babiš po čase vyvedl dceru Vivien. Na slavnostní recepci i s Tünde Barthou či Havlíčkem
Je zpátky v Česku. Vivien Babišová se po čase ukázala na veřejnosti po boku Andreje Babiše (ANO). Vyrazila na slavnostní recepci – bez maminky Moniky či bratra Frederika, zato s otcem premiérem, ale třeba i vicepremiérem a vedoucí Úřadu vlády. Při jaké příležitosti?
Své děti Vivien a Frederika Babiš zmínil před prázdninami v rozhovoru pro Blesk v pořadu Ptám se, pane premiére. A to když mluvil o svém současném vládním kabinetu, složeném z ministrů za ANO, SPD i Motoristy.
Děti v zahraničí
„Každý ten ministr je nějaký. Já tam mám největší zkušenosti. No a samozřejmě jdu příkladem. Nejvíc pracuju, protože zkrátka děti jsou velké, pes mi zemřel, takže stále pracuju. A oni (ministři) samozřejmě mají své rodiny, mají své věci, takže nemůžou tolik pracovat co já,“ říkal premiér a podotýkal: „Nemůže být každý Babiš. To by bylo peklo.“
Již dříve přitom Blesku řekl, že jeho děti pobývají v zahraničí. Neupřesnil však kde. „To vám nebudu říkat, jako kde pobývají. Já mám velice šikovné děti a jsme s mojí paní na ně pyšní. A samozřejmě mám i vnučky, které jsou jako skvělé a šikovné, takže mám z toho radost. No, ale z bezpečnostních důvodů se omlouvám,“ dodal Babiš.
S Vivien na oslavě a díky Vietnamcům
Syn Frederik studoval přitom ve Velké Británii prestižní University St. Andrews ve Skotsku, kde letos odpromoval. Vivien Babišová v minulosti pobývala třeba ve Španělsku, kde byla nyní, to není jisté.
Vrátila se však zpět do Česka. Dočasně, nebo trvaleji? „Moc rád jsem i s Vivien přijal pozvání na oslavu 81. výročí státnosti Vietnamu. Děkujeme za milé přijetí a skvělou atmosféru,“ pochvaloval s Andrej Babiš po recepci, kam po čase vyvedl svou mladší dceru.
Na recepci vedle Vivien Babišové nechyběla ani Babišova pravá ruka z úřadu vlády Tünde Bartha, vedoucí Strakovky.
„Česko-vietnamské vztahy mají dlouhou tradici a jsem rád, že jsou dnes opravdu na nadstandardní úrovni. Vietnam je pro nás důležitý partner a vietnamská komunita je skvělá,“ dodal Babiš, který má z prvního manželství ještě starší dceru Adrianu a syna Andreje ml.
Dcera Vivien s otcem Andrejem Babišem v minulosti oslnila v zářivě červených šatech třeba i na recepci na francouzské ambasádě – během dřívějšího Babišova působení v čele české vlády. Tehdy se psal rok 2019. Tentokrát však vyrazili mezi vietnamské diplomaty a zástupce.
Právě do Vietnamu se přitom chystá český premiér i na zahraniční návštěvu – na konci letošního roku a po boku s vicepremiérem a ministrem průmyslu a obchodu Karlem Havlíčkem (ANO), který ho na recepci doprovodil též. S Havlíčkem již přitom letos jedno asijské turné absolvovali. Navštívili při něm Kazachstán, Uzbekistán a Ázerbájdžán.