Článek
Libanonský list Al-Achbar, napojený na Hizballáh, na konci minulého týdne napsal, že Saúdská Arábie nabídla Húsíům přes zprostředkovatele v Ománu dvoutýdenní klid zbraní. Mohly by se otevřít i zablokované přístavy a letiště pro humanitární pomoc.
Húsíové to odmítli, obávají se, že by dvoutýdenní příměří dalo čas na konsolidaci jemenských vládních sil, proti nimž Húsíové bojují a které podporuje Rijád.
Odmítnutí Húsíů podle serveru Critical Threats ukazuje, že vedení Ansar Alláh má pocit, že by mohlo od Saúdské Arábie získat více.
Húsíové v posledních týdnech bleskově ovládli celou jemenskou část pobřeží Rudého moře i ostrovy v něm a plánují útok v provincii Marib.
Mají pocit, že Rijád je pod tlakem, protože mu nikdo nepřišel na pomoc a útoky Húsíů ochromují jeho ropný průmysl.
Húsíové aktuálně vznášejí především ekonomické požadavky. Kromě uvolnění přístavů, které jsou zablokované od roku 2015, chce od Rijádu válečné reparace a také chce, aby Rijád vyplácel platy húsijským úředníkům.
Tlak Číny a Pákistánu
Kvůli útokům Húsíů se však už na Írán, který je podporuje, obrátila i Čína. Také Pákistán, který je též závislý na energiích z Blízkého východu, hledá páku na Írán, aby zvýšil tlak na Húsíe.
Šéf pákistánské armády Asim Munir je často v kontaktu s íránskými představiteli včetně ministra zahraničí Abbáse Arakčího. Žádal, aby Húsíové zastavili útoky na území Saúdské Arábie a její ropnou infrastrukturu.
Munir dokonce řekl, že je Pákistán na základě trojstranné obranné dohody mezi Saúdskou Arábií, Pákistánem a Tureckem zavázán Rijádu přijít na pomoc. I pákistánský ministr obrany Chawadža Asif na konci minulého týdne varoval, že „nastal čas aplikovat mekkánský pakt“.
Velké cíle Húsíů
Critical Threats varuje, že tlak Íránu nemusí uspět, protože Húsíové nejsou typickou proxy skupinou ovládanou z Teheránu. I když jim Teherán výrazně pomáhá a v Jemenu působí příslušníci íránských Islámských revolučních gard, neřídí je. Húsíové mají vlastní politiku s vlastními cíli, které se mnohdy překrývají s íránskými.
Jejich aktuální hospodářské požadavky ale nijak neoslabují konečné cíle Húsíů, kteří vyznávají jarudismus, což je větev zajdovského šíitského islámu z 8. století, který také zastává názor, že mají božské právo vládnout nejen celému Jemenu, ale také částem Saúdské Arábie a v některých interpretacích i světu. Minimálně chtějí kontrolovat celý Jemen, varuje Critical Threats.