Článek
Je pravda, že jste bouchali šampaňské, když vláda oznámila přesun protidrogové agendy z Úřadu vlády na ministerstvo zdravotnictví, jak na tiskové konferenci řekl premiér Andrej Babiš (ANO)?
Ne, to je jeho výrok. Nejsme tu od toho, abychom projevovali jakékoliv emoce k tomu, co rozhodne establishment. Pro mě je pan premiér Babiš patnáctým premiérem za dobu mého služebního poměru. Mne platí stát, abych prosazoval platné zákony. Odtud až potud mě to zajímá.
Takže jste nebyl rád, když skončil protidrogový koordinátor Pavel Bém?
Je mi to jedno. Byl bych rád, aby tu byla vyvážená protidrogová politika. Aby tu byla legislativa, která umožní vymáhat právo, ale i pomáhat těm, kteří to potřebují. Jestli je to reprezentováno Pavlem Bémem, Jindřichem Vobořilem nebo kýmkoliv jiným, je mi ukradené.
Musíme společnosti říct, kudy kráčíme a proč. Není možné, abychom tahali za pět konců provazu každý jiným směrem. Mateme veřejnost, oslabujeme všechny preventivní intervence. Tvrdíme, že experiment s drogou je běžnou součástí dospívání.
Tohle podle vás společnosti vzkazoval Pavel Bém a jeho tým?
Stávající protidrogová politika nebyla vyvážená. Nemůžeme říkat, že prohibice, restrikce a represe není pilířem protidrogové politiky. Je to pilíř i v evropské strategii.
V čem není podle vás česká protidrogová politika dostatečně restriktivní?
V roce 2020 jsme upozornili na to, že se začíná nadměrně užívat kratom (přírodní látka, která má psychotropní účinky, používá se i jako lék - pozn. red.) a bylo by dobré ho zregulovat. Oni na to řekli, že je to marginalita, okrajová záležitost. V roce 2021 jsme přišli s tím, že děti užívají produkty z nízkopotentního konopí (s nízkým obsahem THC - pozn. red.) obohacené syntetikou a zvyšují se nám intoxikace. Odpověď: Ne, ne, ne, represe selhala, zakazovat to nebudeme. Vymyslíme regulaci.
Od roku 2020 jsem čtyřikrát navrhoval větší regulaci kratomu, mezi lety 2021 a 2025 narostl dovoz kratomu a vybudoval se tu byznys oligopolů.
Prodej kratomu je od loňska regulovaný a smí se prodávat asi ve 168 licencovaných prodejnách dospělým od 18 let. Děti, které kratom užívají, ho mají z černého trhu…
Nechali jsme si tu vyrůst velkou kohortu uživatelů, zejména mladistvých, kteří ho užívají rizikově ve vysokých dávkách, v kombinaci s alkoholem a jinými látkami…
A kde si ho kupují?
Aktuálně si ho kupují na nelegálním trhu.
Tak v čem zákaz kratomu pomůže? Nelegální trh bude fungovat dál.
Tak já to otočím. V čem pomohla regulace? Proč jsme si tu zřídili byznys s kratomem, který má odhadovaný objem dvě miliardy? Jak jsme ochránili děti?
To je otázka na vás, jak jste ochránili děti. Protidrogová policie by snad měla zakročit proti prodeji drog na černém trhu.
Směšujeme dvě věci. Je to podobné alkoholu a tabáku. Postavili jsme kratom do roviny regulační, to znamená, že má legální postavení a smí se prodávat oprávněným osobám v licencovaných prodejnách. Mimo to je tu černý trh.
Svou liknavostí a nečinností jsme si minimálně od roku 2020, ale spíš už od roku 2016, pro byznys s kratomem připravili půdu. Lobbistické organizace v Evropském parlamentu i v ČR chtěly otevřít novou závislostní industrii (trh s návykovými látkami - pozn. red.).
Česká legislativa je nastavená tak, že držení kratomu fyzickou osobou nad 18 let je bezlimitní. Nemáme ani oprávnění zkoumat, kde to člověk vzal. Kontrolní kompetenci ke kratomu má Státní zemědělská a potravinářská inspekce, která má asi 360 kontrolorů pro celou republiku a na starosti má i všechny restaurace, kterých je asi 40 tisíc.
Představa, že máme nástroje bojovat proti nelegálnímu trhu s kratomem stejně jako proti nelegálnímu trhu s návykovými látkami, je lichá. Takové prostředí tu není a není nastaveno schválně.
Co by se tedy mělo změnit?
Rád bych viděl závěr zdravotní nebo regulační národní nebo světové autority, která řekne, jaká je doporučená dávka kratomu na osobu. Doposud to nikdo nepředložil. Ani světové zdravotnické organizace nedokázaly stanovit bezpečnou dávku pro člověka. Jenom Česko, protože jsme zřejmě osvícení, si stanovilo bezpečnou dávku 37,5 gramu denně a uvedlo kratom na spotřebitelský trh.
Pokud teď kratom zakážeme prodávat i v certifikovaných prodejnách, neposílíme tím černý trh, jak se obávají adiktologové? Závislí uživatelé, kteří si ho dosud kupovali legálně, se přesunou tam. A na černém trhu nemáte kontrolu, zda ke kratomu nejsou přimíchaná další syntetika…
Samozřejmě, že tahle pozitiva vnímám. Ale moje otázka zní: je kratom ta správná látka, která má být na seznamu psycho-modulačních látek s nízkým zdravotním a sociálním rizikem?
Jsem atakován kolegy a oni se mě ptají: Vy jste se jako zbláznili?
Takže co s tím?
Navrhoval jsem přidat kratom na seznam zařazených psychoaktivních látek, tím by se de facto zamezilo jeho uvádění na trh. A plnohodnotné posouzení jeho rizik.
Vydávat tuto látku za nízkorizikovou dává společnosti signál, že je kratom při rozumném užívání „v pohodě“. A to není chytré.
Držení kratomu v malé dávce by nebylo kriminalizované. Nechceme zavírat lidi. Chceme reflektovat realitu a informace od toxikologů, pediatrů, psychologů, kteří říkají, že mají v péči mladistvé závislé na kratomu a musí je substituovat opiáty.
To přece ukazuje, že ta látka není bezpečná. A to nemluvím o úmrtích, ke kterým dochází po požití v kombinaci s dalšími látkami (loni došlo k 19 úmrtím - pozn. red.).
V oblasti kratomu jsme opravdu exotická země. Dvacet evropských zemí má kratom jako návykovou látku, zbylé státy ho regulují prostřednictvím tabákové a potravinové legislativy. V Evropě neexistuje země, která by legálně uváděla kratom na trh, s výjimkou České republiky.
Jsem atakován italskými, ukrajinskými, švédskými kolegy a oni se mě ptají: „Vy jste se zbláznili? K nám se vozí tuny syntetických kanabinoidů a kratomu od vás.“
Chtěl byste úplný zákaz kratomu?
Nechci, aby byl ve stejné skupině jako návykové látky. Nechali jsme to zajít do stadia, kdy máme 300 tisíc pravidelných uživatelů. To už se nevrátí. Kdybychom to zakázali v roce 2020, tak tu kratom nemáme.
Jsme kratomová velmoc?
Ano. Stoprocentně.
Legislativní podmínky pro vymáhání nebo omezování černého trhu nejsou efektivně a funkčně nastavené. A na to jsme upozornili už v průběhu legislativního procesu, a tam nás vůbec nikdo neposlouchal a všechno se peklo na ryze politické úrovni. To vůbec nemělo žádný expertní rozměr.