Po ukrajinském dronovém útoku vypukl požár ropného skladu v černomořském přístavním městě Soči na jihu Ruska. Agentura Reuters napsala, že o tom informovaly úřady Krasnodarského kraje. Ukrajinské ministerstvo energetiky uvedlo, že Rusko v noci útočilo na zařízení energetické infrastruktury v Oděské oblasti. Podle místních úřadů při úderech zahynul jeden člověk a nejméně pět utrpělo zranění.
Rozsah škod po dronovém útoku v Soči úřady nezveřejnily. Místní obyvatelé ale na sociálních sítích informovali o explozích a velkém požáru, což dokládají i zveřejněné záběry. Ukrajinský monitorovací kanál Exilenova+ zveřejnil snímky, podle kterých jsou v plamenech ropný terminál společnosti Rosněfť a také ropný terminál společnosti Lukoil.
Ropné sklady, terminály či rafinerie jsou častým cílem ukrajinských úderů. Ukrajina tvrdí, že cílem takových útoků je snížit ruské příjmy z ropy, a tak znemožnit Moskvě financovat válku. Útoky rovněž vyvolávají nedostatek pohonných hmot v zemi. Ruský vládce Vladimir Putin v srpnu prohlásil, že ukrajinské útoky na průmysl a infrastrukturu v hloubi Ruska sice způsobují škody, ale důsledky nejsou kritické.
Rusko rovněž informovalo o čtvrtečním ukrajinském úderu na Bělgorodskou oblast u hranic s Ukrajinou. Tvrdí, že při něm zahynuli čtyři lidé včetně dvou zdravotníků. Další tři lidé utrpěli zranění. Informace nelze nezávisle ověřit.
Ruské útoky na energetickou infrastrukturu u Oděsy
Rusko v noci útočilo na zařízení energetické infrastruktury v Oděské oblasti, oznámilo ráno podle agentury Reuters ukrajinské ministerstvo energetiky a varovalo před možnými výpadky v rozvodné síti. Moskva potvrdila, že v regionu útočila mimo jiné na rozvodnou stanici. Podle místních úřadů při úderech zahynul jeden člověk a nejméně pět utrpělo zranění. Rusko v posledních týdnech útočí na přístavní a energetickou infrastrukturu v Oděské oblasti opakovaně.
Velitel regionální vojenské správy Oleh Kiper na telegramu uvedl, že ruské údery poškodily byty ve dvou vícepodlažních obytných domech a ruské drony zničily také dva rodinné domy. Poškozena byla podle něj také dvoupodlažní nebytová budova a několik vozidel. Jeden člověk zahynul, mezi zraněnými je i dítě.
Ruské ministerstvo obrany ráno tvrdilo, že jeho síly v noci útočily na logistické centrum v Kyjevě a také dva přístavy v Oděském regionu, kde se terčem úderů podle něj staly dvě ukrajinské lodě přepravující zbraně. Tyto informace není možné nezávisle ověřit. Terčem úderů se stala také elektrická rozvodna v regionu, dodal resort.
Ruské drony v noci na pátek útočily také na Záporoží, informovala tamní záchranná služba. Způsobily požár ve vícepodlažním obytném domě, kde hořely dva byty v sedmém patře a jedna žena utrpěla zranění.
Ukrajina se pátým rokem brání ruské invazi zahájené na rozkaz vládce Vladimira Putina v únoru 2022. Součástí bojů jsou i každodenní vzájemné vzdušné údery, které v poslední době zesílily na obou stranách. Moskva a Kyjev tvrdí, že se zaměřují pouze na vojenské cíle či na cíle související s armádou a vedením války, při útocích ale umírají i civilisté. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda.