Už 903 obětí ničivých povodní! V tunelech uvízly stovky lidí, záchranná akce pokračuje
Na nejméně 903 vzrostl počet mrtvých po ničivé bleskové povodni, která ve středu zasáhla sever Nepálu. Záchranáři v Nepálu i dnes pokračovali ve snaze dostat se k pracovníkům, o nichž se předpokládá, že uvázli v tunelech několika hydroenergetických zařízení.
V důsledku povodně, kterou způsobilo odtržení části himálajského ledovce, zahynulo v Nepálu přes 900 lidí. Čínské úřady v aktualizované bilanci uvedly 17 mrtvých. Na obou stranách hranice je pohřešováno zhruba 5000 lidí.
V Nepálu je po povodních aktuálně pohřešováno nejméně 590 cizinců z 39 zemí. Dosud se podařilo zachránit 323 cizinců, uvedly podle Reuters úřady.
Riziko dalších záplav
Dosud nejvyšší počet těl – 259 – vyprostily úřady v nepálském okrese Čitvan, který leží na hranicích s Indií, a tedy desítky kilometrů po proudu od samotné oblasti katastrofy. Dalších 184, respektive 82 těl bylo nalezeno v sousedních okresech.
Místní policie agentuře Reuters sdělila, že se obyvatelé i záchranáři přesunuli do výše položených míst poté, co opět stoupla hladina nedaleké řeky Trišuli. Tím se zvyšuje riziko dalších záplav. Rostou také obavy, že by se přírodní přehrada, která se během přívalové povodně poblíž hranic vytvořila, mohla protrhnout a způsobit další katastrofu.
Čína katastrofu spojila s klimatickou změnou. Čínská státní televizní stanice CCTV dnes uvedla, že byla „způsobena nestabilitou ledovce v důsledku dlouhodobých dopadů globálního oteplování.“
Jedním z nejvíce šířených záběrů povodně je video čínské státní televize CCTV, které zachycuje moment, kdy mohutná masa vody a bahna ničí infrastrukturu hraničního přechodu Gjirong. Záběr zobrazuje i prchající lidi, které vlna smete. Stanice BBC dnes nicméně upozornila, že toto video je v Číně vzhledem k cenzuře nedostupné, přičemž televize odvysílala pouze jednu fotografii pořízenou z videa.
České ministerstvo zahraničí podle dosavadních informací nemá žádné zprávy o zemřelých či pohřešovaných českých občanech. Ministerstvo v pátek ČTK sdělilo, že Nepálu pošle humanitární pomoc ve výši 2,5 milionu korun.
Mezinárodní federace společností Červeného kříže a Červeného půlměsíce (IFRC) podle agentury Kjódó uvedla, že katastrofa zasáhla odhadem 93 000 lidí, kteří potřebují pomoc. Podle Dětského fondu OSN (UNICEF) potřebuje humanitární pomoc přibližně 17 000 dětí.
Nepálské ministerstvo financí agentuře Reuters sdělilo, že pro obnovu oblasti bude podle odhadů potřeba čtyři až pět miliard dolarů (zhruba 105 miliard Kč).
Dělníci v tunelech
Podle nepálské asociace nezávislých výrobců energie (IPPAN) se pohřešuje nejméně 900 pracovníků z 12 zařízení, z nichž zhruba 500 zůstalo v tunelech, píše agentura AP.
Jeden z odborníků podle agentury uvedl, že tunely poskytují dostatek prostoru pro přežití a že někteří z dělníků mohou mít přístup ke kyslíku. Podle jiných expertů ovšem šance na nalezení přeživších klesají. Některým z pracovníků se podle šéfa IPPAN po povodňové vlně podařilo navázat kontakt s vnějším světem a požádat o pomoc. Ti, kteří se z tunelů dostali ven, uvedli, že mnozí z jejich druhů zůstali uvnitř. Šest dní po neštěstí ale podle šéfa IPPAN rostou obavy, že se tito lidé mohou udusit.
Tunely jsou vybudovány pro zajištění přístupu k hydroenergetické infrastruktuře a k přesměrování vody, uvedl Jakob Steiner z rakouské Univerzity Štýrský Hradec, podle kterého jsou natolik veliké, že v nich projedou nákladní vozidla. Přestože se podařilo některým z uvázlých zajistit kyslík, je snaha o jejich záchranu závodem s časem, protože potřebují vodu i jídlo.
Ve vodní elektrárně Horní Trišuli 1 je pohřešováno nejméně 576 lidí, z nichž zhruba tři stovky jsou pravděpodobně uvnitř tunelu. Záchranáři se k nim snaží již několik dní dostat, silným dešťům navzdory. V další z elektráren, v Trišuli 3, se záchranné týmy pokoušejí sestoupit asi 15 metrů do tunelu, kde jsou podle předpokladu také uvězněni někteří dělníci. V povodní postiženém údolí řeky Trišuli se nachází několik elektráren, které byly již v provozu či byly ve výstavbě.
V sousedním Tibetu, který byl povodní také zasažen, se práce soustřeďují na opravu silnice vedoucí k hraničnímu přechodu Gjirong. Čínská státní televizní stanice CCTV dnes vysílala záběry nákladních vozidel vezoucích obrovské kameny, kterými se dělníci snaží silnici zpevnit. Tyto práce podle stanice probíhají necelý kilometr od přechodu, který ve středu zničila mohutná masa vody a bahna. V současné době je silnice zaplavena do výše dvou až tří metrů.