Článek
El-Sayed se uchází o celostátní post, na jaký žádný levicový pokrokář v USA zatím nedosáhl, nepočítáme-li senátorský mandát poněkud výstředního Bernieho Sanderse v poněkud výstředním malém Vermontu. Sociální sítě jsou plné spekulací o El-Sayedově nevolitelnosti: republikán Mike Rogers s ním prý v listopadu vytře podlahu. Jak to tedy je?
Je pravděpodobné, že umírněná Stevensová by byla lepší kandidátkou. To ale neznamená, že El-Sayed nemá šanci. Předpovědi jsou dnes ošidné, mladého lékaře a znamenitého řečníka, jehož rodina přišla do Ameriky z Egypta, lze však považovat i za mírného favorita. Proč?
Republikánskou stranu a téměř všechny její kandidáty dnes spojuje pupeční šňůra s Donaldem Trumpem, a ten je přinejmenším v těchto týdnech velmi nepopulární. V některých seriózních průzkumech se jeho podpora blíží 32 procentům, což je na novodobé americké poměry prakticky dno. El-Sayed tak bude kandidovat především proti neoblíbenému prezidentovi. Rogers navíc není žádná politická hvězda, spíš podprůměrný matador.
Přesto je El-Sayedův arabský původ i příslušnost k levému křídlu strany nevýhodou. Protože ostře kritizuje současnou izraelskou vládu, republikáni se z něj budou snažit vyrobit antisemitu; kvůli snaze reformovat zdravotní pojištění pak komunistu, který chce zrušit svobodný trh. Nejspíš to nezabere.
El-Sayed není členem Demokratických socialistů Ameriky a neúnavně opakuje, že je „kapitalista“, který chce jen napravit zdravotnictví. V zemi, kde kvůli náhlé vážné nemoci můžete přijít o dům i veškeré úspory, to může fungovat. A kudy chodí, tudy říká, že jako muslim obdivuje judaismus a že ho volilo a bude volit mnoho židovských spoluobčanů. Je to pravda; američtí Židé volí většinově demokraty.
Trump a spol. přesto už šturmují do boje proti komunistické levici. Že se stále převážně středová Demokratická strana zvolna posouvá doleva, je nesporné; příčinou je radikalizace republikánů, vliv techno-oligarchů na Bílý dům a rostoucí životní náklady.
Některé výstřelky krajní levice jsou na pováženou. The New York Times nedávno odhalil smazané tweety Cey Weaverové, poradkyně newyorského starosty Zohrana Mamdaniho, v nichž označila vlastnictví bytů a domů za „zbraň bělošské nadřazenosti“, doporučila taktiku „ožebračení bělošské střední třídy“ a vyzvala ke zvolení více komunistů.
Influencer Hasan Piker, omlouvač teroristické a genocidní organizace Hamás, chválí Mao Ce-tunga, a rozpad SSSR označuje za katastrofu. Na schůzích demokratických socialistů bývá hlasitá marxistická frakce volající po „plně osvobozené beztřídní společnosti“ - dodejme však, že ve vedení strany získala jen tři z 27 křesel.
Republikánům to nezabrání, aby v kampani označili všechny demokraty za komunisty, antisemity, ba i levicové teroristy. Výstřelky levice shovívavé ke komunismu a přednost daná El-Sayedovi před Stevensovou jim to - fér či nefér - usnadní.