Článek
Babí léto, někdy také označované jako Svatováclavské léto, je jednou z nejznámějších odchylek podzimního počasí na našem území. Provází ho obvykle suché, slunečné, teplé a málo větrné počasí. Takové podmínky se nejčastěji objevují na přelomu září a října.
Meteorologické výhledy začínají potvrzovat, že ani letos nás projevy babího léta neminou. Závěr pracovního týdne se sice ještě ponese ve znamení chladnějšího a deštivějšího počasí, o víkendu ale přijde výrazná změna.
Už v sobotu bude na většině území slunečno a beze srážek. Od neděle pak bude mraků na obloze jen velmi málo. Slunečné počasí však mohou v některých oblastech narušovat ranní a dopolední mlhy. Klidný ráz podpoří také relativně slabý vítr.
Zároveň se začne výrazně oteplovat. Už o víkendu se na řadě míst dostanou denní maxima nad 20 °C a v příštím týdnu mohou vystoupat až k letním 25 °C. Kvůli malému množství oblačnosti však zůstanou rána chladná, s teplotami nejčastěji mezi 5 a 10 °C.
Změnu přinese tlaková výše, která se nyní nachází nad západní Evropou. V pátek se začne přesouvat dále k východu a její poloha nad východní Evropou bude na začátku příštího týdne podporovat nad naším územím teplé a suché proudění z jižních směrů.
Dlouhodobější výhledy navíc naznačují, že teplejší ráz počasí by mohl přetrvat i na začátku října. Měsíční výhled ČHMÚ předpokládá nadprůměrně teplé podmínky nejen v příštím týdnu, ale také během prvních dvou říjnových týdnů. Postupně však může přibývat srážek.
Rekordní epizoda trvala dva týdny
Podle naší analýzy se od roku 1961 vyskytlo celkem 66 epizod babího léta, tedy v průměru zhruba jedna ročně. Některé roky jich ale bylo více, zatímco jindy se nevyskytla ani jedna. Naposledy se tak stalo v roce 2022. Alespoň jedna epizoda se celkově objevila přibližně v sedmi letech z deseti.
Nejdelší trvala celé dva týdny, od 9. do 22. října 1969. S průměrným denním maximem 18,4 °C přitom nebyla teplotně mimořádná. Vynikala tedy především délkou a stabilitou počasí. Jedenáct dní trvala epizoda od 5. do 15. října 2005, následovalo několik desetidenních období.