Putinův přítel, předchůdce Merkelové Schröder má novou trafiku v Rusku: Dohlížet na supermarkety (Hyper)Globus
Někdejší německý kancléř Gerhard Schröder se stal členem dozorčí rady ruského supermarketového řetězce, který dříve patřil německému prodejci Globus. Dnes o tom informoval portál RBK. Dvaaosmdesátiletý Schröder, který bude mít na starosti podporu strategického rozvoje, je v Německu kontroverzní osobností, neboť po ruské invazi na Ukrajinu nadále udržuje přátelské vztahy s šéfem Kremlu Vladimirem Putinem a také působil v řadě ruských státních podniků.
Schröder vstupuje do společnosti Hyperglobus, která se v roce 2025 oddělila od holdingu Globus, vysvětlila agentura Reuters. Supermarkety v Rusku nadále používají jméno Globus. Holding uvedl, že ruské supermarkety jsou provozně i právně nezávislé.
Thomas Bruch, který je vlastníkem Hyperglobusu a akcionářem Globus Holding, prostřednictvím tiskového oddělení podniku uvedl, že jmenování Schrödera si vyžádala potřeba posílit odbornou podporu. Poznamenal, že někdejší spolkový kancléř má rozsáhlé zkušenosti z ruského politického i hospodářského prostředí a zastává přístup založený na dialogu, což společnosti nabídne „konstruktivní řešení za současných podmínek“.
Portál RBK uvedl, že Schröder zdůrazňuje význam zachování hospodářských a investičních vazeb v Rusku a potravinářský sektor považuje za klíčovou oblast spolupráce. „Zejména v dobách krize jsou tyto vazby důležité – umožňují nám vzájemně si naslouchat a najít cestu do budoucna,“ citoval server Schröderovo vyjádření.
Schröder jako sociální demokrat vedl spolkovou vládu v letech 1998 až 2005. Po odchodu z vrcholné politiky působil mimo jiné ve společnostech Nord Stream 2 a Rosněfť a ucházel se i o členství v dozorčí radě Gazpromu. Po ruské invazi na Ukrajinu neodsoudil Moskvu za vojenskou agresi, kritizoval protiruské sankce a odmítal odejít z funkcí v ruských státních podnicích. Schröder se rovněž netají přátelstvím s Putinem.
Vazeb na Kreml se nevzdal
Na pozadí kontroverzních vazeb na Rusko přišel Schröder v Německu v roce 2022 o parlamentní kancelář, na kterou měl jako bývalý šéf vlády nárok. Získat kancelář zpět se snažil před soudy, s žalobou ale opakovaně neuspěl. Schröderovi rovněž hrozilo vyloučení z jeho domovské sociální demokracie (SPD). Stranickému postihu se sice nakonec vyhnul, ostatní politici se k němu ale chovají zdrženlivě. Někdejší spolkový prezident Joachim Gauck před třemi lety v rozhovoru s deníkem Tagesspiegel prohlásil, že kdykoli si na Schrödera vzpomene, je mu smutno.
Naopak Putin považuje Schrödera za státníka, který by mohl vést případné rozhovory mezi Ruskem a Evropou o možném bezpečnostním uspořádání kontinentu. Evropská unie takovou možnost ostře odmítla, poznamenal Reuters.