„Ohnivý mrak“ a 220 tisíc evakuovaných! Macron děkoval Čechům za pomoc při obřích požárech
Zhruba 220 000 lidí, kteří byli evakuováni kvůli rozsáhlým lesním požárům ve francouzském departementu Gironde, se nebude moci vrátit domů, dokud nebudou požáry zcela pod kontrolou. Dnes to uvedla místní prefektka Sophie Brocasová. Ta zároveň vyloučila, že by postižená města v pondělí čekal běžný pracovní den, mimo jiné i s ohledem na možné zhoršení situace v úterý v důsledku očekávaného nárůstu teplot.
V Paříži se v pondělí dopoledne pod vedením prezidenta Emmanuela Macrona uskuteční k jednání o současných požárech sejde krizová meziresortní skupina.
Vzhledem k tomu, že silný vítr způsobuje další šíření plamenů, bylo uzavřeno 60 kilometrů hlavní dálnice A63 z Bordeaux ke španělským hranicím, uvedla televize France24 s odvoláním na regionální úřady. Železniční společnost SNCF současně oznámila, že rovněž zastavila provoz vlaků jižně od Bordeaux na úseku dlouhém přibližně 100 kilometrů.
V akci český vrtulník
Český hasičský vrtulník ve Francii v sobotu pomáhal chránit obec Le Temple, kterou plameny prakticky obklíčily, uvedl hasičský záchranný sbor. „Požár v departementu Gironde zasáhl okolo 30 000 hektarů. Pracovali jsme ve formaci s francouzským vrtulníkem a kolegy ze Slovenska,“ dodali hasiči na síti X. Čechům za pomoc poděkoval také prezident Macron krátkou zprávou v češtině.
Nebezpečný mrak
Obrovský lesní požár, který pustoší jihozápad Francie, vytvořil nebezpečný mrak typu pyrocumulonimbus. Jde o jev, který v této zemi dosud nebyl zaznamenán, sdělil agentuře AFP mluvčí francouzských hasičů.
Formaci, nazývanou také cumulonimbus flammagenitus, lze pozorovat při sopečných erupcích nebo, jako v tomto případě, když lesní požár zahřívá vzduch v přízemní vrstvě, což způsobuje jeho rychlý vzestup. Stoupající vzduch se ochlazuje a vytváří „ohnivý mrak“. Jde o turbulentní masu, která může generovat vlastní větry, které požáry ještě zhoršují.
Hektická evakuace
Zejména v prvních dnech probíhala evakuace velmi hekticky, týká se to například pobřežní vesnice Le Porge, kde se již ve čtvrtek brzy ráno obloha zbarvila do oranžova. Podle reportérů agentury AFP stoupaly obláčky kouře ze spálených nebo praskajících kmenů stromů mezi Le Porge a vesnicí Lege-Cap-Ferret na jihu.
Mezi stovky obyvatel žijících na okraji lesa, kteří museli rychle opustit své domovy, patřil i 69letý Patrick Martineau. O evakuaci se dozvěděl tak, že policie bušila na dveře všech domů. „Je to trochu děsivé,“ řekl agentuře AFP. „Když jsme si tady kupovali dům, nikdy nás nenapadlo, že by tu mohlo hrozit nebezpečí požáru,“ dodal.
Byli zrovna na pláží, líčí turistka
V sousední vesnici Lege-Cap-Ferret strávila Elke Urbainová se svými dvěma dcerami noc v obecním sále. „Byly jsme na pláži a řekli nám, ať se vrátíme do kempu pro naše věci,“ uvedla padesátiletá žena z Belgie. „Nemáme strach, protože se o nás starají, ale je nám líto místních obyvatel,“ dodala.
Požáry ve Francii od začátku podle sobotního vyjádření ministra vnitra Laurent Nuňez spálily rekordních téměř 98 000 hektarů. Podle dat ze satelitního systému EFFIS plocha spálená letos při požárech ve Francii překonala celkový rozsah spáleného území při požárech v roce 2022. Podle těchto dat od začátku roku k sobotě ve Francii shořelo zhruba 69 473 hektarů, zatímco za celý rok 2022 to bylo 66 300 hektarů.
Náročná noc
Požár v regionu znovu výrazně zesílil a vyvolal povětrnostní jev, při němž si oheň vytváří vlastní vzdušné proudění. To může být velmi nepředvídatelné a výrazně to ztěžuje zásah hasičů. „Bude to opět náročná noc,“ citovala AFP šéfa prefektury v Gironde Nicolase Braze.
Prefektura departementu Gironde dnes uvedla, že požár, jenž zachvátil okolí zálivu města Arcachon a ohrožuje předměstí Bordeaux, už zachvátil zhruba 42 000 hektarů půdy.
Předpověď počasí podle ministra Lecornua naznačuje, že nadcházející hodiny „mohou být těžké“. Vláda je ale podle premiéra připravena na všechny scénáře. Nasadila 1400 hasičů, zajistila 3500 provizorních lůžek pro evakuované, distribuuje 2,5 milionu respirátorů a jako posily vyslala také 20 sanitek z vojenského zdravotnictví.
Francouzské ozbrojené síly uvedly, že k sobotnímu večeru bylo k pomoci s hašením požárů nasazeno 1500 vojáků a že počet nasazených sil se bude neustále přizpůsobovat vývoji. Vojáci budou mimo jiné pomáhat s evakuací a s ochranou domovů. Kromě toho také pomáhají s logistickou podporou a hašením plamenů ze vzduchu. Pomáhají také čeští hasiči, kteří v sobotu večer zasahovali v obci Le Temple. Spolupracují s francouzským vrtulníkem a slovenskými kolegy. O jejich nasazení informovali hasiči v příspěvku na síti.
Kromě Francie a Španělska v Evropě bojuje s požáry také Itálie či Řecko, stejně jako Tunisko, Maroko a Alžírsko v severní Africe.