Článek
Písemnou zprávu o výsledcích interního auditu bude mít magistrát počátkem příštího týdne. Už teď ale ze zatím neoficiálních informací vyplývá, že v chodu organizace chyběla kontrola zadávaných plateb. Příkaz k úhradě nemusela potvrzovat druhá osoba.
Chybu objevili auditoři ve smlouvě s bankou. Dvě statutární zástupkyně Správy nemovitostí měly každá samostatné dispoziční oprávnění k bankovnímu účtu. Mohly tedy každá sama odesílat peníze, například DPH, aniž by bylo nutné potvrzení další osoby.
O fatálním individuálním pochybení hovořila rovněž primátorka Pavlína Springerová (Hradecký demokratický klub), která současně vyzvala ředitelku Jaroslavu Bernhardovou k rezignaci. Ta tak učinila ve středu.
Náměstek primátorky Pavel Vrbický (Piráti) Novinkám řekl, že systém, který organizace používala, byl naposledy auditován v roce 2018. „V té době byl dáván za vzor. Ovšem od té doby se postupy podvodníků zdokonalily,“ poznamenal.
Oprávnění provádět finanční transakce měla jen statutární zástupkyně, tedy ředitelka Bernhardová, jmenovaná radou města v roce 2012. Ta si zvolila další pracovnici Správy nemovitostí, která měla do bankovnictví také přístup. K útoku si neznámí pachatelé vybrali dobu, kdy byla ředitelka na dovolené. Podezřelých okolností je v případu více, je proto možné, že podvodníci měli tipaře.
Vzhledem k probíhajícímu vyšetřování ale nechce policie uvádět žádné podrobnosti. Aktuálně se soustředí i na dohledání uniklých peněz. Případem se zabývá pro podezření z podvodu spáchaného neznámým pachatelem.
Ztráta se bytového fondu nedotkne
„Správa nemovitostí nepečuje pouze o městský majetek, ale starala se například i o chod některých domů v soukromých rukou. Chtěl bych všechny ujistit, že i když jde o tak vysokou částku, tak Správa nemovitostí je natolik silná organizace, že se to jejího chodu nedotkne. Možná budou zpožděny některé opravy veřejných budov, ale například do bytového fondu se to nepromítne,“ uvedl náměstek primátorky Vrbický.
O podvodu informovala policie a vedení města Hradec Králové v pondělí v podvečer. Peníze podvodníkům, kteří se vydávali za policisty a pracovníky České národní banky, poslala zaměstnankyně Správy nemovitostí, což je příspěvková organizace města. Podle policie jde o rekordní škodu způsobenou tímto typem podvodu v Česku.
Radnice nyní prověří bezpečnostní a kontrolní mechanismy ve všech svých organizacích.