Článek
„Ráda bych horníkům popřála do následujících týdnů a měsíců hodně sil. Dostáváme se do fáze projektu, kdy už se začíná razit samotná chodba budoucího kolektoru. To by mělo trvat přibližně jeden rok. Na to naváže rekonstrukce ulice České, která bude místo nevzhledného asfaltu nově dlážděná, tak jako ostatní ulice v historickém centru města. Na křížení ulic České, Veselé a Solniční vznikne malé náměstí se stromy a novým uměleckým prvkem, který bude plnit také funkci pítka,“ uvedla primátorka města Brna Markéta Vaňková (ODS).
S pracemi se začalo loni v srpnu. „Nejdříve bylo nutné zjistit přesnou polohu inženýrských sítí, následovala provizorní přeložka vodovodu a parovodu. Teprve poté došlo na hloubení šachet, jedné na ulici Středova a další před tzv. Convalarií. Zároveň se v České ulici provádí trysková injektáž k zajišťování nemovitostí. S ní by měli být stavbaři hotoví do konce srpna,“ dodal náměstek primátorky René Černý (ODS).
Podle tradice stavbaři pokřtili jednotlivé štoly vedoucí z šachet ženskými jmény. Ta směřující z nároží ulic České a Veselé dostala jméno Karolínka po původní kašně z roku 1857, kterou kdysi zasáhl a zničil blesk. Proč však druhá nese jméno Maruška, zůstává střeženým hornickým tajemstvím – prý je to u tunelů a štol zvyk, který se neporušuje.
Před ražbou kolektoru připravilo sdružení, které tvoří společnosti SUBTERRA, a. s., FIRESTA-Fišer, rekonstrukce, stavby, a. s., a POHL cz, a. s., slavnostní požehnání sošek.
Pro tento účel vyrobil výtvarník Dalibor Čenčík sošky dvě. Jedna bude uložena v šachtě Karolínky ve schránce, již pro ni vyrobil nadějný umělecký řezbář Jakub Čermák. Druhá soška je z antracitu a bude umístěna ve schránce zhotovené uměleckým kovářem Oldřichem Bartoškem z Křenovic u Brna.
Podzemí může překvapit
„Požehnání sošek svaté Barbory pro nás nepředstavuje pouze symbolický akt, ale především závazek, který bereme opravdu vážně. Ze šachty na Středově ulici již ražba probíhá. Postupujeme zde pod ochranou železobetonové desky, přičemž základy domů jsou v této oblasti již zajištěny sloupy z tryskové injektáže. Pod ulicí Českou budeme razit v těsné blízkosti míst, kde před staletími pracovali jiní stavitelé. Dochovaly se zde barokní kanalizační štoly i relikty středověkého opevnění a mostních konstrukcí. Brněnské podzemí je v mnoha ohledech stále neprobádané, a proto nelze při ražbě vyloučit nečekaná zjištění. V nejbližší době zahájíme ražbu také z druhé šachty situované před polyfunkčním domem Convalaria a v horizontu několika týdnů dokončíme ještě třetí, podpůrnou šachtu v ulici Skrytá,“ popsal ředitel divize 1 Subterra, a. s., David Cyroň.
Od počátku prací dohlížejí na projekt archeologové z Muzea města Brna. Česká zůstává stále průchozí pro pěší. Uzavřena musela být z bezpečnostních důvodů proti plánu jen ulice Jakubská, kde práce na kanalizační šachtě probíhají v otevřeném výkopu.