Článek
Situaci měla předcházet páteční večerní schůzka na ministerstvu obrany, kterou narychlo svolal náměstek poté, co od prezidenta Trumpa obdržel rozzlobený telefonát. Jednání se měli účastnit nejvyšší představitelé armády a experti na nákup zbrojního materiálu, kteří řešili možnosti, jak rychle vyřešit nedostatek některých zbraní.
Podle zdroje deníku Washington Post Trump během jednání směrem k Hegsethovi pronesl, že si myslel, že problém s nedostatkem munice „už byl vyřešen“, a že dostal pocit, že ho ostatní „tahali za nos“.
Nedostatek raket mohl být také jedním z důvodů, proč se Trump rozhodl o víkendu neprovést to, co popsal jako „největší útok od druhé světové války“ proti Íránu, uvádí zpráva s odvoláním na svůj zdroj.
Tisková mluvčí Bílého domu Karoline Leavittová ve středu večer na síti X informace označila za nepravdivé. „To se doslova nikdy nestalo a Washington Postu jsme to opakovaně zdůrazňovali,“ napsala.
I was at Camp David with President Trump and Secretary Hegseth. This literally never happened, and we told the Washington Post that repeatedly. This B.S. story was shopped to many outlets by someone clearly out to disparage the Secretary, for whatever reason. Unfortunately for… https://t.co/BUwn11nC52
— Karoline Leavitt (@PressSec) August 6, 2026
Nedostatek munice v USA byl v posledních měsících stále častěji předmětem diskusí. Například agentura Reuters v úterý uvedla, že americká armáda během pětiměsíční války s Íránem vyčerpala „prakticky veškeré“ své zásoby vysoce přesných raket dlouhého doletu. Tyto zbraně hrají v konfliktu s Íránem klíčovou roli, protože umožňují provádět přesné údery z bezpečné vzdálenosti.
Během prvního měsíce konfliktu s Íránem USA použily více než 850 řízených střel Tomahawk dlouhého doletu, přes 1 000 protiraketových střel THAAD a nejméně 1 300 taktických balistických raket.
USA mezi únorem a červencem spotřebovaly přibližně 65 % svých střel Patriot, což omezilo ochotu Washingtonu dodat další systémy Ukrajině. Zásoby raket ATACMS, o které má Kyjev rovněž zájem, jsou podle Reuters téměř vyčerpány.
Bílý dům tvrzení o nedostatku munice odmítl. Prezident Donald Trump uvedl, že Spojené státy mají „více munice než kdokoli jiný na světě“ a že jejich obranný průmysl zároveň zvyšuje výrobu.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj po posledních tragických útocích na Kyjev varoval, že nedostatek protiraketových střel může povzbudit Moskvu k dalším útokům na civilisty.