Hašek o ruských výhrůžkách: Může se to stát každému Čechovi. A pomalá reakce policie?
Bývalý hokejový brankář Dominik Hašek v Epicentru Blesku promluvil o výhrůžkách, jimž čelil ze strany vysokých ruských představitelů. Popsal reakci české policie a upozornil, že obětí se může stát kterýkoliv občan ČR. Apeloval zejména na rychlost při poskytnutí podpory ze strany ministerstva.
Bývalý ruský prezident a premiér Dmitrij Medveděv, aktuálně místopředseda Bezpečnostní rady Ruské federace, Haškovi vyhrožoval v dubnu minulého roku. Tehdy slavnému brankáři doporučil opatrnost při přecházení silnice a to, aby nepil pivo na neověřených místech.
„Ano, nějaká slova z jeho strany padla. Samozřejmě to byla výhrůžka zabitím z jeho strany. A mě trošku… ta reakce ze strany našeho ministerstva, respektive policie by měla být rychlejší. Ale pak už to pokračovalo velmi dobře. My jsme se dohodli na nějaké spolupráci a zároveň jsme se dohodli, že tu spolupráci nebudeme publikovat z bezpečnostních důvodů,“ nechal se slyšet populární hokejista.
Výhrůžky dále šířil i Medveděvův dlouholetý mluvčí a spolupracovník Oleg Osipov, čímž si vysloužil od tehdejší vlády zařazení na vnitrostátní sankční seznam (od loňska je i pod sankcemi EU). „Chci hlavně říct, že to se může stát kdykoliv kterémukoliv občanovi naší republiky. A já bych hrozně rád, aby ta reakce, ta podpora ze strany policie, ministerstva vnitra, byla okamžitá, rychlá. Ne že by se někdo měl doprošovat a někoho volat,“ vzkázal Hašek.
Medveděvova reakce jej prý celkově utvrdila v tom, že jeho aktivity týkající se podpory Ukrajiny a kritiky ruské agrese jsou správné. „Pakliže mě kritizuje člověk, který je podporovatelem největšího současného zločince na světě, odpovědného za miliony ztracených a zmrzačených životů, člověk, který dřív nebo později, pokud neumře nebo neskončí jinak, musí skončit před soudem a bude odsouzený stejně jako fašisté v roce 1946 v Norimberku, tak to jenom znamená, že to, co říkám, a to, co dělám, je správné; naopak mě to motivuje, abych v tom pokračoval,“ nechal se slyšet sportovec, který předloni kandidoval do Senátu za Benešov a často se vyjadřuje k ruské válce na Ukrajině.
Zda kdysi kvůli výhrůžkám využil služeb ochranky, odmítl Hašek komentovat. „Bez komentáře. Prostě bylo dohodnuto, že se o tom nebudeme bavit,“ prohlásil.