Článek
Když si Phoebe byla poprvé prohlédnout svůj budoucí čtyřpokojový byt, všimla si zamčených dveří na chodbě. Realitní makléř situaci odbyl s tím, že jde „jen o úložný prostor“, který k bytu patří také. Phoebe tomu nepřikládala velkou váhu – při ceně 105 tisíc liber (3 miliony korun) předpokládala, že za dveřmi se skrývá maximálně komora.
Jenže realita byla úplně jiná. Až v den nastěhování, kdy konečně obdržela klíče, otevřela dveře od „komory“ a zůstala v naprostém šoku. Za nimi se totiž ukrýval obrovský prostor o velikosti tří dvoulůžkových pokojů. „Bylo to, jako bych objevila úplně jiný byt,“ popisuje Phoebe v reportáži na webu Manchester Evening News. „Můj byt byl už tak absurdně velký – a najednou se prakticky zdvojnásobil,“ popisuje, ovšem bez podrobnějšího upřesnění velikosti původního bytu a nově objeveného prostoru.
Z nečekaného bonusu se ale rázem stala výzva. Phoebe si totiž nemovitost pořídila jako své první bydlení po dvou letech intenzivního spoření a aktuálně ji rekonstruuje s rozpočtem zhruba pět tisíc liber (necelých 150 tisíc korun). Už jen základní úpravy a nová koupelna představují významnou investici – a teď k tomu přibyl prostor, který by si zasloužil vlastní koncept. „Upřímně, nemám teď rozpočet ani na dokončení zbytku bytu, natož na tohle,“ říká bez nadsázky.
Zajímavé přitom je, že skrytá část bytu nefigurovala ani v popisu nemovitosti v realitní kanceláři, ani v její technické dokumentaci. Phoebe si nechala udělat i geodetický průzkum bytu, ale za tajemné dveře se ani při něm nikdo nepodíval.
Jakkoli to zní neuvěřitelně, shodou náhod a ústně předávané informace o „nevýznamném úložném prostoru“ se Phoebe stala majitelkou skoro dvojnásobně velké nemovitosti, než s jakou počítala.
V tuto chvíli nemá mladá žena ještě úplně jasno, k čemu obrovskou místnost využije. Možností je spousta. Ve hře může být například domácí kino, hodně velkorysá šatna nebo třeba kreativní ateliér. „Není to ani pokoj. Je to celé patro!“ jásá.
Příběh, který začal jako obyčejný nákup prvního bytu, tak skončil objevem, o jakém si drtivá většina lidí může nechat jen zdát. A připomíná dvě důležité věci. Zaprvé, že za zavřenými dveřmi se někdy skrývá mnohem víc, než čekáme. A zadruhé, že je důležité důkladně prostudovat vše, co s kupovanou nemovitostí souvisí. Případné překvapení totiž nemusí být vždy jen takto příjemné.