Článek
„Amen, říkám vám, že žádný prorok není doma vážený.“ Bible je nepřekonatelný literární památník, který popsal chování lidstva v různých situacích, a dodnes je zdrojem poznání a poučení, protože povaha lidských bytostí je neměnná.
Prorok Karel Čapek není mezi námi téměř 88 let a je dobře pro tohoto génia, že tu dnes není. Nastala doba, kterou kolega publicista Jiří Pehe nazval vzpourou mloků. Nejde přitom pouze o české poměry, celou euroatlantickou civilizaci zasáhl tento jev v samém srdci, ve Spojených státech amerických, a tam, kde ještě nepropukl naplno, teprve čeká na svůj den.
Česko je místo skvělého humoru mezi lidmi a Brownova pohybu věčněčasových mloků. Právě proto lze zůstat čistě u domácích zdrojů při popisu současné vládnoucí garnitury. Připomeňme si to:
„Vždyť je to tady jeden vedle druhého samý debil nebo blbeček! Se podívejte do zasedacího pořádku: debil, blbeček, debil, blbeček, debil, blbeček, debil, blbeček. Akorát tamhle vzadu, to je snad jediná výjimka, sedí dva blbečci vedle sebe.“
Dnes tato třída provedla další kousek. Navrhla prezidentu republiky na státní vyznamenání zástupce státu, který úředně vyhlásil nepřátelství České republice.
Kdo jak hlasoval o vyznamenání pro Miloše Zemana. Dobrá sonda do duší zákonodárců. https://t.co/sIGJp5XAVE
— VÁ (@VVetvicka) June 4, 2026
Říká tady někdo, že Miloš Zeman nebyl ruský vlivový agent? Ale jděte. Vždyť ho tak otevřeně – „náš člověk v Praze“ – označil Putinův dvorní novinář.
Наш человек в Праге еще на пять лет: В Чехии прошла инаугурация Милоша Земана pic.twitter.com/rdKGxv5iIG
— Дмитрий Смирнов (@dimsmirnov175) March 8, 2018
V současné době není na Pražském hradě novodobý Andreas Schultze, vůdce mloků, ale skutečný člověk. Tohle, na základě svých zkušeností s ruskými vojáky a politiky, řekl před pár dny o pokračujících ruských provokacích:
„My bychom měli být připraveni tomu čelit. Protože když nebudeme, Rusko bude zkoušet, kam až může dojít, dělalo to tak vždycky. A kdykoliv jsme s nimi vedli debatu - a já jsem se jich ptal mnohokrát, proč dělají takové provokativní akce, ať už ve vzduchu nebo na moři - tak mně vždycky říkali: Protože můžem. Prostě co jim dovolíme, to budou dělat.“
Barbaři jsou před branami, připraveni zaútočit. Uvnitř bran mají četnou pomocnou stráž. V Česku má podobu vládní garnitury. Po mnoha krocích proti Ukrajině podala přímý důkaz prokremelské politiky, když hodlá vyznamenat „jejich člověka v Praze“.