Článek
Akcie Applu během obchodování na newyorské burze vystoupaly až na rekordních 342,89 dolaru za kus, což znamenalo tržní kapitalizaci 5,036 bilionu dolarů. Později sice část zisků odevzdaly a hodnota firmy se vrátila těsně pod pětibilionovou hranici, Apple si však udržel pozici nejcennější společnosti světa před Nvidií.
Zatímco Nvidia svůj raketový růst postavila zejména na boomu umělé inteligence a enormní poptávce po výkonných čipech pro datová centra, Apple letos těží z poněkud odlišné strategie. Investoři oceňují silnou poptávku po jeho produktech i skutečnost, že se firma dosud nezapojila do nákladného závodu ve výdajích na umělou inteligenci. Konkurenční technologičtí giganti, včetně Googlu, Microsoftu nebo Mety, investují do budování AI infrastruktury stovky miliard dolarů, což vytváří tlak na jejich peněžní toky.
Náladu na trhu totiž v posledních dnech ovlivňuje rostoucí skepse vůči akciím firem spojených s umělou inteligencí. Investory znepokojují vysoké náklady na výstavbu datových center i otázka návratnosti těchto investic.
Rozhodnutí Applu minulý měsíc nezvýšit ceny iPhonů, přestože zdražil MacBooky a iPady, podle analytiků podpořilo poptávku. Zákazníci si totiž vlajkový telefon společnosti pořizovali dříve v očekávání, že jeho cena ještě letos vzroste, napsala agentura Reuters.
„Apple se dlouho vyhýbal závodům ve výdajích na umělou inteligenci a sázel na to, že o vítězi rozhodne spíše uživatelská zkušenost než investice do infrastruktury,“ uvedl pro časopis The Guardian viceprezident a hlavní analytik americké poradenské a výzkumné společnosti Forrester Dipanjan Chatterjee.
Analytik rovněž poukázal na nový program Apple Upgrade, který společnost spustila v partnerství se švédskou fintech společností Klarna. Zákazníci si díky němu mohou pořídit iPhone formou leasingu s pravidelnými měsíčními splátkami, takže nemusí hradit celou cenu zařízení najednou.
„Nový leasingový program je chytrou reakcí. Nesnižuje cenu iPhonu, ale mění způsob, jakým ji spotřebitelé vnímají. Místo vysoké jednorázové částky nabízí předvídatelnou měsíční splátku,“ dodal Chatterjee.
Po skončení čtvrtečního obchodování na burze Apple zveřejní výsledky za třetí čtvrtletí. Analytici očekávají, že tržby meziročně vzrostou o více než 15 procent.