Ačkoli statistika ukazuje, že kriminalita v hlavním městě dlouhodobě klesá, většina kandidátů na primátora se v debatě pražských lídrů shodla, že v Praze se pocit bezpečí zhoršuje. Mluvili přitom o lidech popíjejících alkohol na frekventovaných místech, jako je Anděl nebo Kačerov, bezdomovcích a drogově závislých na lavičkách a v parcích. Prvním receptem by podle všech mělo být vyslání většího počtu městských strážníků do ulic a zvýšení počtu adiktologických center. Ale v názoru na další opatření se už rozcházejí.
Sázka na umělou inteligenci
Tomáš Portlík kandidující za uskupení Spolu pro Prahu sází na technologie a navrhuje osadit ulice kamerami s umělou inteligencí, které jsou schopné samy vyhodnotit situaci. Portlík tvrdí, že se technologie osvědčila v Praze 9, kde je starostou.
„V případě, že se nahlásí problém před O2 arénou, kde je velká bezpečnostní zóna, umí kamery rozpoznat, jestli někdo měl černé boty nebo nechal tašku na náměstí. Je potřeba, aby kamery vyhodnocovaly jednotlivé problémy, jako je to v Izraeli, kde jsem se byl podívat,“ uvedl s tím, že by chtěl sjednotit kamerový systém v metropoli, který spravuje několik firem: „Je potřeba dát ho pod jednu vlajku.“
S nápadem na kamery vybavené umělou inteligencí souhlasí i kandidátka Pirátů Tereza Nislerová. „Mluvila jsem o tom nedávno s kolegy z Tchaj-wanu, kteří nám nabízejí podporu,“ řekla.
Využití kamer s AI pražští radní schválili už roku 2022 s tím, že technologie mohou sbírat pouze anonymizované statistiky pro řízení dopravy a nesmí rozpoznávat obličeje. Právě kvůli rozpoznávání tváří se ještě před tím zvedla vlna odporu a Úřad na ochranu osobních údajů provedl kontrolu, během níž zjistil, že pražské kamery nejsou nastaveny na rozpoznání obličejů.
Anketa
Zákaz alkoholu
Jan Hušbauer z ANO by v případě svého zvolení rád zavedl zákaz prodeje alkoholu ve večerkách po desáté večerní. „Chceme, aby se v nočních hodinách z veřejného prostoru, dětských hřišť nestávaly noclehárny a z laviček nalejvárny,“ řekl s tím, že v Praze stoupl počet případů pití alkoholu na veřejném prostranství v rozporu s vyhláškou o 29 procent. Neuvedl však, ve kterém období k nárůstu došlo: „Zafungovalo to v jiných městech a nevidím, proč by to nemohlo zafungovat i v Praze.“
Chceme, aby se v nočních hodinách z veřejného prostoru, dětských hřišť nestávaly noclehárny a z laviček nalejvárny.
K omezení prodeje alkoholu už přistoupili v řadě evropských měst, naposledy letos v červnu ve Varšavě, kde hlásí pokles případů spojených s konzumací alkoholu o více než pětinu. Podobná nařízení platí i v chorvatském Dubrovníku či Splitu a španělské Barceloně i Valencii.
Podle pražské městské policie přitom počet přestupků v souvislosti s pitím na veřejnosti klesá. V roce 2025 strážníci evidovali 18,5 tisíce případů, tedy o čtyři tisíce méně než o rok před tím.
Lidi z ulic do ubytoven
Podle Milana Urbana z SPD představují zákazy „zástupné téma“. Minulá vedení Prahy obvinil z toho, že do obecních bytů „naváželi lidi s drogovou a kriminální minulostí. Tato komunita se má tendenci sdružovat, to znamená, že jsou tu pak ta problémová místa nejen v centru, ale i na sídlištích“.
Navrhuje proto poskytnout lidem bez domova a drogově závislým pokoje na ubytovnách. „Tito lidé potřebují bydlet v lokalitách, které původně existovaly, nazývalo se to prostupné bydlení. Máte standardní ubytovnu, kde je třeba pět lidí na pokoji, máte tam službu, která dbá na to, aby se tito lidé patřičně chovali, jsou tam sociální pracovníci,“ uvedl.
Je samozřejmě lež, že bychom naváželi nepřizpůsobivé osoby do městských bytů.
Proti nařčení ze svážení lidí do Prahy se za končící pražskou vládní koalici ohradila Nislerová. „Je samozřejmě lež, že bychom naváželi nepřizpůsobivé osoby do městských bytů,“ uvedla.
Urban kritizoval program „Housing first“, kdy úřady poskytují lidem v bytové nouzi bydlení a poté jim pomáhají v jejich životní situaci, například s dluhy nebo závislostí na drogách. V Praze probíhaly v letech 2023 až 2025 dva programy a v rámci jednoho z nich bylo „zabydleno“ celkem 25 domácností.
„Evaluace potvrdila jednoznačně pozitivní dopady této činnosti – stabilní bydlení klientům přineslo jistotu, klid a možnost plánovat vlastní život. Zlepšila se jejich finanční stabilita, posílily rodinné a sousedské vztahy a výrazně se zvýšila celková životní spokojenost,“ uvádí hodnotící zpráva. Další podobné programy pokračují.
Příprava na krize
Lídr Starostů Petr Hlaváček otázku bezpečnosti rozšířil o ochranu před krizovými situacemi a přípravu na možné narušení energetické sítě. „Máme zkušenosti z povodní, ale dneska jde o mnohem širší oblast. Je potřeba dopracovat energetickou bezpečnost i přípravu na vážnější krizové situace,“ uvedl.
Portlík z ODS by i v tomto případě sázel na kamery s umělou inteligencí a Nislerová z Pirátů by se chtěla zaměřit na obranu proti dronovým útokům. Politici se přitom odvolávali na srpnový útok na letišti v Lipsku, kdy neznámý dron narazil do křídla nákladního letadla.
Prestiž strážníků
Adam Scheinherr z hnutí Praha sobě má zato, že pocitu bezpečí Pražanů pomůže, pokud se město bude dobře starat o veřejná prostranství. „Když budou udržovaná, dobře prosvětlená, nebudou přitahovat různé nepřizpůsobivé,“ uvedl.
Podle Václava Lásky z uskupení SEN 21 by řešením bylo zvýšení prestiže práce policistů. „Stačí jen změnit rétoriku. Věřte mi, já jsem bývalý policista, že prestiž u veřejnosti a u politiků hraje obrovskou roli, leckdy srovnatelnou s výší toho platu,“ řekl.
V předvolební debatě ve vinohradském divadle Royal lídři představili také svá řešení problémů v dopravě, bydlení a rozvoji Prahy. Další témata i kompletní záznam celého večera Novinky nabídnou v následujících hodinách a dnech. Z debaty se na poslední chvíli ze zdravotních důvodů omluvila Klára Sovová (Motoristé).
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Volební místnosti budou otevřeny v pátek od 14:00 do 22:00 a v sobotu od 8:00 do 14:00. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let i volební debaty a duely k volbám letošním. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři