Článek
Počasí ve střední Evropě bude ve druhé polovině týdne nadále ovlivňovat nevýrazná tlaková výše. Oblak saharského prachu, který se v oblasti v posledních dnech vyskytoval, se navíc odsune k jihu. Počítat tak můžeme s postupně slunečnějším i teplejším počasím.
Výraznou změnu přinese nedělní přechod studené fronty. Za ní k nám začne podél tlakové výše nad severním Atlantikem proudit velmi chladný vzduch od severu a teploty prudce klesnou. Tlaková níže nad jihovýchodem Evropy může zároveň přinést více srážek.
Ve čtvrtek bude zpočátku na většině území oblačno až zataženo, místy s přeháňkami, zejména na jihu území. Během dne bude oblačnosti postupně ubývat. Nejvyšší denní teploty vystoupí na 16 až 20 °C. Vítr bude slabý, proměnlivý, do 4 m/s.
V pátek bude většinou polojasno až skoro jasno. Odpoledne může zejména v Čechách přechodně přibývat oblačnosti s ojedinělými přeháňkami. Nejnižší noční teploty klesnou na 9 až 4 °C, nejvyšší denní dosáhnou 16 až 21 °C. Vítr zůstane slabý do 4 m/s.
Teplé počasí vyvrcholí o víkendu
Sobota bude nejslunečnějším a nejteplejším dnem týdne. Převládat bude skoro jasno až polojasno, v západní polovině Čech však může být přechodně až oblačno a výjimečně se vyskytnou přeháňky.
Nejnižší noční teploty klesnou na 10 až 6 °C, na Moravě a ve Slezsku při jasné obloze až ke 4 °C. Nejvyšší denní teploty vystoupí na 17 až 22 °C. Vítr bude slabý, proměnlivý, přes den přechodně severní do 4 m/s.
V neděli bude při přechodu studené fronty od západu rychle přibývat oblačnosti až na zataženo. Pouze zpočátku dne může být na východě i polojasno. Postupně se přidá déšť nebo přeháňky, v západní polovině Česka ojediněle i bouřky.
Nejnižší noční teploty klesnou na 11 až 6 °C. Denní maxima však výrazně ovlivní postup fronty. V Čechách vystoupí na 15 až 20 °C, zatímco na Moravě a ve Slezsku mohou dosáhnout až 23 °C. Severozápadní vítr postupně zesílí na 2 až 6 m/s.
Příští týden bude chladněji
V pondělí bude převážně oblačno až zataženo a místy se vyskytne déšť nebo přeháňky, na horách mohou být srážky smíšené či sněhové.
Teploty výrazně klesnou, místy oproti neděli až o 10 °C. Zatím přetrvá rozdíl mezi chladnějším západem a teplejším východem. Zatímco v západních Čechách mohou maxima zůstat kolem 7 °C, na jižní Moravě se mohou dostat až k 15 °C.
Výhled na příští týden naznačuje pokračování chladného a vlhkého proudění od severu. Oblačnosti bude více a místy se přidá déšť nebo přeháňky, na horách i sněžení.
Modelové předpovědi se aktuálně shodují na převážně podprůměrných teplotách. Denní maxima se budou pohybovat kolem 10 °C, ranní minima mohou ojediněle klesat až k nule. Zatím však není jisté, jak bude chladné období intenzivní a jak dlouho přetrvá.