Článek
O michiganském rodákovi se od počátku jeho dráhy právem hovoří jako o zajímavém nezávislém filmaři. Mitchell doposud točil víceméně nepodbízivá díla s takřka neznámými herci, v nichž ohledával okrajovější témata i žánry. Nejširší publikum přitom oslovil hororem Neutečeš, který vypráví o kletbě šířící se nevšedním způsobem, totiž pohlavním stykem.
Jeho letošní, ryze mainstreamový počin, k němuž jej prý inspirovaly tituly Znamení či Poltergeist, je tak vcelku překvapením. Veleještěři jsou ostatně divácky neměnně vděční, o čemž svědčí mimo jiné nová kapitola dětského animáku Tlapková patrola, kterou nyní také uvádějí česká kina.
Hlavního proudu se Konec Oak Street drží i v dalších ohledech. Tvůrce jej zasadil do na první pohled idylické rezidenční čtvrti, která pod rouškou bezchybnosti schovává neshody a přetvářku.
Středobodem je čtyřčlenná „správná americká rodina“, byť se manželé Plattovi v podání Američanky Anne Hathawayové a Skota Ewana McGregora nacházejí v bodu, kdy si říkají, jestli by se jim nežilo lépe odděleně. Věrný pes v dokonalém obrázku samozřejmě nemůže chybět.
Pravé drama přichází, když se celé sousedství vlivem mysteriózních okolností ocitne v druhohorách, obklopené hladovými dinosaury a odříznuté od únikových cest. Obyvatelům nezbývá než se zabarikádovat v domech a zkusit situaci přečkat. Jenže dny plynou, zásoby se tenčí a změna je v nedohlednu.
V Mitchellově podání šlo očekávat jiný, nečekaný úhel pohledu, leč marně. Příběh je předvídatelný a stominutová metráž působí rozvlekle, ačkoli se s akurátností tempa na omezeném prostoru jistě dalo perfektně vyhrát.
Znalci thrillerů nebo hororů budou nejspíš co chvíli trpět, jelikož film obsahuje neúměrné množství žánrových klišé. Klasikou jsou postavy naprosto ignorující své okolí, které v útrobách veleještěrů logicky končí jako první, přičemž si divák možná škodolibě pomyslí: Dobře jim tak.
Anebo zázračně přežijí, když duchapřítomně vytáhnou pušku a trefí se. Jen je přinejmenším zvláštní, že tak učiní po dlouhých minutách šílenství odehrávajícím se v jejich domě. To, opět, asi nevidí, neslyší.
Přímo iritující je pak místy střih, který se moc nezabývá posloupností scén. Bezprostředně po vyhroceném výjevu vše rázem utichá a protagonisté si vykračují mrtvolami posetou ulicí jako lázeňští hosté. Že by bylo nebezpečí už tentam?
Hathawayová ani McGregor nehrají vzhledem ke své letité praxi špatně. Je však do očí bijící, že thriller není jejich doména, což se projevuje zejména v nezdařených akčních sekvencích a rovněž těch, které se tváří emotivně a optimisticky, ale jsou pouze sentimentální. Alespoň že dinosauři vypadají k světu, a ne jako směšné umělotiny.