Článek
Šmírování pasažérek hromadné dopravy vyšlo najevo tento měsíc náhodou díky ženě, která cestovala v tramvaji číslo 15 a vedle ní seděl pracovník dopravního podniku ve služební uniformě, patrně ve volném čase.
Muž v tu chvíli bezstarostně diskutoval na mobilu s jinými členy skupiny nazvané „Ticinese Staff“ (podle milánské čtvrti Ticinese, pozn. red.), aniž by si zakrýval displej. Žena tak jeho komunikaci mohla vidět, a když si uvědomila, o co jde, oznámila to policii, úřadu na ochranu osobních údajů a současně to zveřejnila. Podle deníku Il Giorno jde o aktivistku a spisovatelku Carlottu Vagnoliovou.
🔴 Chat sessista tra dipendenti Atm: autista indagato. Ha fotografato i monitor interni e condiviso l’immagine di una passeggera https://t.co/uqBjf9czPQ #ChatSessista #Atm pic.twitter.com/gfC0sbvArv
— Luce (@Luce_news) June 16, 2026
V italských médiích se mezitím objevila fotografie mobilního telefonu, na jehož displeji je vidět historie jedné diskuse členů zmíněné skupiny. Nahoře je snímek ženy (záměrně zkreslený) v tramvaji s komentářem „a jeden bonbónek pro vás“. Následují obscénní poznámky ostatních diskutujících.
Jakmile se skandál dostal na veřejnost, dopravní podnik okamžitě zareagoval a oznámil, že nechá incident důkladně vyšetřit. „ATM už podala stížnost na zneužití snímků z palubních kamer některými zaměstnanci. Současně věc předáme orgánu na ochranu osobních údajů,“ uvedla firma v prohlášení.
Kolik zaměstnanců ATM se do zmíněné chatovací skupiny zapojilo, není zatím jasné, stejně jako doba, po kterou diskutující fotografie z palubních kamer sdíleli. Pracovníky, jejichž účast ve skupině se už prokázala, dopravní podnik suspendoval a pozastavil jim plat, informoval server SkyTG24.
„Je to velmi vážná věc, kterou je třeba objasnit. Pokud se podezření potvrdí, budeme mít co do činění s těžkými trestními delikty, jejichž vyšetřování otevře i cestu k odškodnění v občanskoprávním řízení,“ uvedl Marco Maria Donzelli, šéf lombardské pobočky sdružení na ochranu práv spotřebitelů Codacons.