Článek
Tělo, které bylo po staletí klasickým výtvarným tématem, se v současném umění stává také projekční plochou pro pochybnosti, hledání a nové ustavování mužské identity. Padesátka umělců z Česka, Německa, Rakouska a zemí Visegrádu ukazuje, jak současné umění nahlíží na mužské tělo a nejistotu soudobé maskulinity.
Mezi vystavujícími jsou Ivan Pinkava, Ester Knapová, Jiří David, Andrej Dúbravský, Mirosław Bałka, Ruprecht von Kaufmann, Gábor Pintér, Alexander Tinei nebo Karol Radziszewski. Seznam účastníků výstavy zahrnuje také řadu autorů mladší generace.
„Ve veřejném prostoru se už několik let mluví o stavu soudobé maskulinity a mě zajímalo, jakým způsobem o mužích přemýšlí výtvarné umění. Výstava pracuje s tezí, že se mužství dnes snaží vypořádat se selháním starých skriptů a chyběním těch nových, jinými slovy s obnaženou neúplností vlastní identity,“ uvedl kurátor výstavy, spisovatel, historik a novinář Vratislav Maňák.
Výstavou Andros, podle svých slov, nechtěl podat vyčerpávající definici současné maskulinity. „To by ani nebylo v silách jedné výstavy. Skutečným jádrem expozice je teprve muž a jeho tělo ve stavu neúplnosti a fragmentace,“ doplnil Maňák.
Touto expozicí pokračuje ve svém dlouhodobém zájmu o intimitu, identitu i o podmínky existence ve středoevropském prostoru. Autor rozpracovává koncepty, které představil už ve své knize S Wittgensteinem v gay sauně (2026). V reportážních esejích v nich zkoumá mužskou homosexualitu v současné střední Evropě a ukazuje, že témata obvykle spojená se životem gayů mohou rezonovat i většinovou společností. Jde o překračování hranic daných většinovou společností, zákazů či uplatňování morálních pravidel.
V době přípravy titulu S Wittgensteinem v gay sauně se Maňák obrátil na DOX, jehož program se věnuje i propojování různých žánrů, především výtvarného umění a literatury.
„Kombinace jeho literární erudice, orientace v tématu a zájmu o výtvarnou rovinu jeho literárních tezí vedla ke specifickému pohledu na dané téma a k výstavě, kterou v kontextu našeho programu považujeme za nosný koncept i pro budoucí spolupráce se spisovateli a tvůrci různých jiných žánrů,“ uvedla umělecká ředitelka Centra DOX Michaela Šilpochová.