Článek
Hned na začátku letních prázdnin byla omezena pražská doprava opravou Kbelské ulice a obyvatelé pražské metropole se už musí připravit na další omezení. Hlavní nádraží Praha totiž čeká rekonstrukce. Je nutné vyřešit zatékání vody z plochy parkoviště a magistrály do konstrukce odbavovací haly ze 70. let minulého století.
„Doprava na magistrále bude od poloviny července omezena na více místech, okolí Muzea je jen jedním z nich. Sešlo se zde naráz několik investičních akcí, které nebylo možné odkládat. Omezení se týká také Hlávkova mostu ve směru z centra, Sokolské ulice a Hlavního nádraží, kde jde o akci Správy železnic,“ řekl Novinkám náměstek primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti).
Podle Správy železnic se za 290 471 894 korun obnoví železobetonová deska zastropení, rekonstrukcí projdou také přilehlé komunikace a chodníky. Cena prací ale nebyla jediným rozhodujícím kritériem v soutěži. Správa železnic hodnotila také dopady stavby na provoz na magistrále před budovou hlavního nádraží.
„Vybraný uchazeč počítá s omezením po dobu 126 kalendářních dní, což je přibližně o 40 dní méně oproti původním předpokladům. V každém směru ale zůstane zachovaný provoz ve dvou pruzích. Následujících 10 měsíců pak už opravy nebudou mít vliv na automobilovou dopravu,“ uvedla Správa železnic v tiskovém prohlášení.
Kvůli stavebním pracím se dočasně přesunou zastávky expresní linky na letiště a dálkových autobusů do Opletalovy ulice. Po celou dobu oprav bude nepřístupné parkoviště nad odbavovací halou.
„Autobusy by měly být přemístěny do Opletalovy ulice od 3. 8., kdy se mají začít frézovat krajní pruhy magistrály, do té doby zůstávají ve stávajících polohách,“ popsal mluvčí Ropidu Filip Drápal.
V Opletalově ulici bude podle něj zastavovat letištní linka s označením AE a také všechny dálkové a mezinárodní autobusy mimo Pražskou integrovanou dopravu. „Noční linky a případné náhradní autobusy XC za metro budou mít přemístěné zastávky na magistrále, budou na chodníku od Muzea ve směru na sever a ve směru na jih na konci rampy od křižovatky Bulhar,“ podotkl Drápal.
Hlávkův most bez tramvají
Další stavební opatření si od soboty 11. července vyžádala přerušení provozu tramvají na Hlávkově mostě a částečné omezení pro automobilovou dopravu ve směru do Holešovic. Práce se podle Technické správy komunikací zaměří na nezbytné zesílení takzvaných zákrytových nebo také přechodových desek mezi historickou konstrukcí z roku 1911 a novější částí z roku 1962.
„Důvodem je stavební stav železobetonových desek, které vykazují korozní oslabení. Aby se předešlo kompletní demontáži tramvajového tělesa, přistoupila TSK k technickému řešení, kdy budou stávající desky po odbourání vozovkových vrstev očištěny a zesíleny novou spřaženou železobetonovou konstrukcí,“ uvedla mluvčí TSK Barbora Lišková.
Tento postup podle ní výrazně zkrátí dobu trvání nutných omezení. „Řidiče i cestující žádáme o trpělivost a zvýšenou pozornost při průjezdu kolem staveniště a doporučujeme sledovat aktuální dopravní značení,“ dodala Lišková.
Práce na mostě mají trvat až do konce srpna. „Zastávám názor, že vyřešit naráz několik stavebních akcí, které navzájem budou předem koordinované, je schůdnější cestou, než mít tuto městskou třídu rozkopanou na různých místech několik let po sobě kvůli nešvarům v miliardovém dluhu na dopravní infrastruktuře z minulých dekád,“ dodal náměstek primátora Beránek.