Článek
Unikátní kopcovitá krajina takřka uprostřed republiky je díky zákazu vjezdu aut nezahlcená turisty, a to i přesto, že jsou tady vyznačené stovky kilometrů tras pro pěší i pro cyklisty. Nové označníky mají být odměnou za dosažení významných míst.
„Kromě zastřešeného reliéfu jelena, který je symbolem zdejší oblasti, je tady i schránka na vrcholovou knihu, kam se mohou turisté zapsat,“ ukazoval učitel Jarmil Brynda, který ve školní truhlářské dílně s žáky označníky vyrábí.
Hotový je už také reliéf kočky na vrchol Kočka a během výstupu na Prahu vznikl i nápad na další symbolické místo. „Hodně navštěvovanou lokalitou jsou Padrťské rybníky, kde se díky svým stavbám hrází stali hodně populární bobři,“ navrhoval ředitel Správy Chráněné krajinné oblasti Brdy Bohumil Fišer, podle něhož dává smysl umístit značky nejen na těžko přístupné osmistovky, ale i na známější a dostupnější místa. Jedním z nich by měl být například vrchol Třemšín.
„Chceme se držet toho, aby tu pořád bylo jedinečné klidné a nezničené prostředí,“ mínil Fišer a odůvodnil, proč se instaluje jen nenápadná infrastruktura. „Nemáme tu žádné sčítače, nejnavštěvovanější je ale určitě oblast Padrťských rybníků a Jordán, o víkendech a svátcích jsou to řádově stovky lidí. Nikde v Brdech ale není turistická zátěž škodlivá, pokud by byla, tak bychom museli pracovat na rozmělnění,“ dodal Fišer.
Podle správců chráněné oblasti zatím nejsou s návštěvníky žádné větší problémy a nevznikají tu větší škody. „Většina zdejších turistů je slušná. Nejsou tady nainstalované ani odpadkové koše, které by mohly být zdrojem problémů,“ uvedl správce Fišer. „Odpadky by mohla roztahávat zvířata a někteří lidé by sem mohli odkládat, co sem nepatří. Lepší je, když si každý odnese všechno, co přinesl,“ dodal Fišer.
270 kilometrů cyklotras
V Brdech už je podle krajského radního pro oblast cestovního ruchu Václava Švendy (TOP 09) označeno 270 kilometrů cyklotras a zhruba stejné množství cest pro pěší. „Dokončená je hřebenová trasa, vloni bylo doplněné například vyhlídkové místo u vodní nádrže Lázu a teď se ještě chystáme doplnit další trasy v jižní části Brd v lokalitě Rožmitálska a Hvožďanska,“ řekl Novinkám Švenda. „Rádi bychom je vyznačili v příštím roce,“ upřesnil radní Švenda.
Současně se zpřístupňováním oblasti brdských lesů pokračuje také pyrotechnická očista. Velká část Brd byla v minulosti nepřístupným vojenským územím. Vojáci dělostřelci nyní zůstávají v Jincích a okolí. Z velké části Brd díky odchodu armády vznikla chráněná krajinná oblast, letos od vyhlášení uplyne přesně deset let, ale je třeba vypořádat se s vojenskými pozůstatky.
„Od zbytků munice se v první řadě čistily turistické trasy a jejich bezprostřední okolí. Teď pokračuje pyrotechnická očista hlavně v místech, kde je potřeba hospodařit s lesem,“ upřesnil Bohumil Fišer. Pyrotechnici pracují ve všedních dnech a může se stát, že někdy turisté narazí na některou uzavřenou trasu právě v místech, kde zrovna pracují.