Článek
Nad Evropou se mezi dvěma tlakovými nížemi vytvořil výrazný hřeben vysokého tlaku vzduchu. Ten podporuje příliv velmi teplého vzduchu z jihu a zároveň i jeho další oteplování při sestupu k zemskému povrchu.
V období kolem letního slunovratu, kdy Slunce setrvává nad obzorem nejdéle z celého roku, tak čeká Evropu mimořádně teplé počasí. Největší odchylky od normálu, místy až o 15 °C, se očekávají v oblasti od Pyrenejského poloostrova, ale i ve Francii a postupně je pocítí téměř celý kontinent včetně České republiky.
V Česku teploty výrazně poskočí od čtvrtka, od pátku do konce týdne pak v maximech budou stoupat i výrazně nad tropickou třicítku.
I nad 40 stupňů
Na jihozápad kontinentu už první vedra dorazila o víkendu. Ve Španělsku a Francii teploty na řadě míst překročily 35 °C a padaly rekordy. Například ve španělském městě La Coruña naměřili v sobotu 37,7 °C, což je nejvyšší teplota v historii tamních měření.
Zejména ve Francii bude intenzita veder v dalších dnech dále narůstat. Zpočátku se maxima mezi 30 a 35 °C budou vyskytovat hlavně na jihu země, od poloviny týdne se ale nejintenzivnější vedra rozšíří i do severnějších oblastí.
Vlna veder by zde měla vrcholit na konci týdne. Některé modelové předpovědi ukazují skutečně mimořádné hodnoty denních maxim, které by se mohly letos poprvé dostat i nad 40 °C. Týkat se to může například i francouzské metropole Paříže.
Vzhledem k tomu, že takto vzdálené předpovědi vycházejí především z globálních modelů s menším rozlišením, je třeba jejich výstupy interpretovat s určitou opatrností. Nelze je však ani podceňovat, protože právě tyto modely často lokální teplotní extrémy spíše podhodnocují.
Supertropy v Česku?
Jak budou vedra postupovat, i ve střední Evropě mohou teploty vystoupat až k 35 °C a v nejteplejších oblastech tuto hranici i překročí.
I Česko by se tak mohlo v závěru týdne dočkat prvního letošního supertropického dne, tedy dne s maximální teplotou alespoň 35 °C. Už nyní je velmi pravděpodobné, že půjde o dosud nejteplejší období letošního roku.
Teploty výrazně nad tropickými hodnotami lze podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) čekat oba víkendové dny.
„Dle modelů také očekáváme, že v přízemní vrstvě se bude místy nacházet dost vlhký vzduch, což bude způsobovat i pocit dusna. Vysoká vlhkost bude mít také za následek velké množství dostupné energie pro vznik bouřek,“ upozornil ústav.
První výrazná evropská vlna veder letošního roku zasáhla kontinent už na konci května a v některých zemích si vyžádala dokonce i lidské oběti. Nadcházející epizoda může být v mnoha ohledech ještě výraznější. Oproti květnu totiž přichází už v době meteorologického léta, kdy je sluneční záření podstatně silnější.
Zatím není jasné, jak dlouho horké počasí vydrží, některé modely však naznačují jeho pokračování i v příštím týdnu.