Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) ve čtvrtek třetím dnem jedná se členy vlády o návrhu státního rozpočtu na rok 2027. Na začátku dne se setkala s ministrem práce a sociálních věcí Alešem Juchelkou (ANO). Následně bude hovořit například s ministrem vnitra Lubomírem Metnarem (ANO) a ministrem pro sport, prevenci a zdraví Borisem Šťastným (Motoristé). Celkovou podobu rozpočtu ani předpokládanou výši schodku vláda dosud nezveřejnila.
Čtvrteční jednání začalo okolo 7:30 schůzkou Schillerové s Juchelkou. Následně má ministryně financí v plánu jednat s Metnarem, se Šťastným a s ministrem školství Robertem Plagou (za ANO). Tito ministři se se Schillerovou setkali už v úterý, během prvního dne jednání o rozpočtech jednotlivých resortů.
Politolog Daniel Šárovec sdělil, že podle něj mezi Juchelkou a Schillerovu může proběhnout třetí a možná i čtvrté kolo rozhovorů o rozpočtu. „V první polovině týdne, když proběhlo první kolo setkání s téměř všemi ministry, bylo jasné, že se spousta témat pouze otevřela,“ dodal.
Schillerová se během předchozích dvou dnů setkala s dalšími členy vlády. Žádný z účastníků dosavadních jednání zatím celkovou podobu rozpočtu nekomentoval. Na síti X šéfka resortu financí uvedla, že mezi hlavní priority rozpočtu budou patřit investice do dopravní sítě, energetické bezpečnosti, dostupného zdravotnictví, školství a bydlení. Rozpočet by měl podle ní současně podpořit hospodářský růst.
Přesnou výši schodku rozpočtu na příští rok zatím Schillerová ani další členové vlády nezveřejnili. Babiš v červenci uvedl pouze to, že by měl být „významně pod“ 400 miliardami korun.
V letošním roce stát plánuje hospodařit se schodkem 310 miliard korun. Pokud by rozpočet skončil s takovým deficitem, šlo by o čtvrtý nejhlubší schodek od vzniku samostatného Česka. Hranici 400 miliard korun překročil rozpočtový deficit pouze v pandemickém roce 2021, kdy dosáhl 419,7 miliardy korun. Mezi 300 a 400 miliardami se dosud pohyboval v letech 2020 a 2022.
Ministerstvo financí musí návrh státního rozpočtu předložit vládě do konce srpna. Kabinet ho následně musí do konce září poslat Poslanecké sněmovně.