Článek
Děsivá čísla podle listu The Independent vycházejí z Frankopanovy analýzy údajů uváděných ruskými vojenskými blogery. Toto hodnocení, které historik citoval rovněž ve své zprávě pro prestižní magazín Foreign Policy, odhaluje stále nebezpečnější podmínky pro ruskou armádu, které souvisejí s tím, jak Ukrajina rozvíjí své schopnosti v oblasti dronů.
Moskva podle Frankopana nepřestává používat strategii „mlýnku na maso“. V jejím rámci na ukrajinskou frontu vysílá obrovské množství vojáků ve snaze oslabit ukrajinskou obranu.
„Ale s ukrajinskými drony, které nyní válce dominují, Rusko ztrácí muže rychlým tempem, od začátku roku průměrně 30 tisíc měsíčně,“ citoval The Independent Francopana. „Průměrná délka života ruského rekruta – od příjezdu na cvičiště až po smrt v bojové zóně – se pohybuje někde mezi deseti dny a třemi týdny. A na některých úsecích fronty umírají od 20 do 25 minut po příjezdu,“ doplnil.
Za jednoho ztratí osm
Některé odhady podle The Independent naznačují, že na každého ztraceného příslušníka ukrajinských ozbrojených sil připadá osm zabitých nebo zraněných ruských vojáků. Britská vládní zpravodajská a špionážní organizace GCHQ v květnu informovala, že od doby, kdy ruský prezident Vladimir Putin v únoru 2022 zahájil totální invazi na Ukrajinu, bylo zabito téměř půl milionu ruských vojáků.
Potíže má v okolí frontové linie zejména ruské dělostřelectvo: průlety ukrajinských dronů schopných detekovat sebemenší pohyb neustávají. To prakticky přiková ruská děla k jednomu místu. Jsou ale pak snadno detekovatelná a zlikvidovatelná.
V posledních měsících Ukrajinci zintenzívnili také útoky na delší vzdálenost. Zaměřují se na rafinerie, sklady a zásobovací trasy.
„S rostoucím arzenálem pokročilých dronů se Ukrajinci naučili likvidovat a ničit nepřítele na stále větší vzdálenost. Jestliže v roce 2022 ukrajinské ministerstvo obrany hovořilo o tom, že je schopno zasáhnout cíle vzdálené přibližně 630 kilometrů, což je zhruba vzdálenost mezi Kyjevem a ruskou Tulou, letos uvádí, že jeho bezpilotní letouny dlouhého doletu ničí cíle ve vzdálenosti přibližně 1750 kilometrů,“ poznamenal The Independent.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj začátkem roku 2026 prohlásil, že ukrajinské drony ničí více než 80 procent ruských cílů, přičemž drtivá většina těchto bezpilotních strojů je domácí výroby.
Úspěchy ukrajinských dronů podle listu také způsobily oslabující nedostatek paliv v celém Rusku, od anektovaného a okupovaného Krymu až po odlehlé oblasti východní Sibiře. „To by mělo dát Kyjevu navrch v případném obnovení mírových rozhovorů,“ konstatuje The Independent.