Policie u hrobu Jana Masaryka: Odborníci exhumují ostatky exministra
Policejní odborníci dnes přistoupili k exhumaci ostatků někdejšího ministra zahraničí Jana Masaryka z rodinné hrobky na hřbitově v Lánech na Kladensku. Může to pomoci při objasňování okolností jeho úmrtí z března 1948 po pádu z okna pražského Černínského paláce, sdělil ČTK mluvčí policejního prezidia Jakub Vinčálek. Hřbitov je na dva dny uzavřený pro veřejnost, střeží jej policisté a na zajištění exhumace se podílejí desítky lidí. Šéf vyšetřovacího týmu Jan Trnečka z Úřadu dokumentace a vyšetřování zločinů komunismu (ÚDV) zatím nechtěl komentovat metodu vyzvednutí a zkoumání ostatků.
Syn prvního československého prezidenta Tomáše Garrigua Masaryka zemřel 10. března 1948 po pádu z okna svého služebního bytu necelý měsíc po komunistickém převratu v únoru 1948. Podle oficiální dobové verze spáchal sebevraždu, policejní Úřad dokumentace a vyšetřování zločinů komunismu (ÚDV) ale prověřuje možnou vraždu. Policie kauzu znovu otevírala už několikrát, ať už na základě poznatků badatelů, nových listinných důkazů či znaleckého zkoumání.
„Dnes na lánském hřbitově provádíme úkony trestního řízení v souvislosti s prověřováním úmrtí Jana Masaryka v roce 1948, které spočívají v exhumaci jeho ostatků a jejich zkoumání za využití nejmodernějších kriminalistických metod,“ uvedl Vinčálek. Cílem je podle něj mimo jiné vyvrátit různé spekulace, které jsou s tímto případem spojené. „Věříme, že nás dnešní úkony přiblíží k objasnění okolností vedoucích ke smrti Jana Masaryka,“ dodal s tím, že na exhumaci se podílejí policisté z různých útvarů a soudní lékaři.
Památkově chráněná hrobka Masarykovy rodiny, kterou lemují dvě lípy, se nachází v zadní části hřbitova. Vedle ostatků Jana Masaryka zde spočívají i ostatky jeho otce, matky Charlotty a sestry Alice. „Další informace sdělíme, jakmile to bude možné. Jsou tam velké neznámé, ale počítáme, že to bude během dne,“ řekl dopoledne novinářům na místě náměstek ÚDV Trnečka bez dalších podrobností. Konečné výsledky zkoumání budou podle policie k dispozici zřejmě až za několik měsíců.
Případ dozoruje Městské státní zastupitelství v Praze, které k exhumaci nechce sdělovat konkrétní skutečnosti, a to i z pietních důvodů. „Realizované úkony v souběhu s dalšími úkony, které byly v rámci prověřování provedeny, by měly vést k bližšímu objasnění skutkového stavu dané věci. Tedy k případnému potvrzení či vyvrácení nových poznatků, teorií a hypotéz. Současně mohou vést k zodpovězení dlouhou dobu přetrvávajících otázek, které jsou s touto historicky významnou skutečností spojeny,“ řekl ČTK mluvčí zastupitelství Aleš Cimbala.
Exhumaci mrtvoly může podle trestního řádu nařídit v přípravném řízení státní zástupce, později pak soudce. Na hřbitově byl od rána přítomen dozorující státní zástupce Michal Muravský. Přijel také ředitel ÚDV Dalimil Sypták, někdejší šéf oddělení vražd pražské policie a současný badatel ÚDV Josef Mareš nebo pracovníci Správy Pražského hradu. Starosta Lán Ernest Kosár (nestr.) ČTK potvrdil, že předal klíče od hřbitova, další podrobnosti o situaci na místě ale nesdělil. „Já jsem vázán mlčenlivostí,“ uvedl.
Vchod na hřbitov střežila od 6:00 dvojice policistů, kteří za bránu nepouštěli ani pozůstalé mířící k jiným náhrobkům. Okolo hřbitovní zdi se táhla policejní páska, aby zabránila zvědavcům nahlížet dovnitř. Na místě bylo také auto pohřební služby. Patrně se tam ale nenacházela žádná těžká technika - aktéři exhumace si přinesli lopatu nebo skládací metr. Mezi místními obyvateli nevyvolala neobvyklá událost příliš zájmu, přijeli se na ni ale podívat například dva senioři na cyklovýletě.
Ředitel ÚDV Sypták loni ČTK řekl, že případ je zajímavý jak samotnou osobou Masaryka, tak i okruhem potenciálních pachatelů, kteří ho mohli zavraždit. K dalšímu postupu naznačil, že by vyšetřovatelé mimo jiné zkoumali, jestli na těle nebo ošacení nezůstaly známky trestného činu. Loni ÚDV také obdržel překlady listin z diplomatických archivů Francie, USA a Británie.