Záhada 7 miliard na důchody: Přijde Babišův „dárek“ seniorům? Ekonom odhalil, co je ve hře
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) vyčlenila v návrhu rozpočtu na rok 2027 na důchody 741 miliard korun, meziročně zhruba o 19 miliard více. Po započtení zákonné valorizace i dalších změn podle Národní rozpočtové rady stále zbývá přibližně šest až sedm miliard navíc. Co s nimi vláda udělá? Andrej Babiš (ANO) už připustil možný jednorázový „dárek“ všem důchodcům. Blesk zjišťoval, zda se může vrátit obdoba někdejšího rouškovného a co by to znamenalo pro státní kasu.
„Vláda v oblasti výdajů na důchody a v oblasti plateb za státní pojištěnce rozpočtuje vyšší sumy, než které odpovídají zákonné valorizaci, nicméně nižší, než odpovídají některým jejím deklaracím nebo přímo rozhodnutím z letošního roku,“ upozornila NRR. Zákonná valorizace by měla od ledna zvýšit průměrný důchod přibližně o 300 korun měsíčně a podle propočtů NRR vyjde státní kasu zhruba na 11 miliard korun.
To je výrazně méně než celkový meziroční nárůst částky vyhrazené na penze. Neznamená to ale, že by celý rozdíl mohla vláda jednoduše rozdat. Rozpočet musí počítat i s dalšími změnami v důchodovém systému.
Od osmdesáti pětistovka navíc
Pokud obě komory i prezident schválí důchodovou novelu z pera ministra práce a sociálních věcí Aleše Juchelky (ANO), měl by od ledna příštího roku platit další z jeho dárků seniorům. V osmdesáti letech by šlo o 500 korun měsíčně navíc a následně by se příplatek každých pět let zvyšoval o dalších 500 korun. V 85 letech by tak senior dostával tisíc korun navíc, v 90 letech 1500 korun a v 95 letech dva tisíce korun měsíčně navíc.
Právě s náklady na tuto změnu už ministerstvo financí při sestavování rozpočtu počítá. Ale po započtení zákonné valorizace a věkových příplatků ale podle předsedy NRR Mojmíra Hampla zůstává v návrhu na důchody přibližně šest až sedm miliard korun navíc.
„To bude určitě také vytvářet určité nároky na rozpočet, ale potom teda pořád zbývají nějaké peníze, které jsou tam navíc,“ uvádí pro Blesk hlavní ekonom BHS a bývalý ekonomický poradce expremiéra Petra Fialy (ODS) Štěpán Křeček. Podle něj si tak kabinet může vytvářet prostor pro politické rozhodnutí, zda důchodcům přidá ještě nad rámec toho, co automaticky vyplývá ze zákona.
„Zatím vláda neoznámila, jak ty valorizace bude na příští rok koncipovat, ale tím, že tam jsou nějaké peníze navíc, tak si podle mě vytváří prostor na rozhodování, jaká ta výše těch valorizací bude,“ dodal Křeček.
O miliardy se přou v koalici
Právě případné zvýšení penzí nad rámec zákonné valorizace se ale může stát předmětem sporu uvnitř vládní koalice. Juchelka po rozpočtovém vyjednávání oznámil, že případné další zvýšení důchodů bude součástí koaličních jednání. Proti štědřejšímu navyšování se stavějí Motoristé.
„Někteří, například Motoristé, kteří jsou členové vlády, říkali, že nechtějí zvyšovat ty valorizace nad tu zákonnou povinnost. Takže je možné, že ty peníze se přesunou jinam. Nebo třeba naopak další vládní poslanci přesvědčí Motoristy nebo část opozice a k nějakému navýšení tam dojde nad rámec té valorizace,“ analyzuje situaci Křeček.
Také Schillerová zatím k možnosti zvýšit běžnou valorizaci nad zákonnou hranici přistupuje opatrně. Uvedla, že vláda o takovém kroku dosud nejednala a prostor v napjatém rozpočtu považuje za minimální.
Jednorázový „dárek“ všem seniorům?
Existuje ale ještě další možnost, jak seniorům přidat, aniž by stát trvale zvýšil každý další důchod. Premiér Andrej Babiš (ANO) už v červenci připustil, že by vláda mohla sáhnout k jednorázovému příspěvku. „Nemůžu vyloučit, že bychom mohli v budoucnu vyplatit jednorázovou částku všem důchodcům, protože historicky tam můžou být nějaké nespravedlnosti,“ uvedl. Bližší podrobnosti ani případnou částku ale neprozradil.
Křeček upozorňuje, že pro státní rozpočet je jednorázový příspěvek podstatně méně nebezpečný než trvalé zvýšení penzí. „Někteří politici budou chtít, aby se nad rámec té zákonné valorizace přidalo něco navíc, což ale pak bude dlouhodobě zatěžovat rozpočet nejenom v tom jednom roce, ale i v těch následujících,“ vysvětluje ekonom.
Jednorázové příspěvky už české vlády využily několikrát. Naposledy výrazně v roce 2020, kdy kabinet ANO a sociálních demokratů prosadil takzvané rouškovné. Každý důchodce tehdy dostal jednorázově pět tisíc korun a stát opatření vyšlo přibližně na 14,5 miliardy korun. Tehdejší opozice krok ostře kritizovala jako předvolební dárek seniorům. „Vláda nezvládla koronakrizi a před blížícími se podzimními volbami chce uplácet seniory,“ komentoval tehdy příspěvek lídr ODS Petr Fiala.
Pokud by se současný kabinet rozhodl podobný příspěvek zopakovat, šlo by tentokrát o nové politické rozhodnutí. Z návrhu rozpočtu samotného zatím nevyplývá, že by šest až sedm miliard navíc bylo určeno právě na jednorázovou výplatu seniorům.
Důchodců přibude, pracujících ubude
Křeček zároveň varuje před dlouhodobým problémem, který může být mnohem závažnější než spor o několik miliard v rozpočtu na příští rok. „V roce 2050, což je za jednu generaci, by zhruba třetina české populace měla být starší 65 let. Rodí se nám málo lidí a bude stále méně pracujících na stále více penzistů. Když by docházelo k těm štědrým valorizacím, tak budeme směřovat do bodu, kdy nebudou peníze na to financovat,“ upozorňuje ekonom.
Česko tak podle něj musí při rozhodování o zvyšování penzí sledovat nejen okamžitý dopad na seniory, ale také dlouhodobou udržitelnost důchodového systému.
Křeček varuje i před reakcí finančních trhů. Investoři podle něj stále více sledují stav penzijních systémů jednotlivých zemí. Pokud by získali dojem, že české veřejné finance směřují neudržitelným směrem, stát by si mohl půjčovat dráž a zájem investorů o český dluh by mohl klesat.
„Proto je potřeba nejenom ten líbivý postoj, ale je potřeba do toho vnášet i tu ekonomickou racionalitu tak, abychom dlouhodobě měli dostatek peněz na to ty penze financovat,“ dodává Křeček.