Článek
„Součástí nového Jiřáku bude také tohle posezení. Jmenuje se Enzo a možná ho znáte z Vídně. Podle mě našemu náměstí dost sluší,“ uvedl na Facebooku starosta Prahy 3 Michal Vronský (TOP 09).
Během pár hodin se jeho příspěvek dočkal více než stovky komentářů.
„Známe a nejen z Vídně. V létě se na něm sedět nedá, protože je úplně rozžhavené,“ komentuje pražskou novinku ve veřejném prostoru uživatel Facebooku Pavel Beneš. S tím souhlasí i Lucie Nekulová: „Vizuálně mi nevadí, ale moc nevím, pro koho je to určeno. Záda si člověk neopře a v létě je to strašlivě rozpálené. Zlatá klasická dřevěná lavička.“
Lenka Pitáková zase komentuje: „Je to odporný a můžu se zeptat, kde je to v návrhu?“ Dalším lidem tvar připomíná ruské sáně a obávají se, že jde o krásné postele pro bezdomovce, kteří se ještě před středečním slavnostním otevřením náměstí v lokalitě „zabydleli“.
„Je mi líto, ale Vídeň mne v tomto ohledu absolutně nezajímá. Ta křesla či co, jsou esteticky naprosto nekompatibilní s krásným náměstím a Plečnikovým kostelem,“ napsala na sociální síti Šárka Gandalovičová, která se představila jako historička umění.
„Přesto, že je to otázka vkusu, myslím, že se zde především chtěl zviditelnit designér, jak je to už dlouho pravidlem. Kladu si otázku, zda se ještě nosí úcta a respekt k hodnotám, které vznikly před naší dobou, a zda mají současní umělci alespoň basic pokoru k urbanistickému prostoru,“ podotkla.
Starosta Prahy 3 Michal Vronský na podobné komentáře reagoval a snažil se odpovídat: „Je to mobiliář vyvinutý pro veřejný prostor, líbit se vám samozřejmě nemusí, ale má to vlastnosti, aby na to pršelo a odolávalo vandalismu.“
Na otázku, kolik peněz stála jednotlivá lavička a její instalace, už ale neodpověděl.
Už ve středu 17. června bude náměstí slavnostně otevřeno – ráno za účasti politiků pro novináře, program pro veřejnost pak začne ve 12 hodin sérií hudebních vystoupení. „V 16 hodin proběhne slavnostní akt otevření náměstí za účasti hostů a představitelů veřejného života,“ stojí na webu Prahy 3.
Po skoro třech letech tak skončila rozsáhlá rekonstrukce oblíbeného prostranství, která podle informací magistrátu nakonec vyjde na 570 milionů korun, tedy zhruba dvojnásobek původního plánu. Část z toho pokryje dotace ve výši skoro 70 milionů korun od ministerstva pro místní rozvoj.