Článek
Informovala o tom mluvčí Biologického centra AV ČR v Českých Budějovicích Daniela Procházková. „Součástí souboru jsou i čtyři dosud nepopsané druhy pralesních myší rodu Lorentzimys a také jeden z největších myšovitých hlodavců světa – velekrysa Mallomys istapantap,“ upozornila mluvčí.
Ve sbírce je 35 hlodavců, šest vakomyší, čtyři bandikuti, pět kuskusů, jeden vakoplch, tři possumové, tři vakoveverky, čtyři klokani a ježura.
Naprostou většinu exemplářů nasbíral mladý vědec při své půlroční expedici v roce 2019, během níž systematicky mapoval druhovou bohatost savců na hoře Mount Wilhelm (4509 m n. m.) od jejího úpatí až na vrchol. Úzce při tom spolupracoval s papuánskými vlastníky půdy, jejichž znalosti terénu a zvířat byly pro úspěch expedice klíčové. „Domorodí lovci mě provázeli v horách a pomáhali mi zvířata najít. Bez nich bych taková data nezískal,“ zdůraznil Vejmělka.
Další materiál sbírali spolupracovníci přímo z papuánského výzkumného centra Binatang (BRC) v letech 2021–2022, jejichž terénní výzkum František Vejmělka koordinoval na dálku během pandemie covidu. Dalším přispěvatelem byl Daniel Okena, jeden z papuánských doktorandů v Českých Budějovicích.
Monumentální materiál
Kolekce bude uložena ve sbírkách Národního muzea v Praze. „Je to monumentální materiál, jakým disponuje jen málo muzejních sbírek podobné velikosti, navíc v muzeích střední Evropy není sbírkový materiál z australské oblasti vůbec běžný. Jedná se o jeden z velmi úspěšných příkladů probíhající spolupráce vědecké a sbírkové instituce,“ říká kurátor sbírky savců Národního muzea Petr Benda.
Kolekce bude sloužit jako referenční základ pro budoucí taxonomický výzkum a umožní další genetické analýzy i studium dopadů klimatických změn na horské ekosystémy. Na vzorcích orgánů z novoguinejských sbírek probíhají v Česku i zahraničí další studie zahrnující například výzkum parazitů, virů a dalších patogenů.
Materiál uložený v Praze bude přístupný mezinárodnímu výzkumu a velká část sbírek bude darována rovněž Národnímu muzeu Papuy – Nové Guineje jako podpora dalšího rozvoje novoguinejské zoologie.
Hlodavci i vačnatci
Kolekci tvoří 560 exemplářů v alkoholu, dále zhruba 200 kosterních exemplářů a 16 studijních kůží. Celkem sbírka shromažďuje 63 druhů nelétavých savců z 32 rodů a 10 čeledí. Mezi nimi jsou hlodavci, vakomyši, bandikuti, kuskusové, possumové, vakoveverky či klokani. Většinu jedinců tvoří endemické druhy, tedy takové, které se nevyskytují nikde jinde na světě.
To je případ i velekrysy Mallomys istapantap, největšího hlodavce Austrálie a Oceánie, kterou český vědec poprvé zdokumentoval a vyfotografoval v jejím přirozeném prostředí.
Rozptyl velikostí zvířat byl mimořádný – od nejmenších hlodavců o hmotnosti pouhých 12 gramů až po klokany vážící devět kilogramů. Mezi hlodavci dominují velekrysy Mallomys, které měří až 85 centimetrů a mohou dosahovat hmotnosti dvou kilogramů. Sbírka obsahuje mimo jiné osm kompletních exemplářů velekrysy subalpínské, jednu kůži a deset kosterních exemplářů tohoto druhu, stejně jako zástupce dalších dvou druhů velekrys.