Článek
„Myslíte jako třeba pan Kupka? Paní Decroix? Pan Rakušan? Rakušan není méněcenný, ten je nejméněcenný,“ řekl ve středu Macinka na dotaz novinářky Nory Fridrichové, zda se nechce omluvit za „ty méněcenné lidi“. Tímto termínem označil část svých odpůrců už v neděli na CNN Prima News.
Po dotazu Novinek tvrdil, že sám opoziční politiky za méněcenné neoznačil. Prý to učinili sami, když reagovali na jeho nedělní vyjádření.
„Některé opravdu považuji za méněcenné. Nebudu jmenovat, ale většina z nich sedí v parlamentu. Někteří z nich jsou pak podle mě dokonce nejméněcenní,“ psal přitom Macinka v pondělí pod reakcí Decroix na jeho slova na Facebooku.
„Je to velmi mírumilovný a neagresivní termín. Domnívám se, že by si jej ti, kteří se v něm zhlédli, mohli osvojit. Namísto vulgárních a mnohdy žlučovitých termínů, jimiž si zvykli častovat nás, ale i občany,“ řekl ve středu Novinkám.
Kupka: Orel much nelapá
Rakušana nechává ministrovo prohlášení klidným. „Takové výroky nepatří do politiky. Z mého pohledu nepatří do politiky hlavně pan Macinka, takže já se nebudu zabývat jeho výroky, ale udělám všechno, aby v politice nebyl,“ řekl pro Novinky s tím, že nechce Macinkovi zbytečně zvyšovat publicitu.
Podobně mluvil i Kupka. „Mě to v jeho případě nepohoršuje. Orel much nelapá. Nebudu mu dělat tu radost, aby se cítil uražený jeho nesmyslnou nadávkou,“ uvedl pro Novinky.
„Eva Decroix je schopná statečně odpovídat na celou řadu útoků, formuluje klíčová řešení ve spravedlnosti. Petr Macinka jí možná závidí, jakému respektu se těší. Je mi ho líto,“ dodal předseda ODS.
Podle Decroix samotné platí její nedělní reakce na sítích. „Hele, Macinko, ani v situaci, až budu odcházet z tohohle světa s plínou a nemohoucí, nebudu méněcenná. Ani kdybych byla z vůle tvojí vlády zbytek života popelář či myčka h*j*lů, nebudu méněcenná. Budu člověk! Slyšíš? Se stejnou hodnotou jako ty, ministře,“ napsala na Facebook.
Sama na začátku února čelila kritice, když nazvala současnou vládní koalici svoločí.
Koncem dubna vzbudil pozornost také poslanec Filip Turek (za Motoristy), když označil část aktivistů a úředníků na motoristických ministerstvech jako parazity. To mu vyčítal premiér Andrej Babiš (ANO) i další ministři.