Článek
Mississippi je podle webu The Washington Post posledním státem americké unie, který zrušil prohibici. Stalo se tak v roce 1966, ale v současnosti, zhruba poslední tři měsíce, tam je velmi podobný stav. Prodej alkoholu tam sice nikdo nezakázal, ale v prodejnách i restauracích je ho značný nedostatek.
Zároveň je totiž Mississippi i jedním ze sedmnácti amerických států, kde má naprostou kontrolu nad distribucí alkoholu místní vláda. Ta za tímto účelem provozuje centrální sklad, jenž se nachází severně od hlavního města Jacksonu a odkud se alkohol rozváží do prodejních míst.
Správu tohoto skladu si stát zajišťoval sám, ale před pár lety zákonodárci odhlasovali, že tím pověří třetí stranu, a tuto zakázku následně získala společnost Ruan Transport Corporation se sídlem v Iowě. Toto rozhodnutí pak představuje počátek současných problémů.
Firma sice věděla, že přebírá více než 40 let starý objekt se zastaralými technologiemi, ale tvrdila, že jej zvládne modernizovat, a to jak například pořízením nového vybavení, tak zejména instalací svých vlastních počítačových systémů. V roce 2023 pak Ruan své stanovisko poněkud změnil, nicméně stále tvrdil, že jeho systémy budou fungovat i s původním vybavením.
Jenže tohoto stavu se dodnes nepodařilo dosáhnout a nedávno firma přiznala, že její řešení ve skladu u Jacksonu implementovat nelze. Přitom ještě na začátku roku tomu nic nenasvědčovalo. Mělo k tomu dojít po zhruba dvoutýdenní inventuře, kterou Ruan včas ohlásil, a tak se odběratelé mohli dostatečně předzásobit.
Od té doby jsou však dodávky alkoholu velmi vzácné a nízké. A občas i úplně zmatené, když obchodníci například hlásí, že jim místo norského ginu přišlo pár krabic „panáků“ Jell-O, což je barevná alkoholická želatina.
Staré pásy, nefunkční systém
Problém spočívá v tom, že v obrovském centrálním skladu nefungují základní prvky, jako jsou například pásové dopravníky. Ty totiž byly již velmi staré, a tedy samy o sobě dost poruchové, a navíc na ně nebylo možné aplikovat nový řídicí systém.
Firma je tedy odstranila, aby místo nich pořídila nové, ale nenajala dost lidí, kteří by je nahradili. Nemluvě tedy o tom, že lidská síla pochopitelně není ani zdaleka tak výkonná, takže nedokáže ani náznakem vyexpedovat patřičné množství objednávek a zároveň se i těžce shání.
Na svátek svatého Valentýna tak čekalo na vyřízení přes 200 tisíc objednávek a nyní má ve skladu ležet přes 170 tisíc stále nedodaných beden s alkoholem, které čekají na doručení, uvedl The Washington Post.