Článek
Když se podíváte na současný Instagram Jitky Asterové, vyběhne na vás malá módní galerie, která je plná dokonalých outfitů a skvěle sladěných, mnohdy i odvážných kombinací.
Při módním focení v butiku její oblíbené české návrhářky Gábiny Páralové proto přišla řeč na hereččin styl i na to, co ji přivedlo k pravidelnému sdílení módní inspirace na sociálních sítích.
Jde o to se nebát
Jitka Asterová se o módu zajímala vždy, ovšem až v posledních letech na ni má konečně dostatek času. Dřív se prý oblékala hlavně kvůli mužům, aby se jim líbila, dnes se však obléká především sama kvůli sobě.
„Začala jsem dostávat v práci pochvaly na své oblečení a moje outfity se líbily i mé dceři Aničce. Jednoho dne tak dostala nápad, že zkusíme natočit krátké inspirativní video, a tak vzniknul můj Instagram,“ popisuje moderátorka.
„Oblékám se hlavně pro radost a baví mě nezvyklé kombinace. Chci také ostatním ženám ukázat, že jde o to, se v určitém věku nebát nosit odvážné kousky i veselé barvy. Nechci si hrát na mladici, ale chci, aby mi to slušelo,“ přiznává Jitka s tím, že si často outfit na druhý den připravuje už večer předem.
„Dřív mi bylo jedno, jak chodím oblékaná, ale nyní už řeším i to, v čem jedu na chatu, protože jezdím vlakem. Potřebuji příjemné materiály a hlavně pohodlnou obuv. Mám oblíbené lněné a bavlněné komplety a k tomu různé barevné tenisky,“ říká moderátorka.
Věrná českým návrhářům
Jitka Asterová příliš nenakupuje módu na internetu, ale raději zajde k českým návrhářům. Proto na společenských akcích i při focení často obléká modely návrhářky Gábiny Páralové, jejíž tvorba je charakteristická ženskými střihy a výraznými barvami. Právě tento styl herečce skvěle sedí a podtrhuje její energickou osobnost.
„S Gábinou nás seznámila moje kolegyně z talk show Sirény na cestách Sandra Pogodová, která se u ní obléká. Baví nás její basic topy, ale i kousky, které v šatníku vydrží roky. Pokaždé, když k ní přijdu do butiku, neodolám a nějaký model si odnesu, je to návykové. Navíc nás má v oku a vždy nás překvapí nějakou zajímavou novinkou v podobě šatů i kompletů s kraťasy,“ dodává Asterová.
Stejně jako pečlivě vybírá oblečení, věnuje pozornost doplňkům. Její velkou láskou jsou výrazné šperky, boty, ale i kvalitní kožené kabelky. „Miluju menší psaníčka a cross body kabelky české designérky Báry Musilové, kterých mám doma několik v nejrůznějších barvách,“ přiznává Asterová, která fotila už i pár kampaní a občas se objeví i na přehlídkovém mole, což bylo na focení vidět.