Střela, která dopadla na východě Polska, byla zřejmě ruská, uvedl tamní premiér Donald Tusk. Chce ale mít větší jistotu o jejím typu a o tom, kdo ji vyslal. Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha již dříve uvedl, že se jednalo o ruskou raketu Ch-101. Proti střele zasahoval vojenský letoun F-16. Kráter po jejím dopadu našly polské úřady v poli asi 45 kilometrů jižně od východopolského Lublina.
„Během ruského masivního raketového útoku na západní Ukrajinu byl narušen polský vzdušný prostor,“ oznámil tamní premiér Donald Tusk na síti X s tím, že svolává koordinační tým za účasti ministra obrany Wladysława Kosiniaka-Kamysze a obranných složek. Tusk zároveň míří na východ země. Později dodal, že střela byla zřejmě ruská.
„V noci přeletěla ruská střela s plochou dráhou letu Ch-101 do Polska v rámci masivního ruského útoku na Ukrajinu a narušila tak vzdušný prostor NATO,“ napsal ukrajinský ministr Sybiha.
Polské ozbrojené síly dříve uvedly, že spojenecké průzkumné systémy detekovaly intenzivní bojovou aktivitu dálkového letectva Ruské federace. Do akce k zajištění vzdušného prostoru země byl vyslán pár stíhaček a průzkumný letoun, doplnila armáda.
Policie objevila kráter
Polská armáda informovala, že ve 3:40 byl v polském vzdušném prostoru detekován neznámý objekt pohybující se směrem na západ a na místo vyslala letoun F-16 k identifikaci a zachycení objektu. „Ve 3:46, před provedením jednoznačné identifikace, objekt zmizel z radiolokačních systémů,“ doplnila armáda.
Po ztrátě objektu z radarů vyslali vojáci do oblasti, kde byl objekt naposledy zaznamenán, vrtulník Mi-24. „Posádka vrtulníku lokalizovala pravděpodobné místo dopadu objektu v nezastavěném terénu poblíž obce Tarnawa-Kolonia,“ sdělila armáda.
Policie uvedla, že obyvatelé v okolí této obce ohlásili silnou explozi, načež byla k místu vyslána hlídka. „Po páté hodině ranní policisté objevili kráter a trosky neznámého objektu na poli mezi obcemi Tarnawa-Kolonia a Tokary, přibližně dva kilometry od nejbližších budov,“ sdělila policie.
V noci na čtvrtek Rusko provedlo další rozsáhlý útok proti Ukrajině. Jeho cílem byla i místa na západě bránící se země. Předseda Evropské rady António Costa odsoudil nové ruské údery proti Ukrajině a narušení polského vzdušného prostoru. Dokazují, že Rusko je hrozbou pro celou Evropu, uvedl na síti X.
Polsko stejně jako pobaltské země kvůli obavám z narušení svého vzdušného prostoru při ruských útocích proti Ukrajině vysílá do vzduchu stíhačky opakovaně, k průniku cizích strojů na polské území však dochází spíše výjimečně. Premiér Tusk loni v září Moskvě vzkázal, že armáda sestřelí jakékoli ruské letadlo či dron, který se objeví ve vzdušném prostoru.