Americké síly v úterý podnikly další útoky na íránské cíle, uvedlo na síti X velitelství CENTCOM, které řídí americké operace na Blízkém východě. Podle agentury IRNA při nich zemřelo jedenáct lidí. Íránská média podle Reuters hlásila výbuchy na ostrově Kešm v Hormuzském průlivu. Prezident USA Donald Trump nejnovější útoky označil za rozsáhlé a silné. Teherán pohrozil odvetnými útoky na americké základny v regionu, sirény se rozezněly v jordánských provinciích Mafrak a Akaba. Úderům čelil také Bahrajn.
Podle IRNA zemřelo sedm lidí a osm bylo zraněno při americkém raketovém útoku v provincii Chúzestán na jihozápadě země a čtyři účastníci svatby byli zabiti ve městě Kúhestak v jihovýchodní provincii Hormozgán u Hormuzského průlivu.
„Pokud zkrachovalý íránský národ uskuteční odvetu za tento velmi oprávněný útok, bude zasažen znovu, a to mnohem tvrději a na vyšší úrovni, ale nebude to ten největší útok ze všech, ten zatím čeká v záloze a po něm z Islámské republiky Írán zbude jen velmi málo!“ napsal Trump na sociální síti Truth Social.
Zničujícími údery 93milionové zemi americký prezident vyhrožoval už v minulosti. Úterní útoky označil za odvetu za údajně neúspěšný íránský pokus nastražit miny v Hormuzském průlivu, v němž je nadále výrazně omezena nákladní lodní doprava. Za normálních okolností tudy prochází 20 procent světových dodávek ropy a zkapalněného zemního plynu.
„Dnes (v úterý) ve 12:00 východoamerického času (18:00 SELČ – pozn. red.) zahájily americké síly údery na cíle Íránských revolučních gard (IRGC) v Íránu. Údery následovaly po nedávných pokusech IRGC útočit na obchodní lodě v Hormuzském průlivu a na americké vojáky rozmístěné v regionu,“ uvedlo americké velitelství.
Exploze jsou podle Reuters hlášeny mimo jiné v pevninském přístavním městě Bandar Abbás v provincii Hormozgán u Hormuzského průlivu či na nedalekém ostrově Kešm, který rovněž leží v této úžině důležité pro vývoz ropy a plynu ze zemí Perského zálivu. Výbuchy nastaly i na ostrově Láván v Perském zálivu.
„Agresory čeká přísný trest, Spojené státy budou nových útoků litovat,“ uvedly gardy. Nejmenovaný vysoký představitel íránské armády řekl agentuře Tasním, že cílem budou americké základny a že Írán udeří i proti americkým zájmům v regionu.
Trump v pondělí varoval, že USA tvrdě odpoví na íránské raketové útoky na americké cíle na Blízkém východě. Po měsíci relativního klidu obnovily v neděli večer Spojené státy konflikt útoky na dvě íránská zařízení pro odpalování raket na ostrově Lárak ležícím v severní části Hormuzského průlivu. Írán pak v odvetě ostřeloval americké základny v Jordánsku a ve Spojených arabských emirátech.
Odvetné útoky
V jordánských provinciích Mafrak a Akaba se v úterý večer SELČ rozezněly sirény, podle agentury Reuters šlo o odvetné íránské útoky na americké základny v regionu. Exploze byly zaznamenány v jordánském přístavním městě Akaba, připojila stanice al-Džazíra.
Tři střely byly zneškodněny v syrském vzdušném prostoru nad městem Dará na jihu země. Střely údajně cílily na Jordánsko. Jordánská armáda uvedla, že zneškodnila deset ze třinácti íránských balistických střel, tři dopadly na odlehlé oblasti.
Íránské revoluční gardy tvrdí, že podnikly balistický útok proti kasárnám americké námořní pěchoty v táboře Camp Titin ležícím poblíž jordánské Akaby. Teherán tvrdí, že při útocích „zabil vysoký počet amerických vojáků“. Spojené státy nezaznamenaly žádné oběti na své straně, jak podle Reuters potvrdili dva američtí představitelé. Íránské gardy také dodaly, že odvetné útoky budou pokračovat.
Íránská armáda posléze dodala, že pomocí dronů podnikla sérii útoků na radarová zařízení a leteckou základnu Šajch Ísa v Bahrajnu. Bahrajnské ministerstvo vnitra vydalo během posledních šesti hodin již třetí varování ohledně potenciální hrozby a opět vyzvalo své obyvatele, aby zachovali klid a odebrali se na nejbližší bezpečné místo.
Teherán a Washington v polovině června podepsaly takzvané memorandum o porozumění s cílem ukončit válku, kterou na konci února rozpoutaly USA a Izrael společnými údery na Írán a která si vyžádala tisíce životů a otřásla globální ekonomikou.
Začátkem července ale opět vzplály boje. Spojené státy tvrdí, že Teherán dohodu porušoval útoky na lodě v Hormuzském průlivu, a znovu zahájily vzdušné údery na íránské území. Teherán naopak tvrdí, že dohodu neplnily Spojené státy.