Článek
Mezi negativní vlivy řadí ministerstvo osamělost, sociální vyloučení nebo častější trávení volného času v online prostoru. Mezi nejvíce ohrožené patří ty děti, které tráví přes léto většinu času o samotě. Ministerstvo to uvedlo na tiskové konferenci s názvem Bezpečné léto, na které představilo dosavadní realizaci programu Bezpečné dětství.
„Ve školním roce musí chodit do školy, která je důležitým indikátorem problémů a ohrožení, o prázdninách tento prvek mizí,“ upozornila Kateřina Bělohlávková, národní koordinátorka pro prevenci násilí ve společnosti.
Program Bezpečné dětství podpoří například krizové linky, jako je Linka bezpečí nebo Linka pro rodinu a školu. Mimo to také cílí na ochranu dětí online. Na starost ji dostala nově vzniklá pracovní skupina pro kybermravnost. Ta vznikla v dubnu a zaměřuje se na prevenci, detekci závadného obsahu a přípravu legislativních opatření. Součástí programu je i podpora letních táborů a volnočasových aktivit pro děti vytipované orgány sociálně-právní ochrany dětí.
Má také posílit školní psychologickou péči a zlepšit spolupráci institucí, aby nedocházelo k traumatizování dětí opakovanými výslechy.
Zahrajte si s nimi
„Nebojte se s dětmi komunikovat o tom, co na internetu dělají, jaké hry hrají, jaké sledují youtubery. Pokud máte možnost si s nimi hru zahrát, můžete zjistit, jak se v ní chovají a s kým komunikují,“ apelovala na rodiče expertka na kyberbezpečí a prevenci kriminality Tereza Faladová. Podle ní je zájem o online aktivitu dítěte tou nejjednodušší prevencí.
Kyberkriminalita, tedy páchání trestných činů na internetu a jiných informačních sítích, je podle ministerstva meziročně na vzestupu; policie v roce 2025 zaznamenala téměř čtyři tisíce činů, proti předchozímu roku se jedná o nárůst o téměř devět procent.
Bezmála 1200 z těchto skutků představovala tvorba dětské pornografie nebo její šíření, tady meziroční nárůst činí okolo 20 %. Na vině jsou i hry, které jsou populární mezi dětmi, například Roblox nebo Fortnite.
Fortnite patří do kategorie takzvaných battle royale stříleček, tedy her, kdy musí hráč nebo jeho tým eliminovat ostatní týmy na postupně se zmenšující mapě. Roblox funguje jako platforma pro tvoření her, které mohou uživatelé hrát mezi sebou, k červnu loňského roku měl přes 80 milionů aktivních uživatelů.
„Musím říct, že Roblox se snaží zlepšovat, například upravil, k jakému obsahu mají děti přístup, nebo zvýšil počet administrátorů,“ popisuje Faladová. Administrátoři nebo moderátoři sledují chování hráčů nebo jejich konverzace a pokud narazí na závadný obsah, mohou hráčům udělovat postihy.