Článek
Del Vecchio, jenž vybudoval z firmy Luxottica největšího světového výrobce brýlových obrub a značek jako Ray-Ban či Oakley, rozdělil před svou smrtí v roce 2022 vlastnictví rodinného holdingu Delfin rovným dílem mezi šest svých dětí, manželku Nicolettu Zampillovou a nevlastního syna Rocca Basilica. Každý získal podíl 12,5 procenta, nikdo ale nemá rozhodující kontrolu.
Právě tato rovnost se dnes ukazuje jako problém. Klíčová rozhodnutí totiž vyžadují prakticky jednomyslnou shodu, které se mezi dědici nedaří dosáhnout. Výsledkem jsou čtyři roky sporů, jež komplikují řízení holdingu Delfin, největšího akcionáře EssilorLuxottica a významného investora v italském bankovním sektoru.
„Vyhrocený spor mezi dědici by mohl ohrozit majetek Leonarda Del Vecchia i jeho průmyslový odkaz,“ uvedla Roberta Crivellarová, řídící partnerka italské advokátní kanceláře Withers, která se specializuje na nástupnictví ve firmách a správu rodinného majetku. Podle ní bylo chybou postavit všechny dědice na stejnou úroveň vzhledem k jejich rozdílným zájmům a výrazným věkovým rozdílům, napsala agentura Bloomberg.
Nejviditelnější konflikt se odehrává mezi Leonardem Mariou Del Vecchiem a jeho nevlastním bratrem Roccem Basilicem. Leonardo Maria letos předložil plán na odkup podílů sourozenců Lucy a Paoly za přibližně 10 miliard eur (242 miliard korun), čímž by výrazně posílil svůj vliv v rodinné společnosti a získal by 37,5procentní podíl. Návrh sice letos v dubnu získal podporu většiny rodiny, následně však narazil na problémy s financováním.
Situaci zkomplikoval prudký pokles akcií EssilorLuxottica. Tržní hodnota společnosti je oproti loňskému listopadovému maximu nižší téměř o polovinu, což znamená pokles hodnoty hlavní rodinné investice o více než 23 miliard eur (556,6 miliard korun). Leonardo Maria proto nyní jedná s americkým fondem Apollo Global Management o refinancování dluhu ve výši 1,1 miliardy eur (26,6 miliardy korun).
Současně se diskutuje o alternativním řešení: oddělení podílu v EssilorLuxottica od finančních investic Delfinu v bankách a pojišťovnách. Holding totiž vlastní významné podíly například v pojišťovně Generali, UniCredit nebo v bance Monte dei Paschi di Siena. Část rodiny však odmítá tyto investice prodávat v době, kdy se vyostřuje rozsáhlé přeskupování sil v italském bankovnictví.
Odborníci upozorňují, že spor může poškodit nejen rodinné vztahy, ale i samotný odkaz zakladatele, jenž založil společnost Luxottica v roce 1961 a proměnil ji v největšího světového výrobce brýlí a obrub.
Případ Del Vecchiových zároveň odráží širší problém italského byznysu. V příští dekádě čeká generační obměna více než třetinu rodinných firem v zemi. To, zda se jedné z nejbohatších italských rodin podaří najít kompromis, tak sledují nejen investoři, ale i podnikatelská veřejnost napříč Evropou.
Bloomberg také připomněl, že jedním z podnikatelů, kterým se podařilo předejít rodinným sporům o dědictví, byl bývalý italský premiér Silvio Berlusconi, jenž zemřel v roce 2023. Řízení impéria svěřil dvěma nejstarším dětem, Marině a Pieru Silviovi, a rodina zároveň souhlasila s dočasným zmrazením podílů ostatních dědiců.