Článek
„Drží mě to při životě. Dělám, co mě baví, a hlavně, jsem mezi lidmi, a to je pro mě zásadní,“ řekl Novinkám. K inkriminovanému dni v roce 1993, kdy se mu život převrátil na ruby, se ale vracet nechtěl. „Je to pro mě nepříjemné, a proto o tom, co se stalo, nehovořím,“ objasnil. O tom, co následovalo potom, však již vyprávěl otevřeně.
„Po úrazu jsem se ztratil ze života. Neměl jsem žádnou motivaci. Byl jsem tehdy ženatý, měl jsem děti a začal jsem se nenávidět. Zavřel jsem prostě za sebou pokličku a zůstal v popelnici. Po třech letech, na Silvestra roku 1995, jsem ji ale zapomněl zavřít pořádně, to jsem byl zrovna v lázních, a tam jsem objevil cestu. Pochopil jsem, že se dá žít i na vozíku,“ řekl Dušan.
Zjistil, že i se svým handicapem může třeba do divadla, do kina a nikdo se na něj nebude dívat skrz prsty. „Najednou jsem si mohl například zatančit na diskotéce, i když jsem na parketu vozíkem narážel do ostatních,“ vzpomíná se smíchem.
Životní skok udělal u televize
Impulsem pro něj tehdy byl legendární herec Vladimír Menšík. „Ležel jsem na pokoji, koukal na něj v televizi a začal jsem přemýšlet, zda má cenu takový život, jestli není lepší se na všechno vykašlat. A když se začal smát, řekl jsem si: ‚Dušane, vlez na ten vozík.‘ Já pak skočil 40 centimetrů, a to byl životní skok. Vydal jsem se ihned mezi lidi a tím nastala radikální změna,“ vrátil se ke klíčovému okamžiku svého životního příběhu.
Z černé, jak dále zdůraznil, se stala bílá. Začal se bavit, užívat si a pak celý následující den opravoval vozík, který dostal notně zabrat. „Pak jsem byl také sedmkrát v kině na stejném filmu. Ale to jen proto, že jsem chtěl vidět lidi. Řekl jsem to i pokladní, když se mě zeptala, proč tam chodím pořád dokola. Svěřil se jí i s tím, co se mi stalo. Poté mě tam už pouštěla zadarmo. Bylo to v Karviné v rehabilitačním sanatoriu,“ vzpomínal.
To, co vylíčil, mnohým může znít jako pohádka, tou to ale samozřejmě nebylo. Smíření s krutým osudem nikdy nepřišlo. „To ani nejde. Potřebujete někam vyjít, projít město, zajít si do lesa. To už pro mě není jen tak. Naučil jsem se s tím však žít,“ prohlásil rezolutně.
Hodně mu pomohl sport. Tím prvním bylo plavání, kterému se začal věnovat, když pracoval na bazéně jako pokladní. Bylo to v roce 1997 a hned první závody v Brně vyhrál. „Nechápal jsem, že jsem mistrem republiky. Ale bylo to tak,“ prozradil muž, jenž pak zkoušel duatlon a jednou i triatlon (kombinace plavání, jízdy na formulce a handbiku). „Absolvoval jsem ho za cca devět hodin. To byl masakr. Hned mi bylo jasné, že kvůli práci nebudu mít dostatek času na potřebný trénink,“ vysvětlil.
Pak se věnoval pět let závodům na handbiku, ale nakonec zvítězila atletika, k níž vždy inklinoval. Vybral si vrhačské disciplíny. Jeho nářadím se staly oštěp, koule a disk. Již 23 let trénuje v Olomouci v místním atletickém klubu. Za sebou má spoustu úspěchů a ty sbírá i v pokročilejším věku. V květnu se představil na závodě World Para Athletics Grand Prix ve švýcarském Nottwilu, který patří mezi nejvýznamnější světové paraatletické mítinky. V silné mezinárodní konkurenci vybojoval stříbrnou medaili v hodu oštěpem a další stříbro v hodu diskem. Ve vrhu koulí obsadil šesté místo.
Uspět by chtěl i na Světovém poháru v Mexiku, kam odlétá 18. července. Ví ale, že ve velké konkurenci to má ve svém věku rok od roku těžší, a proto už si žádné cíle, které by ho svazovaly, nedává. „Třeba o účasti na paralympiádě už nepřemýšlím. Na tu nemám. Jsem starý a chci každý závod přežít. Bojuji se soupeři o generaci mladšími. Jsou ale pro mě motivací, snažím se jim utéct,“ vysvětluje s úsměvem.
Sportovat bude, dokud to půjde
„Člověk k tobě musí být upřímný. Mám práci, která je pro mě moc důležitá, a i tělo chřadne. Třeba loni jsem si utrhl rameno… Už tři roky z atletiky odcházím. Vždycky mi ale něco cinkne a pokračuju. Dokud to prostě půjde, budu sportovat dál,“ uvedl atlet, který se živí masírováním ve vlastním salonu.
Kromě sportu mu pomáhá i to, že už čtvrté volební období pracuje v Šumperku jako zastupitel. Kandidovat proto bude i v letošních komunálních volbách. „Město neberu jako politiku, ale jako práci s lidmi, která mě naplňuje. Vím, že mohu něco udělat, něco změnit. Vysoká politika mě ale neláká,“ přiblížil svůj pohled na věc. Ostatně veřejné službě se věnuje i jinak - na šumperské radnici už 16 let působí jako oddávající. „Miluju to. Když třeba chlapa svými slovy rozpláču, je to bomba,“ uzavřel.