V centru Brna začínají v těchto dnech fungovat chytré výsuvné sloupky, které pomáhají regulovat vjezd do pěší zóny. Na 15 místech je instalovala městská společnost Brněnské komunikace ve spolupráci s firmou Intens – dceřinou společností O2, která se zabývá implementací inteligentních dopravních systémů. Sloupky se automaticky zasouvají při průjezdu složek IZS, primárně hasičů a záchranné služby. Ke komunikaci se používá tzv. „dopravní Wi-Fi“ v pásmu 5,9 GHz a také mobilní 5G síť O2.
Chytré sloupky jsou umístěny v původních lokalitách, kde již dříve fungovaly běžné, mechanicky výsuvné sloupky. Ty šlo sice ovládat dálkově, ale pouze s lidským pokynem na základě zdlouhavé telefonické koordinace mezi dispečinky. Takový stav nebyl ideální v případech, kdy pro rychlý průjezd vozidla IZS bylo potřebné ušetřit každou sekundu.
1. Vozidlo Hasičského záchranného sboru se dostává do blízkosti výsuvného sloupku...
Nová technologie proces zjednodušuje, zkracuje reakční dobu a zároveň snižuje prostor pro chybovost. „Nejedná se přitom o izolovaný projekt zásuvných sloupků, nýbrž o integrální součást C-ITS ekosystému města podle schválené strategie Brněnské metropolitní oblasti, kterou postupně naplňujeme od dokončení evropského projektu C-Roads,” říká ředitel Brněnských komunikací Roman Nekula.
Komunikace přes Wi-Fi a mobilní 5G
Technologické jádro projektu dodala společnost Intens Corporation, dceřiná firma O2. Systém využívá princip kooperativních inteligentních dopravních systémů (C-ITS), tedy výměnu informací mezi vozidlem a infrastrukturou v reálném čase. V městském prostředí, kde bývá komunikace technicky náročnější, doplňuje řešení také mobilní 5G síť, která pomáhá zajistit stabilní přenos dat.
2. Vozidlo začne komunikovat se sloupkem na blízké bezdrátové síti (5,9 GHz), případně přes 5G a sloupek se začne zasouvat...
V praxi tak každý chytrý sloupek obsahuje SIM kartu napojenou do 5G sítě, přes kterou v případě potřeby komunikuje s centrálním systémem. Komunikace sloupku s přijíždějícím vozidlem probíhá na lokální bezdrátové síti, která běží v pásmu 5,9 GHz a někdy se jí říká také „dopravní Wi-Fi“. Každé vozidlo s oprávněním vjezdu musí být vybaveno kompatibilní komunikační C-ITS jednotkou – ve městě Brně jsou to v tuto chvíli vozidla záchranky a hasičského sboru, ale také vozidla MHD brněnského dopravního podniku, která mají systém instalován primárně za účelem preferenčního průjezdu křižovatkami.
3. Vozidlo bezpečně projíždí přes zasunutý sloupek. Po projetí vozidla začíná běžet 30sekundová bezpečnostní lhůta, poté se sloupek znovu vysune
Instalace chytrých sloupků ve stávajících 15 lokalitách, připojení do sítě a vybavení systémů potřebnými technologiemi vyšla přibližně na 19 milionů korun. Brněnské komunikace měly projekt plně hrazen z dotací v rámci Národního plánu obnovy. Projekt je koncipován tak, aby se v případě potřeby dal snadno rozšířit na další lokality a vozidla.
V tuto chvíli se například diskutuje instalace dalších tří sloupků v nových lokalitách na vjezdu do centra v ulicích Masarykova a Rašínova, kudy mimo silničních vozidel projíždí i tramvaje. Dopravní podnik města Brna, který bude mít instalaci nových sloupků na starosti, by měl podle posledních informací využít kompatibilní technologie C-ITS a 5G. Průjezd přes všechny sloupky v centru Brna tak bude jednotný.
Chytrý dopravní sloupek v centru města Brna:
Zdroje a další informace: TZ O2, zdroj videa: Jan Láska, Živě