Asistentka Leoše Mareše a produkční zemřela ve věku pouhých 42 let po náhlém zdravotním selhání. Přestože bylo původně oznámeno, že se žádný pohřeb konat nebude, jelikož si to sama zesnulá ani nepřála, nakonec se uskutečnila hned dvě rozloučení. Rodinná situace kolem posledního rozloučení byla totiž pořádně komplikovaná. Její rodiče jsou totiž rozvedení a každý z nich měl na celou věc jiný názor.
Zatímco maminka zařídila, aby byla truhla s dceřinými ostatky převezena do krematoria v Ústí nad Labem, kde bylo tělo bez svědků spáleno, tatínek uspořádal zádušní mši. Ta se konala ve čtvrtek 25. června v bazilice sv. Markéty v Břevnově. Dorazilo na ni ale jenom pár lidí a chyběla například maminka i Mareš. Na akci, co se konala ve čtvrtek 20. srpna v Oboře Hvězda, už ale známý moderátor byl.
Od 13 hodin se u improvizovaného pietního místa začali scházet lidé, kteří chtěli Kateřině dát své poslední sbohem. Nechyběla ani její velká fotografie, ani množství bílých balonků. Mareš dorazil i se svou manželkou Monikou (45) a s sebou nesl veliký pugét bílých růží. Okamžitě kondoloval Kateřininině mamince. Mezi příchozími byl k vidění také zpěvák Standa Hložek (71) nebo zpěvačka Monika Absolonová (49). Tu na místě přemohly emoce a neubránila se slzám...
Mnozí do populárního parku na Praze 6 přinesli květiny, které pokládali k její podobence, hladili její fotografii a zapalovali pod ní svíčky. Někteří jen tiše stáli a ve svých myšlenkách se s Kateřinou loučili. Většina přítomných raději ukrývala oči za černými slunečními brýlemi. Lépe se tak skrývá dojetí... Lidé se vzájemně objímali, aby si byli alespoň na chvíli tolik potřebnou oporou, a v jeden okamžik si dokonce všichni jako na povel zapálili cigaretu.
Kateřina žila sama, pouze se svým pejskem Droopym. Ten samozřejmě na posledním rozloučení se svou milovanou paničkou nechyběl. Šel z náruče do náruče a lidé, kteří na jeho paničku přišli vzpomenout, jej objímali a hladili. Pozůstalí následně poděkovali všem, kteří dorazili, načež následoval symbolický závěr celého setkání: k nebi se vznesly balonky ve tvaru srdce, které se pomalu vzdalovaly nad stromy. Byl to tichý, ale silný okamžik, kterým Kateřině Niklové její milovaní vzdali hold...