Článek
Dva měsíce předtím, než se na oficiální návštěvu vydal do Číny šéf SPD a Sněmovny Tomio Okamura, navštívil zemi spolu s dalšími europoslanci právě Dostál. Jak je z jeho příspěvků na sociálních sítích vidět, poslance, který je náhradníkem v delegaci Evropského parlamentu pro vztahy s Čínou, země zcela uchvátila.
„Jste podnik, obec či region, kde skomírá průmysl, potřebujete nové investice a technologie? Stačí říct. Je libo robotiku, biotechnologie nebo třeba něco od umělé inteligence? Čína přihlašuje víc patentů než EU a USA dohromady a jejich továrny nekrachují ani nepropouštějí,“ propaguje Čínu na svém Facebooku Dostál.
„Jste výrobce či inovátor? Nevěřte, že je Čína zemí chuďasů pracujících za dolar na den ve fabrice na trička, kde vám leda ukradnou patent a snědí psa,“ pokračuje.
„Jsou komunisti, protože nejsou hloupí“
Čínu vyzdvihuje i jako výrobce léků a „nejsilnější vojenskou velmoc“. Pozitivně hodnotí také tamní vládu.
„Jste běžný pracovník a bojíte se, že Čínani jsou komunisti? Jo, jsou, protože nejsou hloupí. Takže pracují na Čínu a nadhodnotu si nechávají doma, kdežto vy pracujete na západní bankéře a 335 miliard ročně posíláte ven z ČR na dividendách, protože náš průmysl ani naše bankovnictví nám už nepatří,“ napsal také europoslanec. Doplnil, že znovu do Číny zamíří „po své ose“ v srpnu.
Na přelomu května a června přitom strávil v zemi několik dnů. O schůzkách, které tam uskutečnil, informoval v evropském registru lobbistických kontaktů, celkem uvedl 25 záznamů.
Stejně jako později Okamuru, i Dostála zaujaly čínské automobily. A evropským „grýndýlistům“ doporučil, ať bojují za možnost, aby si je Evropané mohli nakupovat.
Dostálově cestě do Číny předcházela řada jednání s čínskými představiteli. V lednu se sešel s velvyslancem Číny v Česku, v březnu s velvyslancem Číny v Belgii. V dubnu jednal se zástupcem přidělence obrany při čínské misi v EU a s docentem z Čínské akademie společenských věd.
V květnu hovořil s vyslancem-radou Mise Číny při EU a vyslancem-radou z velvyslanectví Číny ve Francii. Sešel se rovněž se zástupci letní školy ve Wu-chanu.
V červnu a červenci navázal dalšími schůzkami - s chargé d'affaires z čínského velvyslanectví v Praze a se zástupcem poradce pro otázky obrany z Mise Číny při EU.
Novinky oslovily Dostála, zda se ke svým četným stykům s čínskými představiteli vyjádří. Odpověděl stručně: „Vztahy s Čínou udržuji, protože jsem v delegaci EP-Čína… Vše mám v transparentním registru na webu Evropského parlamentu.“
Nezvyklá intenzita, hodnotí odbornice
„V našem výzkumu kontaktů europoslanců s aktéry napojenými na Čínu jsme zjistili, že mezi poslanci, kteří takové schůzky zveřejňovali, se jejich počet zpravidla pohyboval do deseti za celé pětileté volební období. Devět kontaktů během několika měsíců proto představuje vysokou intenzitu,“ poznamenala k tomu Ivana Karásková, expertka na Čínu z Univerzity Karlovy.