Článek
Sedmatřicetiletý Milfajt pracuje na vysočinském pohotovostním a eskortním oddělení. Do registru se zapsal v roce 2018 v rámci základní odborné přípravy, kterou absolvoval v Brně. Zprávu o tom, že v registru vyšla shoda, dostal před několika týdny.
„Ani na chvilku jsem nezaváhal, ale musím přiznat, že to bylo docela překvapení, vlastně už jsem ani nepočítal s tím, že by se mi mohli z registru někdy ozvat, protože od té doby, co jsem se zapsal, utekl poměrně dlouhý čas,“ popsal policista.
Po prvních vyšetřeních si pět dnů musel nechat píchat injekce, aby mohly proběhnout samotné odběry. Ty se uskutečnily ve Fakultní nemocnici Plzeň, kde policistovi odebrali krvetvorné buňky z periferní krve.
Do zdravotnického zařízení Milfajta doprovodila jeho přítelkyně Denisa, která je také policistkou.
„Samotný proces odběrů byl poměrně náročný, protože se musí napíchnout obě ruce, ale na jedné ruce mi žíla dvakrát praskla, takže se zaváděla kanyla pod biceps. Však tam mám ještě pár modřin. Proto pro mě bylo hodně důležité mít vedle sebe někoho blízkého,“ svěřil se s tím, že v nemocnici byli všichni úžasní, všechno mu podrobně vysvětlili, včetně možných rizik, která při podobných zákrocích samozřejmě vždycky existují.
Buďte jako Filip, zapište se do registru
Únava trvající pár dnů a modřina na ruce, to bylo jediné, co na sobě po zákroku pozoroval. Jinak byl naprosto v pořádku, vrátil se domů a po pár dnech do služby se skvělým pocitem, že svým skutkem dal šanci na život nemocnému člověku. Neví, kdo jeho krev dostal, vše probíhá anonymně a na bázi dobrovolnosti.
Policista doufá, že na základě své zkušenosti dovede do registru i další dárce. „Ten pocit, že někomu můžete zachránit život, totiž opravdu stojí za to,“ měl jasno Milfajt.
Transplantace kostní dřeně často představuje jedinou šanci na život pro pacienty, kteří ji potřebují. Kostní dřeň nelze skladovat, takže když pacient potřebuje transplantaci, začíná proces hledání kompatibilního dárce.
„Pan Filip Milfajt, který je registrován v Českém národním registru dárců kostní dřeně, byl vybrán nejmenovaným transplantačním centrem jako ideální dárce pro jejich dětského pacienta. I přes svoje pracovní vytížení byl velmi ochoten spolupracovat s námi při plánování předodběrového vyšetření a vlastního odběru, který následně podstoupil. Tento jeho čin je hoden následování a patří mu za něj velký dík,“ dodala lékařka plzeňského hematologicko-onkologického oddělení Marcela Hrabětová.
Milfajta za jeho přístup ocenili policejní prezident Martin Vondrášek i krajský policejní šéf Miloš Trojánek.