Revoluční plán, jak odlepit lidi od mobilů: Singapur platí obyvatelům za čtení knih
S originálním nápadem, jak zvýšit počet čtenářů, přišlo vedení Singapuru. Městský stát doufá, že se mu prostřednictvím drobných finančních příspěvků podaří přimět lidi trávit méně času před obrazovkami telefonů, upozornil deník The Guardian.
„Cílem je zlepšit kritické myšlení a představivost ve světě s mimořádným množstvím podnětů,“ prezentuje Singapur neobvyklou kampaň. Své občany hodlá odměňovat za to, že každý den alespoň na 15 minut vezmou do ruky knihu.
V rámci programu čtenáři sbírají „body“, které lze následně směnit za skutečné peníze. K získání 1 singapurského dolaru (asi 16,5 korun) bude třeba na vládních stránkách vykázat 50 čtecích sezení. Jedno sezení o minimální délce čtvrt hodiny a více je odměněno 20 virtuálními mincemi, pro vyplacení 1 dolaru je tedy třeba získat 1000 jednotek virtuální měny. Denně lze započítat pouze jedno sezení.
Podle ředitelky národní knihovní rady Melissy Tamová jsou čtenářské návyky nejlépe budovány krůček po krůčku, přičemž každý nastavený cíl musí být snadno dosažitelný. „Žijeme ve světě mimořádné hojnosti obsahu, informací a podnětů. Kdykoli si můžeme procházet stovky titulků, sledovat videa nebo ihned získat shrnutí téměř čehokoli. Víme, že návyky vznikají díky drobným, pravidelným činnostem. Začínáme proto s jednoduchým cílem – číst pouhých 15 minut denně. Třeba v autobuse, před spaním nebo během oběda,“ uvedla pro deník Straits Times.
Singapurské vládě v posledních letech dělá starosti závislost zejména mladších obyvatel městského státu na telefonech a sociálních médiích. Zvažuje tedy způsoby, jak čas strávený před obrazovkou omezit, včetně nastavení časového limitu.
Kampaň vyzývající ke čtení není přitom jedinou finanční nabídkou, za pomocí které se vláda snaží pozměnit návyky občanů. Dříve například odměňovala pravidelný pohyb poukázkami na nákupy v supermarketech. Navzdory obavám z úbytku čtenářů se Singapurci ve věku 15 let nedávno umístili na první příčce v žebříčku čtenářských dovedností v rámci programu PISA (Programme for International Student Assessment).