Článek
Incident se odehrál loni v polovině srpna. Podle obžaloby si šedesátník Pavel Forman nachystal do kapsy nůž, aby byl připraven pro případ konfliktu s o polovinu mladším sokem. S ním se totiž dříve dohadoval kvůli tomu, že se mu nelíbilo, že jeho přítelkyně parkuje auto na chodníku.
„Obžalovaný a poškozený se ten den potkali. Poškozený do obžalovaného narazil a ten se rozhodl ho bodnout do zad. Z kapsy saka vytáhl nůž a zakřičel: Jen počkej! A než se poškozený stačil otočit, bodl jej pod lopatku,“ popsala v obžalobě státní zástupkyně. Napadený utrpěl těžké zranění a od smrti jej zachránil jen včasný zásah lékařů.
Forman u soudu uvedl, že s obžalobou nesouhlasí a osudný den prý měl v hlavě jediné – stihnout cukrárnu a koupit zákusky. „Svítilo ostré slunce a já ho poznal až těsně přede mnou. Řekl mi, jestli nevím, po které straně se chodí, a já na to, že bych mohl být jeho otec. A on se na mě vrhl,“ popsal v úterý Forman u brněnského krajského soudu.
Poplival mu auto
Potyčka se podle obžalovaného odehrávala těsně u frekventované silnice. „Zápasili jsme několik vteřin, už jsem slabý a věděl jsem, že mám za zády smrt. Že když mě přemůže, rozbiju si při pádu hlavu a přejede mě auto. Byl jsem ve stavu smrtelného ohrožení, zápasil jsem se svým smrťákem a sáhl jsem po noži, protože jsem si chtěl zachránit život. Neměl jsem v úmyslu mu ublížit,“ deklamoval dramaticky u soudu.
Po bodnutí a konci bitky se ale muži zřejmě šok z boje o život z hlavy ztratil a místo něj se tam vrátily větrníky, rolády či špičky. „Šel jsem koupit ty zákusky a pak mě volala policie, jestli bych jim k tomu něco neřekl. Já na to, že ano, ale rychle, protože mi za chvilku jel vlak. A to byla lest, za chvíli už u mě byla policejní auta a byl jsem zatčený,“ posteskl si.
Před senátem v čele s Dagmar Bordovskou se pak připomínal, že s mužem měl konflikt kvůli parkování. Později pobodaný muž prý na něj křičel, jak se ale Forman nakonec upamatoval, sám několikrát prý na auto stojící na chodníku plivl.
Případ bude u brněnského soudu pokračovat výslechy svědků a také znalců.