Jde o vyjasnění kompetencí, řekl v Nedělní debatě poslanec a předseda Svobodných Libor Vondráček z poslaneckého klubu SPD ke schválení omezení pravomoci prezidenta pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí. Zmínil, že nejde o naschvál, o němž hovořil poslanec a místopředseda TOP 09 Jiří Pospíšil. Podobně se vyjádřil i europoslanec a místopředseda ODS Alexandr Vondra. Šéf sněmovního zahraničního výboru a místopředseda ANO Radek Vondráček prohlásil, že nechápe hysterii, která se kolem tématu rozpoutala. Hosté řešili také zahraniční politiku Česka i kauzu možného střetu zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO). Debatou politiků provázel Lukáš Dolanský. V analytické části pořadu moderované Danielem Takáčem témata rozebírali experti.
Sněmovna tento týden znovu schválila většinou vládní koalice zrušení pravomoci hlavy státu pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací. Přehlasovala tak veto Senátu, podle něhož je změna protiústavním zásahem do kompetencí prezidenta.
„Kdyby se toto nedělo a nevnímali bychom, že pan prezident jaksi rozšiřuje svou roli, tak by nás asi ani nenapadlo se tímto zabývat,“ uvedl Libor Vondráček v souvislosti se znovu schválenou novelou. Poukazoval na dřívější spor prezidenta a vlády ohledně jmenování Filipa Turka (za Motoristy) ministrem i konflikt ohledně zastupování státu navenek.
Prezident se podle předsedy Svobodných chová v rozporu s tím, co ukládá ústava. Dodal, že si položil „legitimní otázku“, co kdyby se (prezident) „rozhodl dělat naschvály ještě v dalších momentech“. Podotkl, že jde o vyjasnění pravomocí a úprava bude platit pro všechny budoucí prezidenty, kdy tak může být různá politická konstelace.
Podle Pospíšila ale jde o naschvál, což podle něj nyní Vondráček i potvrdil. Vondráček se ohradil a zopakoval, že jde o „vyjasnění“. „Nikdy nebylo sporné, za žádné vlády, od existence ústavy, kdo jmenuje vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací. Vždy to byl prezident. Nikdy to nebylo předmětem debaty,“ uvedl politik TOP 09. „Vy jste udělali zbytečný spor a ten skončí u Ústavního soudu,“ podotkl s odkazem na současnou vládní koalici.
Radek Vondráček z ANO, který byl mezi navrhovateli zákona, řekl, že by nepoužil slovo „naschvál“, ale chápe, proč „chce kolega nyní tyto pravomoci zpřesnit“. „Prostě se ta tematika nasvítila,“ míní. Dodal, že nyní pověřovací listiny předkládá velvyslanec vedoucímu představiteli organizace a podepisuje mu je ministr zahraničních věcí. „Nevysílá ho prezident, ale ministr zahraničních věcí. V určité době se vyvinula praxe, kdy se to posílalo pro jistotu na Hrad,“ podotkl s tím, že nyní nechápe „paniku a hysterii, kterou to vyvolalo“.
Vondra zmínil, že pamatuje kooperace prezidentů s různými vládami, které často nebyly jednoduché. „Nejsme velmoc. V oblasti zahraniční politiky máme mít schopnost dohodnout se. Jinak nás všichni velcí hráči rozeberou na prvočinitele,“ podotkl s tím, že vzhledem k tomu, jak byla v minulosti nastavena praxe ústavy, tak „nutila aktéry se dohodnout“. Podle něj jde o akt pomsty ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé) a „drobnou revoluci“, kterou shodí Ústavní soud. „Podle mě je to zbytečné,“ uvedl zástupce ODS.
Pondělní schůzka prezidenta a premiéra
Prezident Petr Pavel a premiér Babiš se mají v pondělí sejít. Tématem schůzky má být koordinace zahraniční politiky, zejména účast hlavy státu na Valném shromáždění OSN. Podle Vondráčka z klubu SPD by se mohli bavit právě i o omezení prezidentských pravomocí k vedoucím stálých misí.
Radek Vondráček od pondělní schůzky očekává zklidnění situace „po Ankaře“. Je podle něj potřeba, aby se na tématech, která jsou kontrasignační, oba politici domluvili – a také aby se věci řešily „doma“. „My máme jednu zahraniční politiku. Pan prezident říkal, že nechce mít dvě, já také nechci mít dvě,“ uvedl zástupce ANO. Pospíšil k tomu poznamenal, že Pavel nikdy nezpochybnil to, že zahraniční politiku primárně definuje vláda.
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) prohlásil, že byl na pondělní schůzku rovněž pozván, jak v neděli řekl České televizi. Nespecifikoval ale, kdo ho na setkání pozval. „Moje přítomnost vyloučena nebyla a dokonce jsem byl i pozván,“ sdělil konkrétně Macinka. Zatím ale prý neví, jestli se zúčastní. „Nějak se o tom pobavíme s panem premiérem a nějak se dohodneme,“ dodal šéf diplomacie. Macinka se stejně jako Pavel chystá do New Yorku na Valné shromáždění OSN. Delegaci povede prezident, což vláda schválila v červnu, v srpnu mu odsouhlasila letadlo.
Mluvčí prezidenta Daniel Drake na dotaz ČTK následně pozvání Macinky potvrdil. „Hlavním tématem bude koordinace před Valným shromážděním OSN, takže pokud předsedu vlády na jednání doprovodí ministr zahraničních věcí, bude pochopitelně vítán,“ prohlásil.
Otázka potenciálního střetu zájmů premiéra
Hosté Nedělní debaty řešili i otázku možného střetu zájmů premiéra Babiše. Podle Vondráčka z ANO Babiš udělal v této věci maximum. „Situace Andreje Babiše je i evropsky unikátní. Nikdo jiný není v takové pozici a neřeší tak velký majetek a nemá tak velkou funkci. On udělal vše, co mohl,“ zdůraznil.
Podle Pospíšila jde v této otázce o desítky milionů korun. „Jde o peníze Čechů, takže to zkrátka je téma,“ podotkl s tím, že když byl v Bruselu, tak vždy vnímal, že „toto téma Česko poškozuje“.
Vondráček z klubu SPD řekl, že Česko musí dbát na to, aby vyplácení dotací bylo pro všechny aktéry na území Česka podle stejných podmínek – a všichni dodržovali zákon. „Z tohoto pohledu je to tak, že podle českého zákona v tuto chvíli se dodržují všechna pravidla stejným metrem,“ podotkl.
Vondra je přesvědčen, že „Babišův střet zájmů vyřešen není“. Téma má podle něj dvě roviny – domácí a evropskou. Zmínil, že pokud EK usoudí, že jde o střet zájmů, tak peníze bude muset Česko vracet. „Nejenže bude něco vracet Andrej Babiš, to bude vracet stát. To je něco, co nás jako daňové poplatníky musí zajímat,“ akcentoval.
Nedělní debatu doplnil panel expertů. Zúčastnili se ho novinářka a vedoucí komentátorka Seznam Zpráv Kateřina Šafaříková, novinář a šéfredaktor Echa24 Dalibor Balšínek, spisovatelka a scenáristka Radka Denemarková a diplomat a bývalý ministr obrany Karel Kühnl.