Ministr naletěl podvodníkům: Psal si s falešnou šéfkou Bílého domu! Unikla i čísla jeho kolegů
Na internetu se objevila telefonní čísla na tři ministry britské vlády společně s jejich jmény. Stalo se tak poté, co se premiér Andy Burnham stal obětí podvodu – reagoval na zprávy od osoby, která se vydávala za Susie Wilesovou, šéfku kanceláře Bílého domu. Konverzaci ukončil až poté, co začal mít podezření, že kontakt není legitimní, jak informoval server Politico.
Poté, co server Politico přezkoumal seznam členů kabinetu, nalezl na síti tři zveřejněné kontakty – na ministra obrany Wese Streetinga, ministra spravedlnosti Alexe Norrise a ministra pro Severní Irsko Chrise Bryanta.
Telefonní číslo na Streetinga bylo později smazáno, na odstranění zbylých dvou se pracuje.
Všichni tři ministři se k situaci odmítli vyjádřit. Ani co se týče komunikace, k níž došlo mezi podvodníkem a premiérem Andym Burnhamem, se Downing Street nevyjádřila s odvoláním na „národní bezpečnost“.
Osoba informovaná o této situaci pro server Politico uvedla, že poté, co premiér vstoupil do domu číslo 10, si s podvodníkem vyměnili „několik zpráv“, a trvala na tom, že komunikace neměla „žádný význam“.
Jak podvodník dostal Burnhamovo číslo, není jasné. Tato epizoda však vyvolala otázky, zda čerstvý premiér Burnham, který si vybudoval politickou značku na neformálním přístupu a větší přístupnosti, dokáže v tomto stylu pokračovat i v premiérském křesle na Downing Street. Zatímco jsou hlasy, které apelují na Burnhama, aby taktiku neměnil, jsou i tací, kteří doporučují zvýšenou opatrnost.
Bývalý poradce pro národní bezpečnost, kterému byla zaručena anonymita, aby mohl hovořit upřímně, uvedl, že premiér si musí „zvyknout“ na to, aby jeho bezpečnostní pracovníci ověřovali, zda jsou zprávy, které k němu dorazí, autentické, píše Politico.
Podle něj poradce pro národní bezpečnost Jonathan Powell „mohl zavolat do Bílého domu během pěti minut a ověřit si, zda Susie Wilesová skutečně píše premiérovi zprávy“.
„Být domácím politikem a jezdit na tisková turné po Velké Británii je jedna věc, ale když se angažujete v mezinárodním světě, je to plné pastí a rizik,“ dodal. „Co začíná jako velmi neformální rozhovor, se může rychle zvrhnout v nějaký obchodní krok a můžete prozradit klíčové detaily o nadcházející cestě nebo o pohybu Donalda Trumpa.“
Bývalý ministr obrany Ben Wallace – sám terčem podvodníků vydávajících se za ukrajinského premiéra v roce 2022 – uvedl, že incident „ukazuje, že naši protivníci vždy hledají slabá místa v naší komunikaci“.
Zatímco Downing Street uvedla, že v rozhovorech mezi Burnhamem a podvodníkem se o ničem významném nemluvilo, Wallace uvedl, že „vždy existuje riziko, že nepřátelští aktéři získají kompromitační materiál“. S tím, jak se technologie, jako je klonování hlasu pomocí umělé inteligence, zlepšují,  k těmto incidentům bude „docházet stále častěji“, dodal Wallace.