Článek
Kdy jste karlovarské oplatky ochutnala poprvé?
Jako úplně malá holka. Narodila jsem se v roce 1980 a bydleli jsme blízko tehdejší socialistické výrobny. Byla v suterénu staršího domu, dnes tam stojí poliklinika. Dodnes si pamatuji jejich vůni a chuť. Při cestách ze školy jsme tam zvědavě nakukovali.
Jak to vlastně s oplatkami začalo? Ví se, kdo je „vymyslel“?
Existuje pověst, podle níž za jejich vznikem stál kuchař kláštera v Teplé, který měl pro hosty připravit zákusek. Udělal těsto podobné tomu, z něhož se pečou hostie, jen do něj přidal pro vylepšení cukr. Pak ho nalil do kovových kleští na hostie a upekl. Pravdivosti nahrává i fakt, že v němčině slovo „oplatka“ neboli „Oblate“ označuje jak církevní hostie, tak i tenké jedlé plátky.
A co říká historická věda?
Uvádí mnoho pramenů z různých zemí, připomenu jen ty hlavní, týkající se přímo Karlových Varů. První písemné zmínky jsou podle lázeňského průvodce z roku 1788. Uvádí se v nich, že některé karlovarské měšťanky nabízely tenké kulaté oplatky jako pochoutku lázeňským hostům k čaji. Vyráběly je nad otevřeným ohněm z mouky, cukru a vřídelní vody v takzvaných oplatnicích, což byly dvě kovové placky s držadlem. Hosté si je odváželi i jako suvenýr, lehký, chutný a typicky místní. Roku 1867 vznikla první skutečná oplatkárna pod vedením šikovné Barbory Bayerové. Barbora zdokonalila výrobu a začala oplatky vrstvit na sebe, čímž vznikla dnešní podoba křupavého disku s náplní.
A nastal oplatkový boom…
Ano. Největší slávu zažily koncem 19. století. Tehdy Karlovy Vary navštěvovala evropská aristokracie, umělci i politici. Lázně si oblíbili třeba i Johann Wolfgang von Goethe či Ludwig van Beethoven. Právě díky těmto hostům se pověst o zdejších specialitách rychle šířila. Firma Bayer je začala roku 1899 vyvážet do řady evropských zemí a stala se dokonce dvorním dodavatelem pro rakouského císaře i pruského krále. Oplatky se tak staly nejen sladkostí, ale i symbolem prestiže a lázeňské kultury. Představte si, že v roce 1904 bylo v Karlových Varech dvacet dva oplatkáren! Jejich zlaté časy trvaly až do druhé světové války.
Pak přišlo znárodnění a o mnoho let později revoluce. Jak se dotkla tohoto ikonického výrobku?
Po revoluci se národní podnik Karlovarské oplatkárny rozpadl, část pod hlavičkou Kolonáda se přesunula do Mariánských Lázní, ale pobočka v Karlových Varech byla zrušena. Vznikla tak citelná mezera na trhu. Doslova ze země zvedl slavnou značku můj podnikavý otec a znovu ji vzkřísil k životu. Zdálo se mu škoda, že by město přišlo o tuto součást své historie. Koupil starou budovu a stroje a založil novou výrobnu. Nejdřív v Jáchymově, kam jsme se přestěhovali a chvíli tam i bydleli.