Článek
„Termíny se neposouvají. Tento týden šel návrh do vnitřního připomínkového řízení, jak to bylo dlouhodobě v plánu,“ uvedl pro Novinky Rastislav Maďar. Podle jeho vyjádření z července by změny mohly začít platit v roce 2028.
Hlavní hygienička Barbora Macková v pondělí oznámila, že ve funkci končí, své rozhodnutí vysvětlovala právě děním okolo dlouho připravované transformace hygienické služby. Na postu hlavního hygienika ji dočasně zastoupí Matyáš Fošum, ředitel odboru ochrany veřejného zdraví na ministerstvu zdravotnictví. Nový hlavní hygienik by měl vzejít z výběrového řízení.
„Nemění se tím vůbec nic, paní Macková je stále členem pracovní skupiny z titulu ředitelky Státního zdravotního ústavu. Změna bude v zásadě jen v tom, že bude mít trochu větší slovo Matyáš Fošum,“ uvedl Maďar. Ten v pracovní skupině působí už teď jako tajemník.
Reforma vzniká už roky
Macková, která nadále zůstává v čele Státního zdravotního ústavu (SZÚ), se k transformaci hygienické služby stavěla kriticky. „Když jsem před dvěma lety přijala funkci hlavní hygieničky, bylo to s přesvědčením, že máme možnost systém ochrany veřejného zdraví stabilizovat a modernizovat,“ uvedla.
Minulá vláda ale ve reformě podle ní nepokročila a současné vedení ministerstva má jiné představy. „Za této situace a bez jasné podpory pro mé záměry finančně a personálně stabilizovat systém hygienické služby nepovažuji za možné ve funkci hlavní hygieničky pokračovat,“ uvedla.
„Stát musí být připraven ohrožení veřejného zdraví předcházet, nikoli pouze reagovat na již vzniklé problémy. K tomu je třeba se opírat o personálně silný a stabilní systém odborníků a ne spoléhat, že hrstka srdcařů, která systému ještě zbývá, vždy s vypětím všech sil případnou krizi vykryje,“ zdůraznila.
Potřeba změny fungování krajských hygienických stanic (KHS) se projevila za covidu, kdy o ní začal jako první mluvit právě Adam Vojtěch. Přípravy pokračovaly za předchozího ministra Vlastimila Válka (TOP 09), reformu se ale nepodařilo dokončit. Už tehdy se na ní podílela Macková.
Reforma má vytvořit jeden centrální úřad, který kromě hygien sloučí také SZÚ, zdravotní ústavy v Ostravě a Ústí nad Labem a převezme i část úkolů, které v současnosti řeší přímo ministerstvo a Ústav zdravotnických informací a statistiky. V současném systému totiž není nikdo, kdo by stanice řídil, hygienik pouze vydává metodické pokyny a jednotlivé KHÚ fungují do značné míry podle vlastního uvážení.
Současný systém hygienických stanic vznikl ve 20. letech 20. století a pro moderní potřeby je už zastaralý. Od svého vzniku byl zaměřený především na kontrolu infekčních nemocí, které byly tehdy zásadní hrozbou. Nově vznikající úřad by se měl více zaměřit také například na nemoci srdce nebo onkologická onemocnění. Spadat má přímo pod vládu podobně jako například Státní úřad pro jadernou bezpečnost.