Článek
Pobřeží Černého moře, a především anektovaný Krym, je pro Rusy stále jednou z nejpopulárnějších letních destinací, nachází se zde ale také ropné rafinerie a terminály, což z něj činí cíl pravidelných ukrajinských útoků.
„Kvůli dronům nad hlavami a únikům ropy do moře klesl počet turistů meziročně o 10,8 procenta,“ uvedl podle Financial Times Dmitrij Bogdanov, předseda asociace hoteliérů v jižním Rusku AMOS.
Pláže a přímořské kavárny na pobřeží Černého moře jsou ale stále plné. Mimo jiné také kvůli tomu, že podle statistik více než 65 procent ze 146 milionů obyvatel Ruska nikdy nebylo v zahraničí a mnozí z nich ani nemají na takovou cestu prostředky.
Obyčejní Rusové tak k Černému moři stále přijíždějí. Neodradil je ani pád dronu na pláž v Archipo-Osipovce, při němž podle listu přišli o život čtyři děti a tři dospělí a dalších 40 utrpělo zranění.
Jedna majitelka penzionu v Kabardince, dalším černomořském letovisku v Krasnodarském kraji, podle Financial Times tvrdila, že její letní rezervace se drží na loňské úrovni a někteří lidé se „ani nezeptali, jak to u nás vypadá“.
Alexej, manažer z Voroněže, byl v červenci v Soči se svou dcerou předškolního věku. Z obavy ze znečištění vody a útoků dronů se vyhnuli moři a místo toho se koupali v hotelovém bazénu.
Putin asi k Černému moři na dovolenou nepojede
Dovolená nebyla zdaleka ideální, ale Alexej měl omezené možnosti: jeho zaměstnavatel se stal součástí vojensko-průmyslového komplexu, a tak má jako celá řada dalších Rusů zakázáno opustit zemi.
Proto se musel smířit s benzínem na příděl a častými výpadky proudu, které Soči sužují podobně jako anektovaný Krym, i s nebezpečím dalšího pádu dronu.
Tato hrozba ale nejspíš odradila nejznámějšího rekreanta v regionu – prezidenta Putina, který má v Soči oficiální rezidenci a údajně mu patří i luxusní palác postavený pro jeho osobní potřebu poblíž Gelendžiku.
Přitom v roce 2021, ještě před invazí na Ukrajinu, navštívil Soči 24krát. V letech 2024 a 2025 ale jen dvakrát. Většinou se nyní z bezpečnostních důvodů omezuje na Moskvu, Petrohrad a rezidenci u jezera Valdaj v severním Rusku.