Ruský prezident Vladimir Putin podmínil energetické příměří s Ukrajinou, které by rád zprostředkoval americký prezident Donald Trump, zmírněním protiruských sankcí. Zároveň se Moskva snaží propojit energetické příměří s příměřím v Černém moři, uvedl deník Kyiv Independent s odvoláním na americké a ukrajinské představitele obeznámené s průběhem jednání.
Tyto požadavky přicházejí v době, kdy Rusko stupňuje útoky na ukrajinskou energetickou infrastrukturu. Podle vysoce postaveného představitele ukrajinského obranného sektoru se Moskva snaží způsobit co největší škody, aby získala lepší vyjednávací pozici před případnými rozhovory. Kyjev již nyní čelí každodenním výpadkům proudu způsobeným ruskými útoky.
Rusové přitom veřejně neprojevují přílišnou ochotu zavázat se k energetickému příměří. Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov ve čtvrtek prohlásil, že Rusko nevidí smysl ve vyjednávání o příměří v konkrétním odvětví.
„Kyjev v současné době nenavrhuje dlouhodobé urovnání, ale spíše příměří v oblasti, která představuje jeho Achillovu patu – tedy v energetickém sektoru,“ nechal se slyšet.
Jde o ruské zmrazené finance
V soukromí však ruští představitelé naznačili, že Moskva je ochotna o této iniciativě jednat. Rusko však možnou dohodu podmiňuje dalšími požadavky, včetně zmírnění sankcí, uvedly zdroje deníku.
Spojené státy naléhají na Kyjev i Moskvu, aby přestaly útočit na vzájemnou energetickou infrastrukturu, a činí tak z příměří v oblasti energetiky jedno z hlavních témat mírových jednání. Prezident Trump chce rovněž prokázat pokrok v otázce Ukrajiny ještě před listopadovým volbami.
Po své poslední cestě do Ruska se Trumpovi vyslanci Steve Witkoff a Jared Kushner vrátili s dojmem, že příměří v oblasti energetiky je možné. Ruský vyjednavač Kirill Dmitrijev ale během zářijových schůzek v USA Američanům sdělil, že Rusko v rámci dohody požaduje zmírnění sankcí.
Peníze půjdou na válku, varuje diplomat
Podle jednoho z evropských diplomatů obeznámených s jednáním by Rusko v rámci dohody mohlo usilovat o uvolnění zmrazených ruských finančních prostředků.
„Pokud by ale k tomu došlo, je téměř jisté, že budou využity k eskalaci (války),“ varoval. „Nikdo se nedomnívá, že by jim skutečně šlo o dodržování příměří.“
Ukrajinská delegace se má v noci na sobotu v USA setkat s Trumpovými vyslanci Witkoffem a Kushnerem. Očekává se, že se přitom dozvědí, jaká omezení žádají Rusové zrušit výměnou za příměří v oblasti energetiky a v Černém moři.
„Případná dohoda by mohla demonstrovat pokrok v jednání, o nějž tolik stojí prezident Trump, aniž by řešila zásadní otázky, které jsou jádrem ruské války proti Ukrajině,“ poznamenal list.