Rusko a Ukrajina na tři dny pozastavily své vzdušné útoky na Kyjev a Moskvu, oznámili v sobotu jejich nejvyšší představitelé Vladimir Putin a Volodymyr Zelenskyj. Opatření podle nich souvisí s misí amerických vyjednavačů Stevea Witkoffa a Jareda Kushnera, kteří mají v hlavních městech obou zemí jednat o ukončení ruské války proti Ukrajině. V sobotu večer pak zhruba po třech hodinách skončila schůzka amerických vyjednavačů s Putinem v Kremlu. Podrobnosti o výsledku jednání nebyly zveřejněny. V neděli se mají Američané, kteří již opustili Moskvu, setkat se Zelenským v Kyjevě.
Za ruskou stranu se setkání vedle Putina zúčastnili jeho zahraničněpolitický poradce Jurij Ušakov a zmocněnec pro jednání Kirill Dmitrijev. Právě ten přivítal dvojici vyslanců amerického prezidenta Donalda Trumpa na letišti v Moskvě - pravidelně vystupuje jako ruský vyjednavač v kontaktech s Trumpovou administrativou. Witkoff a Kushner naposledy navštívili Putina v Kremlu letos v lednu.
Ušakov řekl po jednání novinářům, že se obě strany shodly, že Putin a Trump zůstanou v kontaktu, uvedla agentura Reuters. Dále uvedl, že schůzka byla „velmi upřímná a konstruktivní“. Američané podle něj slíbili, že Putinovo hodnocení zapojí do svých jednáních v Kyjevě s cílem dosáhnout trvalé dohody, která ukončí válku. Ušakov podle agentury také zmínil, že byla formulována celá řada návrhů na mírové uspořádání. Poradce dále uvedl, že Putin řekl Trumpovým vyjednavačům, že Rusko dosáhne svých cílů a že je třeba vyřešit „základní příčiny konfliktu“. Jednání považuje Ušakov za užitečné. Moskva na něm rovněž předložila své hodnocení situace na frontě. Probíraly se též ekonomické otázky, dodal.
Agentura TASS poznamenala, že se schůzka uskutečnila v méně formálním sále Kremlu, než ve kterém Putin přijímá oficiální státní návštěvy a pořádá protokolární bilaterální jednání.
„Situace, kterou dnes budeme muset řešit, samozřejmě není jednoduchá,“ řekl Putin podle agentur před jednáním. Dvojici amerických vyslanců požádal, aby vyřídili poděkování a pozdravy Trumpovi.
Přestávky v útocích na hlavní města
Podle mluvčího Kremlu Dmitrije Peskova platí ruská přestávka v útocích na Kyjev od sobotní půlnoci. Kreml ji oznámil několik hodin poté, co v Moskvě přistáli američtí vyjednavači.
Peskov pauzu v úderech na Kyjev oznámil v odpovědi na otázku, zda má informace o návrhu příměří ze strany Ukrajiny. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj totiž v pátek uvedl, že Ukrajina s ohledem na cestu amerických vyjednavačů do Ruska, jejich jednání a související logistiku pozastavuje své vzdušné údery v Rusku, a žádal, aby Moskva postupovala obdobně.
V sobotu odpoledne pak Zelenskyj uvedl, že hovořil s vyslanci amerického prezidenta Donalda Trumpa a že od tohoto okamžiku je Ukrajina připravena přerušit své útoky na ruskou metropoli. „Očekáváme, že Rusové učiní totéž ohledně Kyjeva,“ napsal na síť X.
Budanov: Návrh se týkal i bojových operací na frontě
Šéf Zelenského kanceláře Kyrylo Budanov stanici Suspilne dříve sdělil, že Ukrajina Rusku návrh na příměří zaslala v pátek. Netýkal se podle Budanova pouze vzdušných úderů, ale i bojových operací na frontě. Moskva ale na návrh neodpověděla, dodal.
Všezahrnující příměří však Putin později odmítl. „Ukrajinské úřady zveřejnily výzvu k širšímu třídennímu klidu zbraní, ale na ničem takovém jsme se s nimi nikdy nedohodli,“ řekl v sobotu večer Putin při zahájení jednání s americkými vyslanci v Kremlu. „Ale uděláme vše, co je v našich silách, abychom zajistili bezpečnost vyjednávacího procesu,“ dodal podle TASS.
Zelenskyj oznámil, že americkou delegaci v Kyjevě očekává v neděli. Podle ukrajinských médií a zdrojů agentury Reuters se ruská strana snažila Witkoffa a Kushnera od jejich první návštěvy Ukrajiny v pozici vyjednavačů amerického prezidenta Donalda Trumpa odradit vyvoláváním obav ohledně bezpečnosti cesty.
Neúspěšná jednání s Ruskem
Snaha Washingtonu o ukončení ruské války proti Ukrajině polevila, zatímco se Spojené státy soustředily na válku s Íránem, kterou spolu s Izraelem rozpoutaly na konci února. Putin na začátku tohoto týdne uvedl, že vyjednávání o ukončení rusko-ukrajinské války „poněkud ustrnula“.
Trump v pátek naznačil, že Spojené státy mají návrh na ukončení války. „Máme nápad, jak dosáhnout míru,“ uvedl. „Vysílám Steva Witkoffa a Jareda Kushnera, dva skvělé vyjednavače. Odvedli skvělou práci a pošleme je tam, aby viděli, zda se dá udělat ještě něco. Možná je tam dobrá šance,“ prohlásil Trump.
Trump či další američtí představitelé už v minulosti několikrát tvrdili, že konec války se díky jejich vyjednávání blíží. Nakonec se ale vždy ukázalo, že Rusko nehodlá slevit ze svých požadavků, které by vedly k likvidaci nezávislé Ukrajiny a jejímu podřízení Moskvě, což je pro Kyjev nepřijatelné.