Článek
Město Černošice má zdarma poskytnout pozemek, jinak má být investice do nové střední školy krajská. Záměr se však zatím nedostal dál než k architektonické soutěži a čeká se na podpis smlouvy o projektové dokumentaci.
„Kraj se ale zatím nedomluvil na ceně s vítězem soutěže, který požadoval pro kraj nepřijatelnou cenu,“ řekl Novinkám starosta Černošic Filip Kořínek (Věci černošické). Ten zapochyboval, že by se dala stavba, i vzhledem k obvykle dlouhému stavebnímu řízení, stihnout v termínu.
To potvrdil i krajský radní pro oblast vzdělávání Milan Vácha (STAN). „Aktuálně probíhá vyjednávání s vítězem architektonické soutěže o ceně za projektovou dokumentaci. Závazek otevření gymnázia v roce 2030 nelze v současné době garantovat,“ sdělil radní Vácha. Přitom v loňské zprávě o vyhlášení vítězů se dokonce píše o termínu dokončení v roce 2028.
Zájem na výstavbě gymnázia však podle radního stále trvá. „Kapacity středoškolského vzdělání v lokalitě Prahy-západ jsou velmi nízké. V krajním případě mohou být jednání i s dalšími účastníky v pořadí architektonické soutěže,“ doplnil Vácha.
Kraj by tak musel právně ošetřit, proč další kroky směřující k výstavbě neprovedl s vyhlášeným vítězem soutěže, ale s dalšími uchazeči, kteří skončili na druhém či třetím místě. Pravidla soutěže totiž neřešila cenu projektu, ale jen architektonická hlediska. Cena se začala řešit až po vyhlášení vítězů.
V loňské soutěži se přitom sešlo 39 návrhů. Do užšího finále se dostalo šest z nich a první tři byli odměněni částkami 500 tisíc korun, 400 tisíc a 300 tisíc korun. Jádrem sporu je nyní cena za vypracování projektové dokumentace.
Starosta Černošic Kořínek zatím potvrdil zájem na výstavbě školy i v případě, že by kraj porušil podmínky memoranda a stavbu by nestihl. „Město by mělo právo odstoupit od závazku dát zdarma pozemek,“ upozornil Kořínek. Záležet tak bude pravděpodobně na novém složení radnice, které vzejde z podzimních voleb.
Černošice a kraj společně naplánovaly novostavbu čtyřletého gymnázia s maximální kapacitou 360 žáků ve třech paralelních třídách v každém ročníku. Součástí by měla být tělocvična, která má sloužit i veřejnosti. Komplex za původně odhadovaných 340 milionů korun bez DPH má vyrůst u Radotínské ulice. Kraj tak reaguje na dlouhodobý přetlak zájemců o gymnaziální vzdělání a jeho nedostatek v prstenci kolem Prahy i samotné Praze.
O nedostatečné kapacitě čtyřletých maturitních oborů v tomto nejlidnatějším regionu svědčí i aktuální výsledky přijímacího řízení na střední školy. Zatímco v celé republice uspělo v průměru 89 procent uchazečů, v Praze to bylo nejméně z republiky – pouze 80 procent – a ve středních Čechách 87 procent. Pro srovnání nejlépe dopadly kraje Zlínský, Ústecký a Vysočina, kde byla úspěšnost přijetí 94 procent.