Třetí řada Sila, akční thriller s Anyou Taylor-Joy, druhá řada X-Menů nebo westernová romantika od Netflixu. Vybíráme seriály, jaké v červenci nesmíš minout.
KVIFF 2026
Od oficiálního zahájení letošního KVIFFu nás už v době psaní dělí jen pár dní, program je tak komplet venku a ty si už můžeš začít vybírat, na jaké letošní kousky se vydáš. Pokud s tím chceš poradit, sepsali jsme pro tebe pár našich vlastních tipů. Najdeš je zde. Mezi posledními oznámenými je ale i žhavá česká novinka Bojovník od režisérů Vojtěcha Friče a Tomáše Dianišky s premiérou v srpnu, nebo i dokument české autorky Jany Hojdové s názvem Robert Richardson: The White Devil, o jednom z nejslavnějších kameramanů všech dob.
A ta nejlepší zpráva? V následujících měsících se můžeš na spoustu těch nejlepších věcí z letošních Varů těšit i na platformě KVIFF.TV, kde už nyní narazíš pecky z uplynulých ročníků.
Apple TV
Silo – 3. řada (3. července)
S tak trochu překvapivě brzkou premiérou vyrukuje zkraje července sci-fi klenot Silo s Rebeccou Ferguson v hlavní roli. Třetí řada má poměrně nezáviděníhodnou pozici, kdy musí adaptovat děj knihy, která se prakticky vůbec neodehrávala v současnosti a místo toho zamířila s novými postavami do období před vznikem samotných sil, to ale není tak úplně možnost pro tvůrce populárního seriálu. Dostaneme tedy kompromis, kdy se seriál bude paralelně odehrávat v minulosti i současnosti, kde vznikne nová dějová linka pro postavu Juliette Nichols. Bude to fungovat? Kdo ví. Seriál si ale dosud držel velmi vysokou kvalitativní laťku a my jsme velmi zvědaví, jak si poradí s touto novou výzvou.
Lucky (15. července)
Anya Taylor-Joy hraje postavu se jménem Lucky, jíž se ale smůla poeticky celý život lepí na paty. Příběh nového ambiciózního seriálu vypukne v momentě, kdy se jeden velký heist nepovede a Lucky se ocitne na útěku nejen před zákonem, ale i sortou lidí, na kterou je i zákon krátký. Mělo by to být akční, napínavé i značně emotivní, tak uvidíme, jestli si Apple zapíše na konto další pecku. Všechno ale prozatím nasvědčuje, že letošní streamovací závod vyhraje gigant s nakouslým jablíčkem o parník.
Disney+
X-Men ’97 – 2. řada (1. července)
Aktuálně jeden z nejlépe hodnocených komiksových seriálů současnosti se i po kontroverzi okolo jeho tvůrce Beau DeMaya vrací na obrazovky se svou druhou řadou. A bude to zjevně zase velký. Příběh první řady vyvrcholil tragickou událostí, po které se jednotliví mutanti ocitli každý vržený do jiné časové éry, přičemž jednotícím prvkem všech by měl být záporák Apocalypse, který touží po jejich totální anihilaci. Not gonna lie, největším plusem tohoto seriálu je jednoduše fantastický scénář spolu s neuvěřitelně silným hudebním motivem (z něhož těží i parádní trailer), přičemž old school animace je tu spíš jen jako lákadlo pro fandy a fanynky původního devadesátkového seriálu. Nutno však říct, že i díky ní má seriál poměrně unikátní vibe. Doporučuji i lidem, kteří nikdy žádné X-Meny neviděli, ty kvality tam jednoznačně jsou.
Furious (27. července)
Zatímco kariéra Jeremyho Allena Whitea letí po konci Shameless strmě vzhůru, o hlavní hvězdě výše zmíněného seriálu Emmy Rossum příliš slyšet není. To by se však mohlo teď změnit. Zahrála si totiž hlavní roli FBI vyšetřovatelky v novém seriálu stanice Hulu, kde bude pátrat po sériové vražedkyni. Když ale zjistí, že s ní má překvapivě mnoho společného, situace se pro ni výrazně zkomplikuje. V novince si dále zahráli například Jake Lacy, Lola Petticrew nebo Scoot McNair.
HBO Max
Stuart Fails to Save the Universe (23. července)
Spin-offy Teorie velkého třesku se až donedávna soustřeďovaly na události několik desítek let před původním seriálem, nyní se ale konečně vrátíme zpátky do současnosti. A možná i trochu do budoucnosti. V novince zaměřené na postavu majitele komiksového obchodu Stuarta totiž budeme sledovat, jak se parta nerdů snaží napravit katastrofu, kterou spáchala a při níž omylem zavinila blížící se konec světa. Už jen samotná premisa je vtipná sama o sobě, trailery ale dosud překypují apokalyptickým humorem, odhalují svéráznou partičku postav i zábavné kulisy. Takhle se zkrátka dělá spin-off.
Netflix
Little House on the Prairie (9. července)
Nová adaptace proslulé knihy se na Netflixu dočká šestidílné westernové minisérie s poměrně sympatickým obsazením. V hlavních rolích uvidíš například Lukea Braceyho, Alice Halsey, Crosby Fitzgerald nebo Jocko Simse. Příběh se pak točí okolo rodinky osadníků ke konci 19. století, kterou bude osud pořádně testovat. Čekej romantiku, ale i nějaké to napětí.
The Hawk (16. července)
Apple má svého Teda Lassa, na kterého nyní Netflix odpovídá Hawkem. Nebo by si to alespoň přál. Jedna z největších novinek Netflixu během léta bude vyprávět příběh stárnoucího golfisty (Will Ferrell) na sklonku kariéry, který se naposledy rozhodne, že mladíkům ještě jednou ukáže, jak se to hraje. Deset epizod plných vtipného chaosu dorazí už v půlce měsíce a kromě Ferrella si zde zahrají taky Molly Shannon, Luke Wilson, Chris Parnell či David Hornsby.
The East Palace (17. července)
Abychom zůstali tzv. „ahead of the curve“, přihodíme taky tip na jednu východní produkci. Na Netflix totiž v červenci rovněž dorazí nova jihokorejská akční fantasy Východní palác, a jak už tak ze zkušenosti víme, podobné věci mají tendenci stávat se obřími hity. Samozřejmě, s takovými giganty jako Squid Game se asi tvůrci nadcházející novinky poměřovat nebudou, to ale neznamená, že by tahle osmidílná smršť nadpřirozených elementů, bitek a šokujících zvratů nemohla uchvátit svět. Zvlášť, když je v tom světě nespočet fandů i fanynek anime, ze kterých tvůrci jistě čerpali inspiraci. Trailer každopádně vypadá slibně, tak uvidíme.
SkyShowtime
Star Trek: Strange New Worlds – 2. řada (23. července)
Kdybychom si měli vybrat mezi Star Wars a Star Trekem, nedopadlo by to s posádkou Enterprise moc dobře. Fanoušků a fanynek má však tato uctívaná sci-fi série nespočet, a ti jsou jistě rádi, že se již brzy dočkají nové řady chváleného (a taky povedeného) seriálu Star Trek: Strange New Worlds. V zásadě epizodní seriál s několika málo většími dějovými oblouky sice nikdy neprorazil mezi úplný mainstream, přitom se vlastně zase tolik neliší od posledních filmů s Chrisem Pinem a spol., pokud máš tedy rád*a akci, baví tě objevovat nové světy, občasné hrátky s žánry a máš slabost pro antisociální dobráky a jejich komplikované milostné vztahy, je tohle ten pravý seriál pro tebe.
Amazon Prime Video
Elle (1. července)
Pravá blondýnka je nezapomenutelně spojená s herečkou Reese Witherspoon a po druhém filmu s ní by asi jen málokdo řekl, že o této postavě potřebujeme vědět něco víc. Přesto se ale v Amazonu rozhodli, že nyní divákům a divačkám nabídnou pohled do mládí Elle Woodsové předtím, než se vydala na Harvard. V hlavní roli se tentokrát objeví Lexi Minetree a ty se můžeš mrknout na trailer a rozhodnout, jestli tě tohle zajímá, nebo ne.
The Westies (12. července)
Gangsterek není nikdy dost. Nebo alespoň tímto heslem se Amazon zjevně řídí, a tak nás v létě čeká další příspěvek do neunavujícího se žánru. Tenhle bys ale přesto měl*a mít na svém radaru. Zahráli si v něm totiž J. K. Simmons nebo Titus Welliver a bude vyprávět o osmdesátých letech v New Yorku, kdy proti sobě začnou jít dvě soupeřící mafie. Trailer láká, obsazení vypadá lahůdkově, jo, tomuhle dáme určitě šanci.
Filmové premiéry
The Invite (2. července)
- Sympaticky obsazená konverzačka, ideální na date night.
Moana (9. července)
- Hraný remake oblíbené pohádky. Včetně The Rocka.
Evil Dead Burn (9. července)
- Prequel ikonické hororové série zasazený do 70. let.
The Odyssey (16. července)
- Nejepičtější film letošního roku v režii Christophera Nolana.
Heartstopper Forever (17. července)
- Filmové finále seriálu, který uchvátil celou generaci Z.
The Dink (24. července)
- Komedie o hvězdném tenistovi, který kvůli zranění musí začít hrát pickleball.
Spider-Man: Brand New Day (29. července)
- Punisher a Hulk v jednom filmu se Spider-Manem? Sem s tím!