Tentokrát nejde jen o to, kdo toho víc ví o Česku. Tentokrát jde o rodinnou čest! Tým Jakuba Prachaře obsadily mámy: Martina Preissová, Jana Janěková a Klára Cibulková. Proti nim se u Vojty Kotka postaví jejich vlastní potomci: Matouš Preiss, Antonín Chmela a Matyáš Pavelka.
Kotek hasičem
Na úvod se debata stočila na Vojtovu farmu v Kozárovicích. Když se Libor Bouček zeptal, jestli tam mají dobrovolné hasiče, Vojta prozradil, že k nim patří taky. „Stal jsem se dobrovolným hasičem. Ne úplně dobrovolně, popravdě, ale přesto velice rád,“ přiznal. Ve sboru ho prý využívají hlavně na hasičské závody. „Sice jsem už v seniorském družstvu, ale jsem v něm ten mladší, takže běhám proudy.“
Bouček nevěřil vlastním uším: „Ty fakt běháš proudy?“ Vojta upřesnil, že jednou za rok vezme do ruky hadici a sprintuje přes celé fotbalové hřiště. „A většinou si natáhnu stehenní sval už při prvním kroku.“ Bouček to hned bral jako výzvu: „Vstoupím do sboru dobrovolných hasičů u nás v Solenicích a budu bojovat! Až spolu poběžíme na fotbalovém hřišti, uvidíme, komu se sval natrhne.“
Jakub Prachař neskrýval obdiv k tomu, co všechno je Vojta ochotný udělat, aby ho na vesnici měli rádi. „Sehnal jsi jim telefonní signál, konečně mají kanalizaci, všichni mají proud. A levnej, protože jim určitě zařídil soláry a dotace. Dělá tam dlouhý stoly, kde griluje prasata, zaměstnává lidi. Životní úroveň se v téhle díře zvedla stonásobně!“ Pak se rozjel naplno: „Kulturák vytopený furt na 37, Cimrmani na jevišti a místo hospůdky se studenou chodbou nové záchody. Pisoáry na fotobuňku, to je nádherný!“ Nakonec vytáhl vlastní teorii: „Ale líbí se mi, že jsi vstoupil do toho spolku jenom proto, aby ti zadarmo přivezli vodu do rybníka. Je to tak?“ Vojtova odpověď? „Takhle, jsi blízko.“
Divoký Matyáš
Matyáš Pavelka, syn Kláry Cibulkové, má čerstvě po maturitě. Na otázku, co ví máma o tom, co se dělo potom, odpověděl s klidem: „Moc toho samozřejmě neví. Ale mám takovou taktiku, že jí to můžu říct vždycky až po třech letech. Takže si ještě tři roky počká.“ A jak divoké to bylo? „Tak já jsem divokej.“
Klára Cibulková proto dostala otázku, jak vychovávat divoké dítě. Poradila po koňácku: „Nechat ty otěže hodně volně. Moc je neutahovat, protože by se to mohlo vymstít.“
  
Matyáš teď míří na DAMU, což Jakuba Prachaře náležitě pobavilo: „No jo, tak to je škola, ta tě zformuje k lepšímu. Kdybys řekl ČVUT, vystrašilo by mě to. Ale DAMU? Tam je o tebe perfektně postaráno.“
Kdo vyhraje generační souboj? Porazí mámy své děti, nebo se jim děti za roky výchovy konečně pomstí? Máme rádi Česko rodinný speciál dětem sledujte v pátek 2. října ve 20.15 na Primě!