Češi a Slováci se do sebe v sobotním zápase pustili s pořádnou vervou už od první minuty. Nechyběly góly ani bitky a o drama nebylo nouze. Povídali jsme si s Dominikem Kubalíkem, Danielem Voženílkem a Jaroslavem Chmelařem.
V sobotu se odehrálo utkání mezi Českem a Slovenskem na Mistrovství světa v ledním hokeji ve švýcarském Fribourgu. Češi ani Slováci si nic nedali zadarmo a pustili se do sebe hned od prvních minut úvodní třetiny. Právě proto, že nechyběly ani bitky, došlo k vyloučení Martina Kauta za nesportovní chování na naší straně a Martina Pospíšila na straně soupeře. Za hrubost si pak šli na dvě minuty sednout i Michal Kempný a Kristian Pospíšil.
Hokejistům ze Slovenska se podařilo dorovnat gól Voženílka i Kauta. Na poslední střelu připsanou Romanu Červenkovi už ale nestačili ani po odvolání brankáře a Češi tak zvítězili 3:2. Jak utkání hodnotí sami hokejisté?
„Oběma týmům šlo o hodně“
O své pocity bezprostředně po zápase se s námi podělil útočník Dominik Kubalík. „Bylo vidět, že oběma týmům šlo o hodně. Samozřejmě to tam párkrát jiskřilo a my jsme se snažili zůstat mimo tyhle šarvátky, ale kolikrát to člověka vtáhne. Chtěli jsme být co nejméně vylučovaní,“ vyjádřil se Kubalík k napjatému zápasu. „Takže vybojovaný zápas a jsme rádi, že jsme to zvládli,“ dodal.
„Udrželi jsme nervy na uzdě“
Útočníka Daniela Voženílka jsme se zeptali, zda bylo na ledě cítit, že se Slováci snaží české hráče vyprovokovat. „Zkoušeli to. Vždycky, když prohráváte a nedaří se vám skórovat, tak tady to je nějaká součást hokeje. A zaplať pán bůh se jim to nepovedlo, naopak tam měly nějaké zbytečné fauly oni, takže to je důvod toho, že jsme vyhráli, že se jim to nepovedlo a udrželi jsme ty nervy na uzdě.“
Blíží se zápasy Norskem a Kanadou
Vyzpovídali jsme i Jaroslava Chmelaře, který nám řekl, jak důležité bylo zápas se Slováky vyhrát, ale i to, jak se tým chystá na další zápasy. „Za mě každý zápas je tady důležitý, nesmí se ani jeden podcenit, každá výhra je důležitá na tomhle turnaji, abychom se nějakým způsobem cítili dobře a zlepšovali se s každým zápasem, takže tahle výhra je určitě důležitá pro nás.“
A k nadcházejícím zápasům s Norskem a Kanadou útočník doplnil: „Myslím si, že všechny ty týmy dokážou skvěle bruslit, takže na tom velkém hřišti je to znát a jsou to houževnaté týmy. Jdou do těch zápasů se vším všudy, takže není radno je podceňovat, to jsme si už vyzkoušeli, takže určitě musíme jít do toho jako do každého zápasu a být na ně namotivovaní a snažit se urvat tu výhru.“
- Česko se Norskem utká v pondělí 25. května v 16:20
- S Kanadou se čeští hokejisté utkají v úterý 26. května ve 20:20