Teplé počasí v Evropě o víkendu graduje. V Německu padl v sobotu jen den starý teplotní rekord, podobně jako v Dánsku. Nová červnová maxima zaznamenali na Slovensku. Agentura AFP už dříve během dne propočetla, že nejméně 193 milionů obyvatel Evropy v sobotu zažije teploty přesahující 35 stupňů Celsia. Vlna veder se postupně přesouvá ze západní Evropy na její severovýchod.
Na měřicí stanici Drewitz v německém Sasku-Anhaltsku naměřili meteorologové v 16:30 podle předběžných údajů 41,5 stupně Celsia. Agentuře AFP to řekl mluvčí Německé meteorologické služby (DWD). Historický rekord z roku 2019 přitom padl teprve v pátek v Saarbrückenu na západě země, sobotní hodnota ze středního Německa jej ještě o dvě desetiny stupně překonala. Po celé zemi se během dne teploty šplhaly ke čtyřicítce.
Například v Berlíně bylo krátce po poledni podle meteorologických webů 39 stupňů. Turisté v centru města často hledali úlevu od vedra v klimatizovaných kavárnách, galeriích či muzeích. Místní vzali podle regionálních webů útokem veřejné bazény a koupaliště a v obležení byly také pláže u jezer v hlavním městě a jeho okolí. Krátce po poledni varovala berlínská veřejná koupaliště, že už nebudou prodávat další vstupenky.
Na severozápadě Německa by mohly večer podle předpovědí přerušit panující vedra silné bouřky doprovázené vydatným deštěm, kroupami a silnými poryvy větru.
Raději našimi vlaky necestujte, vyzval Deutsche Bahn
Společnost Deutsche Bahn i další železniční společnosti v sobotu vyzvaly, aby lidé dálkovými ani regionálními vlaky o víkendu necestovali, pokud to není nezbytně nutné. Důvodem je vliv vysokých teplot na železniční infrastrukturu i nebezpečí vzniku požárů v okolí tratí.
Společnost National Express, která provozuje regionální vlaky v nejlidnatější německé spolkové zemi Severní Porýní-Vestfálsko, dokonce v sobotu odpoledne na šest hodin zcela zastavila provoz. Obnovit ho chce až v 19:00.
Neděle podle meteorologů přinese na západ Německa mírné ochlazení, i tak budou ale teploty dosahovat až 38 stupňů. Ve východní části země pak budou teploměry ukazovat 39 až 41 stupňů. V Lužici, oblasti na pomezí Saska a Braniborska severně od české hranice, by mohla teplota vyšplhat dokonce až na 42 stupňů.
Ve švýcarské Basileji v sobotu naměřili rekordní teplotu 38,8 stupňů Celsia, uvedla agentura AP.
Nový červnový rekord na Slovensku
Na Slovensku padl v sobotu čtyři roky starý červnový teplotní rekord. Vyplývá to z údajů meteorologů, kteří oznámili, že na několika místech naměřili přes 39 stupňů Celsia. Ještě tepleji by v zemi podle Slovenského hydrometeorologického ústavu (SHMÚ) mělo být v neděli.
Ve Skalici na západě Slovenska u hranic s Českem rtuť teploměru vystoupala na 39,3 a v nedaleké Senici na 39,1 stupně Celsia. Ještě vyšší teplotu, a to 39,8 stupně, naměřila jedna ze stanic na jihu země, která je podle SHMÚ ovšem určena na zaznamenávání srážek a měření teploty je jen její doplňkovou funkcí.
Dosavadní červnové teplotní maximum na Slovensku, a to 38,8 stupně Celsia, bylo z posledního dne tohoto měsíce roku 2022 ve vesnici Somotor na východním Slovensku.
Bratislava zažila rekordně teplou noc na sobotu, když ve čtvrti Koliba teplota neklesla pod 26,3 stupně Celsia. Překonala tak dosavadní rekord nejvyšší minimální teploty na této stanici ze srpna 2017, a to 24,8 stupně.
Vlna veder podle předpovědi SHMÚ ještě zesílí v neděli a v pondělí, kdy by maximální teploty mohly dosáhnout 40 stupňů Celsia.
Dánsko hlásí absolutní teplotní rekord
V Dánsku padl absolutní teplotní rekord pro tuto severskou zemi. Z oblasti severně od města Odense na ostrově Fyn hlásí v sobotu odpoledne místní meteorologická služba 36,6 stupně Celsia. „S touto teplotou jsme zažili nejteplejší den, jaký byl od roku 1874 zaznamenán,“ uvedla meteorologická služba na síti X s odkazem na rok, kdy bylo v zemi započato soustavné měření teplot. Rekordní hodnota byla naměřena na místním letišti Hanse Christiana Andersena.
Předchozí dánský rekord pochází z 10. srpna 1975, kdy byla v Holstebro zaznamenána teplota 36,4 stupně Celsia.
Vysokým teplotám čelí miliony Evropanů
Nejméně 193 milionů obyvatel Evropy, z toho 75 milionů v Německu, zažije v sobotu teploty přesahující 35 stupňů Celsia, vyplynulo z propočtu agentury AFP, podle které to je více než v pátek. V uplynulých dnech přitom rekordní červnové teploty zaznamenaly Británie, Francie, Švýcarsko a Německo. Nyní se vlna veder přesouvá na severovýchod Evropy, v Polsku může padnout více než sto let staré maximum.
Očekává, že maximální teploty překročí 30 stupňů v oblastech obývaných více než 404 miliony lidí v Evropě, bez Turecka, píše AFP, která svou analýzu opírá o údaje německé meteorologické služby DWD, populační projekce či data rakouské nevládní organizace Klimadashboard.
Velká část Evropy, od Francie po Polsko nebo chorvatské pobřeží Jaderského moře, čelí dalšímu parnému dni s vlnou veder nad 35 stupni, která vystavuje obrovské zátěži systémy zdravotní péče, poznamenala AFP. Nejvyšší stupeň varování před vedry platí například ve Švýcarsku, Německu, Rakousku a Maďarsku či v některých italských městech.
V celé Evropě jsou kvůli vedrům rušeny venkovní akce a lidé hledají způsoby, jak se ochladit. Uchylují se do kostelů, spí ve sklepě nebo navštěvují obchodní řetězce s mraženými potravinami, poznamenala agentura.