Článek
„Častou příčinou otravy je kombinace kratomu s energetickým nápojem,“ prozradila Michaela Syrovátková, primářka dětského a novorozeneckého oddělení Nemocnice Agel Nový Jičín.
Upozornila, že kratom není jediným, kvůli němuž školáci skončí v nemocnici. „Jde i o různé kombinace alkoholu, drog a léků. Většinou se jedná o alkohol, i několik promile, spolu s THC či HHC a dále různými antipsychotiky, antidepresivy či benzodiazepiny,“ nastínila.
Nejmladšímu dítěti, které nemocnice letos přijala s otravou kratomem, bylo asi 11 let, nejčastěji mají hospitalizovaní pacienti 13 až 17 let.
„Úplně nejmladší byl kojenec. Snědl sušenky s THC, které si rodiče upekli a nechali bez dozoru. Děťátko mělo poruchu vědomí a muselo být hospitalizováno na Jednotce intenzivní péče,“ prozradila primářka a doplnila, že jedním z nejvážnějších případů byla otrava batolete po konzumaci marmelády obsahující HHC. „Dítě bylo několik dní v bezvědomí, mělo křeče, jeho stav byl velmi vážný a hospitalizace trvala delší dobu,“ dodala.
Podle Syrovátkové si děti neuvědomují, že následky užití drogy mohou být drastické. Záchranáři je přiváží v bezvědomí, s křečemi a poměrně často zraněné po pádu. Mladí pacienti jsou kvůli účinkům drogy často v ohrožení života, protože jim hrozí podchlazení nebo udušení zvratky.
K otravám přitom nedochází jen v odpoledních či večerních hodinách nebo o víkendech. Nemocnice potvrdila příjmy i ze školních lavic. „Dítě se učiteli jeví nepřiměřeně euforické nebo naopak spavé, často napadá slovně i fyzicky okolí, má rozšířené zornice nebo zvrací,“ popsala Syrovátková, jak se užití drogy také projevuje.
Ačkoli důvodů, proč si nezletilí i mladiství kratom zvolí, je víc, největší skupinu pacientů novojičínského dětského oddělení tvoří děti s úzkostmi, depresemi, poruchami chování a trpící sebepoškozováním. „V kratomu nehledají zábavu, ale úlevu,“ poukázala primářka s tím, že velkým problémem je volná dostupnost drogy.
Kolik dětí a mladistvých se ročně v regionu předávkuje drogou, nelze zjistit. Z čísel Národní protidrogové centrály však vyplývá, že loni policie v Moravskoslezském kraji zaznamenala v souvislosti s drogami 14 úmrtí a pět nezávažných otrav. „Z uvedených čtrnácti úmrtí nebyl nikdo nezletilý,“ ujistila policejní mluvčí Soňa Štětínská.
Podle Vladimíry Gebauerové, vedoucí Toxikologické laboratoře Ústavu soudního lékařství Fakultní nemocnice Ostrava, bylo loni v kraji laboratorně potvrzeno 55 a za první tři měsíce letošního roku dalších devět případů intoxikací kratomem.
„Většinou se jednalo o chlapce, nejpočetnější skupinou byli pacienti ve věku od šestnácti do třiceti let a nejčastější látkou, která byla prokázána společně s kratomem, byl kofein,“ nastínila odbornice na toxikologii. Připomněla, že kofein se kromě energetických nápojů vyskytuje také v tzv. kolových nápojích, kávě a čaji. Kromě kofeinu kombinují mladí kratom také s nikotinem, kanabinoidy, metamfetaminem, alkoholem či léky.
Gebauerová navíc zdůraznila, že statistika ostravské laboratoře eviduje jen ty, u nichž si lékaři vyžádali toxikologické vyšetření. „U četné skupiny pacientů pro léčbu stačila informace, že užili kratom, nebylo třeba tuto intoxikaci laboratorně potvrdit,“ uzavřela.