Vévoda ze Sussexu se o své zkušenosti podělil v online kurzu zaměřeném na zvládání zármutku, během něhož hovořil s neurovědcem. Princ Harry vzpomínal, že když v roce 2019 opustil Velkou Británii a zamířil do Kanady, chtěl především získat trochu prostoru pro svou postupně se zvětšující rodinu a konečně si trochu vydechnout mimo mediální svět, jehož byl proti své vůli již od narození součástí. Jenže místo očekávané úlevy přišlo něco, co absolutně nečekal: náhlý psychický propad…
„Když jsem byl v Kanadě, daleko od stresujícího prostředí, kde moje tělo pravděpodobně neustále zaplavoval adrenalin, během dvou až tří dnů jsem zažil jeho prudký pokles. Něco takového jsem nikdy předtím necítil,“ popsal podle BBC.com nečekané stavy, s nimiž se musel potýkat. „Na zhruba dva týdny jsem propadl depresi a měl jsem pocit, že bez adrenalinu nedokážu fungovat,“ přiznal. Zdá se tedy, že ani útěk od královských pravidel a povinností automaticky nezaručuje klidnou mysl.
Velkou oporou mu vždy byli jeho nejbližší. S někdejší seriálovou herečkou Meghan Markleovou (45), s níž vychovává syna Archieho (7) a dceru Lilibet (5), si stanovili jasnou hranici: princ bez své rodiny nikdy nebude déle než deset dní. Dlouhá odloučení by nepochybně nebyla pro jeho psychiku nic dobrého. Nyní, poté, co se opět vrátili do Anglie, už ovšem častá cestování nehrozí. Z Ameriky musel často létat přes půl světa, aby se mohl například účastnit Invictus Games, sportovních her pro válečné veterány a zraněné vojáky, které před lety založil.
Harry se v rozhovoru vrátil také k tragické smrti své matky, princezny Diany, která zemřela, když byl ještě relativně malý. Její ztrátu podle vlastních slov dlouho nedokázal zpracovat. „Ve dvaceti letech jsem dvakrát odjel do války s představou, že před svými pocity uteču,“ zavzpomínal na své působení v Afghánistánu. Jenže bolest ani tak nezmizela. Princ se proto naučil své emoce potlačovat, jelikož se cítil provinile při představě, že by mohl bez své maminky zažívat příjemné pocity…
„Domníval jsem se, že musím být smutný a emocionálně otupělý, abych jí dokázal, že mi chybí,“ vysvětlil. Podle médií po pláči na Dianině pohřbu téměř dvacet let neplakal. Zlom přišel až díky terapeutovi, který mu doporučil použít matčin parfém, aby v sobě znovu odemkl potlačované emoce. Díky tomu Harry pochopil, že jeho maminka by si přála především to, aby byl šťastný… Dnes po letech hledání vlastní cesty už nejen, že nepodceňuje své emoce, ale ani čas strávený s rodinou.