Článek
Ministerstvo práce a sociálních věcí navrhlo zvýšit rodičovský příspěvek o 50 tisíc na 400 tisíc korun. Při narození dvojčat a vícerčat by měl stoupnout o sto tisíc na 800 tisíc korun.
„Navrhujeme zvýšení tak, aby příspěvek lépe odpovídal životním nákladům a pomohl rodinám v období péče o malé děti,“ shrnul ministr Aleš Juchelka (ANO).
Zvýšená částka se však má týkat až dětí narozených příští rok. To se nelíbí třeba odborům, jež požadují zahrnutí i těch, které přijdou nebo přišly na svět ještě předtím. „Odůvodnění naší připomínky je opřeno o ekonomickou realitu rodin, které se potýkají se stejným nárůstem nákladů na bydlení, hygienické potřeby a další péči o dítě jako rodiny, kterým se dítě narodí po tomto datu,“ uvedly v připomínkách.
Národní rozpočtová rada poznamenala, že podobný selektivní přístup se setkal s kritikou už při navyšování v roce 2024. U valorizace v roce 2020 si dokonce rodiče peticí vymohli změnu. Zvýšení dávky pro rodiče dvojčat a vícerčat v letošním roce se pak týkalo i dětí narozených před tímto datem. „Očekáváme, že podobné návrhy zazní i při projednávání současné změny,“ konstatovala rada.
A nezmýlila se. „Není fér trestat děti za to, že se narodily o pár hodin dříve. Prosincové miminko potřebuje úplně to samé jako lednové. Ale stát mu dá o desítky tisíc korun méně. Takhle se porodnost nezvedá. Takhle se rodiče spíš odradí,“ uvedla za Piráty poslankyně Olga Richterová.
Ministerstvo průmyslu a obchodu pak doporučilo rozlišovat mezi dvojčaty a dalšími vícerčaty. „V případě trojčat a dalších vícerčat lze předpokládat zvýšené náklady na zdravotní péči, náklady na pomoc s opatrováním, ale i materiální náklady. Rodičům vícerčat by měl náležet příspěvek zvýšený o určitý koeficient podle počtu narozených dětí,“ upozornil resort.
Potíže s demografií
Ministerstvu financí vadí zvýšené náklady, které to státnímu rozpočtu přinese. Ty by měly příští rok vzrůst o 230 milionů a v letech 2028 a 2029 činit už o 1,62 a 2,85 miliardy korun více. Očekává proto od resortu práce, že upřesní zdroje, z nichž se to bude platit.
„Česko v porovnání s jinými zeměmi vykazuje nízkou míru účasti žen mezi 25 a 40 lety na trhu práce. Ta je úzce spojena s dlouhou rodičovskou dovolenou,“ připomnělo ministerstvo financí.
V kontextu nepříznivých demografických projekcí, kdy se rodí málo dětí, je přitom podle něj zásadní podporovat co nejvyšší zapojení mladých žen do ekonomické aktivity.
„Navrhované navýšení samo o sobě by mohlo motivaci k dřívějšímu návratu na trh práce dále oslabit,“ dodalo ministerstvo. Podle něj by měla následovat i další opatření, třeba flexibilnější čerpání příspěvku.
Novela ještě musí projít vypořádáním připomínek a musí ji schválit vláda a parlament.