Článek
Pro Sofii to byl člověk, kterého znala prakticky celý život. Rodiny spolu měly dobré sousedské vztahy a vzájemně si pomáhaly. V den útoku ji soused potkal na autobusové zastávce, vyptával se na její příbuzné a zjistil, že je doma sama. Později za ní přišel, bez předchozího zavolání, pod záminkou, že nese vajíčka. Začal se jí ptát na sexuální zkušenosti a následně ji začal osahávat.
„Najednou na mě začal sahat. Jednou rukou se opíral o futra, protože to byl starší pán, a druhou rukou mě chytil za krk. Byla jsem totálně v šoku. Řekla jsem mu, že by měl jít domů. Když to zašlo do fáze, kdy mi sáhl do rozkroku, pořád jsem mu opakovala, že by měl jít domů. Nebyla jsem schopná zvýšit hlas. Když se ale začal dotýkat nejintimnějších partií, zařvala jsem, ať jde domů, a rozbrečela jsem se,“ vzpomíná.
Následně Sofii nabídl finanční obnos. Ta odmítla a poslala ho domů. „Nedávalo mi smysl, proč? Věděl, že mi je 14 let a zná mě celý život. Když odešel, dostala jsem hysterický záchvat. Křičela jsem a přitom brečela zároveň. Byla jsem znechucená. Je to hrozně nepopsatelný pocit,“ dodává rozpačitě.
Jako první se Sofie svěřila bývalému příteli své sestry. Ten následně informoval její sestru, která zavolala matce. Ta okamžitě přijela domů a našla Sofii rozklepanou na gauči. „Nebyla jsem schopná říct ani slovo,“ popisuje.
Matce nakonec řekla, že ji soused osahával. Zpočátku váhala, zda bude chtít celou věc řešit. Přestože k němu měla důvěru a vnímala ho téměř jako člena rodiny, uvědomovala si, že člověk, kterého znala od dětství, překročil hranici, kterou nikdy překročit neměl. Přesto k němu dle svých slov začala cítit soucit a nechtěla mu „uškodit“.
Dokumentace a odevzdání spodního prádla
Díky mamince nakonec sebrala odvahu a společně se hned vydaly na policii. Ta situaci nejprve vyhodnotila jako pohlavní zneužití. Následně případ převzala krajská kriminálka v Praze a překvalifikovala ho na znásilnění. „Už ten den, co jsme to šly nahlásit s mámou, jsem musela podstoupit focení a dokumentaci. Odevzdala jsem oblečení a spodní prádlo, ve kterém jsem byla. Měla jsem sedřenou kůži na krku, jak mě držel, takže to se také vyfotilo,“ popisuje Sofie.
Následovalo znalecké vyšetření a výslech, který byl vzhledem k jejímu věku nahrávaný. „Rozebírali jsme to hodně dopodrobna. Bylo to nepříjemné. Přišlo mi, jako kdyby se to stalo právě v tu chvíli. Měla jsem flashbacky,“ vzpomíná.
Policie případ řešila poměrně rychle a během několika měsíců padla obžaloba. Soudní řízení se ale opakovaně odkládalo, protože obžalovaný tvrdil, že se kvůli zdravotním problémům nemůže účastnit.
Soud nechal vypracovat znalecký posudek, podle kterého jeho zdravotní stav nebránil tomu, aby se jednání účastnil. Svým chováním ale obžalovaný protáhl celé soudní řízení téměř o rok. „Přišlo mi absurdní, že by nebyl schopný hodinu vydržet u soudu, ale byl schopný dvacet minut stát a někoho osahávat,“ míní Sofie.
Fotografie u souseda doma
Důležitým důkazem v případu byla sousedova DNA nalezená právě na jejím spodním prádle. Při domovní prohlídce byl navíc nalezen starý fotoaparát, na kterém měl nejen fotografie Sofie, ale také její sestry a matky.
V prosinci loňského roku Krajský soud v Praze muže nepravomocně odsoudil ke čtyřem letům vězení a povinnosti zaplatit 650 tisíc korun jako odškodnění. Proti rozsudku se odvolal, odvolací řízení se však kvůli průtahům konalo až o osm měsíců později, shodou okolností právě v den natáčení rozhovoru.
Když muže k soudu přivezla policie, působil zmateně a tvrdil, že neví, proč u soudu je, ani že byl odsouzen. Soud po dvou letech soudních procesů označil zdravotní stav obžalovaného za důvod, proč v řízení nebylo možné pokračovat. Případ se tak odročil a čeká se na další znalecký posudek zdravotního stavu obžalovaného.
Sofii celý průběh zklamal. „Člověk není nikdy připravený na to, že se něco takového stane. Jsou lidé, kteří neempaticky řeknou, proč jsi nic nedělala,“ uzavírá. Sama prý před vlastní zkušeností nechápala, jak může oběť během útoku zůstat stát na místě a nebránit se. Ráda by apelovala na ostatní, aby nedávali obětem sexualizovaného násilí rady, pokud si něčím podobným sami neprošli.
Další část rozhovoru se Sofií, kde popisuje, jak se s celým útokem a jeho následky vyrovnala, vyjde na Novinkách příští pondělí.
V podcastu Nejseš sám sdílejí své příběhy lidé, kteří prožili domácí nebo sexualizované násilí a rozhodli se nezůstat zticha. Vzniká pod hlavičkou organizace Věřím ti, která těmto lidem nabízí komplexní pomoc. Zakladatelkou projektu je advokátka Tereza Otavová, která se zaměřuje právě na problematiku domácího a sexualizovaného násilí. Novinky.cz od května 2026 poskytují podcastu pravidelný prostor.