Ruské úřady ve čtvrtek odmítly, že by se v irkutském ústavu pro boj proti moru nakazil další zaměstnanec. Laborantka ze zmíněné instituce podle ruských médií podlehla 2. října plicnímu moru, ruské úřady však výskyt této nemoci popírají a tvrdí, že žena zemřela na zápal plic neznámého původu.
Ve výzvě novinářům Roskomnadzor uvedl, aby ohledně situace v Irkutské oblasti média používala pouze oficiální informace poskytnuté úřady. „Roskomnadzor je oprávněn požadovat, aby média odstranila úmyslně lživé materiály, a v případě odmítnutí je oprávněn zablokovat přístup ke zdroji,“ citoval úřad portál Fontanka.
Majitelům médií, internetových portálů a účtů na sociálních sítích pak úřad podle státní agentury Interfax připomněl, že mají odpovědnost za šíření nepravdivých zpráv.
Irkutské úřady zavedly po smrti 28leté laborantky Darji Šipilovové karanténu v několika nemocnicích a zdravotnických zařízeních a nařídily také izolovat přibližně 200 osob, které se ženou přišly do styku.
Gubernátor oblasti Igor Kobzev pak ve čtvrtek oznámil, že preventivní opatření jsou u konce. „Sanitární a epidemiologická situace v Irkutsku a v Šelechově je v pořádku. Laboratorní analýzy téměř 5000 vzorků neprokázaly přítomnost nebezpečných patogenních mikroorganismů,“ oznámil na Telegramu.
Podezřelá tvrzení úřadů
Ruské úřady o zdravotní situaci v Irkutské oblasti nezveřejňovaly konzistentní informace. Město Bajkalsk v oblasti po smrti laborantky 3. října nejprve varovalo na svém telegramovém kanálu obyvatele, aby z možného podezření na plicní mor necestovali do Šelechova, kde laborantka zemřela. Záhy však byl příspěvek smazán, jak upozornil telegramový kanál Lidé Bajkalu.
Informace o příčinách smrti ženy zpětně korigoval také gubernátor Burjatska Alexej Cyděnov. V příspěvku na Telegramu uvedl, že do regionu žena, která zemřela na mor, necestovala. Formulaci poté opravil na „žena, která možná zemřela na mor“.
Federální služba Rospotrebnadzor v dalších dnech informovala, že Šipilovová podlehla neznámé plicní infekci. Během uplynulého týdne pak úřad tvrdil, že laborantku zabil zápal plic neznámého původu, jak připomněl nezávislý zpravodajský web Meduza.
Světová zdravotnická organizace (WHO) v souvislosti s podezřením na mor v Rusku v úterý označila ohrožení pro dotčenou zemi za nízké a pro Evropu za velmi nízké, nicméně společně s USA naléhaly na ruské úřady, aby zveřejnily více informací o situaci.
Různé varianty morového onemocnění včetně plicního moru způsobují bakterie Yersinia pestis. Plicní mor patří podle Světové zdravotnické organizace mezi nejsmrtelnější infekční choroby. Může se šířit vzduchem mezi lidmi nebo se přenášet ze zvířat na člověka. Jeho příznaky jsou horečka, bolesti hlavy a obtížné dýchání. V Rusku od roku 2017 nezaznamenali žádný případ moru u lidí.