Článek
„Povídám vám, bude to krásný projekt a my ho uděláme a budeme hrdí, že jsme Evropě přispěli. Zvolili mě, aby se tyto věci děly. Nezvolili mě, aby mě řídili lidé, kteří mají odlišné nápady, jak zemi rozvíjet,“ prohlásil Rama.
Jednašedesátiletý premiér to uvedl den poté, co do ulic Tirany a na jižním pobřeží země, kde má resort stát, vyšly tisíce lidí. Demonstranti kritizovali, že stavba podle nich naruší chráněné mokřady, kde žijí plameňáci, tuleni a mořské želvy, informuje agentura Reuters.
Plameňák se stal symbolem protestů, ten pondělní byl už o několikátý v řadě, albánský premiér ovšem zatím tlaku odolává. V úterý médiím řekl, že Albánie hodlá v přípravách projektu pokračovat s tím, že části resortu prý budou veřejnosti přístupné už do konce desetiletí. Plány developerů podle něj kolemjdoucí „ohromí“.
Kromě odporu vůči plánovanému luxusnímu resortu jejich účastníci Ramovi vyčítají i řadu dalších pochybení, kterých se za třináct let své vlády podle nich dopustil. Hlavně podle nich nedokázal vymýtit korupci a zlepšit základní služby.
„Rozrůstáme se a budeme tady, dokud nerezignuje. Nejen kvůli biodiverzitě, ale kvůli všem nespravedlnostem, kterým čelíme,“ řekl student Albano Lushi, který se zúčastnil pondělního protestu.
Za nápadem na stavbu resortu jsou Jared Kushner a jeho manželka Ivanka Trumpová, kteří Albánii před několika lety navštívili a místo je okouzlilo. Rama se s nimi během jejich návštěvy osobně sešel.
Projekt luxusního resortu na neobydleném ostrově Sazan a na úseku pobřeží v chráněné krajinné oblasti kolem laguny Narta by měl celkem vyjít na 1,4 miliardy eur (cca 34 miliard korun), Kushnerova firma Affinity Partners ale v Albánii neinvestuje jen do něj. Celková hodnota projektů, do nichž se společnost podle Ramy zapojila, činí až pět miliard eur (cca 121 miliard korun).
Rama, bývalý basketbalista a umělec, protesty proti resortu, které začaly na konci května, odbývá, a to i s tím, že posudek dopadů na životní prostředí ještě ani nebyl dokončen.
„Na to, co jsme pro divokou přírodu v Albánii udělali, jsme velmi hrdí. Co se přírody týče, nemá Evropská komise žádný důvod pochybovat o našem pevném odhodlání ochránit vše, co se chránit musí,“ dodal Rama.