Článek
Nejčastějšími respondenty serveru, jehož název je přesmyčka názvu NeČT24, jsou politici a poslanci zvolení za SPD. Předseda Svobodných Libor Vondráček mu dal od května 2024 do dubna 2026 dvanáct rozhovorů. Kritizuje v nich Evropskou unii, přístup k Ukrajincům nebo bývalou vládu Petra Fialy (ODS).
Stejný počet rozhovorů poskytla i jeho kolegyně z poslaneckého klubu SPD, šéfka Trikolory Zuzana Majerová. Ta pro změnu kritizovala muniční iniciativu nebo fungování České televize.
Tucet rozhovorů za poslední dva roky mají na webu i náměstkyně ministerstva zdravotnictví Karla Maříková (SPD) nebo senátorka a členka klubu ANO Jana Zwyrtek Hamplová.
Mezi časté respondenty patří rovněž poslanci SPD Tomáš Doležal, Radek Koten a Jindřich Rajchl, náměstek na spravedlnosti Zdeněk Koudelka, exposlankyně Markéta Šichtařová, exposlanec Jiří Kobza (oba SPD) nebo senátorka a bývalá ministryně spravedlnosti Daniela Kovářová.
S webem opakovaně hovoří i europoslankyně a šéfka KSČM Kateřina Konečná nebo expremiér Jiří Paroubek. Bývalý šéf Stačilo! Daniel Sterzik na něm má dokonce vlastní rubriku.
BIS: Jednoznačná ruská propaganda
Bezpečnostní informační služba (BIS) Novinkám potvrdila, že web je pokračovatelem Sputniku. „NeČT24 je jednoznačně a prokazatelně pokračovatelem Sputniku. Je to dlouhodobý nástroj ruské propagandy. O tom svědčí nejen propagandistický obsah, ale i složení redakce,“ řekl mluvčí BIS Ladislav Šticha.
Otázku, jak BIS nahlíží na to, že proruskému webu politici dávají rozhovory, však komentovat odmítl s tím, že to informační službě nepřísluší.
Podle bývalého ředitele zahraniční rozvědky Karla Randáka tím poslanci legitimizují celý server. „Určitě by se to nemělo dít,“ řekl Novinkám.
Bývalý šéf Vojenského zpravodajství a náměstek Úřadu pro zahraniční styky a informace (ÚZSI) Jan Beroun by očekával ve věci zásah BIS. „Měla by politiky varovat, aby rozhovory webu nedávali. Aby se nemohli vymlouvat, že tak konají nevědomě,“ řekl Novinkám.
„Pokud to dělají vědomě, tak je to neomluvitelné. V lepším případě jsou padlí na hlavu, horší případ nechci ani definovat,“ dodal Beroun.