Díky prenatální diagnostice lékaři o komplikaci věděli, naplánovali proto porod dvojčat císařským řezem. „Vrozená brániční kýla je vývojová vada plodu, která se vyskytuje u jednoho novorozence na 4000 porodů. Jedná se o defekt svalnaté membrány, která odděluje hrudník a dutinu břišní,“ uvedl ředitel ÚPMD Ladislav Krofta.
Brániční kýla vzniká nesprávným vývojem bránice. „Může (bránice) zcela chybět nebo je v ní příliš velký otvor, kterým se z břišní dutiny tlačí do hrudníku břišní orgány,“ řekl lékař. Kvůli tomu se během vývoje dítěte v děloze nemohou správně vyvíjet plíce a novorozenec má po porodu zásadní problémy s dýcháním.
Dvojčata s brániční kýlou v Podolí byla ihned po narození uvedena do umělého spánku a napojena na umělou plicní ventilaci. Oběma chlapcům v prvních třech dnech života selhal krevní oběh a nastala u nich plicní hypertenze, jejich stav pak lékaři stabilizovali pomocí léků podporujících srdce a krevní oběh.
„Brániční kýla je diagnóza, na kterou se musíme připravit dřív, než se dítě narodí,“ sdělil přednosta Neonatologické kliniky ÚPMD a 3. lékařské fakulty Univerzity Karlovy Zbyněk Straňák. Vše podle něj dopadlo dobře díky bezchybné souhře porodnického a neonatologického týmu. „Nejtěžší nejsou první minuty, ale především první tři dny. Plíce jsou malé a krevní oběh to nese špatně. Když tohle období dítě zvládne, začíná se dařit,“ uvedl.
„Moment, proč to děláme“
Problém s brániční kýlou lékaři vyřešili u prvního chlapce pátý den života, u druhého o den později. U jednoho bylo možné bránici sešít přímo, u druhého musel chirurg defekt uzavřít umělou záplatou z goretexu. Postupně mohli lékaři děti po několika dnech odpojit od umělé plicní ventilace a invazivní dechové podpory. Matka mohla děti postupně začít kojit. Po 42 dnech hospitalizace oba chlapci dýchají sami a byli propuštěni domů. „Když maminka po šesti týdnech poprvé nakojí obě děti, je to moment, kvůli kterému tuhle práci děláme,“ uvedla Eva Řežábková, staniční sestra novorozenecké jednotky resuscitační péče.
Veronika Žilková vyslechla diagnózu dvakrát
Dvakrát se s diagnózou brániční kýly u synů musela potýkat herečka Veronika Žilková (64). V roce 1989 se s ní narodil syn Cyril (37). Byl prvním miminkem, které u nás přežilo s goretexovou záplatou. Takové štěstí bohužel neměl jeho v roce 2007 narozený bratr Melichar. Ani po operaci mu plíce nefungovaly správně a po osmi měsících bohužel zemřel.