Článek
O víkendu a v pondělí může nafta podle výměru ministerstva financí stát nejvýše 42,86 koruny za litr a benzín 42,19 koruny. Oproti čtvrteční průměrné ceně 40,65 koruny za naftu a 40,51 koruny za benzín jde o znatelný skok.
Čerpací stanice se drží s cenami těsně pod stanovenými stropy, takže zdražení se u pump promítne prakticky ihned. „Očekávám, že cena benzínu by měla narůst asi o korunu a nafty o dvě koruny,“ řekl Novinkám Štěpán Křeček, hlavní ekonom obchodníka s cennými papíry BH Securities. Zdražování bude pokračovat i během příštího týdne.
Analytik Petr Lajsek z investiční společnosti Purple Trading očekává, že nafta brzy překročí hranici 43 korun za litr. Důvodem je zdražující ropa – severomořská Brent, která je celosvětově nejpoužívanějším měřítkem pro ocenění ropy, se v pátek prodávala za 105 dolarů za barel, tedy zpět nad hranicí sta dolarů.
„Ropa tak stojí podobně jako na začátku dubna. Tehdy se benzín prodával za 41,36 koruny a nafta za 48,16 koruny,“ připomněl Křeček. V polovině dubna přitom ropa klesla na 88 dolarů, protože trh situaci na Blízkém východě vyhodnocoval jako uklidňující se. „Události z posledního týdne ropný trh prožívá dost dramaticky, a tak cena ropy výrazně vzrostla,“ podotkl.
Za zdražováním stojí konflikt na Blízkém východě. Izrael a Spojené státy zaútočily na Írán koncem února a narušily dopravu v Hormuzském průlivu, kudy před válkou putovala přibližně pětina světového obchodu s ropou a zemním plynem. Výpadky a nejistota vedly k růstu cen ropy, což se promítá i do benzínu a nafty.
„Hormuzský průliv je stále uzavřen a na trhu aktuálně chybí přes čtrnáct milionů barelů ropy denně,“ řekl Lajsek. „Benzín od začátku týdne podražil o desetinu a nafta dokonce o patnáct procent. Vývoj z velkoobchodního trhu se propisuje na čerpací stanice prakticky ihned,“ doplnil.
Přesto zůstává nafta v Česku díky vládním opatřením v evropském srovnání levná. Vláda snížila spotřební daň u nafty o 2,35 koruny s DPH a zastropovala marže. Podle Eurostatu se nafta v Česku v pondělí prodávala za pátou nejnižší cenu v EU.
Nejlevněji tankovali na Maltě, kde stála pod třicet korun. V Polsku byla cena lehce pod čtyřicet korun, Maďarsko bylo asi o korunu levnější než Česko.
Naopak v Rakousku stála nafta o téměř pět korun víc a v Německu o více než devět korun. Nejdráže tankovali řidiči v Nizozemsku, kde nafta stála téměř 56 korun za litr. U benzínu skončilo Česko na devátém místě v EU. Z okolních zemí bylo nejlevnější Polsko, kde se litr prodával o více než šest korun méně, v Německu byl benzín dražší o více než deset korun.