Na konci září by měla v EU začít platit nová pravidla, jejichž cílem je přinést transparentní informace o udržitelnosti výrobků a služeb. Směrnice by měla omezit takzvaný greenwashing („lakování nazeleno“), tedy zavádějící označování výrobků za ekologické. Firmy nebudou moci propagovat své výrobky či služby pouze obecnými označeními jako „ekologické“ či „zelené“, aniž by toto tvrzení náležitě doložily. Do českého právního řádu novinky zavede novela zákona o ochraně spotřebitele a občanského zákoníku, která je aktuálně v Poslanecké sněmovně.
„Bojovat proti podobným lživým informacím je důležité kvůli ochraně spotřebitelů před nepravdivými informacemi, podpoře skutečně udržitelných výrobků a férového trhu,“ vysvětlil na podzim 2024 na konferenci ESG Meetup – Reporting & Auditing Vladimír Kočí z Vysoké školy chemicko-technologické.
Právě v roce 2024 vstoupila v platnost nová unijní pravidla týkající se této problematiky, přičemž od 27. září letošního roku se nové požadavky začnou uplatňovat. „Díky těmto novým pravidlům nyní spotřebitelé získají odpovědi na otázky typu: ‚Je produkt, který chci koupit, skutečně udržitelný?‘, ‚Mohu si vybrat produkt navržený tak, aby vydržel?‘, ‚Je environmentální tvrzení uvedené na produktu spolehlivé?‘ Je to skvělá zpráva pro každého spotřebitele, že se může zapojit do zelené transformace,“ okomentoval novinku bývalý eurokomisař pro spravedlnost Didier Reynders.
Co vlastně spadá do definice greenwashingu? Podle webu Evropského parlamentu jde o praxi, při které se vytváří falešný dojem o dopadu produktu na životní prostředí nebo o jeho výhodách, což může spotřebitele uvést v omyl. Organizace spojených národů (OSN) navíc dodává, že greenwashing představuje významnou překážku v boji proti změně klimatu, protože podkopává důvěryhodné snahy o snížení emisí.
„Lakování nazeleno“ se může projevovat různými způsoby. Podle OSN je jednou z taktik tvrzení, že je daná společnost na dobré cestě ke snížení znečišťujících emisí na nulu, v situaci, kdy neexistuje žádný věrohodný plán, jak něčeho takového dosáhnout. Dalším příkladem je používání zavádějících označení jako „zelený“ či „ekologický“, která lze snadno nesprávně interpretovat, či mluvit o udržitelnosti produktu izolovaně od aktivit společnosti. Firma může například pozitivně prezentovat oděv vyrobený z recyklovaných materiálů, avšak už neuvede, že je vyráběn v továrně znečišťující ovzduší či blízké vodní toky.
Kočí v podobných případech hovoří o „metodě zatajování“. „Výrobce například zdůrazní jeden pozitivní environmentální aspekt a jiný negativní zatají,“ popsal. Například energeticky úsporná elektronika může obsahovat nebezpečné materiály nebo výrobek může být z ekologického dřeva, ale nikde se už neuvádí náklady na dopravu. Některé firmy také rády využívají irelevantní tvrzení. Příkladem může být sprej, na kterém je napsáno, že neobsahuje freony, které však byly zakázány.
Vztah Čechů k udržitelnosti
Jedním z cílů greenwashingu je vylepšit veřejný obraz firmy. To souvisí i se změnami chování zákazníků. „Stále většímu počtu spotřebitelů záleží na tom, jaký vliv na životní prostředí má jejich nákupní chování, čemuž se přizpůsobují i obchodní modely společností,“ stojí v důvodové zprávě k novele, která má směrnici transponovat (převést) do českého právního řádu.
Jak se k udržitelnosti staví česká společnost, mohou naznačit některé průzkumy, jejichž výsledky se ovšem liší v závislosti na konkrétním odvětví. Například z nedávno zveřejněného průzkumu agentury NMS Market Research pro Raiffeisenbank vyplývá, že zhruba polovina Čechů sice při investicích zohledňuje, zda jejich peníze míří do ekologicky šetrných a společensky odpovědných firem, ale zároveň nechtějí, aby důraz na udržitelnost vedl ke snížení výnosu investic.
Další výstupy zase ukázaly rozdíly mezi tím, co lidé na jedné straně chtějí, a jak na straně druhé reálně nakupují. Příkladem je třeba letošní průzkum analytického ústavu STEM. S tvrzením, že pro řešení dopadů změny klimatu je nezbytné, aby Češi a Češky zásadně změnili přístup ke spotřebě, nákupům oblečení a dalšího zboží, určitě nebo spíše souhlasilo 64 procent respondentů. Necelých čtyřicet procent pak určitě (šest procent) či spíše (32 procent) souhlasilo s tvrzením, že při rozhodování o nákupu oblečení zvažují dopady jeho výroby na životní prostředí.
Zároveň ale pouze tři procenta respondentů uvedla mezi čtyřmi nejdůležitějšími důvody při nákupu oblečení ekologickou výrobu. Pro výrazně větší část respondentů hrají roli faktory jako cena, vzhled, kvalita nebo materiál.
Ačkoliv tedy v samotném nákupním chování Čechů nemusí být udržitelnost tak významný faktorem, z dat vyplývá, že se o ní podstatná část lidí zajímá. „Průzkumy dlouhodobě ukazují, že více než osmdesát procent obyvatel by se chtělo chovat udržitelně. Často nejsme ochotni si za ‚udržitelnost‘ připlatit, přesto se při nákupu rozhodujeme podle toho, jestli se výrobek jako udržitelný prezentuje,“ píše se v textu na webu Ekonews.
Tohoto trendu jsou si mnohé společnosti vědomy, a proto se na trhu objevila řada environmentálních tvrzení, která však nejsou vždy podložená, a mohou tak spotřebitele klamat a ovlivňovat jejich rozhodnutí o koupi, které by jinak neučinili. Z kontrol provedených v letech 2014 a 2020 podle resortu průmyslu a obchodu vyplývá, že více než polovina tvrzení o dopadech výrobků na životní prostředí byla napříč Evropskou unií nejasná, zavádějící nebo nepodložená.
Ve Francii či Německu už greenwashing řešily soudy
Případy greenwashingu už se v některých unijních státech objevily i u soudů. Ve Francii platí od roku 2021 zákon, který umožňuje „lakování nazeleno“ pokutovat. První rozsudek podle této legislativy se datuje do října loňského roku, kdy tamní občanskoprávní soud rozhodl o tom, že energetická společnost TotalEnergies klamala spotřebitele reklamní kampaní, která porušila zákon. Firma v kampani v roce 2021 zobrazovala převážně větrné a solární elektrárny a tvrdila, že se do roku 2050 stane uhlíkově neutrální, což bylo podle soudu zavádějící.
Společnosti soud nařídil, aby zaplatila osm tisíc eur (tehdy v přepočtu 194 600 korun) jako odškodné každé ze tří žalujících nevládních organizací a dalších celkem patnáct tisíc eur (tehdy v přepočtu 364 600 korun) na pokrytí jejich soudních výdajů.
Státní zastupitelství v německém Frankfurtu nad Mohanem zase loni na jaře vyměřilo pokutu 25 milionů eur (v tehdejším přepočtu 624 milionů korun) správci aktiv DWS. Společnost veřejně prohlašovala, že je lídrem v investování v souladu s environmentální, sociální a firemní odpovědností (ESG) a že ESG je „nedílnou součástí (její) DNA“. Tato prohlášení však podle vyšetřovatelů neodpovídala skutečnosti.
Pokutu u německého soudu dostala loni také dopravní společnost Flixbus. Důvodem bylo, že podle soudu své služby v Belgii nepravdivě propagovala jako „nejekologičtější způsob dopravy“.
Už na jaře roku 2024 kvůli zavádějícím tvrzením ohledně ochrany životního prostředí zahájila kroky proti dvaceti aerolinkám Evropská komise společně s úřady na ochranu spotřebitelů členských zemí EU.
Zpřísnění a konkretizace už existujících pravidel
Pravidla, která se začnou od 27. září uplatňovat napříč Unií, nejsou v rámci EU úplnou novinkou z hlediska ochrany spotřebitele. Web Ekonews upozornil třeba na to, že aby produkt mohl být označen termínem „Bio“, musí splňovat přísné podmínky stanovené unijním nařízením z roku 2018, které zavádí jednotná pravidla pro zemědělské postupy, podmínky certifikace a dohled nad systémem ekologické produkce v Evropské unii.
Kontrole dlouhodobě podléhá také označení produktu jako „zdraví prospěšného“. V tomto případě unijní nařízení o výživových a zdravotních tvrzeních vyžaduje vědecké důkazy a schválení před jejich použitím v marketingu. V obou zmíněných případech tak platí, že tvrzení musí být podložena důkazy a certifikací ještě předtím, než se objeví na obalu výrobku, uvádí Ekonews.
Směrnice přijatá v roce 2024 týkající se greenwashingu mění dvě již existující a klade důraz na posílení postavení spotřebitelů mimo jiné právě v této oblasti. „Tyto dvě směrnice jsou měněny z důvodu, aby se zabránilo praktikám, které spočívají zejména v takzvaném lakování nazeleno nebo předčasném zastarávání výrobků, a dále aby se zvýšila informovanost spotřebitele o udržitelnosti a opravitelnosti výrobků,“ stojí v důvodové zprávě k návrhu tuzemské úpravy.
Podle Mikuláše Novotného z právního oddělení organizace dTest už zákon o ochraně spotřebitele zakazuje nekalé a klamavé praktiky nyní, a postihnout tak lze nejen nepravdivé (i ekologické) tvrzení, ale také údaj, který je sice sám o sobě pravdivý, avšak celkovým způsobem prezentace vytváří u spotřebitele zavádějící dojem. „Neoprávněné použití existující značky jakosti nebo nepravdivé tvrzení, že výrobek získal certifikaci či schválení, je již podle současné úpravy vždy považováno za klamavou praktiku,“ vysvětlil.
Dosavadní zákon ovšem nedefinuje samostatně environmentální tvrzení a pro řadu forem greenwashingu nestanovuje zvláštní pravidla. „Taková tvrzení je proto dnes nutné posuzovat podle obecné úpravy nekalých obchodních praktik, včetně toho, zda mohou spotřebitele uvést v omyl a ovlivnit jeho rozhodnutí o nákupu,“ doplnil Novotný.
V čem tedy změny spočívají? „Již dnes platí, že podnikatel musí být schopný veškerá svá tvrzení včetně environmentálních dokázat. Zpřísňují se však pravidla ohledně zobrazování označení udržitelnosti nebo prezentování obecných environmentálních tvrzení, která by nově neměla být spotřebiteli sdělována, aniž by byla (zjednodušeně) důvěryhodně doložena,“ napsalo ministerstvo průmyslu a obchodu.
Zatímco novela zákona o ochraně spotřebitele zpřísní především pravidla proti nekalým obchodním praktikám, novela občanského zákoníku cílí na doplnění informačních povinností týkajících se opravitelnosti výrobků či dostupnosti náhradních dílů. Obě legislativní úpravy jsou součástí jednoho sněmovního tisku, který dolní komora na konci června poslala do závěrečného kola schvalování.
Environmentální...
(Pokracovani na webu)