Článek
Výprava do spodních pater jeskyní trvá tři hodiny a slibuje zcela jiné zážitky, než na jaké jsou zvyklí návštěvníci běžných turistických tras v pěti zdejších zpřístupněných jeskyních. Při cestě až na dno si návštěvník zkusí práci speleologů a sestoupí až do koryta Sloupského potoka.
Součástí zážitkové trasy je také nahlédnutí do nejkrásnějšího prostoru Sloupských jeskyní, do jedinečné Eliščiny síně. Jde o monumentální přírodní podzemní sál, který leží mimo hlavní turistickou trasu. Je bohatě zdobený krápníky a má jedinečnou akustiku. „Lidé tak poznají obě tváře jeskyní – tu upravenou s betonovými chodníky, i tu drsnou, přírodní, bez zásahu člověka,“ řekla Novinkám vedoucí Sloupsko-šošůvských jeskyní Miluše Hasoňová.
Jedinou podmínkou pro návštěvu 1300 metrů dlouhé trasy je kvůli bezpečnosti věk alespoň deset let a výška nejméně 140 centimetrů. Nejde o běžnou prohlídku po umělých chodnících, ale o pohyb přírodní jeskyní se sestupem a výstupem po 12 metrů dlouhém žebříku, přechodem cca desetimetrového lanového traverzu či broděním se přírodním řečištěm.
V některých úsecích je pohyb možný jen po čtyřech, místy se člověk i plazí. Při prohlídce musí návštěvníci dbát zvýšené opatrnosti. Správci jeskynního komplexu jim půjčí přilbu s výkonnou svítilnou, doporučená je pevná obuv s protiskluzovou podrážkou, ochranné rukavice a šátek nebo tenká čepice pod přilbu. V pokladně je možné zakoupit také jednorázový overal.
Návštěva spodních pater Sloupsko-šošůvských jeskyní je až do konce srpna o dvacet procent výhodnější. Jednotlivci zaplatí za tříhodinový zážitek jen 1200 korun. „Méně zaplatí i rodiny s dětmi. Partneři se dvěma dětmi uhradí 3840 korun a se třemi ratolestmi jen 4800 korun. Byli bychom rádi, kdyby lidé pěstovali ve svých dětech zájem o podzemní přírodu už od mala a brali je na výlety do jeskyní s sebou,“ doplnil ředitel Správy jeskyní ČR Milan Jan Půček.
Zpřístupněny už koncem 19. století
První pokus o průzkum nejspodnějších pater jeskyní podnikl badatel Martin Kříž 4. června 1876, kdy se za pomoci svých koncipientů Antonína Akrmana a Františka Valoucha nechal do hlubin spouštět na laně, ale skončil na skalní stěně. Při druhé expedici 18. července 1876 již úspěšně sestoupil do neprobádaných sloupských spodních pater. Při třetím sestupu 29. srpna 1876 tyto prostory popsal a nivelačně zaměřil.
„Stanovil výšky hladin za normálního a zvýšeného vodního stavu a vypočítal i spád podzemního toku mezi Sloupskými jeskyněmi a propastí Macochou,“ uvedl odborný náměstek Správy jeskyní ČR Vratislav Ouhrabka.
Sloupsko-šošůvské jeskyně byly zpřístupněny už v roce 1881 a elektricky osvětleny jako jedny z prvních na světě. Každoročně od března do listopadu zvou na 1800 metrů dlouhý klasický prohlídkový okruh. Na trase je i jeskyně Kůlna, v níž kdysi žili neandertálci.