Proto se také veselka nesla v duchu country. Nevěsta měla pod bílými šaty kovbojské boty a většina přítomných měla na hlavách širáky.
Otec Kodet chtěl na zámek dceru dovézt traktůrkem, ten ale zklamal, a tak šli oba ve finále pěšky. V krásné zámecké síni předal malíř půvabnou tmavovlásku nastávajícímu manželovi Ondřejovi ( 25).
Zamilovaný pár se k sňatku rozhodl po roce a půl známosti. Jacqueline má ve Velkém Meziříčí zavedenou prodejnu starožitností, s níž jí Ondřej vedle vlastní práce pomáhá. Dům v historické části města v poslední době značně prokoukl, protože dostal novou fasádu. Souvisí to s generální tříletou rekonstrukcí náměstí, kvůli níž Kodet přišel o návštěvníky a muzeum s těžkým srdcem prodal. „My jsme to museli vzdát a dcera je pro změnu spokojená. Tak to bývá,“ okomentoval to Kristian.
Zatímco svatební obřad se konal na zámku ve Velkém Meziříčí, na hostinu se rodina odebrala do proslulé restaurace U Raušů ve 20 km vzdálené Velké Bíteši. A zase to bylo ve stylu country. Na stěnách visely obrazy s Old Shatterhandem a Vinnetouem a jinými westernovými odkazy.
A v podniku měl také koutek Karel Gott (†80), visely tam jeho reprodukce a pod nimi byly k mání knihy Waldemara Matušky (†76), vedle kterého Kodet léta žil na Floridě. Gott má v podniku na zemi dokonce vytlačenou po vzoru Hollywoodu hvězdu. Svatba to prostě byla Made in America.
Jacqueline je ve Spojených státech běžné křestní jméno, tady ještě ne, a Jackie si prý ve škole kvůli tomu vytrpěla svoje. „Kristian byl v mládí taky se svým jménem exot, ale dnes je už Kristianů hodně,“ řekla Jana Kodetová.
Cesta do Irska
Stejně jako Karel Gott je Kristian otcem celkem čtyř dcer. Dvě má z prvního manželství, další dvě, Jacqueline a Kristýnu, se současnou ženou Janou. Narodily se, když rodina žila v 80. letech v Americe. Starší Kristýna na Floridě zůstala, žije tam s dcerou Madison (17).
„Kristýna nemohla zůstat na svatbu,“ řekla Nedělnímu Blesku Jana Kodetová. „Ale dala snoubencům předsvatební cestu. Vzala je do Irska, kde je mnoho krásných hradů a zámků. Oni k tomu mají oba vztah, byli nadšeni,“ dodala matka novomanželky.