Článek
V neuvěřitelně široké nabídce motorizací aktuálního Porsche 911 se toho nejvíce namluvilo o variantách GTS s povedeným hybridem, extrémně rychlém modelu Turbo nebo stálicích sociálních sítí a závodních okruhů, verzích GT.
Napadlo vás však někdy, ať už při snivém či konkrétním proklikávání konfigurátorem, jaký je úplný základ tohoto legendárního modelu? Český trh je specifický, bavoráky musí mít M paket, Mercedes odznaky AMG a Porsche 911 začíná až od „eska“, nebo ne?
Usedli jsme za volant kabrioletu 911 Carrera po poslední modernizaci, abychom zjistili, zda je vůbec v dnešním sportovním autě nutné překročit hranici 400 koní.
Ikona
Ještě nikdy v dějinách motorismu nebylo těžší udržet svébytný design auta. Tvrdohlavost designérů Porsche je proto opravdu obdivuhodná. S dnešními normami a nejen bezpečnostními předpisy totiž 911 pořád vypadá jako žádné jiné auto.
Koncepce s motorem zcela vzadu vozu historicky nadělila široké blatníky, na které se tak pěkně kouká ze zpětných zrcátek. K zážitku také patří pohled na vypouklé blatníky přední. Kulatá světla už dnes mají možná tak vozy Mini.
Současná generace má oproti předchůdcům ostřejší hrany a vážně jí to sluší, nedávná modernizace přinesla nenápadné změny, především v oblasti zadních svítilen, které jsou ale stále po celé šíři auta.
Pomyslný batoh na zádech, který s sebou vizuálně nese kabriolet se staženou střechou, není v této generaci tak markantní. Pokud si chcete udržet typickou siluetu 911 kupé, ale dopřát si nebe nad hlavou, půjdete zřejmě do Targy se zadním oknem. Tam ovšem, možná překvapivě, do interiéru o něco více fouká, než jak tomu je v kabrioletu.
Facelift také znamená digitální přístrojový štít a tlačítko místo otočného startovacího modulu. Zatočit si přitom alespoň pomyslným klíčkem v zapalování a sledovat krásný mechanický otáčkoměr před sebou patřilo mezi naše oblíbené retro prvky, po kterých se nám v aktuální 911 stýská.
Další kritiku v interiéru však nenacházíme. Tady se totiž myslí na řidiče a léta cizelované zvyklosti se nemění. Vše důležité máte po ruce prostřednictvím tlačítek s precizním chodem. Infotainment má obrazovku velkou tak akorát, s přehledným menu, kvalitním zobrazením a rychlou odezvou.
Posez za volantem je jednoduše perfektní, stejně jako výhled. Zpracováním a materiály patří mezi to nejlepší, co dnes můžete pořídit. V době různého experimentování a viditelného šetření je to velmi osvěžující.
Kabriolet má pochopitelně karoserii o něco měkčí než kupé, ale chvění je v rámci této koncepce ještě velmi dobře potlačené. Návyková je elektronicky vyklápěcí větrná clona, díky které se vyvarujete turbulencí až do dálničních rychlostí. Manuálně instalovatelné clony používané napříč konkurencí přímo ztrapňuje, umí se totiž schovat a vyjet na stisknutí tlačítka.
Zábava na každý den
Spolu s vychytaným soužitím uvnitř ladí i celkové nastavení auta. Neznáme vhodnější ryze sportovní vůz na každodenní použití. Jistěže jde o auto tuhé, ale podvozek na nerovnostech skvěle pracuje, nemlátí a pro představu tak nabídne třeba výrazně lepší jízdní komfort než jakákoli kompaktní BMW M nebo Mercedesy-AMG.
911 má nejen specifický design, i přes nárůst hmotnosti a trochu té moderní blbuvzdornosti si stále ponechává i svůj jízdní projev na limitu. Vše souvisí s motorem až za zadní nápravou a tedy relativně odlehčenými přední koly. Pokud jen tupě zatočíte do zatáčky, navíc třeba přes silniční vlnu, skutečně se dočkáte nedotáčivosti a zvláštního pocitu lehkého volantu a vozu mířícího po tečně ven, samozřejmě v úplném extrému.
Nastavení všech řidičských prvků je však nádherně intuitivní, máte pocit, že jste se strojem spojeni a dovolíte si k němu neuvěřitelně rychle daleko víc, než je běžné. Dává vám totiž informace a není záludné.
A tak se brzy seznámíte sami a pochopíte, jak se s tímhle autem zachází. Tedy že brzdit je nutné později, až do zatáčky, díky čemuž necháte přední kola přilepená k vozovce, a naopak akcelerovat lze ze zatáčky ven výrazně dříve než s jakoukoli jinou zadolkou. V tomhle autě máte pocit, že zadní kola mají na výjezdu nekonečně trakce. A to konkrétní kus nemá ani samosvorný diferenciál.
A tohle všechno si na silnici nejlépe užijete tehdy, když pod pravou nohou nemáte 700, ale třeba právě 394 koní. Čímž se dostáváme k odpovědi na otázku, která je podle nás nejlepší 911. Jste ob víkend na okruhu? Jistěže GT3, nejlépe RS, které si nechá líbit víc než většina konkurence. Cestujete velmi často ultimátním tempem po německých Autobahnech? Z Turba budete nadšeni. Teď, když jsme vyčerpali minoritní část reálného použití, vyberte si základní Carreru.
Plochý třílitrový šestiválec, který možná ve středních otáčkách trochu zní, jako když o sebe boucháte dvěma hrnci, ale je nádherně točivý a před omezovačem vám i díky příplatkovému sportovnímu výfuku za zády nádherně zpívá, totiž můžete do těch opojných otáček posílat zas a znovu, na každé rovince před zatáčkou. Neuvěřitelně precizní dvouspojkovou převodovku si užijete víc než kdy jindy, a to ani nemusíte nutně tlačit na pilu.
V době, kdy drtivá většina sporťáků odhalí své zábavné já až v šíleném tempu, působí 911 jako zjevení, baví vás klidně i na takové té projížďce pro radost v legálních rychlostech. A přitom když opravdu přitlačíte, funguje famózně, a jak jsme zmínili, o všem vám dává daleko víc informací, než jsme u moderního auta zvyklí.
Závěr
Porsche 911 skvěle kombinuje ty včerejší vlastnosti, pro které si získalo takovou popularitu, a přitom si vybírá dnešní parametry, díky kterým zůstává aktuální. Má stále svůj nenahraditelný design a styl, je přitom praktické, skvěle navržené a postavené. Má svůj specifický jízdní projev, ze kterého se podařilo vymáčknout opojnou kombinaci zábavy v dostupných rychlostech, špičkového chování na limitu a použitelnosti.
Základní Carrera pak dokonale ukazuje, jak jsme posedlí čísly tisícikoňových čínských elektromobilů a jak je méně více. A doba je to tak šílená, že jako o rozumné volbě hovoříme o motorizaci se zrychlením z nuly na 100 km/h za 4,3 sekundy, která by ještě před nedávnem svými parametry ohromila.
Pokud jste však ceny nových 911 delší dobu nesledovali, možná vás překvapí. Carreru dnes koupíte za minimálně 3,5 milionu bez příplatků, kabriolet přijde na čtyři a dál není problém stoupat variantami klidně i na dvojnásobek. U auta prakticky bezchybného, charakterního a žádaného je těžké kritizovat jakoukoli cenu, protože si ji automobilka jednoduše obhájí. Avšak 911 už kvůli tomu zkrátka nepatří jen mezi prémiové sporťáky, třeba od takového BMW M3/M4 je historicky cenově nejdál, ale míří spíše do exotičtějších vod.