Článek
Bývalá ubytovna v lokalitě Bažantnice sloužila pro zaměstnance masokombinátu a Tatry a negativně ovlivňovala pověst celé čtvrti. Nyní je v ní 52 malometrážních bytů s průměrnou výměrou 30 metrů čtverečních s byty 1+1 a 2+kk.
„Objekt byl v minulosti problematický, to místní dobře vědí. Ale tam, kde ostatní vidí problém, my vidíme příležitost. Dnes je Modrásek téměř obsazený, nájemníci jsou spokojení a s nimi se postupně mění i celé okolí. To je pro mě mnohem větší výsledek než jen samotná ekonomická návratnost investice,“ řekl Jaroslav Ton, spoluzakladatel realitní a investiční skupiny Salutem Group, která za projektem stojí.
Na něj navazuje projekt Nový Háj, který se nachází zhruba čtvrt kilometru od Modráska. Nabídne dalších 113 bytových jednotek. Hotovo by mělo být do konce letošního roku. Skupina tak nabídne v Hodoníně téměř 200 zmodernizovaných bytů.
Výstavba zaostává za poptávkou
Firma Salutem Group tím reaguje na rostoucí poptávku, za kterou zaostává výstavba. V Hodoníně totiž podle údajů Českého statistického úřadu začala loni stavba pouhých 249 bytů oproti 541 v roce předešlém, což je propad o více než polovinu.
„V našem regionu, který hospodářsky nepatří k nejsilnějším, je zejména pro mladé lidi bydlení těžce dosažitelné, ať už vlastní, nebo nájemní. O to víc mě těší, že soukromá firma dokázala rekonstrukcí ubytovny na standardní bytový dům s obvyklým nájemným udělat z problematického místa dobrou adresu,“ uvedla senátorka za Hodonínsko, Kyjovsko a Veselsko Eva Rajchmanová (KDU-ČSL).
Podle ní se dostupností bydlení zabývá i Senát. „Legislativně hledáme větší podporu formy družstevního bydlení, zapojení soukromého kapitálu i výhodných úvěrů pro obce a města. Důležité je také zkrátit délku stavebního řízení,“ dodala Rajchmanová.
A právě rekonstrukci stávajících objektů považuje firma Salutem Group za rychlejší cestu k novým bytům. Navíc podle průzkumu agentury STEM/MARK, který si společnost nechala zpracovat, si více než 57 procent obyvatel Jihomoravského kraje myslí, že rekonstrukce starých budov jsou lepším řešením bytové krize než nová výstavba. Více než 80 procent lidí se domnívá, že výstavba bytů mimo hlavní centra by mohla přispět k řešení bytové krize.
Cesta rekonstrukcí
Cestou rekonstrukcí se už před lety vydala právě skupina Salutem Group. „V regionech jsou stovky budov, které jen čekají a chátrají. My je vyhledáváme, rekonstruujeme a uvádíme na trh mnohem rychleji, než by v dnešní situaci trvalo postavit něco nového od základu,“ vysvětlil Ton.
Podle něj je Hodonín důkazem, že regiony nejsou druhá liga. „Jsou to místa, kde lidé chtějí žít, slušně bydlet a kde ta nabídka jednoduše chybí. My ji vytváříme. A vidíme, že to funguje, oba projekty jsou z většiny obsazené a ta lokalita se mění před očima,“ dodal Ton.