Článek
Nejčastější formou brigád zůstává dohoda o provedení práce a dohody o pracovní činnosti (DPČ). Přestože se mohou na první pohled zdát podobné, z pohledu odvodů a daní mezi nimi existují důležité rozdíly.
Různé hranice pro odvody
V případě dohody o provedení práce lze odpracovat u jednoho zaměstnavatele až tři sta hodin za rok. U vybraných činností v ovocnářství a zelinářství je to od dubna do listopadu až 1280 hodin ročně u jednoho zaměstnavatele. Odvody na sociální a zdravotní se odvádějí až od výdělku 12 tisíc korun měsíčně.
V rámci dohody o pracovní činnosti lze odpracovat až dvacet hodin týdně, ale odvody se platí už od příjmu 4500 korun měsíčně. Brigádník má při stejném odpracovaném čase a stejné mzdě méně než u dohody o provedení práce.
V obou případech se vyplatí podepsat prohlášení poplatníka, takzvaný růžový formulář, pokud už není podepsaný u jiného zaměstnavatele. Pak totiž lze okamžitě uplatnit příslušnou základní daňovou slevu, která výrazně zvýší okamžitý měsíční příjem. A to až o 2570 korun.
Jak na zdravotní pojištění
Pozor na situaci, kdy si někdo přivydělává na dohodu o provedení práce u více zaměstnavatelů zároveň. Každý posuzuje svoji dohodu samostatně a příjmy se mezi nimi nesčítají – limit 12 tisíc korun měsíčně tak platí zvlášť u každého z nich.
„Když u jednoho zaměstnavatele příjem nedosáhne 12 tisíc korun, neodvádí se z té dohody sociální ani zdravotní pojištění. Pokud ale brigádník není student, důchodce, rodič na rodičovské ani jiná osoba, za kterou pojištění platí stát, musí si zdravotní pojištění hradit sám jako osoba bez zdanitelných příjmů,“ upozornila Gabriela Hrbáčková z personální agentury Hofmann Personal.
Kontroly jen pro někoho
Od loňského roku je v létě na brigádu možné jít už od čtrnácti let. Lidé mladší patnácti let nebo ti, kteří dosud neukončili povinnou školní docházku, smí ale pracovat maximálně sedm hodin denně a mohou vykonávat pouze lehké práce.
Vstupní lékařská prohlídka není většinou povinná. S výjimkou lidí do osmnácti let, ti ji mají povinnou vždy. Jinak platí povinnost u rizikových profesí nebo u činností, kde to vyžaduje zvláštní právní předpis. „O tom, zda je nutná, rozhoduje zaměstnavatel podle zákona a charakteru práce,“ upozornila Anna Kevorkyan z pracovního portálu JenPráce.cz.
Nárok na dovolenou
Pracovníci na dohodu mají po 28 kalendářních dnech a minimálně osmdesáti odpracovaných hodinách nárok na dovolenou. Za každých dvacet hodin to činí 1,5 hodiny dovolené. Pokud ji nevyčerpají, musí zaměstnavatel proplatit náhradu.
Omezení pro předčasné důchodce
Na brigády často míří i lidé, kteří jsou už v penzi. Zatímco řádní starobní důchodci nejsou ve výši svého přivýdělku nijak omezeni, ti předčasní si musí pohlídat, aby jejich výdělečná činnost nezakládala účast na důchodovém pojištění, tedy výši výdělku. Pokud jeho hranici překročí, musí to oznámit České správě sociálního zabezpečení a výplata předčasného důchodu se jim zastaví.
„Předčasný důchodce si tak ale může odmazat krácení předčasného důchodu a zvýšit celkovou dobu pojištění. Po ukončení brigády, ze které je odváděno sociální pojištění, je proto nutné požádat o přepočet penze,“ dodala Jiřina Svobodová z poradenské investiční společnosti Freedom Financial Services.
Zaměstnavatelé se musejí nahlásit
Povinnosti v rámci brigády mají samozřejmě i zaměstnavatelé. Zvláště v okamžiku, kdy si najímají svého vůbec prvního člověka. „Pokud dosud nikoho nezaměstnávali, musí se přihlásit do evidence zaměstnavatelů u České správy sociálního zabezpečení v rámci Jednotného měsíčního hlášení zaměstnavatele,“ konstatovala Kevorkyan.
Je třeba registrovat zaměstnance
Samozřejmě musí registrovat zaměstnance. Od července nově ještě předtím, než začne pracovat. „Systém umožňuje provést předregistraci pouze se základními údaji a zbývající informace doplnit do osmi dnů od nástupu,“ upřesnila Hrbáčková.
Zaměstnavatelé dále musejí nového člověka nahlásit i zdravotní pojišťovně. Nástup nebo ukončení zaměstnání se obecně oznamuje do osmi dnů. U osob pracujících pouze na dohodu se oznámení zdravotní pojišťovně provádí do 20. dne následujícího měsíce.
A samozřejmě zaměstnavatel vede evidenci pracovní doby, zajišťuje výplatu odměny, odvody daní a případného pojistného a má povinnosti v oblasti bezpečnosti práce.