Článek
„Současný počet příchozích — některé zdroje ho zvyšují téměř na 50 tisíc — by znamenal prakticky navýšení počtu obyvatel této enklávy o polovinu. V Ceutě je evidováno 83 600 obyvatel,“ napsal web listu El País s tím, že další migranti stále přicházejí.
„Během krátkého rozmezí několika hodin, od (čtvrtečního) poledne do čtvrté hodiny odpoledne, se město Ceuta radikálně změnilo: tiché ulice se zaplnily bosou mládeží, z parků se stalo místo hromadné siesty a pláž, kdysi plná slunečníků a bikin, je zaplněná migranty, kteří se ochlazují. Ceuta už není stejná. Během jediného dne, ve čtvrtek, tisíce migrantů, kteří přešli z Maroka, ať už přeplavali po otevřeném moři nebo přelezli vlnolam, který označuje hranici se Španělskem, obrátily celé město vzhůru nohama,“ popsal v pátek situaci ve městě El País.
Kvůli krizi v pátek Ceutu navštíví španělský premiér Pedro Sánchez, jehož vláda už ve čtvrtek rozhodla o vyslání vojenských a policejních posil, když nakonec vyhověla požadavku vedení města.
Pozemní hraniční přechod mezi španělskou Ceutou a Marokem byl oficiálně uzavřen a zatímco ve čtvrtek se marocké bezpečnostní složky nijak nesnažily proud migrantů zastavovat, přes noc už se ve městě Fnideq před hranicí rozestavily celkem tři linie policejních kordonů, aby jim zabránily v cestě. Zatímco snazší cesta po pevnině byla zablokovaná, podél pobřeží pronikali migranti dál. V moři už také několik migrantů utonulo - podle bilance z pátečního poledne jich bylo nejméně 27.
„Bezpečnostní složky držely stovky mladíků na nedalekých kopcích v bezpečné vzdálenosti, přestože na ně létaly kameny. Okolí připomínalo bojiště – vozidla s rozbitými okny a improvizované barikády z dopravních zábran. Policisté zůstávali na svých pozicích, zatímco tisíce lidí, převážně mladých mužů a nezletilých, tiše procházely po pláži. Brodily se přílivem a nikdo nenarušoval jejich tichý průvod směřující k Ceutě. Míjely policejní kordony jen několik metrů od nich a pokračovaly až k vlnolamu, který vyznačuje hranici Evropské unie v severní Africe,“ popsal El País situaci na marocké straně v noci na pátek.
Manžel opustil ženu a děti a přeplaval sám
Na trávníku u cesty k hraničnímu přechodu seděla v pátek i třiadvacetiletá Fátima Mahlíová se svými dvěma dcerami, která sem ze severomarockého města Tetuán přišla původně s manželem. „Doufala jsem, že přejdeme hranici jako rodina, ale můj manžel vstal brzy a šel přeplavat přes moře,“ řekla. „Myslela jsem, že bych mohla přejít hranici pěšky. Ale uvízli jsme tady,“ dodala bezradně.
Pozemní hraniční přechod byl uzavřen i v Melille, druhé španělské exklávě na pobřeží severní Afriky. Ještě než se tak stalo, proniklo i tam v noci na pátek do města zhruba 300 až 400 migrantů, oznámily tamní úřady.
Levicová španělská vláda zahájila od letošního 16. dubna proces legalizace půl milionu migrantů, kteří v zemi pobývají nelegálně. To podle agentury Reuters okamžitě způsobilo, že počet žádostí se zdvojnásobil. Italská diplomacie už vyzvala k vyloučení Španělska ze schengenského prostoru volného pohybu osob.