Maďarská policie v pátek uvedla, že nevidí důvod zakázat pochod hrdosti plánovaný v Budapešti na příští měsíc. Informuje o tom agentura AFP, podle které jde o obrat oproti loňsku, kdy byla tato akce na podporu komunity LGBTQ+ z iniciativy vlády tehdejšího národně-konzervativního premiéra Viktora Orbána oficiálně zakázaná.
„Během oznamovacího procesu pro průvod letošní Pride a při následných osobních konzultacích s pořadateli nevznikly žádné důvody pro zákaz shromáždění,“ uvedla policie v e-mailu zaslaném AFP. Jedenatřicátý ročník Budapest Pride se uskuteční 27. června.
Loni v březnu maďarský parlament, který tehdy ovládala Orbánova strana Fidesz, schválil zákon, jenž prakticky zakázal pořádat pochody hrdosti a podobné akce. Norma zakázala organizovat shromáždění, která úřady považují za škodlivá pro děti.
Navzdory tomu podle pořadatelů vyrazilo na pochod zhruba 350 tisíc lidí, mezi nimiž byli i hosté z desítek cizích zemí, kteří chtěli vyjádřit solidaritu s maďarskou komunitou LGBTQ+. Podpořila ho také šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová, kterou kvůli tomu Orbán obvinil z vměšování do maďarských záležitostí.
Magyar se k akci staví rezervovaně
Soudní dvůr EU minulý měsíc rozhodl, že Maďarsko takzvaným zákonem o ochraně dětí namířeným proti LGBTQ+ komunitě porušilo právo Evropské unie. Loňská novela tohoto zákona z roku 2021 pak posloužila jako právní základ pro zákaz budapešťského pochodu hrdosti. Jeho účastníkům hrozila pokuta, ale policie proti nim žádné řízení nezahájila.
Prokuratura ovšem letos v lednu navrhla potrestat pokutou budapešťského liberálního starostu Gergelyho Karácsonyho za jeho roli při uspořádání loňského pochodu. Starosta ho označil za akci města, která podle něho nevyžaduje žádné další oficiální povolení. Aktivistovi Gézovi Buzásovi-Hábelovi také hrozí pokuta za to, že zorganizoval pochod hrdosti v Pécsi na jihozápadě země. Šlo o jedinou akci tohoto druhu, která se loni konala mimo Budapešť.
Šestnáctiletou Orbánovu vládu minulý měsíc ukončily parlamentní volby a novým maďarským premiérem se stal středopravicový politik Péter Magyar. Opakovaně dává najevo podporu rovnosti a svobodě shromažďování, pochod hrdosti však zatím výslovně nepodpořil. Nepodnikl ani kroky ke zrušení zákonů omezujících práva lidí z komunity LGBTQ+ přijatých během Orbánovy vlády, podotýká AFP.
Magyarovou prioritou je napravit vztahy s Evropskou unií, která Maďarsko v uplynulých letech kritizovala kvůli porušování demokratických principů, včetně omezování lidských práv.