Článek
„Tlak na levnou munici pravděpodobně nebude mít podstatný vliv na válku s Íránem, alespoň ne v dohledné době,“ upozornila Wasserová podle webu Defense One. Problémem není jen vyrobit dost zbraní za dobrou cenu. Zbraně se musejí vyvinout a otestovat.
„Dosažení nižší ceny u špičkové munice zabere čas. Vyžaduje to vývoj nových zbraní nebo úpravy starých, což znamená, že musejí projít novými testy a vyhodnocovacími procesy,“ dodala Wasserová.
„Pokud by se íránská válka vlekla roky, pak by na ni mohla mít dopad snaha o levnější interceptory a munici. Opotřebovávací války vyžadují ohromné množství munice a v nich nižší cena pomáhá,“ uvedla. Muselo by se však skutečně jednat o roky trvající konflikt.
Návrhy existují
Očekávat levnější varianty munice v blízké budoucnosti nelze, navzdory tomu, že s ní zbrojovky přicházejí.
Lockheed představil v červenci na Air Show v britském Farnboroughu levnější alternativu ke střelám Patriot. Nemusela by být tak přesná, protože by nepřátelské rakety neničila přímým nárazem, ale postaru, když by poblíž cíle explodovala její hlavice a střepiny by zlikvidovaly přilétající raketu.
Boeing podle webu Defense One na symposiu o vesmírné a protiraketové obraně minulý týden představil levnější alternativu k Patriotu PAC-3, která by také měla naváděcí systém umožňující střelu přesně trefit a zničit kinetickou energií, byla by ovšem vyrobena z komerčně dostupných dílů.
Problémem není jen cena a výrobní kapacity, ale také to, že pro některé klíčové díly chybějí suroviny.
Alternativy jsou potřeba, protože Institut American Enterprise upozornil, že pokud by se antirakety do systému THAAD vyráběly stávajícím tempem 96 kusů ročně, dosáhnout jejich požadovaného počtu ve skladech by zabralo 27 let.
„Po dobu několika let bude existovat období zranitelnosti, než se zásoby vrátí na předchozí úroveň, a několik dalších let zabere, než se zásoby dostanou na úroveň, kterou si váleční plánovači přejí,“ uvádí se v květnové zprávě Centra pro strategická a mezinárodní studia.
To ovšem oslabuje pozice USA i vůči Číně.