Izrael v pátek večer provedl pět leteckých útoků ve východním Libanonu. Zasáhl i dvě budovy v okolí města Súr na jihozápadě země, napsala agentura AFP. Navzdory příměří z poloviny dubna mezi sebou svádí boje izraelská armáda s teroristickým hnutím Hizballáh. V sobotu Izrael bombardoval obytnou budovu v jiholibanonském okrese Nabatíja a zabil sedmiletého chlapce a několik členů rodiny zranil, uvedl deník L’Orient-Le Jour (OLJ). Ve stejnojmenném městě zasáhl vojenskou základnu a zranil libanonského vojáka, sdělila libanonská armáda.
Pět útoků směřovalo krátce před půlnocí místního času (v pátek 23:00 SELČ) na oblast nedaleko města Brítál, uvedla libanonská agentura NNA. To se nachází zhruba 56 kilometrů východně od metropole Bejrútu. Oblast byla ušetřena izraelských útoků, které pokračují v různých částech Libanonu, od 17. dubna, kdy začalo platit příměří mezi Izraelem a Hizballáhem.
Zasaženy byly i dvě budovy v pobřežním městě Súr a jeho okolí na jihozápadě krátce poté, co izraelská armáda vydala výzvu k evakuaci těchto oblastí. Podle novináře AFP se po prvním výbuchu valily z jednoho domu na okraji města plameny a kouř a poté byla slyšet druhá exploze ve městě, po níž viděl stoupat kouř.
Proíránské hnutí Hizballáh se 2. března vzdušnými údery na Izrael zapojilo do regionální války, kterou 28. února rozpoutaly izraelsko-americké útoky na Írán. Libanonská vláda útoky Hizballáhu ihned odsoudila. Izrael na ostřelování odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní invazí v jižním Libanonu, kde vytváří takzvanou nárazníkovou zónu, což zahrnuje systematické a cílené ničení některých vesnic.
Zástupci Izraele a Libanonu se minulý týden ve Washingtonu dohodli na prodloužení příměří. Hizballáh se jednání neúčastnil a k příměří se oficiálně nikdy nepřihlásil. Teroristické hnutí podle Izraele příměří porušuje. Porušováním klidu zbraní jsou naopak podle Hizballáhu i libanonské vlády každodenní izraelské útoky v různých částech Libanonu.
Izraelské útoky si od 2. března podle libanonského ministerstva zdravotnictví vyžádaly nejméně 3111 mrtvých a 9432 zraněných. Údaje nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Rozsah izraelských výzev podle organizace na ochranu lidských práv Human Rights Watch (HRW) vyvolává obavy, že jejich účelem není chránit civilisty, a to především v kontextu masivního vysídlení obyvatelstva v roce 2024. Kvůli válce mezi Izraelem a Hizballáhem muselo v Libanonu mezi zářím a listopadem 2024 opustit své domovy více než 1,2 milionu obyvatel. Nynější válka k takovému kroku znovu donutila přes milion obyvatel.
Zabití policisté v Gaze
Židovský stát o víkendu udeřil také v Pásmu Gazy. Podle místních úřadů ovládaných Hamásem izraelský útok zasáhl policejní stanici v severní části Pásma. O život přišlo nejméně pět palestinských policistů a několik dalších je zraněno, napsala agentura Reuters.
Podobné útoky sílí a zaměřují se právě na policejní důstojníky, kteří působí pod vedením Hamásu. Izraelská armáda na žádost o komentář okamžitě nereagovala.
Téměř deset tisíc policistů Hamásu se stalo kamenem úrazu při jednáních o prosazení plánu amerického prezidenta Donalda Trumpa pro Gazu. Hamás chce, aby byli začleněni do nové policejní síly, kterou plán předpokládá. Izrael má námitky proti zapojení jakýchkoli policistů spojených s teroristy.
Jednání rovněž uvázla na mrtvém bodě kvůli izraelsko-americkým útokům na Írán koncem února a kvůli odmítnutí Hamásu složit zbraně. Izraelské útoky od uzavření příměří podle zdravotníků v Gaze zabily více než 880 Palestinců. Ve stejném období byly při útocích ozbrojenců zabiti nejméně čtyři izraelští vojáci.
Načítání...