Severní polokouli čeká zatmění Slunce. Úplné zatmění bude ve středu večer viditelné z části Španělska, Portugalska, Islandu, Grónska a Ruska. Na dalších místech polokoule, včetně velké části Evropy, severu Spojených států, Kanady či severozápadní Afriky, bude možné pozorovat částečné zatmění. Výrazné částečné zatmění bude vidět i v Česku, kde budou pro pozorování skvělé podmínky. Platí to i pro roje Perseid.
Úplné překrytí slunečního disku souputníkem Země bude kolem 20:30 na minutu až dvě viditelné na Baleárských ostrovech a částech Pyrenejského poloostrova. Takzvaný pás totality pokryje severovýchodní cíp Portugalska a ve Španělsku severní pás od Galicie po jižní Katalánsko a Baleárské ostrovy. Počasí v oblasti by podle předpovědí mělo být převážně příznivé.
Jako úplné bude toto zatmění pozorovatelné také nízko nad obzorem v severním Rusku, Grónsku a na Islandu.
V České republice, stejně jako v dalších částech kontinentu, bude možné pozorovat částečné zatmění Slunce. V Česku úkaz začne v 19:19 SELČ a maximální fáze nastane ve 20:10, přičemž nejlepší pozorovací podmínky budou na západě Čech. Měsíc tu zakryje Slunce až z 87 procent.
Čím více na východ se budou pozorovatelé nacházet, tím později částečné zatmění začne a tím méně z něj také bude vidět a ne všude bude viditelné. Na východě Česka a většině Slovenska nastane největší zatmění už pod obzorem, Slunce bude při maximu zatmění zakryto Měsícem odspodu.
„Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) mají být pozorovací podmínky skvělé, protože na celém území Česka má být jasno,“ uvedl redaktor ČT Jiří Dokulil.
Nápor turistů ve Španělsku
Některé španělské regiony počítají s náporem turistů. Zájemci o výpravu na pozorování vzácného astronomického jevu do těchto destinací na poslední chvíli musí počítat i s dražšími letenkami a ubytováním. Regionální vlády v pásu zatmění napříč Španělskem se snaží zachytit očekávaný příliv zhruba šesti milionů lidí tím, že určily na 660 oficiálních pozorovacích míst spolu s parkovišti a kempy.
Na bezpečnost bude dohlížet více než 35 tisíc policistů, aby se minimalizovala rizika spojená s velkými shromážděními v přírodních oblastech, jako jsou požáry způsobené odhozenými cigaretami. Meteorologická služba Aemet vydala na den zatmění v několika španělských regionech varování kvůli teplotám až 40 stupňů Celsia a velkému riziku lesních požárů. Zataženo s deštěm a teploty do 15 stupňů naopak hlásí předpověď pro Reykjavík.
Přímý komentovaný přenos z úplného zatmění pro ty, kteří nebudou moci sledovat úkaz na místě, nabídne od 19:30 ze španělské Astrofyzikální observatoře Javalambre v Teruelu Evropská kosmická agentura (ESA). Už od 19:15 začne zatmění vysílat živě americký Národní úřad pro letectví a vesmír (NASA).
Bezpečnost pozorování
Lidé by si při pozorování úkazu měli chránit oči, bez dostatečné ochrany jim podle lékařů hrozí poškození očí, v některých případech i trvalé. Za bezpečné lékaři považují pouze speciální brýle pro pozorování Slunce splňující normu ISO 12312-2. Vhodné jsou i velmi odolné filtry, jaké používají například svářeči.
Naopak nejsou dostatečné tmavé sluneční brýle, ani pokud by jich člověk použil několik, rentgenové snímky, CD nebo začouzené sklo.
Ideální podmínky i pro pozorování Perseid
Po zatmění Slunce bude v noci z 12. na 13. srpna vrcholit meteorický roj zvaný Perseidy. „Na dnešní noc připadají velmi dobré podmínky také pro pozorování takzvaných Perseid, tedy roje padajících hvězd,“ uvedl ve středu Dokulil. Ideální pozorovací podmínky nastanou, protože Měsíc bude krátce po novu a nebude svým svitem rušit noční oblohu.
Aktivita roje, přezdívaného Slzy svatého Vavřince, je sice od 17. července do 24. srpna, nejvíce meteorů ale bude možné pozorovat právě v noci ze středy 12. na čtvrtek 13. srpna. Frekvence bude významně stoupat zejména od půlnoci do rozbřesku.
„Pozorování má smysl po celou noc. Tomu nahrává i poloha radiantu, tedy místa na obloze, odkud meteory zdánlivě vylétají, který v druhé polovině noci stoupá nejvýše nad obzor. Frekvence meteorů proto bude významně stoupat zejména od půlnoci do rozbřesku, kdy za dobrého počasí zazáří na přírodně tmavé obloze daleko od měst padesát až osmdesát meteorů za hodinu,“ sdělil astronom Petr Horálek z Fyzikálního ústavu v Opavě.