Článek
Video zobrazuje úředníky pod náporem údajných pirátských a zelených diktátorů, kteří vyžadují stále další razítka. Podle autorů klipu se jedná o šikanu, úředníci se ve videu vzbouří a v závěru vyhazují jednoho z nich z okna, respektive figurínu dotyčného připomínající.
„Zde je přímé označení politických stran a následně jejich vyhození z okna, to mi přijde dost za hranou,“ okomentoval Michal Malý, politolog z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy. Podle něj Motoristé přidávají na rétorice, protože jim klesají preference a bojují o stejné voliče jako například SPD.
Klip se objevil na sociálních sítích Motoristů, na svém profilu na X ho sdílel i ministr kultury Oto Klempíř, který jej také namluvil. „Nemyslím si, že je za hranicí dobrého vkusu vyhodit hadrovou figurínu z okna v přízemí do hustého měkkého zeleného pažitu pod ním,“ sdělil Klempíř Novinkám na dotaz, zda spot nemůže být za hranicí vkusu či dokonce zákona.
„Pracovali jsme s pochopitelnou kreativní nadsázkou a ironií. Tvorba přece má být svobodná,“ dodal.
V klipu nicméně není vidět, že by se jednalo o přízemí, doprovodný zvukový efekt naopak naznačuje, že postava padá z vysoké výšky. Z videa je sice poznat, že se jedná o figurínu, a ne o živého člověka, je však nasnímána tak, aby jako černá silueta postavu připomínala.
Bez odpovědnosti
Podle filozofa jazyka Tomáše Koblížka z Akademie věd ČR je humor jen zástěrkou. „Využívání humoru umožňuje, aby byl obraz násilí přijatelnější pro širší publikum. Podle průzkumů má humorné rámování agresivního postoje větší dosah než čistě prezentovaná agresivita. Zároveň humor dovoluje vše prezentovat jako pouhou nadsázku,“ řekl Novinkám.
„V případě kritiky se lze hájit tím, že nic nebylo míněno zcela vážně. Jde tedy o snadný způsob jak úspěšně šířit projevy obhajující násilí proti oponentům či odmítaným skupinám, aniž by autor či šiřitel videa musel nést větší odpovědnost za publikovaný obsah,“ dodal.
Předseda Motoristů a ministr zahraničí Petr Macinka spot hájí rovněž poukazem na satiru. „Klip znázorňuje vzpouru proti razítkovací a povolovací šikaně, která značně nabobtnala v uplynulých letech pod vedením pirátů s cílem zablokovat výstavbu, zkomplikovat dopravu a převychovat společnost podle postmoderního zeleného vzorce. Snažíme se tím naznačit, že z radnic musí pryč politika, která místo rozhodnutí vyrábí další předpisy, komise a výmluvy,“ napsal v úterý Novinkám.
Jako od Renče, říká expertka
„Satirická scéna s vyhozenou pirátskou figurínou podle našeho názoru není přes čáru, jakkoli je asi jasné, že množství obvyklých potrefených hus jako vždy i v tomto případě hlasitě zakejhá,“ dodal.
Odbornice na marketing a politoložka Anna Shavit nevidí na klipu nic nezákonného. „Vkusné, nevkusné? Ze zákona by kampaň měla být hlavně čestná a etická. Takže strana nemusí operovat s tím, jestli někoho uráží,“ uvedla.
„Připomíná mi to kampaň pro ODS od Filipa Renče proti ČSSD a KSČ z roku 2006, která měla upozorňovat na nebezpečí komunistů a sociálních demokratů a ve které nějaký kovboj ‚vytříská‘ staré struktury bičem,“ dodala.
Odborníci v minulosti kritizovali i výroky čestného prezidenta Motoristů a poslance Filipa Turka. V dubnu například mluvil v souvislosti s lidmi o deratizaci parazitů. „Na těch našich resortech, které máme čtyři, je stále nalezlých plno, řekněme, progresivistických, levicových, někdy zelených, někdy různých jiných parazitů, a my jsme se rozhodli je postupně deratizovat,“ prohlásil tehdy Turek.
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby v roce 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři