Článek
O tom, že s dopravou pro basketbalový klub končí, se Petr Martikán i Patrik Lamla dozvěděli z úst výkonného ředitele BK Opava Radima Vysockého na osobní schůzce. Setkání se kromě nich a ředitele klubu zúčastnili ještě sportovní manažer Martin Gniadek a předseda představenstva Viktor Cvek. „Pan Vysocký nám řekl, že končíme a že bude vypsáno výběrové řízení,“ přiblížil Martikán.
S tím on ani Lamla podle svých slov problém nemají a rádi se do něj přihlásí. Vadí jim ale, že klub jejich platnou smlouvu porušil, protože nedodržel výpovědní lhůtu. Oba dopravci, kteří pro klub zajišťují dopravu desítky let, Novinkám sdělili, že se Vysockého na důvody ukončení spolupráce zeptali přímo a dostali odpověď, že končí, protože ve volbách podpořili bývalého hráče a trenéra BK Opava Petra Czudka.
Novinky telefonicky kontaktovaly Radima Vysockého s dotazem, zda klub ukončil spolupráci s dopravci kvůli jejich podpoře opozičnímu kandidátovi. Ředitel BK Opava ponechal dotaz bez odpovědi a odkázal na tiskovou zprávu, kterou klub později zveřejnil na webu.
Klub nechce být spojován s kampaní
Vedení opavského klubu v ní tvrdí, že spolupráci s dopravci neukončilo. „BK Opava má s dosavadními dopravci uzavřené rámcové smlouvy na dobu neurčitou. Tyto smlouvy nebyly vypovězeny, došlo ke změně způsobu a rozsahu objednávání dopravy, nikoli k ukončení smluvního vztahu či zákazu podnikání,“ stojí v tiskové zprávě.
Změna systému zajišťování autobusové dopravy podle textu probíhá již od konce roku 2025. „Nebyla reakcí na politickou aktivitu žádného z dopravců. Vycházela především z potřeby dosáhnout ekonomicky efektivnějšího řešení a nastavení transparentnějšího způsobu výběru poskytovatele dopravy,“ uvedl klub.
Osobní schůzku klub potvrdil. „Oba dopravci byli o postoji vedení klubu osobně informováni na schůzce, kde byli seznámeni jak s připravovanou změnou systému dopravy, tak s postojem klubu k politickým polepům na vozidlech. Respektujeme právo každého na vlastní názor a jeho veřejné vyjádření. Současně však nechceme, aby při přepravě hráčů, mládeže nebo fanoušků mohl vzniknout dojem spojení klubu s kampaní jakéhokoliv kandidáta či politického subjektu,“ zveřejnil klub.
Problém s dopravou pro městský klub byl jedním z témat posledního zastupitelstva města, kde primátor Opavy Tomáš Navrátil (ANO) odmítl, že by město jako vlastník klubu nařídilo spolupráci s dopravci ukončit.
Primátor to vidí jinak
„Nejsem si vědom, že by někdo z města podobný příkaz dal. Vůbec nevím, kdo je pan Lamla, že má autodopravu a jezdil pro BK. Zjistil jsem to až z e-mailu, kde si stěžoval, že nemůže jezdit, protože má lídra této strany (OK Změna pro Opavu - pozn. red.) na autobusu,“ odvětil Navrátil.
„Je to blábol. To bychom museli řešit baráky, ploty a já nevím co všechno. Co vím, tak klub nechce dávat za zakázku 800 tisíc z ruky, ale vypíše výběrové řízení. Pán (Lamla) je asi zhrzený a hledá důvody, jak si vymínit zakázku od města. To silně odmítám. Pokud se cítí poškozen, tak ať jedná podle zákona. Je mi ukradené, kterého lídra vozí,“ řekl Navrátil.
Ostrá slova volil také jeho náměstek Vladimír Schreier (ANO). „Pan Lamla škemrá o zakázky. Je to předvolební vystoupení, které by mělo pomoct někomu ke zvolení,“ poukázal.
Co je levnější a co dražší?
Proti těmto vyjádřením se oba dopravci ostře ohradili. „Myslel jsem si, že máme demokracii, svobodu slova a projevu a že si můžu dovolit podpořit kteréhokoliv kandidáta. Místo toho jsme za to trestáni,“ uvedl Lamla a upozornil, že místo nich nyní pro klub jezdí Městský dopravní podnik Opava (MDPO).
Podle Martikána za vyšší cenu. „Pro klub jsme jezdili klasickými zájezdovými autobusy za cenu minibusu, konkrétně za 36 korun za jeden kilometr a 70 korun za čtvrthodinu čekání. Nově klub objednává dopravu u firem, konkrétně u Městského dopravního podniku Opava (MDPO) a Depobus z Čavisova, a tyto přepravy jsou mu účtovány za 40 korun na kilometr a 100 korun za čtvrthodinu čekání. Toto úplně nekoresponduje s povinností řádného hospodáře, kterou se ohánějí politici z vedení města,“ poukázal Martikán.
Reakce klubu zaskočily i Petra Czudka, kandidáta na opavského primátora v nadcházejících komunálních volbách. V opavském klubu pracoval třináct let až do konce sezony 2024/2025, a to jako hlavní trenér ligového týmu a posléze i na pozici sportovního manažera.
„Rozhodli se podpořit naši kampaň a od té chvíle, přestože mají s klubem platnou smlouvu, pro klub jezdí jiní dopravci. Pokud za stejných podmínek nebo levněji, z pohledu financí není nač se ptát. Pokud ale jezdí dráž, vzniká klubu ztráta. A pokud je klub z velké části financován z veřejných peněz, není to zrovna detail, nad kterým bychom měli jen mávnout rukou,“ uvedl Czudek.