Rolins se vdávala poprvé a zřejmě také naposledy, a tak si to chtěla naplno užít. A to se povedlo. Svatební veselí trvalo téměř pět dní, ale den D byl 2. září. Dvojice si řekla ANO u italského Laga Maggiore, kde si nechala postavit prosklenou vilu.
„Dnes se mi v mailu objevily fotografie z naší svatby, ty tzv. zákulisní. Ty, díky kterým jsem uviděla všechno, co jsem vidět nestihla. A já si v sekundě uvědomila, kolik štěstí v životě mám. Pravdou je, že pozvaných 80 hostů byl opravdu ten nejužší kruh těch nejbližších. Pokud bychom pozvali další, našemu srdci také blízké kamarády a dobré známé, bylo by jich významně více. Už takhle jsme okupovali dva hotely. Budu se opakovat, ale to, že máme v životě tolik přátel, je malý zázrak. A fakt, že Pavlík získal naším sňatkem nejedno, ale rovnou DVĚ srdce, moje i Lolino – už tak dost silnou emoci ještě násobí a umocňuje,“ přiznala se Dara a ukázala, co všechno se skrývalo v zákulisí.
Než si oblékla nádhernou róbu bez ramínek, tak zapózovala v průsvitné spodničce, která odhalila její sexy křivky. Dara měla navíc k dispozici šest párů bot od světových značek, jako je Jimmy Choo, Louis Vuitton nebo Fendi. Šperky měla velmi skromné s perličkami, aby dala vyniknout originalitě svatebních šatů.
„Poslední týden se nesl ve znamení změn. Takových, jaké jen život může namíchat, a než začnete řešit, že by možná bylo lepší nechat srdce mezi každou emocí vydechnout, je všechno v pohybu a děje se to naráz! Po návratu z naší italské svatby jsem ještě večer pomáhala Lole s balením kufrů (bylo jich 6) a další den s ní odletěla do Madridu, odkud jsem se už vracela bez ní. Moje malá holčička vyletěla z hnízda a začíná novou životní etapu jako čerstvá studentka vysoké školy. Myslím, že každá máma pochopí, že dát to tzv. na frajerku, bez slz, je v takových momentech nemožné…,“ přiznala se zpěvačka.
„A to jsem si do toho všeho naordinovala 'rok prázdnin', takže v podstatě každá jistota, rutina, zvyk, prostě můj způsob života se změnil od základu! Léčba šokem se tomu říká. Ano, přiznávám, jsem toho všeho plná, a i když mě čeká život plný změn, vím, že neexistuje nikdo lepší než můj muž po boku, s nímž jim všem chci čelit,“ doplnila čerstvá paní Nedvědová.