Článek
„Modernizace urgentního příjmu je jednou z našich dlouhodobých priorit,“ uvedl ředitel nemocnice Václav Šimánek. „Nové technologie nám umožní poskytovat pacientům ještě rychlejší, přesnější a bezpečnější péči, což je v urgentní medicíně naprosto zásadní. Zároveň vytváříme podmínky pro další rozvoj nemocnice a zajištění špičkové zdravotní péče pro obyvatele Plzeňského i Karlovarského kraje,“ dodal ředitel.
Projekt počítá s obnovou části přístrojového vybavení. „Stěžejní bude pořízení nové magnetické rezonance, která nahradí stávající jedenáct let starou,“ sdělila mluvčí nemocnice Lucie Bauerová. Kdy to bude? „Záleží na průběhu vypsané zakázky a dodací době. Předpokládáme ve čtvrtém čtvrtletí letošního roku nebo v prvním čtvrtletí roku příštího,“ řekla Novinkám Bauerová.
Zařízení má zajistit rychlejší a přesnější diagnostiku. „Bude sloužit pacientům v urgentních stavech, při neurologických, kardiovaskulárních a onkologických onemocněních či při diagnostice dětských pacientů,“ doplnila Bauerová.
Těžkotonážní lůžko
Záměr cílí i na pacienty s nejrůznějšími handicapy. Přibude třeba speciální zdravotnické lůžko umožňující bezpečnou manipulaci s lidmi trpícími těžkou nadváhou. „A také tablety, které usnadní komunikaci s osobami se zrakovým nebo sluchovým postižením,“ podotkla Buerová.
Nezbytné přístrojové vybavení posílí také lékařské pohotovostní služby. „Zlepší se tak návaznost mezi pohotovostní a urgentní péčí mimo běžné ordinační hodiny,“ vysvětlila.
V plánu je rovněž vznik nonstop fungující psychiatrické ambulance. „Spektrum urgentní péče se tak rozšíří o pacienty s akutními duševními chorobami,“ upozornila Bauerová.
Celkové náklady na modernizaci se vyšplhají na téměř 116 milionů, z toho přes padesát milionů pokryje evropská dotace, více než dvacet půjde ze státního rozpočtu. „Zbytek, přibližně jednačtyřicet milionů, uhradí nemocnice ze svých zdrojů,“ upřesnila Bauerová.
Už v roce 2019 prošel proměnou centrální příjem, jehož součástí je i emergency. Jeho prostorové uspořádání od té doby umožňuje „třídit“ pacienty podle naléhavosti péče – již se zde nepotkávají těžce nemocní s těmi, kteří mají třeba jen lehčí poranění. „Na urgentním příjmu je ročně ošetřeno přibližně šedesát tisíc pacientů,“ doplnila Lucie Bauerová.
Gigant ze západu Čech
Plzeňská fakultní nemocnice je s 5650 zaměstnanci a více než sedmnácti sty lůžky největším zdravotnickým zařízením na jihozápadě Čech. Loni se zde uskutečnilo přes milion ambulantních vyšetření, lékaři provedli třicet tisíc operací a přivedli na svět 2395 dětí. Statistika uvádí rovněž skoro šedesát tisíc hospitalizovaných pacientů. Zařízení hospodaří s rozpočtem 12,5 miliardy korun.
Nedávno začala stavba pavilonu chirurgických oborů za čtyři miliardy korun. Dokončený má být v roce 2029.