Článek
Na neobvyklý výjezd v neděli upozornila Zdravotnická záchranná služba Zlínského kraje na sociálních sítích. „Někde na druhém konci republiky právě vyhasl jeden život. Bolest, smutek, ticho… a zároveň rozhodnutí, které může zachránit život někomu dalšímu. V IKEM už je připravené srdce a začíná závod s časem. Příjemce musí být v Praze co nejrychleji, protože každá minuta hraje roli. A tak se rozbíhá celý řetězec lidí, telefonátů, vyšetření a transportů,“ popisovali záchranáři.
Podle jejich mluvčí Barbory Truksové Zuchové byl příjemcem orgánu muž. Toho nejprve musela posádka rychlé zdravotnické pomoci (RZP) převést co nejrychleji z domova do Zlína. Tam jej vyzvedla pohotovostní příslužba záchranné služby a vyrazila s ním do pražské Krče, kde Institut klinické a experimentální medicíny (IKEM) sídlí.
Sanitky tak urazily víc než 300 kilometrů. „Celou trasu, od vyzvednutí doma až po předání ve zdravotnickém zařízení v Praze, naše posádky zvládly asi za tři hodiny,“ poodhalila mluvčí s tím, že pacienta se podařilo dopravit do IKEMu na určenou hodinu.
Sdělit informace o příjemci Truksová Zuchová nemohla. Uvedla pouze, že byl zařazen na čekací listině na daný orgán. Kvůli zachování anonymity dárce i příjemce nepopsali případ ani lékaři IKEM.
„Obecně ale platí, že každý orgán má jinou dobu, po kterou může vydržet před transplantací mimo tělo příjemce. Například u srdce jsou to čtyři hodiny, u jater je to kolem osmi hodin a ledvina vydrží i dvacet čtyři hodin. Vždy ale platí, že je dobré orgán transplantovat co nejrychleji,“ poukázal Roman Keleman, vedoucí oddělení odběru orgánů IKEM.
Poukázal, že pokud není příjemce v kritickém stavu a čeká na orgán v nemocnici, je k transplantaci vždy dopraven leteckou či pozemní dopravou. Při jejím zajištění spolupracuje IKEM se záchrannými službami po celém Česku i policií. „Na transportu orgánů k transplantaci i týmů k odběru se podílí také armáda, všem za jejich pomoc patří veliký dík,“ vzkázal Keleman vojákům, policistům i záchranářům.