Střet zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO) musí být vyřešen, nebo na tom bude Česko bito, uvedl předseda opoziční TOP 09 Matěj Ondřej Havel v souvislosti s doptáváním se Evropské komise na řešení premiérova střetu. Podle Pirátů by měl stát okamžitě přestat vyplácet dotace firmám spojeným s Babišem. Podle šéfa ODS Martina Kupky se ukazuje, že premiér je ekonomickým parazitem na úkor tuzemských daňových poplatníků. Babiš však vzkázal, že střet zájmů vyřešil. Úředníci v Bruselu podle něj jen reagují na „posedlost“ opozice.
Premiér míní, že střet zájmů spojený s majetkovými záležitostmi „vyřešil daleko nad rámec českých i evropských zákonů“.
„Agrofert nevlastním a až do konce života se mi akcie nevrátí, nemám z něj taky žádný prospěch a to bude platit i v okamžiku, kdy v politice už nebudu. Nevím, co bych mohl udělat víc. Teď to běží po úřednické linii, kdy úředníci Evropské komise musí reagovat na posedlost naší bezradné opozice, tedy lidí, kteří v životě nic nevybudovali a teď jen udávají do Bruselu. Doptávají se českých úřadů, ty jim odpoví a tím to předpokládám skončí,“ napsal.
O dopisu, ze kterého vyplývá, že Evropské komisi nestačila odpověď českých úřadů na dotazy týkající se Babišova střetu zájmů, v pondělí informoval server iROZHLAS.cz. Brusel podle něj žádá odpovědi na další otázky, česká strana na to má měsíc. Podle Seznam Zpráv Komise v dopise uvedla, že dokud nebude premiérův střet zájmů vyřešený, žádné dotace firmám spojeným s Babišem neproplatí. Na dotaz, zda podle něj hrozí újma českým daňovým poplatníkům, premiér neodpověděl.
Opozice žádá odpovědi
„Jen s proklamacemi si premiér nevystačí, Evropská komise žádá data, nikoli mlhu,“ poznamenal Havel. Bývalý šéf Pirátů Ivan Bartoš uvedl, že stát musí okamžitě přestat vyplácet dotace firmám spojeným s Babišem. „Bohužel se potvrzuje, před čím protikorupční experti a Piráti varovali – premiér Babiš nevyřešil zhola nic,“ sdělil. Hrozí, že veškeré dotace pro Agrofert nyní zaplatí občané skrz rozpočet ze svých daní, dodal Bartoš. Podobně na plénu sněmovny hovořil předseda Pirátů Zdeněk Hřib, který Babiše obvinil, že dělá ostudu Česku před Komisí.
„Určitě budeme my nebo někdo z opozice navrhovat i to, že budeme chtít vyjádření buďto premiéra, nebo ministra zemědělství, jak se k tomu on postaví,“ řekl před začátkem úterního jednání sněmovny předseda poslaneckého klubu KDU-ČSL Marian Jurečka. Šéf opozičních lidovců Jan Grolich míní, že premiér by měl pozastavit vyplácení dotací do doby, než si tento svůj osobní problém vyřeší.
Podle Kupky je třeba, aby se Babiš na plénu jasně vyslovil k tomu, jaké je přesně vypořádání svěřenského fondu, i k tomu, jak se vypořádá i s ostatními problémy střetu zájmů. Premiér podle něj privatizuje veřejný prostor, přičemž ale rizika a úhrady zůstávají na českých daňových poplatnících, protože dotace pozastavené EK by šly na vrub národních zdrojů. Premiér podle něj lže, protože část firem do fondu nezahrnul. „Veřejnost a nikdo nezná oficiálně statut svěřenského fondu,“ poznamenal po úterním jednání s prezidentem.
Babiš se ze zasedání sněmovny omluvil na dva dny, v úterý dopoledne měl program v Brně.
Okamura: Dotace nemá čerpat nikdo, kdo na ně nemá nárok
Předseda sněmovny Tomio Okamura (SPD) před schůzí řekl, že informace ještě nemá oficiálně na stole. „Za nás platí jednoduše, že všichni mají mít stejné podmínky, nikdo nemá být zvýhodněn před zákonem, nikdo nemá čerpat dotace, kdo na ně nemá nárok, nebo na úkor jiných,“ prohlásil. Zákon musí dodržovat všichni, ať jde o kohokoliv, doplnil.
Dotace jsou podle šéfa sněmovny všeobecně zlo. „Protože křiví trh. Zavedla to Evropská unie a pokřivili zemědělský trh,“ podotkl. Česko je podle Okamury navíc znevýhodněné například vůči Polsku kvůli špatné práci českých vyjednavačů.
Babiš vložil v únoru akcie Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust, aby tím vyřešil střet zájmů. Státní zemědělský intervenční fond (SZIF) následně na základě analýz uvedl, že je řešení v souladu s národní i evropskou legislativou a není tak důvod, aby holding nemohl čerpat dotace. Server Seznam Zprávy již dříve napsal, že zemědělský fond tak postupoval přesto, že Komise ve svém dopise Česko varovala, že podle mnohých expertů Babišovo řešení střetu zájmů zůstává v konfliktu.
Česko v půlce března odpovědělo vysoce postavenému úředníkovi Evropské komise Hugu Sobralovi na jeho dopis, v němž žádal ujištění, že je v Česku dodržována česká i evropská legislativa ke střetu zájmů. „Podotýkám však, že odpověď plně neřeší požadavky uvedené v naší předchozí korespondenci ze dne 10. února 2026. Stále je třeba objasnit některé záležitosti, jak je popsáno v níže uvedených oddílech,“ odpověděl podle iROZHLASu minulý týden Sobral.
Komise žádá mimo jiné právní posouzení fondu RSVP Trust nebo informace o společnostech SynBiol a Hartenberg Holding, které Babiš do fondu nevložil. V březnovém dopise Česko uvedlo, že fond RSVP Trust bude posouzen až v momentě, kdy některá z firem Agrofertu požádá o dotaci. Podle aktuálního dopisu Evropské komise to již učinila firma Kostelecké uzeniny.
Seznam Zprávy dříve uvedly, že pokud Evropská komise nebude s reakcemi českých úřadů spokojená, spustí formální audit, který může skončit tím, že EU nařídí peníze vyplacené Agrofertu vrátit. Získat verdikt EU přitom může trvat i roky, po které bude holding moct pobírat dotace, upozornil server.