Článek
Konec oboru překladatelství a tlumočnictví (translatologie) se na zářijovém zasedání akademického senátu projednávat nebude a budoucnost pracoviště má vyřešit nová pracovní skupina.
„Je potřeba zdůraznit, že jsme nikdy neměli v úmyslu translatologii jako takovou přestat na škole úplně učit. Chtěli jsme pouze zrušit její samostatnou organizační jednotku, která by se začlenila do jiných filologických pracovišť. Z toho ale sešlo a teď se domlouváme, co dál,“ uvedla pro Novinky Jana Pěchová, vedoucí oddělení komunikace FF UK.
Unikátní postavení
Nové podmínky fungování si u děkanky Evy Lehečkové i díky petici se sedmi tisíci podpisy vyjednal sám Ústav translatologie. Ten zároveň dlouhodobě upozorňuje na to, že jeho pracoviště má v Česku unikátní postavení, bohatou historii a cenné mezinárodní vazby. Rozkouskování oboru pod jiné katedry s odlišnými cíli by podle akademiků nevyhnutelně vedlo k jeho postupnému úpadku.
„V éře masivního nástupu umělé inteligence role vzdělaných překladatelů a tlumočníků naopak roste. Jsou to právě oni, kdo musí odhalovat a napravovat omyly a excesy strojových překladů, které mohou mít vážné následky,“ zdůraznili zástupci ústavu.
V mnoha oblastech je podle nich lidský překladatel a tlumočník naprosto nenahraditelný. „Kvůli obyčejnému překlepu sice nikdo nezemře, ale kvůli špatně přeloženému návodu k obsluze elektrického zařízení už třeba ano, nehledě na možná nedorozumění s fatálními následky, která mohou vzniknout vinou chybného tlumočení,“ dodali lidé z ústavu.
Je málo peněz
Hlavní důvody plánovaného rušení jsou však ekonomické. Z interního e-mailu zaměstnancům vyplývá, že instituce hledá cestu k celkové finanční a organizační stabilitě. Fakultní rozpočet se v současnosti potýká hned s několika zásadními problémy najednou.
V loňském roce fakulta přešla na vyšší jednotné mzdové tarify podle nového předpisu univerzity. Peníze, které dostává od rektorátu, ale tyto zvýšené náklady zcela nepokryjí. Při sestavování letošního rozpočtu tak musela fakulta sáhnout do rezerv a využít 45 milionů korun z fondů vytvořených v minulých letech.
Stát i rektorát navíc postupně ukončují finanční podporu takzvaných malých oborů. Fakulta se do budoucna musí připravit také na pravděpodobné finanční dopady nové evropské směrnice o rovném odměňování a v neposlední řadě i na očekávaný demografický pokles v populaci uchazečů o vysokoškolské studium.
Translatologie – nebo také nauka o překladu a tlumočení – je vědní obor, který se zabývá teoretickým i praktickým zkoumáním procesu překládání psaného textu a ústního tlumočení. Zkoumá nejen jazykové, kulturní a historické aspekty převodu obsahu z jednoho jazyka do druhého, ale analyzuje také roli překladatele a v současnosti se intenzivně věnuje i využití moderních technologií, jako jsou strojový překlad a AI.