Článek
Afriku si jen málokdo spojí se zasněženými svahy. Obzvlášť v době, kdy na jihu Evropy teploty překračují 40 °C a na Sardinii nedávno naměřili bezmála 48 °C. Lesotho je ale díky tomu, že celé jeho území leží v nadmořské výšce nejméně 1000 metrů, nejchladnější zemí afrického kontinentu. V horských oblastech mezi červnem a srpnem pravidelně sněží a v nejvyšších polohách teploty běžně klesají až k −8 °C.
Jediné plně fungující lyžařské středisko v subsaharské Africe, Afriski Mountain Resort, leží v pohoří Maloti v nadmořské výšce přibližně 3200 metrů. Tamější sjezdovky se rozkládají na ploše 17 hektarů. Když přírodní sněhová pokrývka nestačí, pomáhá technický sníh, díky němuž je areál v provozu po celou zimní sezonu na jižní polokouli, která obvykle trvá od června do srpna.
Resort zahájil provoz před 25 lety a od té doby si získal oblibu především mezi turisty z Jihoafrické republiky, kteří tvoří přibližně 70 procent všech návštěvníků. Lesotho je totiž kompletně obklopeno Jihoafrickou republikou.
Areál nabízí ubytování pro 420 hostů, během dosud nejrušnějšího dne letošní sezony resort navštívilo více než 1400 příznivců zimních sportů.
Lesotho turisty láká především divokou horskou krajinou pohoří Maloti a Drakensberg, která je ideální pro pěší turistiku, jízdu na horských kolech, vyjížďky na koních a v zimě také lyžování či snowboarding.
Pro mnohé návštěvníky resortu se jedná o první zkušenost s lyžováním. Student z Kapského Města Janco Smits, který už navštívil i evropská střediska, tvrdí, že Lesotho má jedinečnou atmosféru.
„Byl jsem lyžovat i v Evropě, a je to úplně jiné. Tady je atmosféra mnohem lepší. Navíc je skvělé, že si člověk může dopřát lyžařský výlet tady, místo aby platil letenku do Evropy. Ze začátku je to trochu odrazující, protože hodně padáte a bolí to. Ale po jedné lekci od místních jsem si začal věřit. Od té doby to pomalu začalo být stabilní a pak už jen trénujete, dokud vám to nezačne jít. Je to skvělá sjezdovka pro začátečníky,“ uvedl Smits.
Stejně nadšená byla i návštěvnice Thato Ramaphoková z jihoafrické Pretorie, která lyžovala poprvé: „Když myslíte na Afriku, nepředstavíte si sníh, ale slunce nebo Saharu. A to všechno můžete mít, ale pak přijedete sem a zjistíte, že v tu samou dobu tady sněží. Je to neuvěřitelné.“