Článek
„Dialog nejde nahradit a už v žádném případě tím, že budou podávány žaloby. Přičítám to do značné míry nezkušenosti pana prezidenta. Nechápu, proč se neobklopí těmi, kteří nějakou politickou zkušenost mají a kteří by mu poradili,“ upozornil v Nedělním speciálu CNN Prima News Vondráček a připustil, že v současném sporu mohla lépe komunikovat i vláda.
Pospíšil naznačil, že současná situace je už za hranou a připomněl summit NATO z roku 2008, jehož se účastnil tehdejší prezident Václav Klaus, premiér Mirek Topolánek, ministr zahraničí Karel Schwarzenberg a ministryně obrany Vlasta Parkanová. I když mezi politiky panovaly napjaté vztahy, dokázali na nejvyšším setkání Severoatlantické aliance tehdy prezentovat jednotný postoj České republiky.
„Dokázali spolu vycházet, i když se neměli rádi. Prezident Klaus byl hlavou delegace, ale pozici vlády prezentoval Topolánek,“ ohlédl se do minulosti Pospíšil.
„Schopnost vycházet vstříc společně zájmům České republiky je výrazně snížena a poslední výroky pana premiéra, že prezident poškozuje Českou republiku, jsou zbytečné,“ upozornil místopředseda TOP 09.
„Myslím, že nekomunikace je spíše na straně vlády, pan premiér nereagoval na dopisy, které mu posílal prezident. Ten bude na summitu ve druhé řadě, a to v konečném důsledku bude Českou republiku poškozovat,“ podotkl Pospíšil.
Ideální je, když si obě strany zatelefonují
Vondráček vytkl Pavlovi posílání dopisů premiérovi. „Dopis je komunikační linka, ale už je pod dohledem veřejnosti a už je tam limitovaná možnost nějak se domluvit. Ideální je, když si ty strany zatelefonují. S osobou pana prezidenta je ale spojena negativní zkušenost, že mu napíšete SMS a zveřejní ji. To ale říkám s mírnou nadsázkou,“ nešetřil kritikou Vondráček.
Kauza se týkala SMS zpráv, které ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) poslal externímu poradci prezidenta republiky Petru Kolářovi s žádostí, aby je předal prezidentovi Petru Pavlovi. V textu spojoval budoucí vztahy mezi Hradem a vládou se jmenováním Filipa Turka ministrem životního prostředí a naznačoval, že pokud prezident neustoupí, rozpoutá proti němu tvrdý politický konflikt.
Prezident Petr Pavel označil zprávy za pokus o vydírání a Hrad je 27. ledna zveřejnil, zatímco Macinka odmítl, že by šlo o vydírání, a tvrdil, že vedl pouze tvrdé politické vyjednávání. Policie ale případ jako vydírání nevyhodnotila a koncem dubna věc odložila.