Nejméně tři lidi zabila a dalších 23 zranila ruská raketa, která dopoledne zasáhla centrum města Pryluky v Černihivské oblasti na severu Ukrajiny. O aktuálním počtu obětí odpoledne informoval šéf regionu Vjačeslav Čaus. Mezi oběťmi je i patnáctiletý chlapec, který navzdory snaze lékařů podlehl zraněním. Útok v Prylukách způsobil rozsáhlé škody, poškozeny byly podniky, nákupní středisko, obchody, lékárny, školy, soukromé domy i auta, dodal Čaus. O úderech informovaly i úřady v dalších ukrajinských oblastech. Útoky na svém území hlásí i Rusko.
Terčem ruských útoků se stal také Charkov a okolí. Úder si vyžádal dvě oběti. Drony podle starosty Ihora Terechova poškodily 25 rodinných domů a jednu výškovou budovu. Prokuratura později uvedla, že ruský dron zabil 57letého muže ve vsi Ševčenkove u Kupjanska v Charkovské oblasti a že mezi raněnými v Charkově je i sedmiletá dívka.
Dva mrtvé a dva raněné si vyžádal dopoledne nálet ruských dronů na město Hluchiv v Sumské oblasti na severovýchodě země, oznámila také prokuratura. Šest civilistů – tři muži ve věku 43, 45 a 71 let a tři ženy ve věku 64, 65 a 64 let – zranila ruská letecká bomba o váze 250 kilogramů shozená na Kramatorsk v Doněcké oblasti na východě Ukrajiny, doplnila prokuratura, která útoky na civilisty vyšetřuje jako válečné zločiny.
Rusko během noci vyslalo proti Ukrajině 209 dronů, z nichž se 180 podařilo zneškodnit, oznámilo ukrajinské letectvo. Bez dalších podrobností dodalo, že zaznamenalo zásahy 27 dronů na patnácti místech.
Údery hlásí i Rusko
Ruské ministerstvo obrany informovalo o zničení 315 ukrajinských dronů nad osmnácti ruskými regiony, okupovaným Krymem a Azovským mořem. O celkovém počtu útočících dronů ani o případných škodách se nezmínilo.
Gubernátor Kurské oblasti Alexandr Chinštejn podle ruských médií informoval, že ve vsi Markovo na západě Ruska při ukrajinském útoku přišla o život 68letá žena, další dva lidé utrpěli těžká zranění. Jednoho mrtvého a dva raněné hlásily dříve během úterý úřady po ukrajinském útoku na západě Ruska. Agentura TASS později napsala, že se terčem útoku stala vesnice Novaja Nelidovka v Bělgorodské oblasti a zemřel jeden civilista. Výbuch také poškodil fasádu a okna místní kaple. Moskevský starosta Sergej Sobjanin dříve tvrdil, že Rusko sestřelilo několik ukrajinských dronů mířících na Moskvu.
Agentura Reuters v úterý s odvoláním na dva ruské zdroje napsala, že rafinérie v ruské Rjazani, která se podílí téměř pěti procenty na celkovém objemu rafinace v zemi, zastavila v pátek provoz po útoku ukrajinských dronů. Místní úřady tvrdí, že ukrajinské drony v pátek ve středoruské Rjazani zabily čtyři osoby, včetně jednoho dítěte, poškodily výškové bytové domy a zasáhly blíže neurčený průmyslový podnik.
Rjazaňská oblast leží jihovýchodně od Moskvy. Její nejjižnější hranice je vzdálena 354 kilometrů od ukrajinské hranice. Zdroje z odvětví uvedly, že rafinérie patřící společnosti Rosněfť v roce 2024 zpracovala 13,1 milionu tun ropy a vyprodukovala 2,2 milionu tun benzinu, 3,4 milionu tun nafty a 4,3 milionu tun topného oleje.
Ukrajinci útočili na přečerpávací stanici v Jaroslavli
Gubernátor Michail Jevrajev uvedl, že krajinské drony v noci na úterý zasáhly také blíže neupřesněný průmyslový objekt v ruské Jaroslavli. Rozsáhlý nálet se obešel bez obětí a raněných. Ukrajinský generální štáb v úterý v prohlášení, které citoval ruský server BBC News, uvedl, že se terčem útoku stala hlavní ropná přečerpávací stanice v Rusku Jaroslavl-3. Ropná rafinerie v Jaroslavli se stala terčem ukrajinského útoku už 8. května, uvedla ukrajinská média.
Ukrajinský generální štáb rovněž oznámil, že v pondělí ukrajinská armáda zaútočila na ropnou rafinerii společnosti Lukoil ve městě Kstovo v Nižegorodské oblasti. Toto město se stalo už několikrát terčem ukrajinských bezpilotních letounů.
Podobná prohlášení stran konfliktu ale nelze v podmínkách války bezprostředně nezávisle ověřit. Rusko už pátým rokem vede válku proti Ukrajině a součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran hluboko na nepřátelském území.
Načítání...