Článek
„Je to osmnáct let od našeho prvního uvedení a dalo by se říct, že náš Jánošík dospěl. Je plnoletý a bude úplně jiný. Vychází z jiného konceptu, bude v jiných kulisách, se zcela jinou choreografií, která nese výrazný podpis Hany Kratochvílové, a také s poněkud jinou hudbou, i když stále pracujeme s hudebním aranžmá Karla Cóna, který už není mezi námi,“ uvedl režisér původního i současného brněnského představení Stanislav Slovák.
Ten patří, stejně jako ostatní podstatná část osazenstva, k týmu, který byl u zrodu muzikálu i před lety. I když i původní muzikál uchvacoval bigbítem, nové provedení ještě přitvrdí.
„Hudba zůstala v původních obrysech. Stejně jako všechny původní melodie zaranžované Karlem Cónem, ale nyní jsme ji takříkajíc vyčistili, abychom se dostali až k punkovému či metalovému zvuku. V orchestru už nebudou violoncello ani housle, víc nebudu prozrazovat,“ uvedl autor nového aranžmá a dirigent Karel Albrecht, který dirigoval rovněž původní provedení.
Hrách nebude, motyčky ano
„Jednoduše nás lákalo vykoupat se v té řece ještě jednou. Nechtěli jsme ale dělat remake původní inscenace. To ani nelze, neboť se z kamenného divadla dostáváme pod širé nebe, a především to bude představení ostřejší, přímočařejší, jednodušší a víc syrové, stejně jako syrovější bude bigbít,“ vysvětlil dramaturg a spolutvůrce Jan Šotkovský.
Jak dodal jeho kolega Vojtěch Balcar, tentokrát se ale na „Biskupáku“, uplatní v prvním provedení „zatracované“ motyčky. „Když se podle autora scény Jaroslava Milfajta měly v jednom obraze objevit v rukou zbojníků místo valašek motyčky, před osmnácti léty jsem byl rezolutně proti tomu. Tentokrát se nápad v muzikálu objeví. Ovšem bude to, myslím, v novém provedení natolik smysluplné, že jsem ani namítat nemohl,“ uvedl se smíchem režisér Slovák.
Co však podle něj zásadně nebude, to je hrách, který podle pověsti hodili při chycení Jánošíkovi pod nohy. „Hrachu bylo dost, a ostatně my ho v Brně máme v jiné, slavnější podobě,“ dodal s narážkou na známé brněnské pokusy genetika Mendela.
Letní scéna MdB bude v Biskupském dvoře do 12. července. Titulní roli ztvární Libor Matouš, jeho milou Lesana Krausková. Diváci se mohou těšit také na Jiřího Daniela v roli Opovědníka a na Kristiana Pekara coby Dopovědníka. Rolí zbojníků se ujmou Petr Drábek, Patrik Földeši, Ondřej Halámek, Jakub Mauer, Nikolaos Natanailidis a Bohumil Vitula.
Děvčata zahrají a zatancují Eliška Horňáková, Alžběta Janíčková, Míma Krajčová, Esther Mertová a Barbora Slaninová. Pandury ztvární Rastislav Gajdoš, Marek Hurák, Martin Mihál a Patrik Možíš. Na zbojníkův život budou dohlížet Ivana Vaňková jako Anděl, Svetlana Janotová jako Čert a Marta Matějová jako Smrt.