Článek
„Neměl jsem dojem, že by se ten spor tady v Ankaře nějak vyhrotil. Snažil jsem se chovat vstřícně, zdrženlivě,“ sdělil Pavel novinářům na dotaz týkající se jeho sporů s vládou, který vyvrcholil těsně před summitem.
Pavel do Ankary odcestoval až po zásahu Ústavního soudu, který kabinetu nařídil zařadit ho do delegace. Vláda nechtěla, aby tam jel. Na summit zamířili dvěma různými letadly.
„S panem premiérem jsme se pozdravili, s ministry také. Že jsme to nekoordinovali, to považuji za nedostatek a doufám, že budeme schopni se přes to přenést a v nadcházejícím období už zahraniční politiku koordinovat lépe,“ uvedl Pavel.
Dodal, že s vládou by se rád brzy sešel a probral závěry ze summitu. Stejně jako výzvy, které před Českem stojí v obranné oblasti.
„Domácích úkolů máme opravdu hodně. Odvážím si mnoho podnětů a věřím, že vláda si odváží řadu z nich také a že se v brzké době sejdeme, abychom si ujasnili, co je potřeba a v jakém pořadí dělat,“ popsal prezident.
Důležité teď podle něj pro Česko bude ukázat spojencům, že to se svými závazky myslí vážně. Dopadlo totiž nejhůře z celé aliance v obranných výdajích v procentech HDP.
Prezident přitom odkazoval nejenom na potřebu navyšování výdajů na obranu, ale i na vojenské schopnosti, které mají Češi alianci poskytnout. Jmenoval dokončení těžké a střední brigády. Ty mají být podle něj hotovy do konce roku 2030.
„Pokud nebudeme intenzivněji přidávat na obranných výdajích, ani tento už pozdržený závazek nesplníme. Tady je určitá nekonzistence, o které ještě budu chtít s vládou mluvit,“ zmínil. „Určitě si budeme muset ujasnit, jestli to, co děláme, není v rozporu s tím, co jsme slíbili, aby náš závazek byl realistický,“ vysvětlil.
Potřeba jsou konkrétní činy
Podle Pavla jsou kroky Babišovy vlády, které oznámila na summitu nebo těsně před ním, vnímány pozitivně. Bude je ale potřeba podpořit konkrétními činy. Pokud to vláda zvládne, pozici Česka to významně nepoškodí. Pokud ale vláda skončí ve svých závazcích opět na posledním místě v alianci, bude to velmi negativní.
„Pak nás naši evropští spojenci začnou vnímat jako nespolehlivé. Jako někoho, kdo těží i z jejich příspěvků na bezpečnost a řeší si svoje sociální a jiné problémy na úkor bezpečnosti těch ostatních,“ zdůraznil prezident.
To by podle něj vedlo ke zhoršení české pozice při dojednávání migračních opatření nebo Green Dealu.
„V takovém případě totiž spojenci nebudou chtít být v partě s někým, kdo vůči nim není solidární a solidní,“ uzavřel Pavel.