„Brdy čeká nelehký úkol vybalancovat, co chce chráněná krajinná oblast, potřebují místní obyvatelé a co by rádi turisté. Naše zkušenost z Národního parku Šumava je taková, že konsenzus není jednoduchý,“ uvedl na úterní konferenci konané přímo v Brdech Petr Vanka (ANO), náměstek hejtmana Plzeňského kraje pro oblast regionálního rozvoje.
„Brdy jsou úplně jiná destinace než ostatní turistická místa. Za těch deset let se podařilo zachovat krajinu ticha, a tak to určitě musí zůstat i do dalších let,“ mínil i středočeský radní pro cestovní ruch Václav Švenda (TOP 09).
Na dění a správě brdských lesů se po armádě podílejí kromě krajů zejména Agentura ochrany přírody a krajiny ČR, Vojenské lesy a statky ČR, obce a turistické agentury. Všichni se shodují, že unikátní klidnou atmosféru rozlehlých lesů a vřesovišť je důležité zachovat.
Vojenský újezd Brdy zanikl 1. ledna 2016. Ve stejný den vznikla chráněná krajinná oblast a veřejnosti se otevřela značná část území, do něhož se dříve nesmělo vstupovat.
Brdy mají jedinečnou schopnost přitáhnout právě tím, co v nich není. Návštěvníci tady nenajdou rozsáhlou síť služeb, rušná rekreační střediska, světelný smog ani občerstvení za každou zatáčkou. Na výlet je potřeba se řádně vybavit a připravit. Odměnou je klidný prostor často i zcela bez mobilního signálu.
„Většinu turistických služeb delegujeme na obce mimo chráněné krajinné území. Informace pro návštěvníky jsou uvedené namísto velkých, rušivých informačních tabulí na menších kovových cedulích, umístěných na kamenech. Do nejcennějších míst realizujeme exkurze, kde návštěvníky edukujeme o ochraně přírody,“ doplnila Jana Fischerová z Agentury ochrany přírody a krajiny ČR.
V prostoru vznikly kilometry cyklotras a turistických cest. Otevřen byl například Dům přírody Brd v loveckém zámečku Tři Trubky, využít lze přibližně 120 kilometrů dlouhou Brdskou hřebenovku.
Ročně si Brdy projde nebo projede na kole odhadem několik desítek tisíc lidí. Návštěvnost celé chráněné oblasti se systematicky nesleduje. Dostupné podklady Agentury ochrany přírody a krajiny ČR zatím neukazují na přetížení konkrétních míst turismem.
Vojenská minulost je v Brdech stále patrná. Armáda nadále využívá posádkové cvičiště Jince a vstup je zakázán také na dalších vyznačených plochách, mimo jiné tam, kde nebyla dokončena pyrotechnická očista.
CHKO Brdy se rozkládá na 345 km² ve Středočeském a Plzeňském kraji. Nejvyšším bodem je vrch Tok s nadmořskou výškou 865 metrů nad mořem. Po vzniku CHKO Soutok v roce 2025 je dnes druhou nejmladší z celkem 27 chráněných oblastí v republice.