Článek
Chica Checa je snímek v nejlepším slova smyslu lidový, tedy atraktivní a srozumitelný pro nejširší divácké skupiny. Alespoň ve srovnání s vaším debutem Zrcadla ve tmě, který se obrací spíš k intelektuálně zaměřenému publiku. Je v tom i kus osvěty, záměr otevřít queer téma co nejvíce lidem?
Mám rád výzvy a tou tentokrát byl pokus vytvořit film pro širokou diváckou obec způsobem, který by nesnižoval jeho umělecký a řemeslný potenciál. Často jsme se s producentkou Alžbětou Janáčkovou bavili o tom, jak na festivalech málokdy nacházíme filmy o závažných tématech, které by vyprávěly danou látku lehce. Kolikrát jste v poslední době odešel z kina se smutkem a pocitem zmaru? Já mnohokrát.
Podobný pocit zmaru mám ale i při sledování divácky úspěšných českých komedií, které sklouzávají k hloupým stereotypům. To jsme s Chica Checa nechtěli. Chtěli jsme ukázat vztah matky a syna, poukázat na všudypřítomnost lidské rozličnosti, snažit se vytvořit dialog a zároveň nepřejít do útočného tónu „kulturních válek“, které se nám snaží politici a některá média vnutit. Osvětu v tom určitě vidím.
Máte nějaké „zkušební“ diváky mimo velká města, ve společenské třídě, o níž snímek pojednává?
Měli jsme testovací projekci ve Zlínském kraji a byla poměrně dost pozitivní. Měl jsem radost, že ve filmu viděli lidé to, co znají ze svého okolí. Nutno dodat, že jsem strávil sám dost času na vesnici a Chica Checa do jisté míry vznikla i z mé potřeby se vymezit vůči silnému trendu českého filmového sociálního realismu, který má tendence vesnici ukazovat jen jako zdroj chmur a smutného života.
Producentka Alžběta Janáčková v jednom rozhovoru řekla: „Inspirovaly nás vlastní mámy. Tak jako Šimonova žije i ta moje na vsi, bez muže. Obě jsou silné a schopné, čelí starostem i radám okolí, jak by měly žít.“ Můžu se zeptat, jak se Chica Checa líbí vaší mamince? Dala vám zpětnou vazbu, která vás třeba něčím překvapila?
Každý dosavadní film jsem mámě pouštěl v různých variantách střihu a vždy měla nějaké zajímavé a dobré postřehy. V tomhle filmu navíc stejně jako v předchozím Hello, Welcome také hraje. Zajímalo mě proto, co si bude myslet o výsledku, jakkoli scénář už četla předem. Pustil jsem jí tuším jednu z prvních verzí střihu, film skončil a následovalo mlčení. To jsem u ní ještě nezažil. „Co ti budu podívat… To je život, no,“ vypadlo z ní a tím tak trochu zpětná vazba tentokrát skončila. Myslím, že to je ale hlavně tím, že máma nebyla spokojená v jedné scéně herecky sama se sebou. (směje se)
Zábavné ale je, jak se nám film propojil se životem. Máma za mnou poprvé v životě letěla sama do Paříže, přesně jako Zdena za svým synem. Navíc za mnou letěla den poté, co jsme tam film dobarvili a fakticky dodělali. Týden před ohlášením programu karlovarského festivalu jsme se zase potkali na letišti v Nice a jeli do Marseille, kam původně v mnoha verzích scénáře měla Zdena za synem taky jet.
Ještě mě napadá – snad se neurazíte – srovnání se Zdeňkem Troškou, o kterém jste nedávno do Reflexu vstřícně napsal: „Troška jako jeden z prvních vyoutovaných tvůrců do filmů promítal sexualitu a tělesnost.“ Vzpomněl jste si na něj při přípravě svého filmu?
Zdeněk Troška inspirací nebyl, upřímně vůbec, ale kdyby náš film zlidověl stejně jako Slunce, seno, jahody, tak se vůbec nebudu zlobit. Znamenalo by to, že jsme ve správný čas správně poukázali na nějaké společenské pohyby a jevy.
Velkou roli jste napsal pro Pavlu Tomicovou, která hrála už ve vašem předchozím snímku A pak přišla láska… a která byla v diváckém povědomí dosud zapsaná spíš z komedií. Jak objevujete své herce či herečky a jejich možná trochu skrytý potenciál?
Myslím, že jde o intuici. Hodí se na danou roli? Umí roli předat něco ze sebe? Chce jít do projektu i s něčím víc, než „že přijde“? To jsou otázky, které si pokládám sám a posléze i s vybranými herci a herečkami. Občas se stane, že zjistíme, že se míjíme, a pak je v pořádku spolupracovat na něčem jiném jindy.
V případě Pavly Tomicové a Chica Checa to byla ale dost výjimečná situace. Spolupráce s Pavlou je vždy radost, ale tentokrát jsem chtěl „objevit“ někoho jiného. Nechtěl jsem se opakovat. Pavla byla ale přesvědčená, že to má hrát ona. Bránil jsem se tomu, a až po několika kolech castingu jsem jí zavolal, že to tedy může s Honzou Cinou zkusit. Hned po pár vteřinách na té zkoušce bylo jasné, že měla pravdu a Zdenu musí hrát ona.
Ve filmu mají velkou roli hudební vystoupení. Už v našem prvním rozhovoru k filmu Zrcadla ve tmě jste řekl, že vás inspirují staré československé muzikály. Nemáte chuť natočit muzikál?
Rád bych ho někdy natočil. V tuto chvíli se ale soustředím na několik jiných projektů, které se musí stát dřív. Muzikály jsou navíc hodně náročné finančně a utáhnout takový projekt způsobem, který by zajímal i diváky, je poměrně velké sousto.
„Na FAMU jsem si ještě říkal, že nechci točit ‚teplé filmy‘, abych se neškatulkoval. Postupem času ti ale dojde, že nikdo jiný to za tebe nenatočí, a když už ano, tak je to strašné,“ řekl jste v jednom rozhovoru. Jak byste zhodnotil zobrazování queer tematiky v české kinematografii?
Jsme na tom bídně. Queer charakterů je málo a často jsou to jen tragické postavy, které konají činy z deprese, zoufalství, smutku nebo jako reakci na nesnášenlivou většinu. Radosti je v jejich životech pomálu a nemůže ani trvat dlouho. I proto jsme Chicu Checu záměrně stavěli jinak.
Myslím, že je audiovize natolik široký prostor, že se v ní mohou objevit pozitivní, negativní i vícevrstevnaté a komplikované queer postavy. Debata se ale většinou stáčí pouze k traumatu a coming outu. Máme na víc, ale to musí hlavně pochopit lidé v rozhodujících pozicích.
Co soudíte o současné situaci na ministerstvu kultury ve vztahu k filmové tvorbě? Ministr Oto Klempíř se na jaře pokusil rozpoutat malou kulturní válku, když kritizoval přidělení dotace ze Státního fondu audiovize právě filmu s queer tematikou…
Ministr Klempíř stihnul na sociálních sítích také negativně hodnotit dokumentární televizní sérii Jsme tady, kterou produkuji společně s Annou Lísalovou pod naší společností První řada. Přišlo mi to úplně zbytečné hlavně z toho důvodu, že sérii vytýkal něco, co jí vytýkat nelze. Psal, že je série podpořena Státním fondem audiovize na úkor dokumentů pro důchodce či mládež. V sérii Jsme tady ale věnují její autoři Gregor Valentovič a Filip Titlbach oběma skupinám velký prostor. Šlo tak o zjevnou kulturní válku, do které se odmítáme pouštět. Přijde nám to nedospělé a zbytečné.
Nejde jen o vztah ministerstva k filmové tvorbě, ale obecně k celé kultuře. Politická debata nad ní je žalostná. Jsme svědky toho, že tu máme zcela neschopného ministra, jenž vědomě či nevědomě škodí celému svému resortu. Ten se po něm bude muset mnoho let vzpamatovávat a stavět zpátky na už tak znavené a podfinancované nohy. Máme tu opravdu strašně moc šikovných lidí a způsob, jak málo jsou podporovaní ve srovnání s takovou Francií, mě pokaždé zaráží, rozesmutňuje a rozčiluje.
Právě v koprodukci s Francií jste film Chica Checa natočil. Jak odlišný je tedy francouzský přístup ke kinematografii?
Každá země, každá společnost má svou dominantní kulturu. V případě Francie je to film, u nás to spíš padá na knihy. To hodně definuje roli kinematografie v dané zemi. O filmu se ve Francii mluví víc i jinak: zevrubněji, vášnivěji a s větší znalostí kontextů. Filmaři jsou lépe zaplacení, mají lepší podmínky, zachází se s nimi s větším respektem a ve výsledku také mají čas se dívat na filmy svých kolegů či kolegyň a s takovou znalostí dále a úspěšněji posouvat úroveň, formu a stav své kinematografie.
Hodně mě taky zaujala debata při svícení na place nebo během barvení filmu. Měli jsme opravdu skvělou zkušenost s Vincentem Amorem, který našemu snímku dodal úplně jiný barevný nádech, než jsme u českého filmu zvyklí. Myslím, že ho to lecčím ve výsledku posunulo a dodalo mu novou vrstvu.
Třetí zemí, která váš nový snímek koprodukovala, je Slovensko. To se s nekulturním přístupem ke kultuře potýká už nějakou dobu. Dokázal byste zhodnotit situaci u našich východních sousedů a srovnat ji s tou naší? Hrozí nám „slovenská cesta“?
Nevím, zda nám hrozí „slovenská cesta“, ale faktem je, že nám vládne Andrej Babiš a stínově i vedoucí Úřadu vlády Tünde Bartha. Propojení tak není jen „ficovské“, ale i zcela hmatatelně „orbánovské“. Trochu mě uklidňuje, že Češi jsou historicky větší pohodáři. Nechtějí dělat úplně rázné změny, neradi narušují domácí pohodu, kdy se má každý trochu blbě a to je fér. To dobře znázorňuje i naše Poslanecká sněmovna, Senát a prezident.
Jedna věc je ale jistá: debata o queer tématech v Česku se za poslední roky proměnila, a to napříč generacemi i médii. Bohužel k horšímu. Jako hudební dramaturg Prague Pride Festivalu to vidím i ve způsobu, jak s námi komunikují lidé, organizace a společnosti. Na jednu stranu je to sice smutné, ale na druhou se více „ukazují skutečné barvy“. Konečně vidíme, kdo to opravdu s podporou lidských práv myslel vážně a kdo si nás, queer lidi, bral jako rukojmí pro vytěžování vlastního zisku.
Jsem si jistý, že za pár desítek let ten stav dnešní debaty bude všem připadat ostudný a „prehistorický“. Vím taky, že si budu dobře pamatovat, kdo co řekl a jak se choval, když došlo na lámání chleba.
Když jsme spolu v roce 2022 vedli rozhovor o filmu A pak přišla láska…, řekl jste: „Není divu, že české filmy nejsou populární na festivalech nebo v zahraničí, když nijak nereagují na svět kolem nás.“ Změnilo se něco od té doby? Přinejmenším ty české filmy, které se v posledních letech promítají ve Varech, jsou ke světu otevřené a do mezinárodního prostředí se dostávají – příkladem budiž loňský Karavan Zuzany Kirchnerové.
Rozhodně se situace mění k lepšímu. Nastupuje mladší generace, která víc vnímá důležitost kontaktu se zahraničím. Krátké filmy cestují všude po světě, animovaná i dokumentární tvorba sbírá různá velmi zásadní ocenění.
Poslední na řadě je hraný film, kde je situace složitější. Velmi zjednodušeně – a berte to, co říkám, prosím, s jistou rezer...
(Pokracovani na webu)