Článek
Mezi vládou a prezidentem hoří už měsíce válka. Momentálně kvůli vetu Petra Pavla k vládnímu zákonu, který rozvolňuje rozpočtová pravidla. Premiér, ministr zahraničí a prezident spolu komunikují pouze přes média. Vám taková situace nevadí?
Jako předseda Sněmovny jsem zvyklý mluvit i s lidmi, kteří mě nenávidí, kteří mě špiní a lžou o mně. Parlamentní půdu pokládám za prostor pro různé názory.
Ve Sněmovně mám tento postoj a měnit ho nebudu. Myslím si, že by spolu měli mluvit všichni. Předseda Sněmovny musí být člověk, který umí mluvit i s názorovým oponentem. Já to takhle dělám, mám to v sobě srovnané.
Takže byste byl pro, aby se ústavní činitelé dokázali vrátit k jednomu stolu?
Co se týče prezidenta Pavla, tak musím souhlasit s koaličními kolegy, že komunikace s ním je dlouhodobě neúnosná. Snažím se k tomu ale spíš nevyjadřovat.
Jak se projevuje ta neúnosnost komunikace?
Je neúnosná, je nekorektní a je neseriózní. Dám konkrétní příklady. V prosinci loňského roku, kdy byla nová vládní koalice, prezident Pavel rozjednával vyvedení aktivní platné výzbroje z Armády ČR, letounů L-159, na Ukrajinu, přestože podle zákona může o vyvedení platné výzbroje z Armády ČR rozhodnout pouze vláda.
Ano, ale to je přece starý problém, který už se vyřešil.
Ale ptala jste se na důvody. Petr Pavel za zády naší vlády vyjednával oslabení Armády České republiky.
Česká armáda je na tom tak špatně, že ji významně oslabí ztráta čtyř letadel?
Já bych to nebagatelizoval. Jde o systém. Zákon říká, že o tom rozhoduje vláda. Prezident za našimi zády vyjednával oslabení obranyschopnosti České republiky. A teď se od něj dozvídáme, že bychom měli zvedat výdaje na zbrojení. Aniž by uvedl, které skupině obyvatel by tedy peníze vzal, nebo jestli by zvýšil deficit rozpočtu. Ani na jednu otázku Pavel neodpověděl.
Pavel byl zvolen v přímé volbě, kterou vaše hnutí podporuje. Je to politik, stejně jako vy, premiér nebo Macinka. Volilo ho skoro 3,4 milionu lidí, jeho voliči asi očekávají, že bude veřejně formulovat svoje názory. Jen proto, že říká něco, s čím nesouhlasíte, tak s ním nebudete mluvit?
Ať si říká, co chce. Ale vláda je podle Ústavy odpovědná za výkonnou moc, za zahraniční politiku. Řada pravomocí prezidenta republiky podléhá kontrasignaci předsedy vlády. A nikdo po nás nemůže chtít, abychom byli součástí Pavlovy kampaně na prezidenta, kterou už jako lídr opozice vede.
Pakliže má nějaký nápad, tak by to měl sdělit vládě a projednat s tím, kdo to má ve své pravomoci. A nevykládat o tom v zahraničí. To není seriózní.
Já jsem pro diskuzi, ale protistrana nesmí být podrazák.
Vy říkáte o prezidentovi země, že je podrazák?
Pan prezident o mně řekl v předvolební debatě, že jsem mravní ohrožení národa! Co si to dovoluje ten člověk? Já, který nemám ani jeden mravnostní delikt. V Partii Terezie Tománkové v debatě před prezidentskými volbami s předsedou Andrejem Babišem (ANO) na otázku, jestli by Tomia Okamuru jmenoval ministrem školství - i když jsem o nic takového neusiloval - odpověděl, že by Okamuru nejmenoval, protože bych byl mravním ohrožením mládeže. Tenkrát ještě nebyl prezidentem a řekl to před milionem diváků. To je takový křivák!
Křivák a podrazák? Takže si teď budete v politice nadávat?
On o mně řekl, aniž bych ho kdy předtím v životě viděl, že jsem mravní ohrožení národa. Já nemám jediný mravnostní delikt! Nikdy jsem nic neukradl! Neberu ani dotace.
A ani se neomluvil a pošpinil mě před celým národem.
S ANO a Motoristy budete tedy hledat společného kandidáta proti Pavlovi? Padla už nějaká jména?
Teď budou senátní a komunální volby, pak tu debatu bezpochyby otevřeme.
Společné kandidáty se vám ale nepodařilo najít ani do Senátu.
Diskutovali jsme o tom asi třikrát nebo čtyřikrát. Stojím si za názorem, že kvůli maximalizaci úspěchu ve volbách do Senátu by byli lepší společní kandidáti. Nakonec ale bude mít každá strana své vlastní. SPD bude mít z 27 obvodů postaveno 24 kandidátů. V komunálních volbách máme 250 kandidátních listin.
Budete spolupracovat s Trikolorou, PRO a Svobodnými, jako do Sněmovny?
Spolupráci se nebráníme, ale drtivá většina kandidátek je pouze SPD.
Máte za sebou návštěvu Číny. Hovořil jste tam s tamními představiteli o situaci zadrženého Čecha, který je údajně podezřívaný ze špionáže?
Téma jsem otevřel na jednání s čínskými představiteli, čínská strana zase zmínila zadržení jejich občana v Česku. V rámci české diplomacie jsme se shodli, že záležitost nebudeme hlouběji komentovat v médiích, chceme prostor pro jednání. Nemuselo by to vést k otevření dialogu, jak bychom si představovali.