Článek
Dýně a tykvičky náleží spolu s cuketou a patisonem do rodiny tykví (Cucurbita). Ideální doba ke sklizni jejich dužnatých bobulí – ano, plody tykví jsou opravdu bobule stejně jako borůvky či hroznové víno – nastává, když stopka zdřevnatí a pod drsnou slupkou to po poklepu zaduní.
Zdravé mlsání
Dýně jsou ideální zeleninou. Nebo ovocem? Jak to vlastně je? Botanika hlásí, že rostliny, jejichž semena se vyvíjejí uvnitř plodu a nikoli vně na květonosném stonku, patří mezi ovocné.
Ať je to, jak chce, z málo kalorických dýní plných vlákniny a minerálů připravíte všechny typy pokrmů od polévky na zahřátí přes skvělý dezert po pikantní hořčici či hřebíčkem kořeněný džem. V závislosti na odrůdě je chuť nasládlá, ostřejší, ale taky třeba ořechová nebo kaštanová.
Dobrý tip…
Chcete-li s dětmi vydlabat strašidelnou masku nebo čarovnou lucernu, půjde vám to nejlépe z velkoplodých odrůd, jako jsou Goliáš či Gran Gigante.
V sezonních aranžích se krásně doplňují s rudými šípky, zlatými klasy kukuřice, vřesem a slaměnkami. Tykve s pestrými abstraktními motivy na slupce se obejdou bez příkras.
Pěstujte jako Indiáni
Nesoutěživci mohou sluncechtivou dýni pěstovat podle indiánské tradice „tři sestry“ spolu s kukuřicí a fazolem. Mohutné dýňové listy zacloní půdu, potlačí plevel a ztlumí výpar, zatímco fazole využijí stonky kukuřice ke šplhu a doplní dusík v půdě. Každopádně počítejte s tím, že rostlina vysílá šlahouny do vzdálenosti několika metrů a vyvazování do výšky není kvůli tíze plodů možné.
Hravé aranžování
Válcovité, kulaťoučké, ve tvaru hrušky, zvonku, káči, turbanu, dešťové kapky. Bílé, žluté, oranžové, narůžovělé, šedavě modré, zelené v nejrůznějších odstínech. Žebrované nebo jako kamínek omletý vodou dohladka.
A pak jsou ještě hadovitě pokroucené, vyzáblé se stopkami ohnutými podle kočičích drápů, vrásčité i poseté bradavicemi, které svou rozkošnou obludností nahánějí hrůzu. Zabodujete s nimi při halloweenském strašení.
Pokuste se o rekord
Zatímco miniatury se vejdou do kapsy, giganti připomínají zápasníky sumó a svádějí mezi sebou boje o rekord v těžké váze. Soutěží se účastní především tykve velkoplodé (C, maxima), třeba kultivar Atlantic Giant. Šampiónkou vážící bezmála 1247 kg se v roce 2023 stala dýně Američana Travise Giengera. Pokusíte se ho překonat? Dobře si to rozmyslete! Dýně jsou otesánci, potřebují vyhnojenou půdu, po odkvětu výživu pro rajčata kvůli draslíku a každodenní přísun vody.
Věděli jste, že…
- Oblíbený kultivar Hokkaido s velmi chutnou dužninou vonící po cukrovém melounu nemusíte loupat. Jeho slupka je významným zdrojem betakarotenu, ze kterého si tělo tvoří vitamin A.
- Chcete-li sklízet vlastní dýňová semena bohatá na bílkoviny a éčko, pěstujte odrůdu tykve olejné (Cucurbita pepo var. oleifera) Eso. Na jižní Moravě a v Rakousku z nich lisují olej vynikající do salátů, polévek nebo třeba ke kozímu sýru s čerstvě upečeným chlebem a olivami.