Článek
Výrobna Karvinských óplatků vzniká v objektu bývalé diskotéky v karvinském Novém Městě. „Teď jsme ve fázi rekonstrukce objektu a vyvíjení příchutí óplatek. Bude tady jak expediční sklad, tak výrobní hala. Jeden stroj vyrobí denně tisíc krabic oplatek. Půjde o velkovýrobu, budeme hledat i zaměstnance,“ sdělila cukrářka Kateřina Slivková.
Dodala, že již navrhli i podobu vlastního oplatku. „Karvinský óplatek bude mít uprostřed srdíčko a kolem něj lipové listy. Srdce vyjadřuje lásku k městu a oplatkům a lipové listy má Karviná ve svém znaku,“ vysvětlila žena, která se cukrařině věnuje přes čtrnáct let.
„Projekt je ve fázi příprav. Probíhá rekonstrukce výrobních prostor, instalace technologií, vyřizování potřebných povolení a vývoj receptur. Součástí plánované výroby budou nejen lázeňské oplatky, ale také trojhránky a další výrobky,“ prozradila dále Slivková s tím, že nápad na vznik karvinských lázeňských oplatků přišel poté, co Karviná vloni získala statut lázeňského města.
Oplatky jako suvenýr z města
„Lázeňské oplatky jsou neodmyslitelně spojeny s řadou lázeňských destinací. Chtěla jsem vytvořit produkt, který bude spojený také s Karvinou a který si návštěvníci odvezou jako připomínku pobytu ve městě,“ vysvětlila cukrářka.
Přípravě projektu předcházelo několik měsíců jednání s dodavateli technologií a seznamování se s výrobním procesem. Zakladatelka navštívila provozy specializované na výrobu lázeňských oplatek a konzultovala technologické postupy s odborníky z oboru.
„Karviná se v posledních letech mění a získává image moderního lázeňského města. Jsem rád, že na tento vývoj reagují také místní podnikatelé. Ceníme si nápadu, že bude mít Karviná vlastní lázeňské oplatky. Určitě to zapadá do koncepce rozvoje lázeňství v našem městě a může se stát dalším symbolem, který si návštěvníci s Karvinou spojí,“ reagoval na nový podnikatelský záměr ve městě náměstek primátora Lukáš Raszyk (SOCDEM).
Pokud bude příprava pokračovat podle plánu, první Karvinské óplatky by mohly sjíždět z výrobní linky už v příštím roce.