Článek
V Novém Lískovci začala stavba poklepáním základního stavebního kamene v prostoru mezi ulicemi Svážná, Oblá a Jihlavská. Nyní je v místě ve svažitém terénu neoficiální parkoviště, ale vznikne čtyřpodlažní parkovací dům. „Budova bude do svahu zapuštěna, a tím se navýší i kapacita parkovacích míst, kterých bude dohromady 294. Několik z nich bude také opatřeno dobíječkami pro elektromobily,“ uvedl radní Brna pro dopravu Petr Kratochvíl (ODS).
Podle něj bude část míst, v počtu 130 pro auta a devět pro motorky, na střeše a na ulici v režimu rezidentního parkování v zóně C, tedy od 6:00 do 17:00 bez poplatku, poté s poplatkem. Cílem rezidentního parkování je zajistit místo lidem, kteří v lokalitě bydlí nebo podnikají.
Chybět nebudou ani stání pro osoby se zdravotním znevýhodněním. „Věřím, že parkování v místním hustě zastavěném sídlišti se tímto krokem podaří výrazně zlepšit,“ řekla starostka městské části Brno-Nový Lískovec Jana Drápalová (SZ).
Podle ní výstavba přinese i omezení. „Budou uzavřena parkovací stání na jižní straně ulice Oblá, severní strana zůstane v provozu. Řidiči zaparkují na provizorním dočasném parkovišti. Cesta na Oblé bude i nadále průjezdná, ale zúží se na cca 3,5 metru,“ informovala starostka.
Městská část uhradí čtvrtinu nákladů, tři čtvrtiny pokryje město z Fondu mobility. „Stavba by měla stát více než 126 milionů korun, což je o 37 milionů korun méně, než byla předpokládaná cena. Pro řidiče by se mělo otevřít v příštím roce,“ doplnila primátorka města Brna Markéta Vaňková (ODS).
Město plánuje další parkovací domy za stovky milionů korun. Největší z nich se připravuje nedaleko současné novolískovecké stavby, a to u kampusu a vedle stojící Fakultní nemocnice Brno. Tento dům nabídne 660 míst. „Má již pravomocné stavební povolení a připravuje se zadávací řízení pro výběr zhotovitele,“ uvedl mluvčí brněnského magistrátu Filip Poňuchálek.
Velkou úlevu přinese plánovaný parkovací dům u Masarykova onkologického ústavu. Ústav je totiž v obležení aut a lidé často jezdí dlouho kolem, aby našli volné místo k zaparkování. „Kapacita domu se bude pohybovat kolem 200 automobilů. Momentálně se snažíme získat potřebná povolení,“ poznamenal Poňuchálek.
V Kohoutovicích je v příštích letech v plánu první rezidentní parkovací dům. „Parkování je palčivý problém a vedení městské části Brno-Kohoutovice našlo cestu, jak pomoci zabydlené oblasti na Stamicově ulici a v okolí. Parkovací dům bude mít tři podlaží, dvě podzemní a jedno nadzemní. A měl by pojmout 80 vozidel,“ nastínil Kratochvíl stavbu zhruba za 80 milionů, kterou ze čtvrtiny uhradí městská část a ze zbytku město z Fondu mobility.