Článek
Evakuován byl sál washingtonského hotelu Hilton, ve kterém probíhalo v sobotu večer (v neděli v noci SELČ) setkání s Asociací korespondentů Bílého domu (WHCA). Akce se mělo podle agentury Reuters účastnit asi 2600 lidí.
Člověk ozbrojený střelnou zbraní se pokusil na akci proniknout, vystřelil přitom na agenta Tajné služby, uvedl podle Reuters představitel Federálního úřadu pro vyšetřování (FBI). Tajný agent podle zdroje z FBI bude v pořádku, měl na sobě neprůstřelnou vestu.
Podezřelý byl identifikován jako 31letý muž z Kalifornie. Nyní je ve vazbě a čeká na sdělení obvinění. Trump sdílel jeho fotografii ze zadržení na své sociální síti Truth Social. Sdílel i záběry z bezpečnostních kamer, ze kterých je zřejmé, že útočník vběhl do budovy a střílel.
— Rapid Response 47 (@RapidResponse47) April 26, 2026
Docela divoký večer
K incidentu Trump krátce po přesunu do bezpečí napsal: „Docela divoký večer. Tajná služba a bezpečnostní složky odvedly fantastickou práci. Jednaly rychle a odvážně. Útočník byl zadržen a doporučil jsem, abychom v akci pokračovali. Budu se ale plně řídit pokyny bezpečnostních složek. Ty brzy rozhodnou.“
Trump potvrdil, že on, jeho žena, viceprezident i ostatní členové kabinetu jsou v pořádku. Dodal, že akce s korespondenty se uskuteční v náhradním termínu.
Později uspořádal Trump tiskovou konferenci, kde mimo jiné vyzdvihl statečnost příslušníků Tajné služby a připomněl výstavbu bezpečnějšího sálu přímo v Bílém domě s tím, že je nezbytná pro pořádání významných akcí.
Trump si nemyslí, že střelba souvisí s válkou s Íránem. Novinářům řekl, že se podle něj jedná o čin osamělého střelce. Hádá, že byl zamýšleným cílem.
Cole Tomas Allen identified as suspect in shooting at White House correspondents' dinner https://t.co/SuEhg8L6Ay
— The Washington Times (@WashTimes) April 26, 2026
Ozvala se střelba
Na sociálních sítích se objevilo video z incidentu. Z něj je patrné, že se ozvaly hlasité zvuky připomínající výstřely. Podle všeho však nepocházely přímo ze sálu, kde byl Trump na pódiu. Z něj ho Tajná služba prezidenta urychleně odvedla. Je rovněž patrné, že v sále zavládl zmatek a někteří hosté v blízkosti pódia se krčili u země a pod stoly.
“Shots fired,” screamed the Secret Service agents.
— The Washington Times (@WashTimes) April 26, 2026
President Trump and Cabinet members were escorted out of the main ballroom by the Secret Service and the U.S. Marshals. pic.twitter.com/s1ikd8tun8
Reportér americké CNN Wolf Blitzer uvedl, že byl v době incidentu před hlavním sálem a slyšel výstřely. „Objevil se muž se zbraní a začal střílet. Pak mě policista strhl k zemi a kryl mě. Poté nás odvedli na pánské toalety, kde bylo asi dalších 15 mužů,“ tlumočila slova reportéra CNN.
Zajímavostí je, že k incidentu došlo ve stejném hotelu, před kterým byl v roce 1981 spáchán atentát na tehdejšího prezidenta Ronalda Reagana, jenž byl vážně zraněn.