Článek
„Denisku si vždy oblékám s kostýmem,“ řekla Vagnerová. Právě výrazný styl je podle ní jednou z věcí, které k postavě neodmyslitelně patří. „Má takový specifický vkus. Ví, co se jí líbí. Jakmile se dostanu do kostýmu, tak už jsem Deniska,“ popsala.
Podle herečky se postavy ve filmovém pokračování posunuly, zároveň ale nemohou ztratit to, kvůli čemu si je diváci oblíbili. „Ten žánr je takový, že ty postavy musí zůstat samy sebou. Člověk nemůže udělat úplně radikální skok, že by třeba Deniska najednou neměla ráda tygří motivy,“ uvedla.
Od poslední série ale v životě Denisky a Luboše Hrouzka v podání Jiřího Langmajera uplynul kus času. Deniska je matkou dvojčat, které už jsou školního věku, a i ona cítí, že by některé věci možná měla mít jinak. „Přála by si dospět nejdřív, ale ještě se to úplně neděje,“ naznačila Vagnerová. Zároveň ocenila, že scenárista Petr Kolečko podle ní dokázal reflektovat, že se za uplynulé roky změnily postavy i doba kolem nich.
První záběry chystaného filmu vznikly už na začátku roku v Miláně během zimních olympijských her. Vagnerová popsala, že natáčení mezi fanoušky mělo spontánní energii. „Bylo fantastické toho využít. Nápad natáčet vznikl velmi spontánně, když už se vědělo, že se Lajna bude točit,“ řekla.
Bavilo ji prý improvizovat s Jiřím Langmajerem přímo v prostředí, kde lidé často ani netušili, co přesně se kolem nich děje. Právě kombinaci připraveného scénáře a prostoru pro okamžité nápady si při natáčení užívá nejvíc.
„Mám ráda, když jsou věci strašně připravené a scénář je vypiplaný. A pak mám hrozně ráda momenty, kdy jsme tady a ještě něco vymýšlíme,“ popsala herečka. Nové hlášky ani zvraty v ději ale prozrazovat nechce. Podle ní je lepší, když je diváci objeví až v kině.
Film Lajna - Konečně film! by do kin měl přijít letos na Silvestra. Vrátí se také další známé tváře seriálu včetně Michala Suchánka jako kustoda Františka nebo Václava Neužila v roli hokejisty Robina Guhy, nově se objeví například Petr Vančura. Režie se ujal Vladimír Skórka, koproducentem připravovaného celovečerního filmu je Seznam.cz.