Samsung se na výstavě SID Display Week 2026 pochlubil vývojem v oblasti mobilních displejů, které nabídnou více barev a také přesah do světa zdravotních funkcí. První novinkou je OLED displej s názvem „Flex Chroma Pixel", který má maximální jas až 3 000 nitů a v režimu vysokého jasu pokrývá až 96 % barevného prostoru BT.2020. Samsung v tiskové zprávě vyzdvihuje, že právě tento barevný prostor definuje ITU (International Telecommunication Union) jako standard pro UHD a HDR vysílání.
Mobilní displej s ještě větším jasem a vyšším pokrytím barevného prostoru – Flex Chroma Pixel od Samsungu
Běžné displeje dnes pokrývají zhruba 70 % prostoru BT.2020, což pro uživatele znamená, že budoucí zobrazovací panely budou nabízet ještě přesnější a bohatší barvy. Samsung dodává, že nový displej využívá nově vyvinutou technologii LEAD (Low-energy, Aesthetic, and Durable). Ta má integrovaný polarizátor, který kombinuje s materiály nové generace, přičemž energetická spotřeba zůstává na přijatelné úrovni. Navíc nový přístup nijak nezkrátil životnost organických materiálů.
Displej, který změří krevní tlak
Druhou velkou novinkou je displej Sensor OLED, který dokáže změřit srdeční tep a krevní tlak. Umožňují mu to organické fotodiody integrované přímo do panelu, jež využívají světlo vyzařované displejem k měření základních zdravotních funkcí. Hlavní výhoda? Pro měření krevního tlaku (při přiložení dvou prstů na displej) nebo srdečního tepu už nepotřebujete chytré hodinky – vše zvládne displej smartphonu.
Displej Sensor OLED není jen o zobrazování. Dokáže změřit krevní tlak i srdeční tep, a to po přiložení prstu (či prstů) kdekoliv na ploše displeje
A podle tiskové zprávy Samsungu funguje toto měření na jakémkoliv místě v displeji, které je tak daleko pohodlnější a přesnější. A to je velký kontrast oproti současnému orientačnímu měření srdečního tepu pomocí optických čteček otisků prstů, které nabízí někteří výrobci nebo k tomu můžete využít aplikace třetích stran.
Největším technickým problémem bylo dostat pixely a snímače do jedné vrstvy. Tento displej o úhlopříčce 6,8 palce však nabízí hustotu až 500 ppi, která už je srovnatelná se současnými zobrazovacími panely. Samsung technologii vyvíjí delší dobu, jenže předchozí prototypy měly jemnost jen 374 ppi. Samsung navíc přidal vrstvu Flex Magic Pixel, známou z Galaxy S26 Ultra, jež při pohledu z bočních úhlů dokáže skrýt citlivá data – v tomto případě konkrétně vaše zdravotní údaje. Skrytí lze přitom aplikovat buď na celou plochu displeje, nebo jen na oblasti zobrazující výsledky měření.
Samsung se dále pochlubil dvěma prototypy EL-QD displejů. Z mobilního pohledu je zajímavý 6,5" displej s jasem 400 nitů, z počítačového pak 18" displej s jasem 500 nitů. U obou došlo meziročně ke zvýšení jasu o 33, respektive 25 procent. Samotná technologie EL-QD se považuje za vrchol v oblasti zobrazovacích panelů – a to nejen pro mobilní zařízení, jako jsou telefony, tablety nebo notebooky, ale také pro televize.
Prototyp 6,5" displeje typu EL-QD
Technologie spojuje to nejlepší z OLED (kontrast, odezva) a anorganických LED (životnost, vysoký jas bez vypalování), do běžných zařízení se však podle odhadů dostane nejdříve v letech 2028 až 2029. Hlavně kvůli složitosti hromadné výroby a stability modré barevné složky.
Žádná z těchto technologií zatím nemíří do komerčních smartphonů. Na druhou stranu, i kdyby tomu tak bylo, Samsung by to stejně nepotvrdil – své budoucí produkty totiž tradičně nijak nekomentuje. Obě novinky nicméně naznačují, jakým směrem se bude vývoj mobilních displejů v příštích letech ubírat. Budou ještě barevnější a mohly by stále více zasahovat i do oblasti zdraví.