Článek
Vrtulník s pěti vojáky na palubě se zřítil na 22. základně vrtulníkového letectva v Náměšti nad Oslavou na Třebíčsku. Nehodu nepřežila příslušnice základny, čtyři další vojáci byli zraněni.
„Dovolte mi, abych vyjádřil upřímnou soustrast rodině a blízkým zemřelé příslušnice 22. základny vzdušných sil Armády České republiky. V současné době je naší absolutní prioritou péče o čtyři zraněné vojáky a jejich rodiny, včetně rodiny zemřelé,“ uvedl k neštěstí v podvečer náčelník generálního štábu Miroslav Hlaváč.
Velitel základny Petr Slíva při odpoledním brífinku, jehož se účastnili i vrchní velitel vzdušných sil Petr Tománek a ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD), uvedl, že se jednalo o rutinní výcvikový let. „Naše základna je v kontaktu s rodinami oběti i ostatních zraněných,“ poznamenal.
Vrtulník spadl během přistání. „K mimořádné události došlo při přistávání ve výšce kolem 50 metrů nad terénem,“ řekl Tománek.
Stroj havaroval krátce po poledni. „K události došlo ve 12:05. Komise pana ministra už zahájila vyšetřování, je předčasné spekulovat, proč se to stalo. Uděláme maximum, abychom tuto událost vyšetřili,“ popsal Tománek.
Také Zůna uvedl, že než budou známy výsledky vyšetřování, příčiny tragické nehody nelze předjímat.
„Je to tragédie, která nás všechny hluboce zasáhla. Chtěl bych vyjádřit nejhlubší soustrast, jménem svým i celého ministerstva obrany, rodině zesnulého vojáka,“ uvedl ministr obrany a ujistil, že rodiny a přátelé posádky havarovaného vrtulníku mohou počítat s maximální podporou ministerstva.
Armáda už dříve oznámila, že až do ukončení vyšetřování příčiny nehody pozastavila provoz všech vrtulníků systému H-1. Slíva to označil za standardní operační postup.
„Nepovolíme lety těchto vrtulníků, dokud si nebudeme jisti, dokud nám odborníci nedají jasný závěr,“ uvedl k tomu Zůna.
Nesmí tak létat ani stroje, které používá česká armáda na misi v Polsku. Hlaváč k tomu uvedl, že Poláci situaci chápou a přijmou taková opatření, aby je nahradili. V Polsku zatím vrtulníky Viper zůstávají. „Nebudeme je stahovat,“ uvedl náčelník generálního štábu.
Armáda má osm kusů UH-1Y Venom a čtveřici vrtulníků AH-1Z Viper. Americké stroje koupila ČR za 14,6 miliardy korun bez DPH. Nákup schválilo ministerstvo obrany v listopadu 2019 a dohodu podepsal tehdejší ministr obrany Lubomír Metnar (za ANO).
K neštěstí se vyjádřil na síti X také prezident Petr Pavel. „Chci vyjádřit hlubokou soustrast rodině, blízkým a kolegům příslušnice Armády České republiky, která přišla o život při plnění služebních povinností. Tato tragická událost mě silně zasáhla. Armáda České republiky má mou plnou důvěru, že příčiny nehody důkladně vyšetří a učiní veškeré kroky, aby se podobná tragédie již neopakovala,“ napsal.