Článek
Z portfolia rozmanitých druhů a odrůd si svoji favoritku vybere opravdu každý. Má to však háček. Prospívat bude jen tomu, kdo má zahradní půdu svěží, vláčnou a vlahou nebo si chce udržovat kondičku nošením konví s vodou. S tou totiž hortenzie neumí hospodařit.
Aby nebyla věčně ve stavu těsně před smrtí žízní, je nutné ji pravidelně zalévat, když to neudělá déšť. Ostatně už z latinského jména Hydrangea lze vytušit, že se tato ryze okrasná dřevina se suchem nekamarádí. Z vděčnosti za to, že ji ochráníte před úžehem a vysadíte pod řídké listnáče nebo tam, kde se po část dne toulá stín, vás obšťastní květnatostí v hojné míře. Kvete celé prázdniny. A často ještě v září. Tou dobou jsou senzací – stále překvapivou a vždy udivující – měňavé květy bledých odrůd, které podzimní chlad přepudruje do růžova.
Jedním z nejúžasnějších chameleonů je bezmála už čtyřicet let známá odrůda Limelight hortenzie latnaté (H. paniculata), jejíž hustá kuželovitá květenství září ve stínu i v nejrůznějších aranžích. A jakou barvou okouzlují kulaté či věncovité soubory květů populární hortenzie velkolisté (H. macrophylla)? To záleží na míře dostupného hliníku v půdě, což se odvíjí od stupně její kyselosti.
Jestliže hodnota pH klesne pod 6, znamená to, že je dost kyselá na to, aby se květy modraly. Máte-li půdu vápnitou, budou růžové. Další dimenzi do zahrady vnáší hortenzie řapíkatá (H. petiolaris) s bílými krajkami nepřehlédnutelných květenství. Pusťte ji na fasádu, plot či strom, sluší jí to tam ohromně.
Dvojí květy
O těch větších opylující hmyz záhy zjistí, že byly jen reklamním poutačem na nektar, který se servíruje z mnohem diskrétnějších fertilních kvítků. Zastoupeny jsou v různém poměru, proto květenství působí buď hustým, nebo jemně vzdušným dojmem.
Kamzík mezi hortenziemi
Hortenzie řapíkatá zdolává výšiny příčepivými kořínky. První tři roky roste hlemýždím tempem, načež si to šine rychlostí až půl metru za rok. Od června se na výhonech s finální délkou kolem dvanácti metrů bělají okoličnatá květenství velká jako talíře.
Aranžmá plná něhy
Vydrží dlouho čerstvá a po usušení budou zdobit do doby, než je vyměníte za nová. Také se vám při pohledu na kytičku s bílou hortenzií a červeným kuklíkem sbíhají sliny na jahody se šlehačkou? Věnec upletený z hustých květenství už si dalších příkras nežádá.
Rozkošná světlonoška
Kužele odrůdy Limelight prosvítí potemnělé kouty. A těch barev: od zelené přes bílou a krémovou po pastelově růžovou až k odstínu kapučína. Měří okolo dvou metrů, listy na jaře voní po okurkovém salátu, před opadáním zlátnou.
Mějte kontrolu nad barvou
S hortenzií velkolistou můžete lelkovat na terase. Podmínkou je velký květináč a striktní zalévací režim. Výběrem substrátu si sami určíte, jakou budou mít květy barvu. Vzácnou šmoulí modř získají ve speciální směsi pro acidofilní rostliny.
Pohádková zátiší
Až budete skicovat, kam pohádkovou příbuznou trojpuku a pustorylu zasadíte, nemyslete jen na smíšené záhony a keřová rabátka. Velmi sebevědomě působí také na stráži u dveří, pod okny, na břehu jezírka.