Článek
„Obžalobu nemám k dispozici. Zatím mohu jen konstatovat, že doposud nebylo právně nijak prokázáno, natož rozhodnuto, že darované bitcoiny pocházely z trestné činnosti. A tvrzení policie, že mezi obžalovanými existovala nějaká dohoda o protiprávním jednání, nebylo doloženo taktéž. A být ani nemohlo, neboť jde o výmysl a lež,“ reagoval Blažek na sociální síti X na pondělní informaci o podání obžaloby.
Tu zveřejnilo na svém webu Vrchní státní zastupitelství v Olomouci s tím, že se týká čtyř lidí. Jde o Blažka, jeho bývalého náměstka na ministerstvu Radomíra Daňhela, programátora Jiřikovského a jeho advokáta Kárima Titze.
Žalobkyně žádá pro Blažka a Daňhela 6,5 roku vězení, pro Titze 8 let, Jiřikovskému navrhuje souhrnný trest 20 let vězení a dalších devět let za darování bitcoinů ministerstvu.
„Nejsem viněn, že bych měl z věci jakýkoli majetkový prospěch. Na rozdíl od státu, jenž má z věci na účtech hmotný prospěch nemalý a dnes mne ‚za to‘ trestně stíhá. Nepovažuji se za vinného z žádné trestné činnosti. K obžalobě se mohu podrobně vyjádřit až poté, co mi bude doručena a mnou prostudována,“ doplnil na svém profilu na X někdejší šéf resortu justice.
Už loni byl v kauze nejprve obviněn Jiřikovský, a to z praní špinavých peněz a z provozování darknetového tržiště Nucleus Market. Začátkem letošního května detektivové NCOZ obvinili také Blažka, který již loni rezignoval na funkci ministra spravedlnosti, a jeho náměstka Daňhela z praní špinavých peněz a zneužití pravomoci úřední osoby. Titz pak čelí obvinění z organizování trestné činnosti, účasti na zneužití pravomoci i z praní špinavých peněz.
Všichni čtyři shodně vinu odmítají. „S obžalobou, která nemá oporu v provedeném vyšetřování ani v souvisejících rozhodnutích soudů, nesouhlasím,“ sdělil v pondělí ČTK Daňhel.
Podle Titzova právního zástupce Lukáše Trojana trestní řád neumožňuje podat obžalobu, pokud skutkový stav není prokázán bez důvodných pochybností. „Jedná se o velmi závažné pochybení. Právo na spravedlivý proces není možné obcházet,“ uvedl Trojan ve vyjádření, které poskytl ČTK.
„Klient věří ve spravedlivý soudní proces a je připraven v rámci své obhajoby využít veškeré dostupné právní prostředky, bez ohledu na právní či mediální tlak, kterému je podrobován,“ doplnil Trojan s tím, že od obvinění jeho klienta do podání obžaloby uplynuly jen tři měsíce, i když rozsáhlý spis čítá 23 tisíc stran, což prý komplikuje obhajobu. Nelíbí se mu ani zajištění veškerého Titzova nemovitého majetku a účtů.
Měl ukázat na ostatní
Jiřikovského obhajoba od začátku případu upozorňovala na to, že ze strany policie šlo o nátlak na tohoto obviněného provozovatele darknetového nelegálního tržiště směřující k tomu, aby ukázal na další lidi a pomohl s jejich obviněním. Stejně tak obhajoba vnímá i navržený dvacetiletý trest vězení. Část jednání, které totiž žalobci kladou Jiřikovskému za vinu, se odehrála už před deseti lety.