Článek
Automobilka Daimler Truck bude ve Strategickém průmyslovém parku Cheb vyrábět nákladní vozy Mercedes-Benz, nejprve převážně se spalovacími motory a později stále více bezemisní. Závod v Chebu je součástí strategie Daimler Truck pro reorganizaci výrobní sítě.
„Přerozdělením výrobních objemů posílíme konkurenceschopnost celého systému, zvýšíme efektivitu výrobního propojení a tím zároveň zajistíme zaměstnanost a tvorbu přidané hodnoty v Německu,“ vysvětluje záměr projektu Dirk Schlicht, vedoucí projektu Daimler Truck AG.
Investice má přinést více než tisíc pracovních míst a výrazně může změnit nejen samotný Cheb, ale i ekonomiku celého Karlovarského kraje a sousedních příhraničních oblastí. To ovšem vyžaduje také kvalitní přípravu celého projektu. „Na komunální, regionální i národní úrovni se nám ale dostává potřebné podpory, což rozhodně není samozřejmost,“ ujišťuje Schlicht.
Firmě mají pomoci místní školy
Většina z více než tisíce budoucích zaměstnanců bude působit přímo ve výrobě, zejména v montáži. „Naším cílem je získat především kvalifikované pracovníky z regionu. Proto již jednáme s regionálními odbornými školami o možnostech spolupráce,“ říká Schlicht.
Demografický vývoj v kraji totiž může automobilce nábor výrazně zkomplikovat. „Získávání kvalifikovaných pracovníků bude vzhledem k jeho vývoji největší výzvou projektu,“ připouští Florian Rieder z pobočky Průmyslové a obchodní komory v Horní Falci.
Nedostatek lidí se ovšem nemusí týkat pouze Chebska. Dojíždění za prací přes hranice by mohlo ovlivnit také pracovní trh v sousedních částech Německa.
Podle Riedera by proto Karlovarský kraj ani okolní německé regiony neměly investici vnímat pouze jako projekt jednoho města. Horní Falc, Horní Franky, Sasko i západní cíp Česka mohou podle něj využít příchod automobilky k dalšímu rozvoji společného hospodářského a pracovního prostoru.
Výzvou bude také bydlení a doprava
Zapotřebí bude však řešit nejen kvalifikovanou pracovní sílu a vzdělávání, ale také bydlení a dopravu. S propojením automobilky s místními školami, firmami i veřejnou správou proto už během přípravy projektu pomůže Krajská hospodářská komora Karlovarského kraje. „Nabídneme konkrétní data z dopadové studie, znalost místního trhu práce i hlas firem, které už v kraji působí,“ říká předseda představenstva Tomáš Linda.
Komora chce zároveň pomáhat s otevíráním dalších témat, která budou pro úspěšné fungování investice takového významu klíčová. „Chceme přispět k tomu, aby se potenciál projektu promítl do dlouhodobého rozvoje celého regionu. Velká investice se totiž neměří jen počtem nových pracovních míst, ale také tím, jak ovlivní místo, do kterého přichází,“ dodává Linda.
Závod v Chebu má vyrábět až 25 tisíc vozů ročně
Výstavba chebského závodu Daimler Truck má podle dosavadních plánů začít na počátku roku 2027, samotná výroba pak na konci této dekády. Počítá se s výrobní kapacitou až 25 tisíc nákladních vozů ročně. V první fázi se závod zaměří především na vozidla se spalovacími motory, s postupující elektrifikací nákladní dopravy má vzrůst podíl bezemisních vozů.
Chebský závod má být součástí zhruba 130hektarového Strategického průmyslového parku. Daimler Truck má využít více než 60 hektarů. Zbytek území má být postupně nabídnut dalším investorům a firmám, které mohou na příchod automobilky navázat. Pokud se tedy podaří přilákat do parku i další firmy, může se investice postupně promítnout do celého regionálního hospodářství.