Video se připravuje ...
        Už mám předplatné.
      
        Přihlásit se k Mému Blesku.
      Barbora Škrlová: Jakou roli hrála v Kuřimské kauze, zůstane asi navždy záhadou.
Zdroj: Videohub
Žena z Brazílie (38) předstírala, že je dvanáctiletou dívkou, a zneužila dobrosrdečnosti páru, kterým se nechala adoptovat. Byla za to odsouzena k roku a půl vězení, nebyl to první její podvod.
Amanda Maria Souze de Oliveiraová manželský pár přesvědčila, aby si ji vzal do péče. Zatímco česká „kolegyně“ Barbora Škrlová v kauze Kuřim se snažila vypadat opravdu mladistvě, Brazilka si vystačila řečmi. Dospělý vzhled vysvětlovala tak, že je „těžce autistická, postižená a má mentální věk dítěte“, jak píše list Daily Mail. Měla dokonce pít mléko z dětských lahviček a cucat dudlíky.
Celý příběh začal, když žena chodila na bohoslužby v evangelickém kostele Joinville v jižní Brazílii. Napřed se uvedla jako osmnáctiletá Gabriele a tvrdila, že hledá práci. Pastor ji představil páru, který se nad ní slitoval a pozval ji, aby u nich na nějakou dobu zůstala. Nakonec se hostitelům „přiznala“, že je jí „ve skutečnosti dvanáct let“, píše Daily Mail.
Tvrdila například, že byla zneužívána, utekla z domova tisíce kilometrů daleko v severobrazilskkém státě Para a že vypadá jako žena před čtyřicítkou jen proto, že ji otec v útlém věku nutil užívat hormony. Pár tomu všemu věřil a nechal ji u sebe pobývat 14 měsíců.
Chování této „dívky“ bylo čím dál znepokojivější – postupně se začala chovat jako kojenec. Její lest byla později odhalena. Poplach spustila příbuzná dotyčného páru, která byla přesvědčena, že Amanda je ve skutečnosti starší, než tvrdí. Pokusila se ženu dohledat na internetu a našla zprávu z roku 2023 o ženě jménem Amanda, která provedla podobný podvod v Rio de Janeiru – a podle všeho se jednalo o stejnou osobu.
Podle soudních záznamů to nebylo zdaleka poprvé, co se žena podobného podvodu dopustila. Záznamy uvádí podobné situace například v Sao Paulu, Rio Grande do Norte, Minas Gerais nebo již zmíněném Rio de Janeiru.
Amanda masku sundala, jakmile do její ložnice vstoupila policie. To už promluvila svým přirozeným, dospělým hlasem. „Lhala jsem; ale němela jsem v úmyslu nikoho podvést,“ řekla podle listu Daily Mail policii.
Argument, že je žena „duševně nemocná, a proto není trestně odpovědná“, soudce v Santa Catarině odmítl – dospěl k závěru, že jednala vědomě a úmyslně. Šejdířčini právníci se odvolávají argumentujíce, že „přijala strategii přežití ženy v těžkých problémech“ a že jen „hledala lásku, náklonnost, které se jí jako dítěti nedostávalo“, píše Daily Mail.
Obžaloba navrhla trest odnětí svobody vzhledem k finanční a psychické újmě, kterou podvedenému páru způsobila.
Podobný případ, kdy dospělá žena předstírala, že je podstatně mladší, než ve skutečnosti je, se stal i v České republice v roce 2007. Šlo o tzv. kuřimskou kauzu, kdy jeden z obyvatel Kuřimi omylem naladil kanál chůvičky, na němž byl vidět na zemi ležící nahý a spoutaný chlapec. Policie po oznámení ještě týž den, 7. května 2007, zadržela matku chlapce Kláru Mauerovou a všechny její domnělé děti, včetně údajně třináctileté Aničky, byly svěřeny do péče zařízení Klokánek.
„Anička“ však krátce po přijetí beze stopy zmizela a později se ukázalo, že ve skutečnosti nešlo o třináctileté děvčátko, ale o zhruba třicetiletou ženu Barboru Škrlovou, které byla vytvořena nová identita. Po svém zmizení se ohlásila na českém velvyslanectví v Dánsku a nakonec byla v lednu 2008 zadržena v Norsku, kde se vydávala za třináctiletého Adama. Po návratu do České republiky byla zatčena a obviněna z několika trestných činů.
Během vyšetřování policie zjistila, že mučení chlapců probíhalo už od léta 2006, a vyšlo také najevo, že Mauerová a Škrlová pravděpodobně nejednaly samy, ale v rámci širší skupiny – role a počet zainteresovaných osob, motivace jejich činů a podíl na týrání chlapců nebyly u soudu plně objasněny.
  
Video se připravuje ...