Hasiči v souvislosti se sobotními bouřkami zaznamenali 705 výjezdů, nejvíce ve Středočeském a Královéhradeckém kraji. V kempu na Trutnovsku padající větve zranily muže a ženu, v Příbrami hasiči zachraňovali dva lidi, které voda uvěznila v zahradním altánu. Zasahovat museli i drážní hasiči, kteří vyjížděli ke čtrnácti případům. Český hydrometeorologický ústav v sobotu varoval také před vysokými teplotami, které na některých místech přesahovaly 34 stupňů Celsia.
„Od 12:00 do 24:00 se jednalo celkem o 705 událostí, nejvíce v krajích Středočeském (262), Královéhradeckém (141), Jihočeském (70) a Vysočina (42),“ napsali hasiči.
Na Vysočině měli hasiči v odpoledních hodinách kvůli bouřkám tři desítky výjezdů, nejčastěji na Pelhřimovsku a Jihlavsku. Do půlnoci počet výjezdů vystoupal na 42. Vedle popadaných stromů například v Útěchovičkách, Sedlici a Červené Řečici, řešili také uvázlé osobní auto v zaplaveném podjezdu v Pelhřimově. Policie tam zastavila provoz a tvořila se kolona, sdělila policejní mluvčí Dana Čírtková. Na několika místech hasiči odčerpávali vodu ze zatopených prostor, ve Světlé nad Sázavou na Havlíčkobrodsku pak pročišťovali kanalizaci.
Hasiči zasahovali také v Královéhradeckém kraji. „Po celém kraji řešíme asi padesát událostí technického rázu, odstraňujeme stromy z komunikací, pomáháme čerpat vodu ze zatopených prostor. V Červeném Kostelci se vyvalila na silnici víka od kanálů a došlo k zatopení komunikace, víka jsme vrátili zpět,“ uvedli večer hasiči na sociální síti X. Vítr tam také strhl plechovou střechu.
V Libereckém kraji hasiči přibližně od 16:00 do 17:30 evidovali téměř dvacet událostí v souvislosti s počasím, uvedli na síti X. Jednalo se zejména o popadané stromy na komunikacích. Jeden ze spadlých stromů zastavil provoz vlaků mezi Libercem a Jabloncem nad Nisou.
Hasiči na železnici odstraňovali větve a stromy popadané na trať celkově ve dvanácti případech, zasahovali také u zatopeného přejezdu v Příbrami a odčerpali vodu z výpravní budovy ve Strančicích u Prahy, uvedl mluvčí Správy železnic pro mimořádnosti Martin Kavka. V Úvalech u Prahy budou v neděli hasiči odřezávat nebezpečně nakloněný strom nad jednou kolejí. „Včera (v sobotu) se k místu nedostal jeřáb kvůli podmáčenému terénu. V tomto úseku je ale provoz zachován po dvou kolejích ze tří,“ informoval mluvčí Kavka.
Bouřka v sobotu podle Kavky na několika místech dočasně vyřadila zabezpečovací zařízení, obnovit provoz se dařilo v řádech desítek minut. Vlaky kvůli tomu večer přibližně tři čtvrtě hodiny nejezdily například na železničním koridoru mezi Prahou a Kolínem v úseku Pečky–Kolín.
Lidé v Příbrami uvázli v altánu
Středočeští hasiči mezi 15:00 a 19:00 evidovali celkem 74 událostí. Z toho 57 bylo klasifikováno jako technická pomoc. V osmi případech hasiči vyjížděli k odstranění nebezpečných stavů, a to na Příbramsku, v okrese Praha-východ a na Nymbursku. Později hasiči doplnili, že mezi 19:00 a 20:00 přibylo dalších 124 událostí, jen na Praze-východ jich bylo 88.
V Příbrami hasiči zachraňovali dva lidi, které voda uvěznila v zahradním altánu. „Voda, která přitékala do rybníka, uvěznila dva lidi na zahradě v altánu. Hasiči tam museli vyjet a dostat je z altánu na člunu,“ uvedl mluvčí. V Příbrami podle něj hasiči zasahovali také v ulici Bratří Čapků, kde bylo potřeba odčerpat vodu z místní školy.
V Říčanech u Prahy voda zaplavila podjezd pod železniční tratí nebo část Říčanské ulice, což je spojka mezi městem a dálnicí D1. „Počasí nám ukazuje svou sílu, Říčany jsou pod vodou. Vytopené domy a sklepy hlásí mnoho lokalit,“ uvedl na facebooku starosta David Michalička (Klidné město). Škody se podle něj budou vyčíslovat postupně.
Bouřka také způsobila výpadek zabezpečovacího zařízení ve stanici Velim na železničtním koridoru mezi Prahou a Kolínem. Vlaky zhruba tři čtvrtě hodiny nejezdily v úseku Pečky–Kolín. Správa železnic (SŽ) zaznamenala jednotky podobných případů, informoval před 19:30 mluvčí SŽ pro mimořádnosti Martin Kavka.
Hasiči SŽ večer vyjížděli i k sedmi případům popadaných stromů a větví na trať. „Problém je také na Příbramsku, kde kroupy zasypaly železniční přejezd,“ dodal mluvčí.
ČHMÚ kvůli bouřkám vydal výstrahu. Vysoký stupeň nebezpečí platil na většině území Čech a části Moravy od sobotních 14:00 do půlnoci. První výraznější bouřky se nejprve objevily v Jihočeském kraji, zejména na Prachaticku a Volyňsku.
Bouřky se tvoří v podmínkách, které nahrávají vzniku větších krup i silnějším nárazům větru. Protože se navíc budou pohybovat spíše pomalu, mohou na některých místech přinést velmi vydatné srážky. Úhrny srážek mohou dosahovat kolem 50 milimetrů, výjimečně i více. Nárazy větru mohou být kolem 80 kilometrů za hodinu.
V sobotu teploty na většině území přesahovaly 31 stupňů Celsia, výjimkou byl západ Karlovarského kraje. Na jižní a střední Moravě a místy i v Čechách mohly teploty překročit 34 stupňů Celsia. V neděli mají maxima nad 31 stupňů Celsia naměřit zejména v Čechách a na jižní Moravě.