Článek
Anonymní portrét od anonymního malíře. S takovým popisem byl do umělecké sbírky šlechtického rodu Thunů zařazen již v roce 1646 portrét mladé ženy s pronikavým pohledem, v tmavých, honosných šatech a s kapesníkem v ruce.
Teprve v 60. letech 20. století, tedy po více než třech stoletích, identifikoval tuzemský historik umění Pavel Štěpánek ženu z obrazu z thunovské sbírky jako infantku (ve Španělsku a Portugalsku titul dcera panovníka) Marii Annu Španělskou (1606-1646), dceru španělského krále Filipa III. (1578-1621) a první manželku Ferdinanda III. (1608-1657), císaře římského a krále uherského a českého.
Štěpánek také autorství obrazu, který dnes patří Národní galerii Praha a je dlouhodobě zapůjčený na zámek v Děčíně, připsal dílně světoznámého španělského malíře Diega Velázqueze (1599-1660), předního umělce vrcholného baroka.
„Obraz z thunovské sbírky je kvalitní dílenskou verzí Velázquezovy, dnes již pravděpodobně neexistující podobizny infantky Marie Anny z let 1628-1630. Ta se stala prototypem podobizny Marie Anny Habsburské (jež byla dcerou Marie Anny Španělské - pozn. red.), datované 1652-1653,“ vysvětlila pro Novinky Martina Jandlová Sošková, kurátorka Sbírky starého umění Národní galerie.
„Tato mladší podobizna bude součástí připravované výstavy v Madridu. Proto mají její organizátoři zájem vystavit českou dílenskou verzi Velázquezova portrétu infantky Marie Anny,“ doplnila.
Výstava nazvaná Mariana de Austria (tedy Marie Anna Habsburská) bude v Museo del Prado k vidění až na přelomu roku: od 1. prosince 2026 do 31. března 2027. Obraz infantky Marie Anny už ale v květnu opustil děčínský zámek a zamířil do Prahy. Odtud ho Národní galerie vypraví do Madridu.
„U takovýchto uměleckých děl se na jejich převoz obvykle používá speciální dvojitá klimatická bedna, aby bylo dílo stoprocentně odděleno od podmínek venku. Umělecká díla převážejí firmy, které se na tento druh transportu přímo zaměřují a mají speciálně vybavené, klimatizované vozy,“ popsal na dotaz Novinek Dušan Perlík, ředitel Sekce sbírkového fondu Národní galerie Praha.
„S dílem jede vždy kurýr, který dohlíží na balení, přepravu, manipulaci a vybalení díla. Buď je to restaurátor, nebo kurátor,“ dodal.
Že má obraz z thunovské sbírky, pocházející z dílny světoznámého malíře, dlouhodobě zapůjčený právě zámek v Děčíně, není překvapivé. Děčín byl zhruba po dobu tří století významnou součástí rozsáhlých statků rodu Thun-Hohenstein v Čechách.
Samotný děčínský zámek patřil šlechtickému rodu až do roku 1932, kdy Thunové zámek prodali a veškerý mobiliář, včetně sbírky obrazů, převezli na zámek v Jílovém u Děčína, jenž zůstal jejich sídlem. V důsledku toho je dnes většina mobiliáře na zámku v Děčíně odněkud zapůjčena.
„Zámek jako takový nevlastní téměř nic. Většinu mobiliáře, který tu máme, tak jsou zápůjčky anebo nájmy movitého majetku, a vlastníky jsou nejčastěji Národní památkový ústav, Národní galerie nebo Národní muzeum,“ potvrdila ředitelka děčínského zámku Miroslava Poskočilová.
Obraz z Děčína a postavy s ním spojené
- Marie Anna Španělská (1606-1646), žena z děčínského obrazu. Byla dcerou španělského krále Filipa III. Provdala se za svého bratrance Ferdinanda III., císaře římského, krále uherského a českého a markraběte moravského. Po svatbě přesídlila do Vídně. Je považována za oběť třicetileté války. Kvůli vpádu Švédů musela v roce 1645 utéct z Vídně a později i ze Štýrského Hradce. Ve vysokém stupni těhotenství se dostala do Lince, kde se její zdravotní stav prudce zhoršil. Podle dobových zpráv šlo o otravu krve, která byla v 17. století prakticky neléčitelná. Když už byl její stav beznadějný, lékaři se pokusili zachránit nenarozené dítě císařským řezem. Zákrok byl ale neúspěšný, zemřela Marie Anna i dítě.
- Marie Anna Habsburská (1634-1696) byla druhorozeným potomkem a nejstarší dcerou Marie Anny Španělské. Je ústřední postavou výstavy, kterou připravuje Museo Nacional del Prado. Ještě před svými 15. narozeninami se rodačka z Vídně provdala za svého strýce, španělského krále Filipa IV. (1605-1665). Sňatkem se z ní stala královna španělská, neapolská a sicilská. Její syn Karel (1661 1700) byl posledním španělským králem z rodu Habsburků.
- Diego Velázquez (1599-1660) byl španělský malíř, který se proslavil především řadou portrétů španělské královské rodiny a dalších evropských osobností. Jeho dílo bylo už za jeho života vysoce ceněno. Jeho tvorba a díla Francisca Goyi jsou základem rozsáhlé a vzácné sbírky španělských obrazů ve vlastnictví Musea del Prado v Madridu. Nejznámějším dílem této instituce je rozměrný obraz Las Meninas (Dvorní dámy) právě od Velázqueze. Obraz z Děčína není zřejmě jeho dílem, ale velmi pravděpodobně ho namaloval někdo z jeho dílny, některý z jeho žáků, jako věrnou napodobeninu původního (a dnes již neexistujícího) portrétu, vytvořeného přímo Velázquezem.