Námořníci na ruské fregatě plující v Lamanšském průlivu asi třicet kilometrů jižně od britských břehů vypálili varovné výstřely na civilní jachtu, která se k válečnému plavidlu přiblížila zhruba na půl kilometru, sdělily agenturám Reuters a AFP informované zdroje. Moskva tvrdí, že jachta se k fregatě „nebezpečně blížila“ a nereagovala na pokusy o kontakt. Britské ministerstvo obrany podle BBC uvedlo, že výstřely byly varovné a nemířily na jachtu. Oběti ani škody na civilním plavidle registrovaném v Británii nejsou hlášeny.
K incidentu došlo podle webu televize BBC mezi britským ostrovem Wight a Normandií v úterý kolem 11:40 dopoledne tamního času. Agresorem byla prý ruská fregata Admirál Grigorovič, jachta je registrována ve Velké Británii.
Britské úřady obdržely hlášení od jachty, že ruská loď vypálila varovné výstřely ze vzdálenosti přibližně 500 yardů (457 metrů), což je z hlediska námořní plavby relativně malá vzdálenost, píše BBC. K incidentu údajně došlo přibližně 35 kilometrů jižně od ostrova Wight, mimo teritoriální vody Spojeného království.
Britské ministerstvo obrany nejprve uvedlo, že zprávu o incidentu vyšetřuje. Později mluvčí resortu stanici BBC incident popsal podobně jako Moskva. „(Fregata) Grigorovič vypálila varovné výstřely v kanálu po pokusech o kontakt s britskou lodí. Nemířily na loď a byly pokusem zabránit možné srážce,“ sdělil mluvčí, jehož jméno stanice neuvádí.
K jachtě byl vyslán člun z britské hlídkové lodi, aby shromáždil podrobnosti a zkontroloval, zda je posádka v pořádku, uvedla BBC. Podle jejího zdroje z britské vlády byl na jachtě pár ve věku kolem šedesáti let. Ten vypověděl, že výstražné signály z ruské fregaty neslyšel. Jachta se přiblížila k ruské lodi v mlze, uvedla stanice.
Ruské ministerstvo obrany podle státní agentury TASS uvedlo, že posádka fregaty Admirál Grigorovič v 11:45 zaznamenala, že se k ní v kolizním kurzu blíží jachta Bright Future plující pod britskou vlajkou. Jachta podle něj nereagovala na několik pokusů o navázání rádiového spojení ani na následné zvukové signály a varovné odpálení světlic.
„Po snížení vzdálenosti na 150 metrů rozhodl velitel fregaty o varovné střelbě z ručních zbraní směrem k dráze plavby jachty. Jachta (...) poté okamžitě změnila kurz a pokračovala v plavbě směrem od ruské válečné lodi,“ uvedlo ministerstvo. Zdůraznilo, že posádka fregaty postupovala přesně v souladu s mezinárodními námořními předpisy a přijala veškerá opatření, aby zabránila srážce.
Fregata doprovází tankery stínové flotily
K události došlo několik dní poté, co v neděli komanda Royal Marine v Lamanšském průlivu zadržela tanker ruské stínové flotily převážející ropu, na kterou se vztahují sankce. Jednalo se o první operaci tohoto druhu provedenou britskou armádou. Britští představitelé však tento incident zřejmě nepovažují za související s nedělní operací, upozornil web BBC.
Ruské válečné lodě podle BBC pravidelně proplouvají Lamanšským průlivem a jsou běžně sledovány plavidly Královského námořnictva. Fregata Admirál Grigorovič, kterou v době incidentu monitorovala hlídková loď HMS Mersey, údajně již delší dobu operuje v Lamanšském průlivu, kde hlídkuje a doprovází některé lodě ruské stínové flotily, které tudy proplouvají.