Článek
„Dne 10. června se FBI a naši partneři z bezpečnostních složek dozvěděli o potenciální hrozbě pro turnaj UFC America 250 ve Washingtonu D.C., spojené s osobami mimo region hlavního města. Díky rychlému zásahu FBI, našich partnerů a ministerstva spravedlnosti v rámci operace napříč více státy je nyní několik osob ve vazbě a údajně plánované útoky byly okamžitě zastaveny,“ oznámil Patel na síti X.
Sdílel přitom článek webu stanice Fox News, který k případu uvádí další podrobnosti. „V pondělí bylo ve vazbě pět lidí a vyšetřovatelé identifikovali celkem 23 osob jako součást potenciální konspirační sítě. Údajný plán zahrnoval použití dronů naložených výbušninami k útoku na budovy v blízkosti místa konání akce, vynucení hromadné evakuace a nasměrování davů k předem připravené skupině odstřelovačů,“ píše se v textu s odvoláním na zdroje z vyšetřování.
Útočníci podle nich poté plánovali druhou vlnu útoků, která měla směřovat na vstupní bránu do Bílého domu.
K případu se vyjádřil Sean Curran, šéf Tajné služby USA, která slouží jako ochranka ústavních činitelů. „Ve dnech před tímto víkendem jsme nepřetržitě pracovali na identifikaci odpovědných osob a jejich pohnání k odpovědnosti,“ napsal s tím, že více se úřad k věci vyjádří v soudních dokumentech.
Show smíšených bojových umění s názvem UFC Freedom 250 se před Bílým domem v sobotu 14. června zúčastnily zhruba čtyři tisíce diváků. Název akce odkazoval k 250. výročí USA, konala se však v den Trumpových 80. narozenin.
Na Trumpa cílili atentátníci už několikrát. V dubnu prošel muž ozbrojený střelnými zbraněmi a noži do washingtonského hotelu, kde se prezident účastnil galavečeře s korespondenty z Bílého domu. Jeden člen ochranky byl tehdy zraněn.
V červenci 2024 jiný útočník střílel na Trumpa během setkání s voliči v pensylvánském městě Butler. Trump vyvázl se zraněním ucha, jeden z jeho příznivců byl zabit. Ten samý rok v září byl další muž dopaden poté, co puškou mířil skrz plot do areálu floridské rezidence Mar-a-Lago, kde tou dobou Trump hrál golf.