Článek
Parkování na ulici je běžné, ovšem ne zcela bezpečné, jak zjistil na vlastní „kůži“ majitel Ferrari 488 GTB v čínském Kchun-mingu. Odjel na služební cestu a nechal svůj vůz zaparkovaný venku. Zatímco byl pryč, skupina čtyř místních dětí se ho jala zkoumat. Jenže ne tak, jak by se patřilo – udělala si z něj klouzačku. Informuje o tom web South China Morning Post.
Jejich počínání zachytily bezpečnostní kamery v okolí. Chlapci na vůz bez zábran vyšplhali, posedávali na čelním skle, procházeli se po střeše a ze zadního okna si vytvořili provizorní skluzavku. Kromě toho do laku a karoserie vozu tloukli a dloubali dlouhými bambusovými tyčemi. Následky dětské zábavy byly samozřejmě velké – rýhy a škrábance na kapotě, střeše, blatnících, oknech i zadních lampách a dokonce také prasklý přední nárazník.
Vzhledem k tomu, že je poškozený muž sám otcem, rozhodl se k problému přistoupit nejdříve s maximální shovívavostí a empatií. Chtěl situaci vyřešit co nejlevněji pro rodiče dětí, takže místo oficiálního servisu, kde by se finální faktura za opravu podle jeho odhadů vyšplhala na více než 100 000 jüanů (přibližně 320 tisíc korun), navštívil nezávislou lokální autodílnu a odsouhlasil použití levnějších komponentů z druhovýroby. Tím se mu podařilo celkové náklady na opravu stlačit na podstatně přijatelnějších 29 360 jüanů (cca 94 tisíc korun).
Smírné řešení a snaha ušetřit peníze rodičů viníků však nakonec přišly vniveč. Majitel poničeného supersportu se s doloženými účtenkami dostavil na policejní stanici, kde absolvoval dvě mediační schůzky se zákonnými zástupci dětí. Ti však podle informací agentury AP své děti nepřiměli ani k omluvě a jako finanční kompenzaci nabídli pouze pět tisíc jüanů (asi 16 tisíc korun), což nepokrylo ani zlomek skutečně vzniklé škody.
Poškozený muž z tohoto důvodu od vyjednávacího stolu odešel a rozhodl se na rodiny podat žalobu, v níž se bude soudní cestou domáhat proplacení nákladů na opravu v plné výši.
To je pro majitele vozidla jedinou legální možností, jak dosáhnout náhrady škody. Čínská legislativa totiž děti mladší čtrnácti let zbavuje trestní odpovědnosti a vylučuje možnost jejich zadržení policií či přímého trestního stíhání. Občanskoprávní spor namířený proti rodičům je tak pro poškozené občany jedinou právní cestou, jak vymáhat odpovědnost za zničený soukromý majetek.