Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Dušan strávil na luxusních superjachtách několik let svého života. Zažil na nich pořádně divoké party, ale poznal i mnoho celebrit a uvařil neuvěřitelně drahá jídla, která ale hosté nesnědí, takže si je vždy rozdělí posádka.
Dušan tráví hodně času na moři. Neužívá si však nádherné plavby, výhledy ani zábavu, i když je na luxusních superjachtách, kde týdenní pobyty stojí přes milion korun. Je zavřený v kuchyni, kde pracuje i 16 hodin denně. Plaví se celoročně, přičemž v létě je ve Středomoří a v zimě v Karibiku.
Na lodích už potkal známé osobnosti, hollywoodské herce, mexického prezidenta a vařil i pro arabskou a anglickou královskou rodinu, přičemž žertoval s královnou Alžbětou II. V rozhovoru nás pobavil svými zážitky z exotických plaveb a prozradil, jaké největší spropitné dostal.
Jaké bylo nejdražší jídlo, které jsi na luxusní superjachtě uvařil?
Když používáš humry či zlaté listy, všechno je drahé. Nejdražší na lodi bývají albíno kaviáry v hodnotě cca 30 tisíc korun za kus. Hosté si dají jednu lžičku a zbytek nechají. To pak nakrmíme celou loď (smích).
A co nejdražšího jste naopak museli vyhodit?
Nevyhazujeme moc, protože všechno, co se nesní, jde posádce. A ta jídla posádka zhltne, i kdyby jim to mělo jít ušima ven.
Kolik stojí běžný nákup potravin na takovou jachtu na týden?
Záleží, kde se nacházíš. V Austrálii to stojí dvakrát víc než v Evropě, v USA třikrát víc. Teď jsem pro posádku kupoval stravu na týden za 60 tisíc korun. Pro hosty to jsou úplně jiné částky, tam je rozpočet na jídlo neomezený, rozpočet mám jen pro posádku. Jen teď nám z USA letěly ingredience na týden za 850 tisíc korun
Kontrolují manažeři bohatých hostů, kolik toho kupujete, zda jste to využili a podobně?
Vůbec ne. Něco z toho využíváme i v dalších dnech. Opačný problém nastává, když hostům něco velmi zachutná a každý si chce dát daný pokrm i třikrát. To jsi pak v háji a začíná čarování s logistikou (smích). Nikdy nesmíš říct, že něco nemáš. Můžeš to oddálit a naši nákupčí/dodavatelé to začnou hledat.
Kolik stojí víkendový pobyt na luxusní superjachtě?
Asi 1,2 milionu korun na týden bez přístavních poplatků a jídla. Když přijde faktura po pobytu, tak je to většinou okolo 1,5 milionu.
Jaké nejhorší hosty jsi měl?
Každá kultura je jiná, mně asi nejméně sedli hosté z jihu Ruska, kteří jedli rukama a celkově byli nepořádní. Jako muslimové to mají doma striktní, takže na dovolené si užijí naplno. Nejhorší hosté byli asi dva muži z Iráku, kteří si na loď vzali modelky z Victoria’s Secret. Vůbec nespali, celou noc mě budili kvůli sušenkám a podobně a pořád se něco na lodi dělo. Nakonec nechtěli ani zaplatit za loď plnou sumu, protože se pokazila malá loďka a nemohli jet na výlet.
Jak se chovají děti boháčů?
Jejich pětileté děti se chovají stejně vyspěle jako naše desetileté. Mají soukromé školy a jsou velmi dobře vychované.
Kteří hosté tě svým chováním překvapili?
Mě už toho moc nepřekvapí, naštěstí se „schovávám“ v kuchyni, ale holky, co uklízejí, nejsou rády, když jim Arabové dají do sprch to, co měli dát na záchod.
Přidej se do Refresher Clubu
Co se dozvíš po odemknutí?
Jaké dostal největší spropitné a kolik vydělává měsíčně.
Jak vařil pro anglickou královskou rodinu a jak se dostal ke královské rodině ze Saúdské Arábie, kde ho obklopovalo 300 vojáků.
Jaký je ve skutečnosti Conor McGregor a zda byl agresivní.
Pro jaké další celebrity vařil a jak vypadají jejich snídaně a obědy.
Jaké jsou na lodi pracovní podmínky, když někdy pracuje i 16 hodin v kuse celý týden.
Skoro všichni. Jsou velmi milí, baví se s tebou jako s normálním člověkem, nebo ti rovnou donesou dárky. Manželky Bona a Edge (z kapely U2, pozn. red.) třeba pocházejí ze skromných poměrů. To jsou hotová cukrlátka. Občas to vypadá, že jim víc záleží na posádce než na vlastní rodině.
Kolikrát se stane, že si nějaký nespokojený host řekne, že chce mluvit s hlavním šéfem? Jakákoliv loď nad 70 metrů už značí, že majitel je asi miliardář, ne milionář. Většinou je tam dcera či žena, které dovedou být nepříjemné. Tím, že pro ně zkoušíš nové pokrmy, tak se stane, že ti řeknou, co se jim nelíbí.
Nebojíš se, že něco pokazíš, když zkoušíš speciální pokrmy ze zahraničních kuchyní, nebo že hosty otrávíš, pokud jde o pokrmy s nebezpečnou přípravou?
Speciality si vyzkouším na posádce a s nebezpečnými pokrmy neriskujeme. Vařit japonskou rybu fugu je něco, co se i Japonci učí desítky let.
Staráš se i o snídaně, nebo jen o obědy, večeře a nějaké speciální požadavky?
Starám se kompletně o všechno. Když mám chuť a čas, udělám snídani i pro posádku. Měl jsem jednou na lodi Denzela Washingtona, který se připravoval na natáčení akčního filmu. Každý den potřeboval snídani v 5:30. Dalo se to ohřát i v mikrovlnce, ale chtěl jsem si popovídat se slavným hercem. Jenže v 5:30 ráno nikdo nemá chuť moc povídat (smích).
Jaký byl v soukromí?
Denzel mi dal největší spropitné. Byl velmi příjemný, ale to je asi každá velká osobnost. Nikdo neměl nějaké speciální hvězdné manýry.
Jak velké bylo to spropitné?
Asi 240 tisíc korun na hlavu, takže dal celé posádce spropitné skoro tři miliony.
Byl jsi s ním i mimo loď?
Denzel je každé léto v Evropě. Jezdí na chartery a celou posádku pozval do restaurace, kam pravidelně chodí. Dal jsem si celé menu (smích). Nemůže však zůstat dlouho v restauraci, hned ho všichni obtěžují s fotkami a podpisy.
Nemají nějaká soukromá místa v restauracích?
Ano, mají, ale časem se vždy rozkřikne, když je někdo takový v restauraci. Velmi dobře se ale maskují. Mnohokrát jsem slavné osobnosti vůbec nepoznal, až když mi někdo řekl, že vedle nás byl slavný herec.
Jaké další slavné hosty jsi už obsluhoval?
Bylo jich hodně. Od hollywoodských herců, přes sportovce a osobnosti až po mexického prezidenta a jeho známého, kdysi nejbohatšího člověka na světě, Carlose Slima Helúa.
Tam byla asi pořádná ochranka, když jste měli na palubě prezidenta, že?
Ani ne, přišel úplně sám. Ani jsme nevěděli, že je na palubě prezident (smích). Byli jsme v Mexiku, byl mezi svými, takže asi nepotřeboval ochranku.
Koho nejslavnějšího jsi obsluhoval na lodi?
Asi Conora McGregora. Bylo to v době, kdy byl úplně všude. V každém přístavu ho čekaly houfy fanoušků. Nemohl jsem ani vynést koš. Na lodi byl s rodinou čtyř či pěti lidí, ale jako ochranu měl 10 chlapů. Všichni velcí chlapi, kterým bylo třeba vařit. Byl jsem na lodi, když ho zatýkali. Měl tam tehdy i rodinu a, samozřejmě, nálada nebyla kdovíjaká. Musel tehdy zrušit i nějaké natáčení s Netflixem.
Jaký je Conor v soukromí?
Všechny ty projevy v ringu nebo na předzápasových konferencích a na internetu, všechno je to fraška. Celou dobu byl nesmírně milý člověk. Celá jeho rodina jsou skvělí lidé, vychované děti, jako bych obsluhoval normální rodinu.
Jak dlouho běžně připravuješ jídla?
Dělám 16-18 hodin a jedu nonstop. Za tři měsíce jsme měli pět dní volno. A když má posádka volno, já zase nakupuju zásoby. Teď je ale velmi populární přerušovaný půst, takže hosté nemají snídaně, a to já miluju (smích).
Nejhorší je, když rodina nejí společně, ale chodí postupně v průběhu tří hodin. Do toho si to náročnější ještě děláš sám. Když si totiž chceš zasloužit pořádné spropitné, tak se snažíš. Když mají narozeniny, uděláš pětipatrový dort, ne koláčky.
Kdo dává největší spropitné? Američané většinou dávají 15-20 procent, což je dost. My si už na začátku výletu přepočítáváme, kolik dostaneme, protože to spropitné je víc než výplata. Ti dva z Iráku, kteří nechtěli zaplatit za plavbu, přišli za mnou, že jsem makal, v noci smažil, tak mi aspoň něco dají. A jestli mi bude stačit osm tisíc. Co to je, když jsi zvyklý na desítky tisíc (smích). Nehledě na to, že jsem to ještě musel rozdělit posádce, takže jsem dostal nějakých 600 korun.
Kolik průměrně vyděláváš?
S dýšky se dá vydělat i víc než 360 tisíc korun měsíčně.
Kolik z toho máš čistého?
Žiju v Anglii, kde jako námořník neplatím žádné daně, protože to považují za nebezpečné zaměstnání. Jako živnostník platím jen odvody do sociální a zdravotní pojišťovny. I to je dobrovolné a platím 16 procent z celkové sumy, ale jen v případě, že je loď registrována v Anglii. No a většinou mají majitelé ty lodě registrované na Kajmanských ostrovech, takže platíš 3 600 korun za rok.
Takže ti v čistém zbyde na nějakou kávu...
Asi tak (smích).
Jak u vás vypadají snídaně?
Standardně je děláš tak, jako každý pětihvězdičkový hotel, a dodáváš ještě sladký a slaný speciál.
A obědy?
Záleží na tom, co hosté chtějí. Když nemají speciální požadavky, tak dělám jednu rybu, jedno maso, nějaké saláty, zeleninová jídla a něco sacharidového. Polévky jen studené. Pak je večeře, ale, samozřejmě, mezitím jim ještě děláš nějaké svačinky a doplňkové pokrmy. V podstatě tak vaříš a uklízíš kuchyň nonstop. Teď jsem za dva měsíce zhubl 10 kilo, protože se nemůžeš zastavit.
Musíš být pořádně zničený. Zvykneš si.
Kolik dalších kuchařů a pomocníků máš v kuchyni?
Na 70metrové lodi máš pomocného kuchaře, ale poslední dobu jsem v kuchyni sám, zejména na 50metrové lodi.
Co nejhoršího se ti stalo na lodi?
Nic vážného se nestalo. Občas něco přesolím, nebo se stane jiný průšvih, ale hosté se to nikdy nedozvědí. Dobrého kuchaře poznáš tak, že všechno zamaskuje. Nevyhneš se tomu, protože například na Bahamách je hrozná chudoba a tam někdy obchody nemají ani základní potraviny. A když mají, tak například sůl je vždy jiná. Párkrát jsem tedy jídlo solidně přesolil.
Jak zachráníš přesolené jídlo?
Umyješ ho, nebo přikryješ sůl limetkou či citronem. Doma to lze snadno zachránit tak, že do vody či polévky hodíš oloupaný syrový brambor, vyvaříš ho a on nasaje sůl.
Jak dlouho už vaříš na superjachtách?
Asi 14...
(Pokracovani na webu)