Článek
Na dalších místech kandidátky hnutí Liberecká 9 se objevují lidé různých profesí, ať již ředitel pobočky CzechInvest Jan Marek jako nezávislý kandidát, tak dirigent Martin Doubravský coby kandidát TOP 09, KDU-ČSL vysílá do boje instrumentářku na zdravotních sálech Lenku Procházkovou, která je čtyřkou.
Liberecká 9 staví svou kampaň na devíti tématech, která podle jejích kandidátů dlouhodobě ovlivňují kvalitu života ve městě – od dopravy a parkování přes bezpečnost, bydlení či správu městských firem až po život v jednotlivých městských čtvrtích.
„Liberecká 9 nevznikla proto, že bychom chtěli dělat další nevýraznou politickou kampaň. Vznikla s pocitem, že se z komunální politiky postupně vytrácí obyčejný zdravý rozum, odbornost a schopnost provádět změny v souladu s potřebami občanů,“ uvedl lídr Chmelík. Podle něj nechtějí slibovat zázraky, ale postarat se o to, aby dobře fungovalo to, co už město má.
TOP 09 a KDU-ČSL spolupracují jako partneři již několik volebních období, dříve kandidovali ještě společně se Starosty. Nyní jdou do klání o přízeň voličů sami.
„Už téměř osm let tvoří KDU-ČSL a TOP 09 stabilní dvojici v liberecké politice. Obě strany do tohoto partnerství přinášejí své jedinečné hodnoty. KDU-ČSL sociální a křesťanské a TOP 09 technické a pragmatické. Společně jsme v uplynulých letech ukázali sílu a odolnost tohoto spojení a máme v úmyslu na této spolupráci stavět i v budoucnu. Znamená to být spolehlivým partnerem, dodržovat sliby a jednat v souladu s morálními i společenskými normami,“ doplnila Procházková.
Liberecká 9 se chce zaměřit na podle nich neefektivní řízení města a jeho organizací a jako příklad zmiňuje dopravní podnik, technické služby nebo Sportovní areál Liberec. Připomíná také například špatný stav Svijanské arény, jež je majetkem města, a který dopadl na řadu sportovních klubů.
„Není možné, abychom se vyhýbali rekonstrukci Svijanské arény, změnám v infrastruktuře dopravního podniku nebo modernizaci technických služeb a rozšíření jejich činností. Chci řešit to, co Liberečané opravdu potřebují a co jim dennodenně vadí, místo plánování vzdušných zámků a líbivých projektů,“ dodal Marek.
Na dalších pozicích kandidátky se objevují za TOP 09 například student ekonomické fakulty liberecké univerzity Petr Jakubov, současná zastupitelka a zpěvačka divadelního souboru Hana Zemanová a IT analytik Martin Valčík za KDU-ČSL či nezávislí kandidáti, zastupující operní pěvkyně Věra Poláchová.
Minulé komunální volby v Liberci vyhrálo uskupení Starostů pro Liberecký kraj (SLK), TOP 09 a KDU-ČSL se ziskem 12 ze 39 mandátů v zastupitelstvu. Druhé skončilo hnutí ANO s 11 posty a třetí bylo se šesti zastupiteli uskupení LOL.