Článek
„Bitcoin se za posledních pár let výrazně posunul z alternativní investice pro technologické nadšence do světa klasických financí. Dnes do něj přes ETF vstupují velcí správci aktiv, státní investiční fondy a postupně i penzijní fondy,“ řekl Novinkám zakladatel a šéf internetových společností Frenkee a Frenk.ai Jiří Hluchý.
ETF je burzovně obchodovaný fond, který umožňuje jediným nákupem investovat například do desítek či stovek akcií, dluhopisů nebo komodit.
Podle partnera investiční firmy zaměřené na digitální aktiva RockawayX Adama Bilka v současnosti drží instituce jako ETF fondy, veřejně obchodované firmy a státy zhruba 18,5 procenta všech bitcoinů.
„Pomohl tomu především rozvoj bitcoinových ETF fondů, ve kterých má pozice přes dva tisíce institucionálních investorů,“ prohlásil.
Největší kategorií jsou podle Bilka registrovaní investiční poradci, tedy obdoba českých investičních zprostředkovatelů.
„Bitcoin drží i samotné státy. Zhruba 650 tisíc bitcoinů, tedy asi tři procenta celkové nabídky, v čele s USA s více než 328 tisíci bitcoiny,“ vysvětlil.
Martin Košťál z české kryptoměnové burzy Coinmate uvedl, že v posledních letech je vidět posun na velikosti obchodů, kdy firmy a movití jednotlivci pracují s vyššími objemy.
Podíl na bitcoinu už mají i někteří Češi spořící na stáří. Alternativní fond Future od Generali je od loňska první penzijní fond na českém trhu, který umožňuje v rámci doplňkového penzijního spoření investovat vedle akcií a nemovitostí také do kryptoměn.
Od letošního roku mají další cestu i běžní investoři. Investiční společnost Investika spustila fond Cryptonika zaměřený na bitcoin a ethereum.
Kryptoměny pronikají také do portfolií movitých Čechů, byť většinou zůstávají doplňkem. Podle J&T Banka Wealth Reportu je v roce 2025 vlastnilo 20 procent českých dolarových milionářů, zatímco v roce 2021 to bylo 14 procent.
„Část dolarových milionářů už začíná kryptoměny nastálo zařazovat do svých portfolií, v naprosté většině případů ale stále tvoří velmi malý podíl na jejich celkovém majetku,“ uvedl manažer privátního bankovnictví J&T Banky Roman Koděra.
Centrální banky zůstávají zdrženlivější. Jejich rezervy musí být likvidní, bezpečné a dostupné i během krizí. Prezidentka Evropské centrální banky Christine Lagardeová proto možnost zařazení bitcoinu do rezerv evropských centrálních bank odmítla.
Cestou experimentu šla Česká národní banka. Ta loni na podzim vytvořila testovací portfolio digitálních aktiv za milion dolarů (21 milionů korun).
Nejde ovšem o součást devizových rezerv a ČNB částku nebude aktivně navyšovat. Cílem je naučit se pracovat s úschovou, privátními klíči, účetnictvím, bezpečností a pravidly proti praní peněz. Výsledky chce banka vyhodnotit během dvou až tří let.