Článek
Vedle pódia si podle Seznam Zpráv svůj stánek postavili také odpůrci Ruska. Na místě jsou policisté a antikonfliktní tým. „Policie zajistila na akci kvůli přestupkům tři lidi,“ řekl policejní mluvčí Jan Daněk.
Pořadatelé zdůrazňují, že akce nemá vzpomínat jen na sovětskou armádu. Před Staroměstskou radnicí stojí vedle sovětského tanku T-37 i Jeep s americkou vlajkou. Pódium, na kterém má během odpoledne vystoupit několik umělců, je vyzdobené portréty bývalého československého prezidenta Ludvíka Svobody, velitele někdejší Rudé armády Ivana Stěpanoviče Koněva a bývalého komunistického novináře Julia Fučíka.
Podle zpravodajů ČTK na místě si příznivci a odpůrci akce vyměňovali nadávky či na sebe ukazovali vulgární gesta. „Byly zajištěny tři osoby pro přestupkové jednání. Dvě kvůli občanskému soužití a jedna kvůli znevážení úřední osoby,“ řekl po půl páté Daněk.
Zejména starší účastníci akce přišli ve vojenských uniformách. Někteří lidé mají také svatojiřskou stuhu, která je tradičně považována za symbol vítězství Rudé armády ve druhé světové válce, v posledních letech jde ale i o znak podpory ruské invazi na Ukrajinu. Právě vlajkou Ukrajiny jsou naopak vybavení odpůrci akce.
Okolo třetí odpoledne měli pořadatelé krátce problémy s ozvučením, což protestující s ukrajinskými vlajkami oslavovali skandováním. Po chvíli organizátoři zvuk opět opravili. Jedna z protestujících skupin s vlajkami Ukrajiny, Evropské unie a NATO akci okolo 16:00 opustila, další odpůrci na místě zůstali, měli například transparenty přirovnávající komunisty k nacistům.
Podle pořadatelů má být na místě k vidění několik vojenských vozidel, vystoupilo několik hudebních skupin nebo folklórních souborů. Pořadatelé mimo jiné plánují i vypuštění symbolické holubice míru. Kompletní program by měl podle informací na webu akce trvat do 22:00.
Historik Eduard Stehlík pro Seznam Zprávy upozornil, že ačkoliv se 9. květen až do Sametové revoluce slavil jako konec války, historicky je to nepřesné. „Je to přihlašování se k Rusku a k překrucování dějin. Kapitulace nacistického Německa v Berlíně byla podepsaná osmého května, ale v Moskvě už to kvůli časovému posunu bylo devátého května. Proto to celý svět slaví osmého, jen Rusové to slaví devátého,“ řekl serveru.