Babiš po bouřkách opět vytáhl Jezulátko: „Já jsem mu domlouval.“ Vodu potřebujeme, připomíná
Modlitba premiéra Andreje Babiše (ANO) k Pražskému Jezulátku, aby začalo pršet a sucho, které panuje v Česku, tak polevilo, už na internetu téměř zlidověla. Babiš se netajil nadšením, když na začátku týdne první kapky z oblohy skutečně spadly. Jenže od té doby prší hodně, došlo i na řadu silných bouřek. A tak Babiš čelí humorným komentářům, jestli to trochu nepřehnal. Stejně humorně nyní premiér odpověděl.
V noci na dnešek zasáhly Česko silné bouřky, hasiči měli přes 700 výjezdů. Škody napáchaly rovněž bouřky o den dříve. V souhrnu prší od pondělí v kuse. Babiš proto na sociálních sítích čelil humornému komentáři, že někteří lidé se modlí, aby on už se nemodlil.
Babiš nelenil, vytáhl z kapsy figurku Pražského Jezulátka a jal se vysvětlovat. „Kolegyně mi říkala, že nějaký mega influencer, Jirka Král, tak o tom natočil video. Tak já jsem mu ráno domlouval, jo,“ uvedl premiér směrem k Jezulátku. „Aby teda pršelo, ale ne takové ty obrovské průtrže mračen. My si ještě spolu promluvíme,“ slíbil se smíchem premiér. Jedním dechem ale dodal, že vodu potřebujeme.
Babiš v pondělí oznámil znovuobnovení tzv. Národní koalice pro boj se suchem. Zasedají v ní experti, kteří mají pomoci pracovat na opatřeních, aby se sucho na území Česka snížilo. Opozice nastíněná řešení jako stavbu nádrží kritizovala a navrhovala místo toho tvorbu mokřadů. Také Babišovi vyčítala pozdní reakci. „Nestačí se pomodlit k Jezulátku,“ nechal se slyšet šéf ODS Martin Kupka.
Vláda navýší částku
Ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD) dnes na Národních dožínkách uvedl, že vláda chce letos navýšit částku na boj se suchem. Nyní ročně stát dává na opatření proti suchu 20 miliard korun, hodnotu zamýšleného zvýšení ministr neuvedl. Národními dožínkami dnes pokračovala v Českých Budějovicích veletrh Země živitelka.
Letošní výrazné sucho zapříčinilo snížení zemědělské produkce. V tuto chvíli je prakticky sklizeno 100 procent osetých ploch. Letošní produkce základních obilovin dosáhne podle Agrární komory 6,3 milionu tun, meziročně o 17,5 procenta méně. U řepky klesne produkce zhruba o čtvrtinu na 773 000 tun. Za poklesem stojí zejména sucho a vlny veder, ale i jarní mrazy nebo krupobití. Kvalita zrna je ale i přes nepřízeň počasí nadprůměrná.