Článek
„Rozhlas má v případě krizových situací výhodu: jeho vysílání může být dostupné i tehdy, když nefungují jiné běžné komunikační cesty,“ zdůraznil ředitel Českého rozhlasu (ČRo) René Zavoral při úterním podpisu memoranda o spolupráci se záchrannými složkami.
Systém rychlé reakce už nicméně rozhlas spolu s hasiči nebo záchranáři připravuje od minulého roku. Konkrétně si vytyčili 22 situací od přírodních katastrof, požárů, chemických a radiačních havárií až po válku, kdy mohou lidé potřebovat rychlé a přesné informace.
„První ověřenou informaci jsme při závažné mimořádné situaci schopni odvysílat do 13 minut od jejího oznámení ze strany složek integrovaného záchranného systému,“ popsal ředitel zpravodajství ČRo Ondřej Suchan.
Následovat by mělo spuštění mimořádného vysílání. Rozhlas pro jednotlivé situace připravuje předem nahrané spoty, kde se lidé dozvědí, třeba co si sbalit při evakuaci.
„Když se podíváme na mimořádnou událost, zásadní je i faktor lidí, kteří nevědí, co se děje, nemají dostatek informací. Ti mohou situaci eskalovat a my jejich informováním naopak můžeme dopady zmírnit,“ vysvětlil zastupující šéf hasičů Petr Ošlejšek.
„Informace veřejnosti by měla být – nejezdi na místo, ale poslouchej Český rozhlas a tam se dozvíš vše potřebné,“ dodal.
Jistota je rádio na baterky
Přípravy probíhají i v technické rovině – rozhlas by měl být schopen přijímat informace z terénu a vysílat je, pokud nebudou fungovat běžné sítě, například mobilní nebo datové. Také má být schopen vysílat, pokud bude z provozu vyřazena pražská centrála.
Minulý týden proto proběhl test automatického bezpečnostního upozornění (ASA). Jde o systém, který může v případě potřeby „probudit“ vypnuté rádio, přerušit běžný poslech, přepnout na stanici Český rozhlas Radiožurnál a přehrát zvláštní zvukové hlášení.
Vedoucí distribuce signálu ČRo Pavel Balíček doporučil veřejnosti si pořídit rádia, která podporují systém ASA. Zároveň by mělo jít o přístroje, které jsou napájené z elektrické sítě, ale v případě výpadku elektřiny fungují také na baterie nebo akumulátor. Existují také přijímače s napájením na kličku.
V běžném režimu jsou takové přijímače připojené do sítě a i vypnuté každou minutu skenují, jestli se nevysílá nějaká mimořádná informace. Když ano, samy se spustí.
V obchodě by tak lidé měli hledat rádia podporující vysílání DAB+ a systém ASA, ale zároveň přijímající FM vysílání. Varování nicméně funguje i u starších přístrojů přijímajících velmi krátké vlny (FM).
Na státní úrovni krizová komunikační opatření v posledních měsících oslabila. Ministerstvo vnitra například na jaře zrušilo Krizový informační tým, který od roku 2022 koordinoval komunikaci státu k občanům v krizových situacích, třeba při povodních.