Článek
Ačkoliv se Ukrajině po dlouhé době v bojích daří, Browder nevěří, že to pomůže a donutí Rusko jednat. „Za všechny ty roky jsem nikdy neviděl, že by Putin ustoupil. Nikdy jsem ho neviděl dělat kompromisy. Nikdy jsem ho neviděl udělat něco, co by vypadalo jako slabost,“ píše Browder ve svém komentáři. „Takový člověk nežádá o mír, i když mu hoří rafinerie,“ dodává.
„Putin řídí Rusko jako vězeňský dvůr. Aby člověk na vězeňském dvoře přežil, musí být nejbrutálnější, nejděsivější, nejnebezpečnější muž na něm. Jakmile ukáže slabost, někdo silnější ho nahradí. Putin ví, že pokud se mu to někdy stane, skončí v cele, nebo v rakvi,“ pokračuje v komentáři. Proto se rozhodně nyní jednat nebude. To je podle něj asi to poslední, co by mohlo nastat. Varuje, že nastane eskalace, i když je to katastrofa pro Rusko i pro obyčejné Rusy.
„Bude to znamenat masivnější útoky na ukrajinské civilisty. Pravděpodobně to bude znamenat všeobecnou mobilizaci uvnitř Ruska, aby se do mlýnku na maso dostalo ještě více mladých mužů,“ tvrdí britský finančník.
Putinovu pozici nezmění podle něj nic. Prostě se zabije více Ukrajinců v jejich domovech a více Rusů na bojišti. V této souvislosti si pokládá otázku, jak konflikt vlastně skončí. „Podle mého názoru skončí tak, jak skončila korejská válka. Prostě neskončí. Čekám nevyslovenou dohodu. Rusko tiše přestane bombardovat ukrajinská města. Na oplátku Ukrajina tiše přestane bombardovat ruské ropné rafinerie a další ekonomické cíle. Nebude žádný summit. Žádné podání ruky. Žádný podepsaný dokument. Jen praktické rozhodnutí na obou stranách, hnané nutností,“ domnívá se britský finančník.
Kdo je Bill Browder
Bill Browder je britský finančník a politický aktivista amerického původu, který v 90. letech vybudoval největší zahraniční investiční fond v Rusku (Hermitage Capital Management). Po odhalení rozsáhlé korupce byl v roce 2005 vyhoštěn a stal se jedním z nejvýraznějších kritiků režimu Vladimira Putina. Je hlavním iniciátorem a autorem tzv. Magnitského zákona. Ten umožňuje vládám po celém světě zmrazit majetek a uvalit vízové sankce na konkrétní lidi porušující lidská práva. Tyto zákony dnes platí v USA, Velké Británii, Kanadě, zemích EU a dalších státech.
Podle jeho názoru se postupem času boje utiší. Útoky budou méně časté a méně smrtelné. Frontová linie se ztvrdne v silně opevněnou demilitarizovanou zónu. Obě země budou technicky stále ve válce, ale válka se vytratí v ticho. „Nakonec to bude vypadat jako Korejský poloostrov. Žádné boje. Ani žádná mírová smlouva. Jen zamrzlá linie, která bude platit po celá desetiletí,“ píše Browder ve svém komentáři.
Kdy se dosáhne tohoto bodu? On sám neví. Je přesvědčen, že to záleží na schopnosti Ukrajiny nadále způsobovat Rusku skutečnou ekonomickou bolest. Čím více Putina bude stát udržování této války, tím dříve bombardování skončí.
Západ by proto měl přestat čekat na velkou mírovou dohodu, kterou Putin nikdy nepodepíše, tvrdí britský finančník. „Měli bychom přestat považovat vyjednané urovnání za cíl. Cíl je jednodušší a těžší. Znamená to učinit tuto válku pro Kreml nedostupnou. To znamená dát Ukrajině zbraně, aby mohla nadále útočit na ruské rafinerie a jeho válečnou ekonomiku,“ myslí si finančník. „Putina z této války nikdo nedostane. Lze ho z ní jen unavit. Čím dříve to přijmeme, tím dříve to skončí,“ uzavírá Browder svůj komentář.