Bojovnice Kamilka (14) osm měsíců po Zázraku Blesku: Vyhrála historický bronz! Pomohly rehabilitace od dárců
Ve dvou letech kvůli zákeřné nemoci ochrnula. Kamilce Čulenové (14) před osmi měsíci Zázrak Blesku pomohl 148 tisíci s neurorehabilitacemi. Statečná dívka i díky vám úspěšně bojuje s handicapem, i soupeři v armwrestlingu!
Když jsme na konci minulého roku navštívili rodinu Čulenových, pendlovala mezi nemocnicemi a lázeňskými rehabilitacemi. Kamilka se při tom všem dokázala věnovat i zálibě – armwrestlingu (páce), ve kterém se stala českou šampionkou. Letos se navíc lvice ukázala i na mezinárodní scéně, a byl z toho historický úspěch!
„V květnu jsem startovala na mistrovství Evropy v Budapešti v kategorii žen do 65 kilogramů. Byl to splněný sen,“ zářila Kamila při vzpomínce na šampionát. Utkala se s evropskou špičkou a jedinou funkční rukou – levačkou, vybojovala bronzovou medaili. Jako první handicapová Česka v armwrestlingu.
Sen se jí podařilo splnit i díky projektu Blesku. „Hodně Kamilce pomohly rehabilitace v Saremu Brno, kam jezdí každý týden. Ročně by to vyšlo na 100 tisíc korun, a to by byl pro nás problém. Stejné je to i s lázněmi v Klimkovicích, kde za měsíční pobyt připlácíme 48 tisíc korun. Zázrak Blesku nám opravdu moc pomohl a obě neurorehabilitace byly a stále jsou pro dceru velmi prospěšné,“ usmívá se hrdá maminka Adriana.
Příští zastávka? Indie!
Když se Kamila vrátila po soutěži do školy, dostala za úkol vypracovat v zeměpise seminární práci o Indii. „Zeměpis mám moc ráda a úkol mě hodně bavil. To jsem ještě netušila, že Indie pro mne bude možná další výzvou. Nominovala jsem se na mistrovství světa, které se na podzim bude konat v Dillí,“ říká. „Je to sice strašná dálka, ale chtěli bychom to Kamilce umožnit. Už nějakou dobu sháníme, co nejlevnější letenky,“ dodává maminka.
Maká na fyzičce
Za úspěchem Kamily je obrovská píle. „Posilovnu dávám třikrát týdně po 1,5 hodině. Samozřejmě jde hlavně o jednoručky,“ říká. Přes léto by jí měl pomoci i měsíční pobyt v lázních. „Ty pomáhají jednoznačně nejvíce. Kromě toho samozřejmě musíme pravidelně jezdit za lékaři. Je to náročné, ale když člověk chce, i tak může dosáhnout velkých věcí,“ je přesvědčena Adriana.
Uhranul ji Vampola
Při ohlížení na Zázrak Blesku jsou obě nadšeny. Kamile utkvěl v hlavě hlavně jeden z patronů. „Jako sportovec vzpomínám na hokejového mistra světa Petra Vampolu. Díky obětavosti dokázal dosáhnout obrovského úspěchu. Jeho přístup může být motivující pro každého, a možná i setkání s ním mi pomohlo uspět v Evropě,“ dodala.
Narodila se zdravá, ale...
Kamila se narodila jako zdravé dítě. Ve dvou letech začala mít z ničeho nic vysoké teploty až 42 °C. Lékaři jí nakonec zjistili spastickou kvadruplegickou mozkovou obrnu, která postihuje všechny končetiny, trup a krk. Dokázali ji zachránit, ale nemoc dívku připravila o funkčnost nohou a pravé ruky.
HLEDÁME PŘÍBĚHY PRO LETOŠNÍ ROČNÍK
PŘIHLÁSÍTE SE?
S velkým očekáváním spouštíme nový ročník projektu Zázrak Blesku a těšíme se, že s vaší pomocí napíšeme další kapitolu plnou pomoci, naděje a zázraků.
* Chceme pomoci konkrétním rodinám, těm, které se starají například o vážně nemocné děti, o své blízké, ale i těm, které už jednoduše nedokážou finančně vše zvládat samy.
* Blesk pak pro ně ve spolupráci s dárcovskou platformou Donio vypíše sbírku.
Pokud vy nebo někdo z vašich blízkých potřebuje pomoc, napište nám na: zazrak@blesk.cz