Poplach po návratu z Ugandy: Ženu s podezřením na nebezpečnou nákazu převezli na Bulovku
Fakultní nemocnice Bulovka v Praze dnes odpoledne přijala ženu s podezřením na některou z vysoce nebezpečných nákaz po návratu z Ugandy. ČTK to řekla mluvčí nemocnice Eva Stolejda Libigerová. Pravděpodobnost nákazy ženy je podle ministerstva zdravotnictví (MZd) velmi nízká a veřejnosti podle něj nehrozí žádné riziko. Výsledky testů budou podle ředitele Odboru ochrany veřejného zdraví MZd Matyáše Fošuma známé zřejmě v neděli.
Na Bulovku byla žena převezena z Fakultní nemocnice Hradec Králové. Podle Fošuma žena zareagovala ukázkově, před cestou do nemocnice tam zavolala, takže se na kontakt s ní personál ambulance mohl připravit v ochranných oblecích. Mezi vysoce nebezpečné nákazy patří například ebola, virus Marburg nebo další tropické krvácivé horečky.
„Podle dosavadních informací je pravděpodobnost potvrzení nákazy velmi nízká a veřejnosti nehrozí žádné riziko,“ uvedla mluvčí MZd Naďa Chattová. Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch na sociální síti X doplnil, že o dalším vývoji bude ministerstvo informovat. „Přesně pro podobné situace máme připravené a pravidelně procvičované postupy. Všechny zapojené složky postupují podle nich a situaci průběžně koordinujeme,“ napsal.
Jako velmi nízké hodnotí riziko také hlavní hygienička Barbora Macková, na síti X napsala, že se postupovalo v souladu se všemi národními a evropskými protokoly. „V současné době se jedná o podezření na onemocnění, které je předmětem dalšího odborného posouzení a laboratorního ověření,“ uvedla.
Fošum ČTK řekl, že žena pobývala v Ugandě zhruba dva týdny na zájezdu organizovaném cestování kanceláří, nebyla v kontaktu s místními. Vrátila se 29. července a má příznaky horečky. Riziko, že by mohlo jít o ebolu, nepovažuje za vysoké, protože se pohybovala daleko od jejích ohnisek.
„Podle našich informací se vyskytovala v oblasti Bwindi, která je vzdušnou čarou zhruba nějakých 700 kilometrů od oblasti Ituri v Demokratické republice Kongo, kde je v současné době nejvíc případů eboly,“ řekl ČTK.
Vzorky od pacientky podle něj dnes do půlnoci nemocnice odešle do Kochova institutu v Berlíně. „Kde se standardně bude dělat celá plejáda testů na viry Marburg, Lasa, Dengue a samozřejmě ebola. Výsledky by měly být v průběhu zítřejšího dne (v neděli, pozn.red.),“ uvedl.
Pro Českou televizi (ČT) doplnil, že základní testování, například na horečku dengue nebo malárii, vyšlo v královéhradecké nemocnici negativní. Standardně jako u dalších infekčních nemocí podle něj hygienici trasují, s kým byla žena na zájezdu a po něm v kontaktu, nemoc se ale nepřenáší vzduchem, jen krví či jinými tělními tekutinami. MZd podle něj také informuje o pacientovi s podezřením na takovou nákazu evropské úřady.
Primářka Kliniky infekčních nemocí Hana Roháčová ČT řekla, že žena je na klinice izolovaná v bioboxu. „Klinický stav nijak dramatický není, nejsou tam krvácivé projevy. Může se ale jednat o zcela běžnou infekci, která může být spojena s cestováním,“ dodala s tím, že krvácivým horečkám se věnuje velká pozornost proto, že mají vysokou smrtnost.
Provoz hradecké nemocnice nebyl podle ministerstva situací nijak omezen, přijatá opatření se týkají jen pacientky. Mluvčí nemocnice ČTK odkázala na informace z ministerstva. Úřad je v úzkém kontaktu s oběma nemocnicemi, orgány ochrany veřejného zdraví a složkami integrovaného záchranného systému.
„Hasiči s policií vytyčili okolo ambulance kliniky nebezpečnou zónu a pomáhali s transportem pacientky do bioboxu a transportní sanity,“ uvedl na síti X Hasičský záchranný sbor Královéhradeckého kraje. Dekontaminovali také ambulanci, personál nemocnice a zasahující kolegy.
Mezi vysoce nebezpečné nákazy patří podle definice například různé exotické infekční choroby, například horečka dengue, různé krvácivé horečky nebo ebola. Příznaky jsou pro mnohé z nich podobné, do vyšetření vzorků, které může trvat i několik dní, protože je musí udělat zahraniční laboratoř, proto lékaři konkrétní diagnózu neznají.
Uganda se spolu se sousedním Kongem potýkala v posledních měsících s epidemií eboly. V úterý ale tato africká země oznámila, že tam epidemie skončila po 42 dnech od posledního případu. Nakazilo se tam 20 lidí, dva z nich zemřeli. Většina pocházela ze sousedního Konga, kde dosud podle místních úřadů počet případů překročil 3500, přičemž 1556 z nich skončilo úmrtím pacienta.
V Kongu pobýval i americký lékař, který byl na Bulovce kvůli podezření na ebolu preventivně izolovaný letos na přelomu května a června. Při své práci byl v kontaktu s nakaženými, nemoc se ale u něj neprojevila.