Článek
Poláci budou mít podle portálu oko.press do konce roku 2026 celkem 14 strojů F-35A Husarz. Očekává se, že celkem dorazí do Polska 32 těchto letadel. Hodnota celého kontraktu činí 4,6 miliardy dolarů (zhruba 97 miliard korun).
Polsko je první, kdo na východním křídle NATO F-35 dostal. Finové je budou mít za několik měsíců, Češi a Rumuni za několik let, připomněl portál. V případě Česka se počítá s rokem 2031. Termíny se odvíjejí od data podpisu smlouvy s americkým výrobcem – zatímco Poláci to udělali v lednu 2020, Česká republika až v lednu 2024.
Michał Fiszer, bývalý pilot a vojenský expert, podle oko.press vysvětlil, že F-35A má v polské armádě fungovat nejen jako bojový letoun, ale také jako průzkumná platforma.
Prvním klíčovým prvkem je podle něj radar Northrop Grumman AN/APG-81. Tento systém detekuje malé vzdušné cíle na vzdálenost až 150 km. Díky technologii AESA dokáže radar současně sledovat 22 až 24 vzdušných cílů.
Radar pracuje ve spojení s integrovaným elektronickým systémem sebeobrany BAE Systems AN/ASQ-239 Barracuda. To je druhý klíčový prvek F-35. Pasivní průzkum umožňuje lokalizaci nepřátelských radarů a systémů elektronického rušení, jejich identifikaci a přenos údajů o poloze pro vytvoření jednotného taktického situačního obrazu.
Třetím prvkem jsou elektrooptické systémy, sada termovizních kamer kolem letadla, systém s distribuovanou clonou (DAS) AN/AAQ-37 a vestavěný zaměřovací modul s kamerami a elektrooptickým zaměřovacím systémem Lockheed Martin AN/AAQ-40 (EOTS), uvedl major Fiszer. To vše umožňuje pozorování pomocí obrazů generovaných v infračerveném a viditelném spektru, což umožňuje přesné měření vzdálenosti k pozemním cílům a laserové osvětlení cílů pro bojové prostředky.
Čtvrtým je systém výměny informací složený ze dvou nezávislých systémů: nenápadného víceúčelového pokročilého datového spojení (MADL) pro komunikaci s ostatními letouny F-35 a tradičního systému Link-16 pro komunikaci s různými uživateli terminálu Link-16. To umožňuje integraci různých dat a informací do jednotného taktického obrazu a jeho distribuci v reálném čase více uživatelům, kteří mohou současně přistupovat k informacím shromážděným celou skupinou F-35.
Letoun tak může poskytnout cenné informace pozemním silám, a to pro zaměřování a určování cílů ke zničení.