Donald Trump zhruba před rokem ohlásil jeden ze svých „zlatých“ projektů Golden Dome. Vícevrstevnou obranu celého území USA proti balistickým a hypersonickým raketám, střelám s plochou dráhou letu a dalším hrozbám.
Bílý dům tehdy spočítal, že k vybudování Golden Dome bude potřeba 175 miliard dolarů a tři roky práce. Podle mnoha expertů ale byla podobná čísla spíše z říše snů a nyní se přidali i analytici z nejvyššího zákonodárného orgánu.
1,2 bilionů dolarů v prvních dvaceti letech
Rozpočtový úřad amerického Kongresu (Congressional Budget Office) odhaduje, že budování nové generace protiraketové obrany Golden Dome for America a provoz v prvních dvaceti letech by mohl daňové poplatníky přijít zhruba na 1,2 bilionu dolarů. Vyplývá to ze zprávy zveřejněné 12. května 2026 (PDF).
Systém kombinuje vesmírné interceptory, satelity pro sledování raket, pozemní protiraketové systémy, systémy Aegis Ashore, THAAD, Patriot PAC-3 MSE, střely řady SM i interceptory kluzákových systémů – vše ve značném počtu zbraňových systémů i munice.
Tisíce družic s interceptory
Nejvíce nákladů by měly spolykat vesmírné interceptory. Analýza úřadu CBO počítá se 7 800 satelity s interceptory, které by operovaly na nízkých oběžných drahách ve výškách 300 až 500 kilometrů.
To je poměrně nízko, satelity by tedy musely pokrýt celou oblohu, aby byly při vypuštění raket protivníka vždy po ruce. Kvůli působení atmosféry bude zároveň potřeba družice zhruba každých pět let nahrazovat, stejně jako to dělá třeba SpaceX u svého Starlinku. A co více, tělesa na nízkých oběžných drahách jsou potenciálně snadným terčem pro útok protivníka.
CBO proto odhaduje, že během dvaceti let bude třeba vypustit asi 30 000 takových satelitů, aby jich na orbitě bylo vždy okolo 7 800.
Ani sebelepší deštník nezajistí zaručenou ochranu
Ohromné sumy by stála i početná regionální centra obrany umístěná na povrchu s radary a celou řadou obranných prostředků.
Ani podobně rozsáhlý a hříšně drahý systém by zároveň neposkytoval zaručenou ochranu proti regionálním útokům několika raketami. Nemluvě o případném rozsáhlém úderu ze strany geopolitických protivníků jako jsou Čína a Rusko.
Kritici se proto domnívají, že Golden Dome nakonec čeká stejný osud jako vize „hvězdných válek“ z 80. let minulého století, který byl ve své době také naprosto přestřelený.