Máte akci? A můžu ji vidět? Češi jsou slevoví závisláci: Experti ukázali překvapivá data
Slevy, ty mají Češi rádi. Dokonce nejvíc z celé Evropy! Jejich obliba navíc stále roste. Vyplývá to z dat výzkumné společnosti NielsenIQ, podle které existuje řada produktů, které Češi prostě bez slevy nekoupí. Nákupy v akcích tvoří téměř 60 procent útrat za potraviny a drogistické zboží. Češi už navíc nejsou věrní svým oblíbeným obchodům, prostě jdou tam, kde je akce zaujme.
Data představil výkonný ředitel NielsenIQ Karel Týra. Podle něj jsou Češi jasnými evropskými lídry co do závislosti na slevách. 64 procent tuzemských spotřebitelů říká, že aktivně vyhledává potraviny v akcích, což je o dvě procenta více než loni.
Výsledkem je, že 58,6 procenta nákupů potravin a drogistického zboží se v Česku uskuteční v akcích. Oproti ostatním zemím je to naprostý unikát. Podobně holdují slevám jen Slováci a Maďaři, jenže i u nich se míra pohybuje pod 50 procenty. V západní Evropě, například v Itálii, Francii nebo Španělsku, se v akcích prodá pod 30 procent zboží.
Podle Týra je zajímavý kontext. Češi v porovnání se zbytkem Evropy momentálně mají důvěru ve svou ekonomiku. Nečekají vyšší inflaci, naopak věří, že vzrostou příjmy jejich domácnosti. Přesto slevy vyhledávají více než dříve. „Navzdory tomu, že Češi jsou optimisticky naladění, jejich disponibilní příjem roste, tak ten příklon k tomu, že chceme dále nakupovat výhodně, racionálně a hledat i investovat svůj čas do výhodnějších nákupů, tak nás neopouští,“ komentuje analytik.
Slevy žene silná konkurence
Týra navíc upozornil i na další nákupní zajímavost – už nejsme věrní svým oblíbeným obchodům. „Není to jenom o tom, že bychom nakupovali více v promocích, abychom přidali další akci, ale mění se i postoj Čechů a jejich chování, čím dál tím více jsou ochotni měnit obchod, který jim nabídne výhodnější akce, nebo kde očekávají, že budou promoce výhodnější,“ podotýká analytik.
To potvrzuje šéf Svazu obchodu a cestovního ruchu ČR Tomáš Prouza. Podle něj je dnes lidem relativně jedno, kam jdou nakupovat. „Zejména u těch komodit jdou tvrdě po ceně,“ říká.
Osobně se těší na zprávy z obce Mimoň, kde na jednom parkovišti vedle obchodů Penny Market a Tesco roste ještě Lidl. „Tohle bude brutální laboratoř, a pro obyvatele Mimoně a okolí to bude znamenat, že budou klesat ceny, protože budete mít o to tvrdší boj o zákazníka,“ říká s úsměvem Prouza. Právě přetahovaná o zákazníky a silná konkurence je podle něj důvodem, proč má Česko v obchodech tolik slev.
Emoce hrají roli
Výsledkem je, že existují komodity, které Češi už bez slev prakticky nenakupují. „To je máslo, margaríny, káva, kuchyňské oleje, tvrdý alkohol, pivo, cukr, mléko, víno nebo vajíčka. To jsou všechno kategorie, kde více než dvě třetiny zboží se prodává ve slevách,“ vyjmenovává Týra.
Máslo, opalovací krémy, džusy nebo jogurty se nicméně meziročně ocitaly v akcích méně. Naopak nárůst slev zaznamenali výzkumníci u smetany, vajíček, aviváží, mléka nebo tvarohů. Také se v akcích stále častěji prodávají privátní značky. „Ten nárůst tam je 3 procentní body a aktuálně 46 procent privátních značek se prodává ve slevách a v akcích,“ říká Týra.
A které produkty se v akcích naopak příliš neprodávají? Tam patří voňavky, čisticí prostředky, balený chléb, žvýkačky, koření nebo dekorativní kosmetika. Souvisí to s tím, že třeba u voňavek mají lidé obvykle oblíbenou značku a slevový impuls k nákupu tolik nepotřebují. U jablek nic takového neplatí. „Vlastně čím menší emoce k té značce, tím větší promoční aktivitu potřebujete,“ vysvětluje Prouza.
Podle něj jsou slevy vždy výsledkem domluvy mezi obchodníkem a výrobcem. Někteří s tím přitom umí velmi dobře pracovat. Příkladem jsou podle něj situace, když například pivovar v jeden moment prodává většinu svých produktů ve slevách. „Samozřejmě na tom vydělá trošku míň, ale také za to třeba dostává obrovskou reklamní plochu,“ říká šéf obchodníků.