Dva autobusy s cestujícími se srazily v sobotu okolo 09:30 u Oleksovic na Znojemsku. Při nehodě utrpělo zranění 47 lidí, z toho sedm středně těžká nebo těžká. Záchranáři kvůli rozsahu nehody aktivovali traumaplán. Autobus přijíždějící od Brna vrazil do druhého, který na hlavní silnici vjížděl z vedlejší. Hlavní tah mezi Brnem a Znojmem byl kvůli nehodě pět a půl hodiny uzavřený.
„Autobus, který jel směrem od Brna po hlavní silnici, čelně narazil do boku autobusu přijíždějícího z vedlejší silnice. Šlo tedy o nedání přednosti,“ přiblížil redaktor ČT Ondřej Krejčí. „Dechová zkouška u obou řidičů byla negativní,“ uvedla policejní mluvčí Petra Hrůzová.
Majitel dopravní společnosti ČT potvrdil, že příčinou nehody nebyla technická závada. Podle předběžných závěrů policie jeden z řidičů nedal při vjíždění z vedlejší silnice přednost.
Mluvčí záchranářů Michaela Bothová uvedla, že z pohledu zdravotnické záchranné služby šlo o mimořádnou událost prvního stupně. Na místě zasahovalo třináct posádek, včetně velkokapacitní sanitky a vrtulníku.
Sedm středně a těžce zraněných
„Na místě jsme měli v péči 47 lidí, z toho sedm lidí utrpělo středně těžká a těžká zranění. Dalších pětadvacet lidí se zranilo lehce, patnáct osob jsme po kontrole stavu ponechali na místě s ponaučením, aby vyhledali v případě potřeby odbornou pomoc,“ upřesnila odpoledne Bothová. Dřívější informace uváděly čtyřicet zraněných, z toho devět až deset středně těžce a těžce.
„Povolali jsme i některé posádky z volna, aby nám na místě pomohly. Zraněné rozvážíme do nemocnic v Brně a ve Znojmě,“ dodala Bothová.
Záchranáři převezli do nemocnic celkem 32 lidí, a to do pěti brněnských zařízení a do nemocnice ve Znojmě. Přibližně dvacet z nich bylo po 19. hodině propuštěno, uvedl redaktor ČT Leoš Verner. Třiapadesátiletého muže transportoval vrtulník do Fakultní nemocnice Brno.
Traumaplán prvního stupně aktivovala také Fakultní nemocnice u svaté Anny v Brně. Podle jejího mluvčího Jiřího Erlebacha to znamenalo posílení provozu urgentního příjmu a navazujících chirurgických oborů. V nemocnici ve Znojmě zůstávají na pozorování dva zranění.
Mezi cestujícími byla také jedna mladistvá osoba a jedno dítě. Dítě utrpělo lehké zranění a záchranáři mu pro lepší zvládnutí psychicky náročné situace poskytli plyšového pejska.
Hasiči nemuseli nikoho vyprošťovat
Přestože měl jeden autobus rozbité přední sklo a druhý výrazně poškozený bok, hasiči nemuseli nikoho vyprošťovat. „Naštěstí jsme nemuseli vyprošťovat ani jednoho z řidičů. Ze speciální techniky byl potřeba pouze vyprošťovací automobil, který přijel z Brna,“ popsal mluvčí jihomoravských hasičů Petr Příkaský.
Auta přijíždějící od Znojma musela uzavřený úsek objíždět přes Borotice, Božice a Mackovice. Vozidla směřující od Brna sjížděla ze silnice u Mackovic.
Větší z autobusů specializovaná firma odtáhla přibližně ve 14:30. Pro druhý havarovaný vůz přijela odtahová služba po 16:00. Teprve poté mohl být provoz na hlavní spojnici Brna a Znojma plně obnoven. Uzavírka trvala přibližně pět a půl hodiny.