Článek
Zpravodajství bylo pozastaveno na všech platformách veřejnoprávních médií.
„Veřejnoprávní média nemohou lhát. Omlouváme se za to, že jsme to dělali tolik let! Veřejnoprávní média se nyní transformují, aby byla v budoucnu nezávislá a důvěryhodná. Zpravodajství je dočasně pozastaveno. Zůstaňte s námi!“ objevilo se v úterý kolem půl páté odpoledne na televizních obrazovkách a na webu stanice.
Televize oznámení zveřejnila den po nástupu nového generálního ředitele Andráse P. Horvátha.
M1 začala opět vysílat v úterý v 19:56, což je odkaz na rok vypuknutí protikomunistického povstání v roce 1956 v Maďarsku. V daný čas začala televize M1 vysílat maďarský film Svědek z roku 1969, který kriticky poukazuje na poměry v 50. letech v komunistickém Maďarsku. Film byl po premiéře zakázán a na deset let skončil v trezoru.
Televize bude vysílat pouze filmy bez zpravodajství. Postupně se zřízením nového vedení zpravodajství bude restartováno i zpravodajství.
„Veřejnoprávní média budou konečně důvěryhodnou, objektivní a nezávislou institucí,“ slibuje nové vedení.
Maďarská televize začala vysílat 1. května 1957 a černá obrazovka, podle webu index.hu, nyní symbolizuje konec jedné éry. V posledních letech se totiž veřejnoprávní média v Maďarsku dostala pod přímý vliv strany Fidesz Viktora Orbána.
„Veřejnoprávní média ztratila svou hlavní funkci: autentické a objektivní informování veřejnosti. Místo toho se stala fórem pro podněcování nenávisti a lží. To se od nynějška změní,“ uvedlo nové vedení ve svém oznámení.
Nové vedení bylo dosazeno vládou premiéra Pétera Magyara po drtivém vítězství strany Tisza v dubnových parlamentních volbách. Tisza disponuje ústavní většinou 141 křesel ve 199členném parlamentu.
Magyar označil tento den za historický. „Dnes skončilo vysílání propagandy ve veřejnoprávních médiích. Lhali v noci, lhali ve dne, lhali na všech vlnových délkách. Teď je tomu konec,“ uvedl Magyar na Facebooku.
Začalo se propouštět
Podle dostupných informací přijde ve veřejnoprávních médiích o práci asi 60 zaměstnanců. Známou tvář propagandy Orbánova režimu, redaktora Attilu Csiszára, měla podle webu telex.hu z budovy vyvést ochranka.
Odvolán byl ředitel televize M1 Zsolt Németh, ředitelka veřejnoprávní rozhlasové stanice Rádió Kossuth Beatrix Siklósiová a další představitelé veřejnoprávních médií.
Bývalý redaktor televize M1 a současný poslanec strany Fidesz Balázs Németh uvedl, že „ve veřejnoprávních médiích začalo politické zúčtování“.