Článek
„Projekt horkovodu pokračuje podle plánovaného harmonogramu. Roky 2026 a 2027 budou ve znamení projektování a získávání potřebných povolení. Následovat bude majetkoprávní příprava. Důležitým krokem posledních měsíců bylo uzavření smlouvy se společností AFRY CZ, která zajišťuje projektovou přípravu trasy za vnější hranicí Brna,“ uvedla tisková mluvčí Tepláren Brno Radka Mistrová.
Zatímco mimo město se řeší vedení trasy a připravuje se její konkrétní umístění v koridoru, včetně navazující projektové dokumentace, současně vzniká návrh budoucí distribuční sítě na území města Brna. Horkovodní větve po dokončení rozvedou teplo z Dukovan do jednotlivých částí Brna k domácnostem, firmám i veřejným budovám. Horkovod z Dukovan vytvoří podmínky pro postupné nahrazení více než 110 lokálních plynových kotelen na brněnských sídlištích.
„Horkovod z Dukovan není jen další infrastrukturní stavba. Je to projekt, který má během několika let zásadně proměnit způsob, jakým Brno vyrábí a dodává teplo. Naším cílem je postupně snížit závislost na zemním plynu, posílit energetickou bezpečnost města a zajistit pro Brňany stabilní zdroj tepla na desítky let dopředu. Právě proto považujeme přípravu projektu za jednu z klíčových priorit Tepláren Brno,“ uvedl generální ředitel společnosti Petr Fajmon. V roce 2027 vypíšou Teplárny Brno soutěž na zhotovitele stavby a následně zahájí výstavbu.
Oddělení distribuce od výroby
Součástí přípravy projektu je také transformace akciové společnosti Teplárny Brno, kdy dojde k oddělení distribuce od výroby a dodávek tepla, tzv. unbundling. „Transformace probíhá ve dvou etapách a zahrnuje vznik společnosti Teplárny Brno Distribuce, a. s., která bude zajišťovat provoz a rozvoj primární distribuční sítě. Dokončení tohoto procesu je plánováno k 1. říjnu letošního roku.
Pro zákazníky se ale nic nemění, změna se týká především vnitřního nastavení společnosti a oddělení jednotlivých činností,“ vysvětlil Martin Šroubek, budoucí ředitel Teplárny Brno Distribuce. Na připravovanou distribuční soustavu už nyní reagují i plánované rozvojové projekty ve městě.
Téměř 18 miliard
Náklady, které v souvislosti s projektem ponesou Teplárny Brno, se aktuálně odhadují na 17,8 miliardy korun. Společnost ČEZ zároveň investuje prostředky do technologie pro odběr tepla v Dukovanech. Základ finančního modelu tvoří dotace z Modernizačního fondu. Ministerstvo životního prostředí už vydalo rozhodnutí o poskytnutí podpory, která může dosáhnout až 10,6 miliardy korun. Zbytek pokryjí úvěry a vlastní zdroje Tepláren Brno.
Základ finančního modelu tvoří dotace z Modernizačního fondu. Ministerstvo životního prostředí už vydalo rozhodnutí o poskytnutí podpory až 10,6 miliardy korun. Zbytek pokryjí úvěry a vlastní zdroje Tepláren Brno.