Článek
Teprve druhý ročník festivalu, který se koná na nádvoří a přilehlém anglickém parku rodového sídla Františka Kinského, začal ve čtvrtek. Každý ze tří večerních koncertů přinesl špičkové výkony. Dramaturgyně festivalu Jana Dioszegi je navíc postavila tak, aby byl každý originální a nesl v sobě jinou tematickou linku.
První v duchu romantizujících skladeb Brahmse, Schumanna a Antonína Dvořáka představil soubor Česká Sinfonietta pod vedením dirigenta Radka Baboráka a v Schumannově Koncertu a moll pro klavír a orchestr klavírního virtuosa Lukáše Vondráčka.
V kontrastu k dílům plným lyrické melodičnosti a citové hloubky z tohoto úvodního koncertu byl páteční podvečer mnohem rozvernější. A dramatičtější. Nejprve zněly slavné sbory z oper českých i světových autorů v podání Českého filharmonického sboru, který vede sbormistr Petr Fiala, a Severočeské filharmonie Teplice s dirigentem Charlesem Olivieri-Munroe.
Po přestávce měla zaznít kantáta Carmina Burana Carla Orffa. Zazněla, ale ne po přestávce. Ta byla zrušena, neboť už v závěru první části začaly oblohu křižovat blesky. Pořadatelé zareagovali rozdáním pláštěnek a rychlým zahájením druhé části programu.
V něm diváci nadšeně ocenili výtečné hudební výkony sólistů, sopranistky Zuzany Markové, kontratenoristy Vojtěcha Pelky a barytonisty Romana Hozy. Carmina Burana je kantáta složená na motivy stejnojmenného souboru středověkých náboženských, satirických, moralistických, ale i milostných či pijáckých básní a písní. A tak čím jiným dokreslit atmosféru než ohňovou show v podání souboru In Flamenus a větrem, hromy a blesky letní bouřky?
Excelentní sobota
Vyvrcholení festivalu přišlo v sobotu. Gejzír mistrovské hráčské geniality v podání Mischy Maiského, který je jediným žákem dvou legend tohoto nástroje, Mstislava Rostropoviče a Grigorije Pjatigorského. V srdcích posluchačů zanechal vzpomínku možná do konce života.
„Nehraji hudbu, která ve mně v momentě interpretace nevzbuzuje vášeň. Když v danou chvíli hraji Bacha, je to ta nejlepší muzika všech dob. Ale když hraju Šostakoviče, pociťuji totéž. Stejně tak, když hraji Brahmse, Beethovena, Strausse, Schuberta… Pokud to při té hudbě necítím, nehraji to,“ odpověděl před koncertem Mischa Maisky na otázku, který autor v něm vzbuzuje největší emoce.
A ve chvíli, kdy krátce poté poprvé vstoupil na podium, muselo být každému jasné, že to nejsou prázdná slova. Nejprve soustředěný, do hudby a svého nitra zahleděný výraz v obličeji umělce, který je vzápětí vystřídán proudem prakticky hmatatelné energie vycházející z violoncella.
A když v druhé půli koncertu došlo na Trojkoncert C dur pro klavír, housle, violoncello a orchestr Ludwiga van Beethovena v podání celého Maisky tria, pochopili diváci, že jsou svědky vskutku něčeho mimořádného. I když není Beethovenova hudba v této skladbě založena na ostrých kontrastech, všechny nástroje, housle, violoncello i klavír, spolu vedou excelentní hudební dialog. Velké uznání si zaslouží i Sascha Maisky, který dílo nejen dirigoval, ale současně hrál houslový sólový part.
Třídenní festival Novozámecké hudební léto navštívilo během jeho tří dnů přes dva tisíce posluchačů. Nejvíce jich přišlo na závěrečný sobotní koncert. Na pódiu během festivalu vystoupilo více než dvě stě umělců.