Článek
Za znásilnění a sexuální útok navrhl muži uložit sedm let vězení a ochranné sexuologické léčení v ambulantní formě. Zmocněnec poškozené požaduje za citlivý zásah do jejího života nemajetkovou újmu milion korun.
Státní zástupce zmiňuje dva případy, kdy k žalovanému jednání mělo dojít. Poprvé se to údajně stalo v roce 2020. „Obžalovaný se svlékl a po poškozené požadoval, aby mu sáhla na penis. Když odmítla, vzal její ruku a třel si ho s ní,“ uvedl Rykl.
Následující útok měl proběhnout o tři roky později, kdy obžalovaný ještě více přitvrdil. „Po vysvlečení z pyžama dívku chytil za nohy a přestože se bránila a snažila se kopat, tak jí je roztáhl a zasunul penis do vaginy,“ popsal státní zástupce.
Obžalovaný muž všechna obvinění popřel. Podle něj jde o mstu jeho bývalé družky za to, že chtěl získat dceru výhradně do své péče.
„Dcera mi sama od sebe oznámila, že se s mámou chystají na policii podat trestní oznámení na mě. Neřekla ale, čeho se to týká. Já to nebral vážně, myslel jsem si, že je to nějaká sranda. Tak jsem to neřešil. O co mělo jít, jsem se dozvěděl až později,“ prohlásil muž.
Podle spisu od rodiny odešel, když dceři byl rok. „Pak jsme se spolu stýkali nepravidelně. Věděl jsem, že ji matka zanedbává, tak jsem jí nabídl, že by se mnou mohla bydlet. Řekla ano, věděla, že se má se mnou lépe,“ pokračoval obžalovaný muž s tím, že později už dcera k němu chodit nechtěla. „Vadilo jí, že jsme na ni s mojí přítelkyní byli přísní a snažili se, aby měla lepší známky ve škole. Pak už na mě začala být i sprostá a říkala, že jsem debil,“ dodal.
Pouštěl jí instruktážní videa
Na otázku soudkyně, jak si vysvětluje schopnost své dcery v takto mladém věku popsat ve výpovědi sexuální akt, aniž by něco takového zažila, reagoval slovy, že o tom už něco věděla. „Zajímala se, jak vznikají děti. Tak jsem jí pouštěl instruktážní kreslená videa pro dospívající děti,“ tvrdil otec před soudem.
Soud ještě v úterý přehrál výpověď poškozené s vyloučením veřejnosti. Hlavní líčení bude pokračovat výslechem svědků a znalců.