Článek
Francie umožní Ukrajině vyrábět v licenci rakety s plochou dráhou letu SCALP, protiletadlové a protiraketové systémy Aster a naváděné bomby AASM. Je to poprvé, co Francie zemi bránící se ruské invazi poskytla licenci na výrobu svých zbraní, uvedl portál Kyiv Independent.
„S prezidentem (Volodymyrem) Zelenským jsme se dohodli na plánu, který implementuje to, co bylo v zásadě dohodnuto v listopadu loňského roku v rámci naší bilaterální obranné spolupráce,“ řekl francouzský prezident Emmanuel Macron po summitu Koalice ochotných v Paříži.
Macron také slíbil Ukrajině dodat radarové systémy. Kyjev si také podle portálu objednal systémy protivzdušné obrany SAMP/T nové generace. Francie podle dohody nejprve rychle dodá starší verze systému a rakety k nim. K tomu by Francie měla na Ukrajinu dodat 16 stíhaček Rafale, které by podle Macrona měly začít operovat v rámci ukrajinských vzdušných sil v roce 2028 nebo 2029.
Francouzské oznámení přichází po slibu amerického prezidenta Donalda Trumpa udělit Ukrajině licenci na výrobu raket do systému Patriot, které jsou schopné ničit ruské balistické rakety.
Ukrajina a devět evropských partnerů také zahájili Koalici proti balistickým raketám s cílem posílit evropské obranné schopnosti a podpořit rozvoj ukrajinského systému protivzdušné obrany Freya.
Proti bunkrům, raketám i letadlům
SCALP je francouzské označení pro podzvukovou britsko-francouzskou střelu s plochou dráhou letu známou také v britské verzi jako Storm Shadow. Její konvenční hlavice o hmotnosti 450 kilogramů je určena pro ničení silně opevněných cílů, například bunkrů, má dolet 250 až 300 kilometrů.
Zmíněné střely se odpalují ze vzduchu, například z francouzských letounů Rafale či strojů Suchoj Su-24 v ukrajinských službách. Operují ve velmi nízkých letových hladinách, což jim umožňuje vyhýbat se nepřátelské protivzdušné obraně.
Protiletadlové a protiraketové systémy Aster představují evropskou špičku v protivzdušné obraně. Systém spoléhá na dvě hlavní varianty střel: Aster 15 s doletem kolem 30 kilometrů a Aster 30 s dosahem až 150 kilometrů. Pohybují se rychlostí až Mach 4,5 (zhruba 5 500 kilometrů v hodině).
AASM je francouzská modulární puma, která dokáže zasáhnout cíle až na vzdálenost 50 kilometrů. Skládá se z čelního naváděcího kitu a zadní části s raketovým motorem pro prodloužení dosahu. Tento systém mění standardní gravitační pumy na vysoce přesnou naváděnou munici. Základní verze je odolná vůči rušení. Zmíněný modul je kompatibilní s pumami o hmotnosti 125 až 1000 kilogramů.