Presley Gerber, syn topmodelky Cindy Crawfordové a podnikatele Randyho Gerbera (64), zemřel v neděli 20. září ráno v luxusním zařízení pro léčbu závislostí v kalifornské Santa Monice. Podle policejních zdrojů bylo do zařízení přivoláno několik jednotek poté, co bylo tělo tohoto mladého muže nalezeno. Policisté a hasiči se jej pokoušeli oživit pomocí život zachraňujících úkonů, jejich snaha však bohužel nebyla úspěšná. Presleymu už nebylo pomoci.
Podle dostupných informací se v souvislosti s jeho smrtí nepředpokládá cizí zavinění. Policie ale případ v současnosti vyšetřuje jako možné předávkování drogami. To ostatně potvrzuje zvukový záznam komunikace dispečinku tísňové linky 911, v němž se zmiňuje v souvislosti se zásahem „srdeční zástava“ a „předávkování“. Záchranné složky o jeho život bojovaly dlouho, na místě byly přítomny celé tři hodiny. Přesto byl Presley prohlášen za mrtvého v 9:45.
Úmrtí nyní vyšetřuje policie v Santa Monice, pod které ona odvykačka, kde Presley zesnul, spadá. Pitva byla samozřejmě provedena ihned, definitivní příčina a způsob úmrtí mladíka, jenž měl díky své slavné mamince, pohledné tváři a vyrýsovanému tělu našlápnuto ke kariéře modela, však zatím nebyla oficiálně stanoveny. Stále se totiž čeká na výsledky dalších testů. A není jisté, kolik času zaberou. Podle mluvčího tamní policie mohou takové případy dokonce trvat několik měsíců... Na odpověď na otázku, co přesně mladého muže připravilo o život, si tudíž ještě musí všichni chvíli počkat.
Jisté zatím je jen to, že Gerber pobýval v zařízení určeném lidem bojujícím se závislostí. Není však známo, jak dlouho tam byl. Přepychová rezidence se nachází v prestižní části Los Angeles a nabízí výhled na oceán i město. Klientům poskytuje nepřetržitou péči, jídlo připravované šéfkuchařem a domácí kino. Na léčbě se podílejí psychiatři, psychologové, sociální pracovníci či poradci pro manželské a rodinné vztahy a tým kombinuje vědecky podložené metody s dalšími přístupy k léčbě. Presleymu, jehož kromě drog trápily i dlouhodobé psychické problémy, ale nepomohl...