Článek
Ve Valticích, které jsou součástí oblíbeného Lednicko-valtického areálu, jsou nová parkovací místa potřeba. Vedení města se proto rozhodlo rozšířit parkovací plochu v Mikulovské ulici v centru.
„Parkovalo se tady běžně, 15 míst jsme zpoplatnili a zhruba 7 využívali obyvatelé čtyř přilehlých domů. Parkoviště jsme chtěli opravit a rozšířit, proto jsme si nechali vypracovat projekt s názvem Stavební úpravy veřejného prostranství,“ uvedl starosta Aleš Hofman (Valtičané 2018).
Podle obyvatel domů u parkoviště projektu chyběly klíčové posudky, například posouzení vlivu na životní prostředí, hluková studie, řešení vsakování a odlučovač ropných látek.
„Chybí posouzení světelných imisí, projekt osvětlení. Hovoří se o zastínění, které neexistuje, jsou rozpory ve vyjádřeních,“ řekl opoziční zastupitel Pavel Trojan (SOCDEM a nezávislí).
„Jakmile začali kopat, bylo jasné, že je to v rozporu s projektovou dokumentací, kterou jsme viděli. Pracuji jako technický specialista inženýrských sítí, této problematice rozumím,“ prohlásil Lukáš Szilágyi. Upozorňuje i na to, že parkoviště je navržené tak, že auta budou stát v bezprostřední blízkosti oken domů.
„Když budu ležet v posteli, auta budou parkovat zhruba pět metrů od mé hlavy, a to počítám i sílu stěny,“ zdůraznil Szilágyi. „My nejsme potížisté, kteří by bezdůvodně blokovali rozvoj města. Od začátku vystupujeme konstruktivně, navrhovali jsme úpravu sklonu parkoviště, aby voda netekla k domům a doplnění izolační zeleně. Trváme na tom, aby se stavělo legálně, bezpečně a s ohledem na životní prostředí a lidi, kteří zde žijí,“ dodal.
Voda v domě, auta v ložnici
Obyvatelé domů podali už začátkem května podnět k prověření na Stavební úřad v Břeclavi s tím, že se podle nich na stavbě nepostupuje podle projektové dokumentace, kterou měli možnost vidět a schválit. Vedení města požádali, aby stavbu zastavilo. Protože město jejich žádost zamítlo, obrátili se na Krajský stavební úřad a ten stavbu zastavil.
„Důvodem pro zahájení přezkumného řízení, které iniciovala skupina vlastníků dotčených pozemků, byla zejména pochybnost o tom, na základě které verze projektové dokumentace rozhodovaly správní orgány a zda nedošlo v průběhu řízení k jejím změnám,“ konstatovala mluvčí Krajského úřadu v Brně Martina Žídková.
Stavební úřad podle navrhovatelů pochybil také tím, že ve výroku rozhodnutí pouze paušálně odkázal na podmínky dotčených vlastníků inženýrských sítí místo jejich řádné a přezkoumatelné konkretizace a opomenul uvést některé podmínky dopravního inspektorátu. „Samotné zahájení přezkumného řízení přitom ještě neznamená, že původní rozhodnutí bylo nezákonné,“ upozornila Žídková.
Než se spor vyřeší, musí město stavbu zajistit. „Čekáme proto na povolení Stavebního úřadu v Břeclavi, abychom mohli zajistit stavbu tak, aby nedošlo ke škodám. Může to trvat třeba i půl roku, rok, dva roky, to nikdo neví. Pro město je to nešťastné, minulý týden už se tam měly pokládat dlažební kostky. Mrzí nás, že teď v době sezóny stavba stojí,“ podotkl starosta a dodal, že podle původních plánů mělo být ke konci srpna hotovo.