Zklamaný Macinka: „Nemám z toho radost.“ Uznal slabý výsledek Motoristů v Praze
Předseda Motoristů Petr Macinka během tiskové konference k výsledkům voleb vyjádřil zklamání nad výsledky strany v Praze, z velkých měst naopak vyzdvihl úspěch v Ostravě. Zároveň poděkoval kandidátům motoristů, pro mnohé z nichž jde o první zkušenost s politickou kandidaturou.
Macinka během tiskové konference poděkoval „kandidátům, kteří se neštítili spojit své jméno se značkou Motoristé sobě“. „Z velké části jsou to první volby těchto lidí. Chtěl bych jim vzkázat, ať neklesají na duchu v případě neúspěchu,“ vzkázal.
„Určitě bych rád pogratuloval našemu kolegovi Matěji Gregorovi, který z těch tří nejsledovanějších měst vypadá, že posune Motoristy do zastupitelstva v Ostravě. Je to nový milník v životě Motoristů, kdy nyní vstupujeme také do komunální politiky,“ pokračoval.
Výsledky mezi velkými městy se u Motoristů poměrně liší. „Je vidět, že ty výsledky se liší. Určitě ta Praha je pro nás obtížná. Na těchto volbách je toho jako vždy hodně co analyzovat. Výsledek v Praze mne netěší,“ shrnul.
Závěrem se vyjádřil k nevpuštění části novinářů do štábu z kapacitních důvodů. „Pokud vidím, že je určeno tolik míst pro média, a i tak ta kapacita je bohužel překročena, tak jsme přistoupili k tomu, že žádný další člověk se nevejde. Rozumím solidaritě s vašimi kolegy z dalších médií,“ uzavřel.
„Nemám z toho radost, netěší mě to,“ řekl Macinka k výsledku v Praze. V průběhu sčítání hlasů uznal, že uspět v metropoli bude pro Motoristy těžké a budou se muset naučit v Praze lépe politicky pohybovat a s pražskými voliči pracovat. „V Praze zhruba 70 procent získaly strany, které se vymezují vůči vládě,“ poukázal.
Macinka také poukázal na to, že pro mnoho členů strany jsou současné volby politický začátek a mladším kolegům vyjádřil obdiv za kandidaturu. „Pokud neuspějete, nezoufejte. Motoristé na začátku také neuspěli, ale do tří let se z naprosté nuly stali vládní stranou,“ vzkázal.
Černouček? Výhra rozesmála Klempíře
Historicky první mandát v komunálních volbách získali vládní Motoristé v obci Černouček, kde volil prezident Petr Pavel.
„Ovládli jsme Černouček. (směje se) Ani tryskáč nepomohl. Máme z toho radost, je to hrozně symbolické a politika je o symbolech celá, tady to opravdu zvoní. Mám z toho upřímnou radost,“ zhodnotil výhru v bydlišti hlavy státu ministr kultury Oto Klepmíř pro Deník.cz.
Podle Klempíře zvolili Motoristé opatrnější tón. „Chtěli jsme mít dva, tři výrazné prvky, kterým bylo razítko Hrozní jsme, vsadili jsme na to, že jdeme proti srsti a zvolili více či méně vtipná videa, která odkazují na český zvyk defenestrace a film Inglourious Basterds (Hanebný pancharti), kdy místo slavné scény vyřezávání hákového kříže na čelo dáváme to razítko. A to byl náš bonmot na stát, který příliš razítkuje a dohlíží na zkostnatělé předpisy. Takže jsme se drželi víc při zemi, ale jsme to my,“ uvedl také pro Deník.cz.
Do Senátu Motoristé žádného kandidáta nepostavili. Rozhodnutí podle Macinky souviselo s dosud krátkým působením strany, která vstoupila do Poslanecké sněmovny před rokem. Motoristé podle něj nechtěli do voleb stavět kandidáty bez jasné šance postoupit do druhého kola senátních voleb nebo získat mandát.