Článek
V pátek se do Česka bude od západu přibližovat studená fronta, na které bude hodně oblačnosti. Mraky z této fronty už se mohou objevovat nad Českem v noci na pátek, ale mělo by jít většinou o oblačnost vysokého patra, která je většinou průsvitná. Větší šanci na jasnou oblohu mají na Moravě a ve Slezsku.
I s výskytem vysoké propustné oblačnosti by tak mohlo být zatmění pozorovatelné, jenom bude méně výrazné. Ale mohly by se díky tomu objevit halové jevy kolem Měsíce.
Při maximálním zatmění zakryje stín Země 93 procent průměru Měsíce. V době maxima bude již Měsíc pomalu zapadat.
Při západu Měsíce budou hrát roli i mraky nad jihozápadním a západním obzorem. Zejména na západě Čech tak může vadit při pozorování oblačnost nad Německem ze studené fronty.
Hodně tak bude záležet na načasování příchodu studené fronty. Fronta se oproti aktuálním předpovědím může ještě zpomalit, nebo naopak zrychlit.
Díky přirozenému zakřivení fronty by však na jihozápadním obzoru nemuselo být tolik oblačnosti jako na západním.
Teplá noc
Noc by měla být docela teplá, před příchodem studené fronty bude v Česku vrcholit příliv teplého vzduchu. Minimální ranní teploty by se měly pohybovat mezi 20 a 15 °C, na severovýchodě může být chladněji, většinou kolem 14 °C.
Zároveň by však mohlo být větrno. I kvůli větru, však zejména na vrcholech kopců, teploty nebudou klesat příliš nízko. Naopak v údolích může být při jasné obloze mnohem větší zima.
Jak vzniká zatmění Měsíce
Zatmění Měsíce vzniká při průchodu našeho kosmického souseda zemským stínem. Teoreticky by k úkazu mělo dojít pokaždé, kdy je Měsíc v úplňku a nachází se v tu dobu přesně na opačné straně oblohy než Slunce.
Do roka však nastanou maximálně čtyři měsíční zatmění (počítáme-li i nevýrazná polostínová zatmění).
Je to způsobeno tím, že dráha Měsíce je vůči rovině zemské dráhy skloněna o přibližně 5° a zemský stín na obloze pokrývá ve vzdálenosti Měsíce kruhovou plochu o úhlovém průměru jen 1,5°. Měsíc proto zemský stín častěji mine a k žádnému zatmění nedojde.
Zdroj textu: Česká astronomická společnost
Úplné zatmění Měsíce bude v Česku možné si užít až na Silvestra roku 2028, jen několik hodin před oslavami konce kalendářního roku.