Datacentrum největší ruské internetové firmy Yandex ve městě Sasovo zasáhl dron ukrajinské armády. Na místě vypukl požár a datacentrum je zcela mimo provoz, řekl mluvčí společnosti agentuře AFP. Yandex hlásí výpadky řady svých cloudových služeb.
„Dostupnostní zóna ru-central1-b zůstává nedosažitelná. Příčinou incidentu byl požár, který vznikl v důsledku útoku UAV na datové centrum Yandex v Sasovu a zasáhl část infrastruktury Yandex Cloud. Práce datového centra byla zcela zastavena,“ píše firma na statusové stránce svých služeb s tím, že zaměstnanci pracují na odstranění následků útoku.
Datacentrum stojí ve městě, které je vzdáleno asi 300 km od ruského hlavního města Moskva. Podle AFP jde o první podobný útok Ukrajinců na ruskou internetovou infrastrukturu. Rusko podniká útoky na ukrajinská datacentra systematicky od loňského podzimu.
Yandex založil v roce 1997 ruský vývojář a podnikatel Arkadij Volož (v anglické transkripci Arkady Volozh). Firma původně provozovala zejména vyhledávač, který má dodnes na ruském trhu dominantní postavení, postupně se ale rozrostla o řadu dalších služeb. Volož, který od roku 2014 žije v Izraeli, z firmy odešel poté, co na něj po ruské invazi na Ukrajinu Evropská unie uvalila sankce, protože Yandex spolupracoval s ruskou vládou.
Yandex, který vlastnil holdign sídlící v Nizozemsku, pak postupně odprodávala své služby (například další ruské společnoti VK), což dokončila v roce 2024, kdy se kvůli ruským zákonům omezujícím zahraniční vlastníky zbavila i posledních aktiv v Rusku. Volož v roce 2023 vydal prohlášení, ve kterém ruskou invazi odsoudil. EU jej poté vyškrtla ze sankčního seznamu.
Volož, který je kamarádem majitele českého Seznamu Iva Lukačoviče, nyní provozuje společnost Nebius, která staví na zahraničních aktivech Yandexu. Nebius je takzvaný neocloud, staví datacentra pro umělou inteligenci s čipy Nvidia. Kapacity dodává Metě nebo Microsoftu. Firma na to má velké investice a zároveň dluhy ve výši 190 miliard korun. Vývojové centrum Nebiusu je v Praze.