Tajné zařízení na ostrově: Ruští vědci studují viry... a vyvíjí nové zbraně?
Tajné vědecké zařízení, které vyrostlo na odříznutém ruském ostrově, je přidružené k ústavu obviněnému z vývoje biologických zbraní pro ruskou armádu, zjistila Systema, investigativní jednotka Rádia Svobodná Evropa (RFE/RL). Vede ho někdejší plukovník vojenského výzkumáku, specialista na ebolu. Řeší skutečně jen obranu před biologickými zbraněmi?
Ostrovy ve Vyšněvolocké přehradě v Tverské oblasti severozápadně od Moskvy byly kdysi mezi místními obyvateli oblíbené pro rybaření a sběr lesních plodů. V roce 2023 byla severní část přehrady vyhlášena přírodní rezervací a přístup na mnoho z nich – včetně Liščího ostrova (Lisij), kde nyní sídlí Centrum experimentální fyziologie – je omezen.
V posledních desetiletích se moc nevyužíval, ale Liščí ostrov měl bohatou historii výzkumu infekčních nemocí. V období carského Ruska zde sídlila veterinární laboratoř a za Stalina zde fungovalo zařízení pro „provádění akutních experimentů týkajících se infekčních nemocí hospodářských zvířat“.
Experimenty s nebezpečnými viry
Na jaře 2021 se osada na ostrově stala Centrem experimentální fyziologie, které spadá pod ruskou Federální lékařsko-biologickou agenturu (FMBA), a začal se zde stavět jeden z nejnovějších komplexů výzkumných laboratoří v zemi. Výstavba byla dokončena na podzim roku 2025, satelitní snímky ostrova z července 2026 ukazují velkou budovu – laboratoř – stejně jako upravený park, ubytování pro personál a hosty a přistávací plochu pro vrtulníky.
Letos 21. srpna ukrajinská vojenská rozvědka HUR prohlásila, že Centrum experimentální fyziologie „provádí experimenty s nebezpečnými viry a dalšími patogeny pro ozbrojené síly“.
Centrum spadající pod civilní organizaci vede Vladimir Maksimov, bývalý vojenský výzkumník. Dříve působil u 48. ústředního výzkumného ústavu ministerstva obrany, který je předním vývojářem obranných systémů proti biologickým zbraním v zemi. Tento ústav byl v roce 2020 zařazen na černou listinu Spojených států za údajné pokračování v programech vývoje biologických a chemických zbraní.
Soudě podle jeho veřejně dostupných prací se Maksimov specializoval především na exotické a smrtelné viry hemoragické horečky, jako jsou Ebola a Marburg. Oba tyto patogeny byly v Sovětském svazu považovány za potenciální základ pro vývoj biologických zbraní.
„Hemoragická horečka Ebola způsobuje smrt v téměř 90 % případů a podle našeho názoru je jedním z nejpravděpodobnějších činitelů pro biologickou válku,“ uvedl Maksimov v rozhovoru z roku 2004 pro ruský týdeník Vojenno-Promyšlenniyj Kurer (Vojensko-průmyslový kurýr).
Tehdy plukovník vedoucí virologické centrum neboli jednotku 44026 avizoval, že vyvinuli lék chránící proti ebole. „Na rozdíl od toho, co se nám někdy připisuje, se nezabýváme ‚šířením smrti‘. Naším úkolem je přesně opak – být schopni proti ní bojovat,“ prohlásil o svém útvaru roku 2005 v deníku Trud.
Mezi covidem a Ukrajinou
V roce 2008 se jednotka sídlící u města Sergijev Posad (ve „vesnici Vakcína“) nedaleko Moskvy fakticky přejmenovala na 48. ústřední výzkumný ústav ruského ministerstva obrany, o kterém západní zpravodajské služby předpokládají, že sdružuje některé fragmenty sovětského vývoje biologických zbraní. Maksimov tam nadále působil, ale zřejmě již ne jako ředitel.
Jak v roce 2024 zjistila stanice Rádio Svoboda, centrum od velkého vpádu na Ukrajinu významně expandovalo. Rozšiřování výzkumných zařízení na Liščím ostrově a v Sergijev Posadu fakticky začalo koncem roku 2021, několik měsíců před invazí a na pozadí ustupující pandemie covid-19. Jak 48. ústřední výzkumný ústav, tak i FMBA, která dohlíží na zařízení na Liščím ostrově, se oficiálně podílely na vývoji ruských vakcín proti koronaviru.
Nové centrum na Liščím ostrově má stále ve výstavbě oficiální web, ani nikde nebylo formálně ohlášeno, že se jeho vedoucím stal právě voják Maksimov. Tu a tam jsou však o něm takové zmínky v dílčích zprávách. Zástupce mu tam dělá dřívější kolega z vojenského ústavu.
The Washington Post v říjnu 2024 zveřejnil družicové snímky rozrůstající se vesnice Vakcína. Naznačují, že nejméně čtyři z nových budov obsahují biologické laboratoře s nejvyšší úrovní biologické bezpečnosti potřebnou pro práci s nebezpečnými patogeny, jako jsou neštovice nebo ebola, jak pro list komentovali experti. „Výzkum prováděný ve výzkumném ústavu ve vesnici Vakcina vedl k vývoji první vakcíny na světě proti novému koronaviru a také vakcíny proti ebole,“ psal portál TVR24 v lednu 2024 ve zprávě o návštěvě ministra obrany v ústavu.
Milton Leitenberg z Centra pro mezinárodní a bezpečnostní studia Univerzity v Marylandu a odborník na sovětský program biologických zbraní však vyjádřil pochybnosti o tom, že by rozšíření výzkumu bylo reakcí Moskvy na pandemii. „Shoda termínů mezi reakcí ruského veřejného zdravotnictví na pandemii covidu-19 a Putinovým rozhodnutím o invazi na Ukrajinu je samozřejmě pozoruhodná,“ řekl Leitenberg pro Systemu. „Vzhledem k tomu, že Putin se rozhodl napadnout Ukrajinu nejpozději v polovině roku 2021, je třeba rozšíření ruského výzkumu biologických zbraní, stejně jako zapojení nových laboratoří jako Liščí ostrov vnímat v tomto kontextu.“
Role, kterou Rusko mohlo zamýšlet pro biologické zbraně, zůstává tajemstvím; vývojové práce mohou představovat „oportunistické rozšíření“ biologického výzkumu souběžně s dalšími vojenskými odvětvími, soudí Leitenberg. Jmenování Maksimova a dalších bývalých vysokých činitelů 48. ústředního výzkumného ústavu do čela naznačuje, že nové zařízení na Liščím ostrově může představovat rozšíření vojenských aktivit, a to navzdory formálně civilnímu statusu FMBA.
Významná může být i poloha. Leitenberg argumentuje, že v sovětském období sloužilo umístění laboratoře na izolovaném ostrově uprostřed přehrady jako bezpečnostní opatření – jako další vrstva ochrany pro případ úniku nebezpečného patogenu.
„Zdravotnické speciální jednotky“
FMBA, založená v roce 2004, má v ruském zdravotnictví pestrou škálu speciálních úkolů. Mimo jiné poskytuje lékařskou podporu sportovcům, kosmonautům a také lidem pracujícím v uzavřených městech (vojenské základny, jaderná centra či výzkumné ústavy jako Sergijev Posad…). Reaguje také na katastrofy a průmyslové havárie a řeší radiační, chemické a biologické incidenty.
V roce 2024 byl dohled nad touto agenturou převeden z ruské vlády přímo na prezidenta: „Pomůže to řešit záležitosti důvěrné povahy,“ zaznělo zdůvodnění ve Státní dumě. Putin se s představiteli FMBA pravidelně schází, naposledy v srpnu, a v minulosti tuto agenturu označil za „lékařské speciální jednotky“.
V rámci vyšetřování z roku 2020 týkajícího se vylepšené verze novičoku Systema zjistila, že výzkumný ústav v ruské Leningradské oblasti, který spadá pod FMBA, vyráběl řadu biologických doplňků vyvinutých vědeckým centrem Signal. Později se zjistilo, že Signal pracoval s epibatidinem, jedem ekvádorské žáby, který byl podle nejrozšířenější teorie použit k otrávení Navalného v arktické věznici, kde v únoru 2024 náhle zemřel.
Moskva oficiálně popírá, že by prováděla výzkum zaměřený na vývoj biologických a chemických zbraní, výzkum se prý omezuje na vývoj prostředků ochrany proti jejich případnému použití. Vyšetřování Navalného otravy však naznačilo, že Rusko pokračovalo ve vývoji těchto zbraní, čímž porušilo příslušné mezinárodní úmluvy, které ratifikovalo, uzavírá Systema.