Článek
Správa jediného národního parku na Moravě zveřejnila na svém webu nepěkný snímek křoví plného vlhčených ubrousků, k tomu přidala popis situace i rady, co s tím.
„Chápeme, že na celodenním výletě si musíte občas odskočit. Národním parkem projde přes půl milionu návštěvníků za rok, proto výrazně pomůže, když všichni budeme myslet na prevenci a využijeme toalety v sídlech (infocentra či restaurace, pozn. red.),“ napsali ochranáři.
S tématem a návštěvníky si nebrali servítky. „Když už to na vás ale přijde v lese, nenechávejte v přírodě nepěkné vizitky. Zejména v tomto suchém počasí vydrží i papírový kapesníček v lese několik měsíců a takováto zátiší v lese potkávat nechcete,“ uvedla správa parku.
Ideální je mít podle ochranářů připravený igelitový sáček a „odpad si odnést“. Jestli jej turista nemá, má si vyhrabat mělkou jamku a odpad do ní zahrnout, případně přiklopit kamenem.
Zásadní je používat jen papírové hygienické potřeby, tedy ideálně klasický toaletní papír, v nouzi se hodí papírový kapesníček, ale za žádné situace ne plastové vlhčené ubrousky.
Odskakování turistů do křoví na velkou i malou je v Podyjí dlouhodobé téma, které se vedení parku aktivně snaží řešit. Dokladem toho jsou supermoderní, chytré a dokonce autonomní toalety.
Čůráním u parkoviště zničili přírodu
Jde o loni postavené nové veřejné toalety na parkovišti v Čížově, z něhož tisíce turistů pravidelně vyrážejí za procházkami po Podyjí. Toalety se obejdou bez vody a odpad z nich tvoří kompost. Záchody stojí na místě, které zástupy turistů po přírodní stránce svým „odskakováním si“ téměř zničily. Jde o první kompostovací záchody v národních parcích ČR.
Čůrání ve křoví v okolí parkoviště vedlo dokonce „k eutrofizaci, tedy k narušení přirozeného přírodního prostředí a změně druhového složení rostlin“. S ohledem na přírodu je to pohroma.
Ne že by veřejné toalety v Čížově nebyly. Jedny jsou v turistickém centru na druhé straně vesnice, druhé v restauraci. Nejsou však k dispozici non-stop. Problém vyřešila instalace záchodků Biocultus Public Max, což jsou veřejné kompostovací toalety vyrobené v Česku.
Jde o kombinaci osvědčené skandinávské technologie a udržitelného designu. Ve Finsku podobné fungují přes 30 let. V Česku je tato technologie nová. Díky solárům si lze u záchodků nabít mobil nebo elektrokolo. Po instalaci toalet se situace výrazně zlepšila, nicméně není v silách ochranářů je vybudovat i přímo v terénu.