Článek
Ještě v sobotu ji ostraha celkem šestkrát vyvedla z areálu nemocnice. V pondělí večer už policie ženu zadržela, když do Jihlavy přijela zpátky z Třebíče.
„Policie na státní zastupitelství předložila spis s podnětem na vazbu, návrh na vzetí do vazby jsme ve středu ráno předali soudu,“ řekl státní zástupce Ivo Novák.
Měl totiž obavu z toho, že zadržená žena bude pokračovat ve stejném jednání. „Vzhledem k tomu, že obviněná neustále opakuje jak násilnou, tak mařící trestnou činnost, jsou dány důvody předstižné vazby,“ uvedl před jednáním soudu Novák. Soud mu pak vyhověl a po zhruba hodinovém jednání poslal obviněnou do vazby.
Nadávkami nešetřila ani při čekání na jednání soudu, kde se obořila na novináře. Podle státního zástupce zasypala vulgaritami i policejní vyšetřovatelku, odmítla však vypovídat. Před soudem naopak na otázky v klidu odpovídala, situace se vyostřila až po rozhodnutí, kdy obviněné došlo, že se ven nedostane.
O případné psychiatrické léčbě okresní soud při vazebním zasedání nerozhodoval. „To přichází v úvahu až následně, my jsme teď museli řešit její opakované páchání protiprávní činnosti a tomu se snažit zamezit,“ vysvětlil Novinkám státní zástupce. Poznamenal však, že podle jeho názoru nejde o pacientku s duševní nemocí v užším smyslu slova.
Posílení ostrahy i napadení v MHD
Podle státního zástupce obviněná bezdůvodně napadala lidi, opakovala výtržnosti a nerespektovala uložený zákaz pobytu v okrese Jihlava. „Už pětkrát jí policie sdělila podezření pro maření výkonu úředního rozhodnutí a ona se opakovaně vrací do zakázaného území,“ zdůvodnil Ivo Novák.
Drobná žena, která bývá výrazně namalovaná a chodí v růžových teniskách, si oblíbila hlavně jihlavskou nemocnici, kde například znečišťovala a ucpávala toalety. V květnu dokonce na jednom z oddělení napadla zdravotní sestru.
O víkendu se na sociální sítě dostalo video z letošního května, na němž skoro čtvrt hodiny nadává personálu i pacientům na onkologii. Nemocnice kvůli jejím častým návštěvám, kdy byla schopná vyřadit z provozu toalety, posílila od července speciálně kvůli ní ostrahu.
Devětadvacátého července navíc napadla v trolejbusu v centru města cestující, kterou udeřila do stehna, udělala jí pohmožděninu a způsobila šok.