Článek
I pečlivě naplánovaný rodinný výlet může ztroskotat na dlouhých frontách, nedostatečném zázemí nebo příliš náročném terénu pro děti. Proto společnost Icandy, specializující se na kočárky, analyzovala více než 200 nejznámějších světových památek a vybrala z nich 50, které nejlépe splňují potřeby rodin.
Každá z památek byla hodnocena na základě faktorů jako dostupnost, podnebí, cena vstupného, nezbytná vybavenost pro rodiny včetně toalet, přebalovacích pultů a míst vhodných pro kojení. Roli sehrály i online recenze cestovatelů. Žebříček 50 nejlepších památek právě zveřejnil server Daily Mail.
Zlato získal jeden z nejznámějších přírodních útvarů na světě, jehož absolutní většina leží ve státě Arizona - Grand Canyon. Konkrétněji byl oceněn jeho jižní okraj, který je pro turisty nejsnáze přístupný. Nabízí nejkrásnější výhledy a skvělé turistické zázemí.
Jižní okraj kaňonu je dobře dostupný kyvadlovými autobusy vhodnými i pro kočárky, oblast je opatřena bezbariérovými chodníky. Na toaletách nechybí přebalovací pulty a celá rodina se může krásnými výhledy pokochat za cenu v přepočtu kolem 750 korun, což kaňonu vyhloubenému řekou Colorado vyneslo téměř dokonalé hodnocení 4,9 z 5. Je také otevřen po celý rok a v okolí se nachází řada dostupných ubytování.
Stříbrná je Griffithova observatoř v kalifornském Los Angeles. Astronomická observatoř a vyhlídkové místo zaujme interaktivními výstavami pro děti, ikonickým umístěním s výhledem na slavný nápis Hollywood a bezplatným vstupem.
Bronz získalo Zakázané město v čínském Pekingu. Císařský palácový komplex s více než 8 000 místnostmi spolehlivě zabaví děti téměř všech věků, které se v něm mohou vydat na hon za pokladem. Rodina zaplatí za vstupné zhruba 400 až 800 korun podle sezony a věku dětí.
Mauzoleum, mešita, šintoistická svatyně i palácové zahrady
Čtvrtý je indický Tádž Mahal, jeden z nejznámějších symbolů lásky na světě. Stavba z bílého mramoru v Ágře je jedním ze sedmi novodobých divů světa. Roku 2019 se také stala první indickou památkou zařazenou pod UNESCO, která zavedla vyhrazené prostory pro kojení.
Pátá je jedna z největších náboženských staveb svého druhu na světě, marocká mešita Hasana II. v Casablance. Rozlehlá otevřená prostranství ji činí ideální pro návštěvu s kočárkem, děti do čtyř let do ní mají vstup zdarma.
Do první desítky se dostaly hned tři japonské památky. První z nich je šintoistická svatyně Fušimi Inari v Kjótu, tvořená tisíci oranžovo-červenými branami torii. Svatyně je, ostatně jako naprostá většina země, skvěle dostupná veřejnou dopravou a japonská kultura je k dětem velmi vstřícná. Celkově památka skončila na šestém místě žebříčku.
Na sedmém místě se nachází jediný evropský zástupce v první desítce, půvabné zahrady paláce Pena v portugalské Sintře. Více než 200hektarové zahrady se skládají z lesů, exotických porostů, stezek s udržovanými chodníky, jezírek s kachnami, vyhlídek a množství ploch, kde děti mohou volně objevovat přírodu nebo si udělat piknik.
Samotný palác zařazený pod UNESCO vypadá jako z pohádky a nedaleko se nachází i tajemstvím opředená studna templářů v areálu Quinta da Regaleira. Sintra je zkrátka tím pravým místem jak pro rodiny s dětmi, tak pro zamilované dvojice.
Parky s monumenty i jeleny
Osmý skončil washingtonský National Mall, rozsáhlý park s množstvím důležitých památek a muzeí. Vstup do areálu je zdarma, stejně jako do většiny muzeí. Nechybí památník prezidenta Lincolna, sídlo kongresu ani četné národní monumenty.
Devátý je japonský park v Naře, proslavený na jaře kvetoucími sakurami a hlavně posvátnými jeleny sika, kteří se v něm pohybují volně a návštěvníci je mohou krmit jeleními sušenkami. Jeleni, kteří rozsáhlý park s četnými svatyněmi obývají, se naučili nevšedně zdvořilému chování.
Když se před nimi ukloníte, úklonu opakují a očekávají za to sušenku. Jsou považováni za posly bohů, a proto se těší ochraně a úctě. Je však třeba mít se na pozoru, hlad, říje nebo nechtěná pozornost od dětí je mohou vyprovokovat k trkání.
Desátý je chrám Sensó-dži, nejstarší a nejznámější buddhistická svatyně v Tokiu stojící v rozsáhlém volnočasovém areálu s množstvím lákavých restaurací a stánků, které potěší nejen děti.
Evropské skvosty
Mezi zastoupené evropské památky v žebříčku patří kupříkladu starověké Pompeje v Itálii na 12. místě, hned další se umístil klášter Jeronymitů v portugalském Lisabonu. 14. je španělská Sagrada Familia v Barceloně a následuje řecká Akropole v Athénách. 17. jsou francouzské zahrady Versailles, 18. Moherské útesy v Irsku a 19. zahrady vídeňského Schönbrunnu v Rakousku.
Až v závěru žebříčku 50 nejlepších památek pro rodiny s dětmi, na celkovém 47. místě, skončil staroměstský či pražský orloj. Astronomické hodiny byly na Staroměstskou radnici instalovány roku 1410 a patří k nejstarším svého druhu na světě. Ukazují středoevropský čas, zobrazují pohyb nebeských těles a každou hodinu od 9. ranní do 23. večerní ožívají pohybem dvanácti apoštolů v oknech. Jedná se o jednu z nejoblíbenějších památek v Praze.