Článek
Incident se stal minulou neděli, kdy se posluchači vojenské akademie v Modeně vydali na výlet do Terstu. Právě vystupovali z autobusu, když zahlédli, jak se poblíž známého mola Audace potápí pod hladinu Terstského zálivu osobní auto se zaklíněným řidičem.
Vojáci v bílých košilích si podle televizní stanice Rai News uvědomili vážnost situace a několik z nich bez zaváhání naskákalo do vody a plavalo k vozidlu, které na hladině nabíralo vodu a klesalo ke dnu.
Onore ai militari dell’Accademia di Modena che oggi hanno tratto in salvo con un perfetto lavoro di squadra l’automobilista finito in mare a Trieste, davanti Piazza Unità. Un gesto di estremo coraggio, che conferma ancora una volta il valore e la preparazione dei nostri soldati.… pic.twitter.com/Z42m1CeQGJ
— Emanuele Loperfido 🇮🇹 (@LopezPn) July 12, 2026
Proč se auto ocitlo ve vodě, vyšetřovatelé teprve zjišťují. Podle deníku Il Matino 40letý řidič pravděpodobně ztratil kontrolu nad řízením „kvůli nesprávnému manévru“.
Pohotový a chladnokrevný zásah vojáků v každém případě slavil úspěch. Zachránci muže za volantem vyprostili a dopravili na břeh, zatímco jeho vozidlo kleslo ke dnu.
Řidič skončil v nemocnici, jeho život ale nebyl v ohrožení. Zranil se také jeden z vojáků, když se pokoušel dostat šoféra z vozidla.
🔵#Trieste Sono stati 7 militari dell’Accademia di Modena, in visita al porto, a salvare il 41enne che, domenica, era finito con la propria auto in mare. Dopo un tuffo nelle acque hanno recuperato l'uomo. Nel video la vettura riemersa grazie ai vigili del fuoco pic.twitter.com/iD1RGwTMqw
— Rai Radio1 (@Radio1Rai) July 13, 2026
Týž den zasahovali na místě ještě hasiči a potápěči. Po lokalizaci auta na dně asi v hloubce sedmi metrů nejprve prověřili, jestli se v interiéru vozidla nenachází další osoby. Hasiči poté auto vyprostili s pomocí jeřábu.
Hrdinský čin příslušníků armády ocenil ministr obrany Guido Crosetto. „Jejich odvaha, připravenost a smysl pro povinnost dělají čest celé armádě. Jednali instinktivně a zachránili lidský život,“ zdůraznil ministr s tím, že včasný zásah budoucích důstojníků zabránil tragédii.