Škola v Líbeznicích šokovala na internetu: Dětská svatba!
Základní škola a Základní umělecká škola Líbeznice šokovala na sociální síti podivným příspěvkem, který referoval o dvou desetiletých dětech hrajících si na svatbu. Škola však o situaci informovala stylem, jako by šlo o skutečný obřad. K textu navíc připojila fotografie dětí. Příspěvek vyvolal pobouření i diskuze jak mezi učiteli, tak mezi rodiči.
„Dnes jsme ve škole měli opravdovou svatbu! N. a T. (v původním příspěvku jsou uvedena křestní jména dětí i třída, do které chodí, pozn. red.) se rozhodli si říci své ano,“ napsala škola v úvodu podivného příspěvku, následovala informace o tom, že dvojici „oddal ředitel“. „Nejlepší na celém příběhu je, že se v 10 letech nebojí projevit náklonnost a nestydí se za své city,“ šokoval text dále. V závěru bylo uvedeno přání, ať jim to vydrží, a byly připojeny fotografie ze „svatby“ s obličeji dětí.
Škola příspěvek později smazala, jeho snímek však i tak koluje po sociálních sítích a vyvolává již několikátý den bouřlivé reakce. Sociální pedagožka Anna Smetaníková například konstatovala, že hra na svatbu jí u dětí sama o sobě špatná nepřipadá, protože děti si hrají na různé životní situace. „Trochu jinak ale vnímám chvíli, kdy tuto dětskou hru začnou dospělí veřejně interpretovat a prezentovat na sociálních sítích,“ sdělila Smetaníková s tím, že je v pořádku, když škola respektuje dětské vztahy, ale v tomto případě podle ní nejde pouze o informování o aktivitě, protože škola uvádí jména dětí, informace o jejich citech atd., a tím nějakým způsobem dětský vztah interpretuje. „Škola může dětské vztahy respektovat, podporovat přátelství, učit děti pracovat s emocemi a klidně umožnit i podobnou hru. Ale nemusí z každého osobního okamžiku dítěte dělat veřejný obsah,“ doplnila.
Mnoho komentujících dává pedagožce za pravdu, někteří školu ale hájí a zlobí se, že je kolem příspěvku zbytečné haló. „Je to jen dětská hra, a vy z toho děláte drama. Dneska děti dospívají dříve. Náhodou je to skvělé. Přeju jim, aby jim to vydrželo až do skutečného manželství,“ překvapila například Janina.