Článek
Pokračování, nebo nový příběh?
Je možná trochu překvapivé, že dostáváme potvrzení o novém dílu tak brzy. Ale tvůrci chytře surfují na aktuální vlně zájmu a využívají oprávněný hype. Původní Kingdom Come: Deliverance vyšel už v roce 2018, druhý díl pak triumfoval v roce 2025.
Studio se v únoru pochlubilo, že dvojky se prodalo už přes 5 milionů kopií. Kromě ohromujících čísel posbíralo Kingdom Come: Deliverance II i spoustu významných ocenění a pořádně rozhýbalo turistický ruch.
A nyní to vypadá, že mezi druhým a třetím dílem by zdaleka nemusela být taková pauza a mohli bychom se dočkat třeba už v příštím roce nebo v roce 2028. Bude to pokračování? Prequel? Nebo se vrhneme do zcela nového příběhu bez jakýchkoli souvislostí s předchozími díly? Samé otázky.
Na odpovědi si ještě budeme muset chvíli počkat. Každopádně aspoň máme jistotu, že o českém talentu se opět bude mluvit po celém světě. Ambice jistě budou opět ty nejvyšší.
Svět fantazie, bojovníků a mocných čarodějů
Pán prstenů je úchvatný svět, který dává bezpočet možností pro tvorbu her. Některé hry se povedly více, některé trochu méně, ale zatím stále čekáme na nějakou ultimátní pecku, která by skutečně otřásla herním světem. To by rádi změnili ve Warhorse Studios.
Kromě nového Kingdom Come bylo totiž oznámeno i RPG s otevřeným světem, které nás vezme do Středozemě. Časově se hra může samozřejmě odehrávat v jiném období, než které známe z příběhů Froda a Prstenu.
Po historicky detailním Kingdom Come to otevírá dveře fantazii a možnosti popustit si uzdičku, nebýt limitován historickými událostmi, lokacemi a snahou o věrnost a přesnost. Je to navíc velmi logický a aktuální krok, protože švédská skupina Embracer, pod kterou Warhorse Studios spadá, oznámila vyčlenění společnosti Fellowship Entertainment a její samostatné uvedení na burzu. Snahou je lépe využít potenciál světa Pána prstenů, Kingdom Come, Tomb Rider a dalších populárních značek.
Věřme, že nová hra dopadne lépe než poněkud rozpačitě přijímané seriálové Prsteny moci.
České studio roste a nabírá odborníky
Warhorse Studios neustále roste a aktuálně zaměstnává více než 300 lidí. Zároveň aktivně pracuje na dalším rozšíření týmu a hledá nové spolupracovníky. Vypsány jsou inzeráty pro programátory, animátory, tvůrce postav i účetní.
A aby toho nebylo málo, ještě Daniel Vávra pracuje na filmu ze světa právě Kingdom Come: Deliverance. Máme se zkrátka na co těšit a jeden projekt zní zajímavěji než druhý.