Článek
„Srdcem i rukama aneb Ve službě životu – to je letošní podtitul, kterým chceme propojit symboly služby, duchovního poselství a také kulturního a národního vědomí,“ uvedl tajemník Dnů lidí dobré vůle Josef Kořenek.
Slavnosti symbolicky zahájí v sobotu 4. července v osmnáct hodin Modlitba za vlast, která je organizována ve spolupráci s Armádou ČR. Mezi účastníky jsou političtí představitelé státu, hasiči, zdravotníci, policisté a široká veřejnost. U Modlitby za vlast zazní i krátké čtení herce Igora Bareše.
V předvečer státního svátku České republiky Dne slovanských věrozvěstů se uskuteční i tradiční benefiční koncert Večer lidí dobré vůle. Hudební hostitel Jiří Pavlica s Hradišťanem si na velehradské pódium pozve řadu zajímavých hudebních hostů. Například sourozence Hanu a Petra Ulrychovy, herce a hudebníka Vladimíra Javorského, zpěvačku Adélu Orlovou, Alfreda Strejčka a Jitku Molavcovou, kytaristu Štěpána Raka či šansoniérku Naďu Válovou. Výtěžek z koncertu poputuje na Konto lidí dobré vůle. Peníze dostane Sanitka Naděje a Nadační fond Adiuvare.
Součástí programu bude také tradiční Setkání vozíčkářů pořádané Maltézskou pomocí, které se letos uskuteční po šestadvacáté. Na Velehrad přijede až 150 osob se zdravotním postižením za doprovodu dobrovolníků z celé republiky. Hlavní program nabídne mši svatou pro zdravotně postižené a poutníky, společné setkání s hosty i večerní posezení u ohně.
Bohatý program pro rodiny s dětmi
V sobotní odpoledne bude v prostoru u baziliky připraven program Velehrad dětem. Na malé návštěvníky čekají hry, soutěže, kuličková dráha, Františkova cesta, vystoupení Klaunského divadla Mimo i oblíbeného Michala Nesvadby.
Na fotbalovém hřišti se uskuteční tradiční soutěž ve fotbalových dovednostech pro mladé fotbalisty a fotbalistky a nabídne sedm disciplín zaměřených na technické i pohybové schopnosti dětí.
Po oba dny budou moci návštěvníci navštívit Muzeum Bible a zapojit se do tradičního projektu ručního přepisování Bible, jehož výsledkem je Velehradský rukopis. Do projektu se od roku 2004 zapojilo již více než osm tisíc lidí.
Cyrilometodějské slavnosti 2026 vyvrcholí v neděli v 10:30 na nádvoří před bazilikou Slavnostní mší svatou. Hlavním celebrantem bude Stanislav Přibyl, arcibiskup pražský a primas český.
Po dobu Dnů lidí dobré vůle dojde k řadě dopravním omezením a uzávěrám ve Velehradě i okolních obcích. Především k dopravní uzávěře samotného Velehradu pro veškerou dopravu a vjezd autem do obce bude možný pouze z ulice Velehradská ve Starém Městě, dále po silnici č. 428, a to obyvatelům po předložení občanského průkazu, držitelům povolenek k vjezdu a držitelům parkovacího průkazu ZTP a ZTP/P.
„Doporučujeme návštěvníkům Velehradu přijíždět s dostatečným časovým předstihem před začátkem programu. Vyhnete se tak případným dopravním zácpám v okolí místa konání,“ podotkl starosta Velehradu Aleš Mergental (NK).