Článek
Oběť Jane Doe, jak se v anglofonním světě říká neidentifikovatelné osobě ženského pohlaví, pachatelé svázali, vyřízli jí jazyk, otrávili ji jedovatou rostlinou durman, ochromili, donutili k polknutí tkaniny, řezali ji a bodali. A aby toho nebylo málo, nakonec ji ještě zaživa upálili. Takový je modus operandi, jenž stanoví otec se synem, kteří společně pracují coby soudní lékaři.
Nebožka je dvacátnice, nemá žádné jizvy, modřiny ani jiné viditelné známky krvácení. Patologové při jejím ohledání najdou zlomená zápěstí a kotníky, ale opět bez vnějších příznaků násilí.
Plíce má zčernalé tak, že by na to nestačilo ani vykouření deseti krabiček cigaret denně po dobu třiceti let. V jejím žaludku se nachází zcela neporušená látka, kterou by tamní kyseliny měly dávno rozpustit. Když se během pitvy začnou dít nadpřirozené jevy, je to už jen taková třešnička na dortu.
Øvredal, který se proslavil fantasy snímkem Lovec trolů (2010), se k projektu dostal poté, co v roce 2013 viděl film V zajetí démonů a podle svých slov zatoužil natočit „stylový horor“. Když od Američanů Iana Goldberga a Richarda Nainga obdržel scénář, přečetl ho za pouhých pětačtyřicet minut. „Musel jsem ho projít rychle, protože byl opravdu děsivý,“ přiznal po letech.
Pod vrstvou strachu ukrývá silný feministický podtext. Jane Doe není pasivním objektem, ale hybatelkou děje, která s muži manipuluje, jak se jí zachce. Respektive tak působí na první pohled. Ve skutečnosti není čarodějnice, ale nevinná dívka, jež byla koncem 17. století zneužita a znetvořena během krutých salemských procesů a nyní se mstí za své utrpení.
Zdařile napsané dialogy přilákaly herecké hvězdy, Brita Briana Coxe a Američana Emila Hirsche, pro role staršího a mladšího patologa. Největší výzvou castingu bylo obsadit představitelku zemřelé. Režisér totiž trval na tom, že mrtvolu musí hrát živá herečka. Použití silikonové figuríny odmítal, ač ji štáb nakonec upotřebil pro pětinu záběrů.
První se na konkurz v jeho kanceláři dostavila irská modelka a příležitostná herečka Olwen Kellyová. A přestože se pak tvůrci potkali s řadou dalších kandidátek, nikdo ji nepřekonal.