O možnosti postavit Koněvovi na Slovensku sochu diskutoval v roce 2025 slovenský premiér Robert Fico s ruským prezidentem Vladimirem Putinem. Fico se letošní ceremonie a oslav na Dukle neúčastnil kvůli viróze.
Koněvova socha byla odhalena v obci Kružlová a slovenskou vládu na slavnosti zastupoval ministr zemědělství Richard Takáč z Ficovy strany Směr. Akce se zúčastnil také velvyslanec Ruské federace na Slovensku Sergej Andrejev, který slovenskému premiérovi poděkoval, že přišel s iniciativou postavit Koněvovi sochu.
V místě se v říjnu 1944 odehrály urputné boje sovětských a československých vojáků s vojsky nacistického Německa. Koněv této operaci, která si vyžádala desítky tisíc obětí, velel.
Podle ministra Takáče je v pořádku, že na Slovensku se staví sochy osobnostem, které se podílely na tom, aby země žila ve svobodě. „Jinde se sochy a památníky ničí. Nemůžeme spojovat to, co se děje v dnešní době, s tím, co se dělo před více než 80 lety,“ řekl Takáč s narážkou na válečný konflikt na Ukrajině.
Předtím wehrmacht, dnes NATO
Podle europoslance za Směr Ľuboše Blahy je Dukla symbolem toho, jak se jeden národ dokáže obětovat pro jiné národy. „Byli to Rusové a další sovětské národy, kteří se obětovali za nás Slováky a Čechy. S radostí zde vidím vát sovětské vlajky, a stejně tak ruské vlajky, protože Ruská federace je nástupnickým státem Sovětského svazu. Odkažme z Dukly společně Spasiba,“ řekl Blaha ve videu zveřejněném na Facebooku.
„Fašistům na Západě“, kteří se podle Blahy s porážkou, jež jim Rusové uštědřili, nikdy nesmířili, vzkázal, aby přestali zbrojit „jako kdysi nacisté“. „Šíříte rusofobii, jako kdysi nacisté. Chcete se roztahovat na Východ, jako kdysi nacisté. Ženete nás do války. Předtím wehrmacht, teď NATO a nepřítel je stále ten samý - Rusko. Že se nestydíte, Němci,“ uvedl Blaha bez toho, aby se zmínil o tom, že to bylo Rusko, které zaútočilo na Ukrajinu.
Blaha zdůraznil, že Slováci mají historickou paměť a vědí, kdo je osvobodil. „Náš odkaz je jasný - nikdy proti Rusku! My chceme mír!“ dodal.