Článek
Psychoterapeutka Jessica Finková pro časopis Parade vysvětlila, že být unavený není totéž jako být ospalý a že je důležité tyto dva stavy rozlišovat.
„Ospalost znamená vysokou pravděpodobnost, že usnete,“ říká Finková. „Když jste ospalí, máte těžká víčka, hlava vám padá dopředu a dochází k výpadkům soustředění. Ospalost znamená, že vaše tělo potřebuje spánek. Únava znamená vyčerpání, nedostatek energie a pocit, že se vlečete. Přitom můžete být unavení, aniž byste byli ospalí. Únava může mít celou řadu příčin, které se spánkem vůbec nesouvisejí.“
Podle Finkové může být únava důsledkem příliš dlouhého sledování obrazovky, poklesu energie po odeznění účinku kofeinu, anémie, přílišného nebo naopak nedostatečného pohybu, nudy, užívání léků, dehydratace nebo nevhodné stravy.
Jak tedy poznáte, že jde skutečně o ospalost? „Spánek je homeostatický proces, podobně jako jídlo. Pokud ho máte dost, nebudete pociťovat ospalost,“ vysvětluje. „Můžete být unavení z nejrůznějších důvodů, ale nebudete ospalí. Pokud máte dlouhodobě nedostatek spánku, budete mít tendenci být ospalí.“
Nedostatek spánku se však může projevit i způsoby, které si s ním člověk nemusí vůbec spojit.
1. Hormonální a menstruační změny
Poruchy nálady a fyzické příznaky mohou být výraznější, pokud máte menstruaci nebo PMS a zároveň trpíte nedostatkem spánku.
„Ženy mohou pociťovat větší bolesti, závratě a kožní problémy, jako je akné,“ upozorňuje psycholožka Brittany Jonesová. „Mohou se objevit nepravidelné cykly a výraznější příznaky PMS.“
2. Častější nemoci
Pokud jste vyčerpaní, můžete také častěji onemocnět nebo sahat po lécích proti bolesti.
„Nedostatek spánku nebo nekvalitní spánek může oslabit imunitní systém a zvýšit náchylnost k nachlazení nebo jiným nemocem,“ říká psycholožka Nicole Moshfeghová. „Mnoho lidí také zaznamenává větší citlivost na bolest a častější bolesti hlavy nebo migrény.“
Tyto bolesti mohou přetrvávat i delší dobu. Jacob Teitelbaum, internista a odborník na spánek, uvádí, že špatný spánek může u některých pacientů vést i k chronické bolesti.
3. Neobratnost
Nedostatek spánku může zhoršit koordinaci pohybů. „Častější zakopávání, narážení do zdí a nábytku nebo potíže s jemnou motorikou mohou být důsledkem nedostatku spánku,“ uvádí neuroložka Smita Patelová.
4. Přibývání na váze
Pokud jsou vám džíny o něco těsnější než obvykle, může to být také známka toho, že potřebujete více spánku. Podle Teitelbauma vede nekvalitní spánek k nárůstu hmotnosti v průměru o tři kilogramy a ke 30procentnímu zvýšení rizika obezity.
Patelová k tomu dodává: „Nedostatek spánku může zvyšovat hladinu hormonu hladu ghrelinu, snižovat hladinu hormonu sytosti leptinu a vyvolávat chuť na nezdravé potraviny, což často vede k přibývání na váze.“