Pokud máte herní notebook, zdá se, že je na světě další potenciální komplikace, která vás u něj může vytrestat. Tato zařízení prakticky vždy mají integrované GPU v procesoru a samostatné GPU, které se spouští jen pro náročnější aplikace a hry. Ale pokud nějaký čas nebudete hrát a samostatné GPU nepoužijete, může se vám stát, že Windows odinstalují jeho ovladače. A ukázalo se, že se to může stát i po poměrně krátkém čase.
Mizející ovladač GeForce
Na tento na první pohled bizarní problém upozornil uživatel notebooku Asus ROG Zephyrus G14 se samostatnou grafikou GeForce RTX 5070 Ti (v mobilní verzi, což je odlišné GPU od toho desktopového), kterému se po čase GPU ztratilo a místo něj se v systému objevoval jen „Windows Display Adapter“ (Základní grafický adaptér Microsoft v českých Windows), což bylo nutné vyřešit novou kompletní instalací ovladačů Nvidie.
Důvodem podle všeho je, že tento uživatel používal delší dobu laptop v úsporném režimu (Eco Mode) jen s integrovanou grafikou. Windows pak vyhodnotily, že toto GPU bylo odebráno a odinstalovaly jeho ovladače. Takové fungování Windows skutečně má – systém sleduje zařízení, která mají nainstalované ovladače, ale byla odpojená od počítače a po určitém čase je označí za neaktivní. A současně služba Windows Cleanup může ovladače neaktivního hardwaru odstranit. Lhůty bývají údajně 30 dní od posledního používání, nicméně v případě tohoto uživatele zřejmě ovladače zařízení byly odinstalovány už po 15 dnech.
Chybějící ovladače GPU pak při pokusu ho použít pochopitelně dělají problémy. Vypadá to tedy jako docela nepochopitelný „fail“ ze strany operačního systému. Nicméně v tomto případě není Windows úplně čistým viníkem problému. U GPU se totiž asi nepředpokládá, že by mizelo ze systému a zase se objevovalo, nebo alespoň ne tak často. Pokud používáte hybridní GPU ať už v noteboocích, nebo v desktopu (kde to také jde, byť přínosy ve spotřebě asi nejsou tak důležité), tak vám GPU obvykle ze systému v době jeho nepoužívání nemizí, a to ani pokud zapnete funkci spořič energie ve Windows.
To, že samostatné GPU zmizí ze systému, se zdá se děje specificky na noteboocích Asusu a může za to utilita Asus Armoury Crate, která při zapnutí Eco režimu GPU úplně vypne (přičemž notebook vypne napájení sběrnice PCI Express pro GPU), takže například není vůbec vidět ve správci zařízení. Z pohledu Windows to vypadá, jako by bylo GPU odpojeno z počítače, takže má určitý smysl považovat ho za hardware, který byl demontován či je neaktivní. U většiny notebooků by to takto fungovat nemělo.
Není známo, zda Asus a případně Microsoft na tento případ zareagují přidáním nějakých pojistek, aby se ovladače GPU tak snadno nemazaly. Pokud máte herní notebook, který se chová takto (tj. při neaktivitě samostatného GPU toto zmizí ze správce zařízení), nebo používáte externí grafickou kartu, ponaučení je takové, že je třeba GPU probudit nebo připojit dejme tomu jednou za týden nebo dva, pokud byste na hraní delší dobu neměli pomyšlení. Tím se zamezí tomu, aby ho systém zapomněl a ovladače smazal.
Asi by stálo za to, aby Microsoft zvážil u ovladačů GPU výjimku z této politiky, nebo alespoň prodloužil čas, po který GPU musí být „mimo“, než jsou jeho ovladače odstraněny, a to kvůli rozsáhlosti celého balíku, který moderní ovladače GPU představují. Na poměrně krátkou lhůtu pro „zapomenutí“ také asi mohou doplatit uživatelé externích GPU, u nichž je odpojování a připojování regulérní součást použití. U GPU v docku nebo nějakém boxu pro rozhraní Thunderbolt se asi celkem snadno stane, že se majitel ke hraní s externí grafikou měsíc nedostane.
Na druhou stranu je ale pravda i to, že ovladače GPU bývají předmětem častých aktualizací, které typicky přicházejí zhruba měsíčně (a někdy i s vyšší frekvencí). Je proto možné, že v případě oné patnáctidenní či třicetidenní pauzy by vám dost možná po „návratu“ GPU stejně hned přišla aktualizace ovladačů podobná procesu jejich nové instalace. Ta by ale byla rychlejší a nemuseli byste nic odklikávat.
Zdroje: VideoCardz, Reddit