Článek
Osmadvacetiletý Ali Almafraji pracuje v otcově firmě na opravu mopedů a žije v bohaté čtvrti na severu Londýna, což stačilo k tomu, aby si jej dva bratři vytipovali jako oběť únosu, z něhož by mohli získat veliké peníze. Vůbec se jim to ovšem nepovedlo.
Rovněž osmadvacetiletý Bilal a o dva roky mladší Zachariya Rakikové v září 2023 zinscenovali plán, v němž Aliho přes sociální sítě kontaktovala Zachariyova přítelkyně Cherish Bakariová a projevila o něj zájem. Po nějakém době psaní přes internet jej pak pozvala na rande do restaurace v jižním Londýně.
Když však Ali na místo kolem desáté hodiny večer dorazil, nejprve zjistil, že dívka si mezitím smazala profil, a krátce nato do jeho auta nastoupili oba bratři a vyhrožovali mu airsoftovou atrapou zbraně, která sice mohla střílet, nikoliv však ostrými náboji. Zároveň obvolali několik Aliho přátel, kterým sdělili, že pokud do úsvitu nedostanou 30 tisíc liber (zhruba 860 tisíc korun), mladého muže zabijí.
Brothers slashed a kidnap ransom from £30,000 to £2000 after the 'wealthy' victim’s friends could not pay
Bilal Rakik, 28, and Zachariya Rakik, 26, lured Ali Almafraji with a fake dating profile to a Nando’s in south east London, then seized him and demanded money by sunrise.… pic.twitter.com/lMttXyTpvX
Jenže už v tu chvíli se jejich plán začal hroutit. Jeden z přátel se s nimi vůbec nebavil a rovnou zavěsil, protože si myslel, že jde o hloupý žert, a ostatní zase odpověděli, že tolik peněz nemají. Přesto se Aliho kamarádi pokusili dát dohromady alespoň nějaké peníze, ale povedlo se jim shromáždit jen něco přes dva tisíce. Únosci jim dali devadesátiprocentní slevu, chtěli tedy alespoň tři tisíce liber (86 tisíc korun), ale nakonec souhlasili i s tím, co bylo k dispozici.
Domluvili se tedy na předání, ale jeden z vydíraných mezitím informoval policii. Té se zanedlouho podařilo vypátrat a po krátké honičce prostřelením pneumatik i zastavit auto, v němž jeli. Zasahující policisté pak rozbili okna, všechny tři muže vytáhli ven a oba bratry zatkli.
U soudu se oba únosci přiznali ke všem obviněním a putovali do vězení. Bilal Rakik byl tento týden odsouzen k sedmi letům, dvěma měsícům a jednadvaceti dnům, zatímco jeho bratr za mřížemi stráví sedm let a třicet dnů, informoval web Daily Mail.