Pokud pravidelně posloucháš podcasty, tak se ti možná stalo, že jsi narazil*a na pořad vygenerovaný umělou inteligencí. To chce Spotify zastavit.
Umělé profily často parazitují na známých jménech a vydávají se za oblíbené tvůrce. Platforma tak podle serveru Variety zavede nový systém, který by měl zaručit, že na první pohled rozeznáš, kdo je skutečný člověk z masa a kostí a kdo generativní AI model.
Na vybrané profily interpretů už míří nové, světle zelené zaškrtávací ikonky s označením „Verified by Spotify“ (Ověřeno Spotify). Získat tuto zelenou fajfku nebude pro anonymní tvůrce vůbec jednoduché. Platforma jasně deklarovala, že profily, které reprezentují primárně AI generovanou hudbu nebo virtuální AI persony, nemají na ověření nárok.
Aby hudebník odznak získal, musí Spotify prokázat svou reálnou lidskou existenci. Kontrolovat bude platforma například i aktivitu umělců mimo platformu, jako jsou pořádání akcí pro fanoušky nebo prodej merche, či zda je u nich viditelný dlouhodobý a přirozený zájem posluchačů, nikoli jednorázové podezřelé výkyvy v počtech přehrání, které často využívají právě boti.
Podle společnosti zásady Spotify vždy zakazovaly neoprávněné vydávání se za jinou osobu. Nyní bude toto pravidlo v souvislosti s rozmachem umělé inteligence ještě více vymáhat, aby „pomohla zajistit, že tvůrci si zachovají kontrolu nad svou identitou a posluchači budou moci využívat obsah, o kterém vědí, že je autentický“, uvedl zástupce společnosti. Spotify již v současné době nabízí tvůrcům možnosti, jak nahlásit neoprávněné použití jejich hlasu nebo identity.
Nemilosrdné odstranění
Spotify navíc plánuje i další zásah. Platforma „odstraní podcastové pořady a obsah, které bez svolení napodobují podobu jiného tvůrce nebo moderátora, ať už se jedná o klonování hlasu pomocí umělé inteligence nebo jakoukoli jinou metodu,“ uvedla společnost v úterním příspěvku na blogu.
„Tyto aktualizace jsou prvním z řady kroků, které podnikáme s cílem podpořit důvěryhodnější ekosystém podcastů pro tvůrce, partnery i posluchače,“ dodala společnost Spotify. Změny přicházejí v době, kdy poslech podcastů na Spotify stále roste: ke konci prvního čtvrtletí roku 2026 totiž bylo na platformě k dispozici přibližně 7 milionů podcastů.