Článek
Původně mělo jít o stručné dějiny města, z nichž nakonec vzešlo reprezentativní dílo, které na více než 600 stranách komplexně mapuje dějiny Oder od 13. století až po současnost. Jeho autory jsou Adam Hubáček, Hana Komárková, Zdeněk Orlita a Martin Vitko.
„Chtěli jsme vytvořit pro veřejnost publikaci populárně naučnou, založenou na odborných informacích, aby byla čtivá a aby si díky ní dokázali historii města lépe načíst,“ objasnila, co bylo snahou oderské radnice a Muzea Oderska, Alena Zemanová, vedoucí oderského odboru kultury a školství.
Upozornila, že dosud měly Odry pouze překlad německé kroniky Dějiny města a soudního okresu Odry od Antona Rolledera.
Tomu, že by mohla kniha v prestižní soutěži, do níž bylo přihlášeno 31 projektů, uspět, nevěřili ani její autoři. „Nečekal jsem to. Já to řekl dokonce dvakrát na tom slavnostním vyhlášení v Konírně Nosticova paláce v Praze, ale smáli se mi. Mysleli, že to je klišé, ale já jsem to fakt nečekal,“ ujistil jeden z nich, historik Muzea Novojičínska, Orlita.
Připomněl, že jejich kniha přeskočila například publikaci Kde ty všechny kytky jsou/Textilní tisk: Oděvy a šátky od Uměleckoprůmyslového muzea v Praze.
Jeden z autorů prozradil, že sepsání knihy popisující historii od středověku bral léta jako nesplněný dluh vůči Odrám. „Ale dlouho jsem neměl odvahu se do toho pustit, protože jsem nedal dohromady autorský tým,“ popsal.
Nakonec jej našel a když dorazil i zájem z oderské radnice, pustili se do díla. Sepsat publikaci trvalo čtyřem autorům zhruba dva a půl roku. „Hodně věcí, třeba ty starší dějiny, jsem však už měl v šuplíku. Kdybychom do toho šli u podobného města s čistým papírem, tak by to trvalo asi čtyři roky,“ odhadoval Orlita s tím, že kniha sleduje příběh řeky a lidí žijících kolem ní. „Je to vlastně takové prolnutí krajiny a lidských osudů,“ doplnil.
Za výjimečnou část oceněné knihy označil on i vedoucí odboru kultury a školství Zemanová interpretaci dějin města ve 20. století. Nechybí v nich nejen život v Sudetech za první republiky či 2. světová válka, ale i odsun, dosídlení nebo jak probíhaly v Odrách volby.
Autorem těchto kapitol je Martin Vitko, archivář Státního okresního archivu Nový Jičín. „Bylo to pole neorané, vyžadovalo to archivní výzkum, projití literatury, která dosud vyšla. Byla to možná až průkopnická činnost,“ nastínil Vitko, který má za to, že s kolegy využili silný potenciál tématu. „A dokázali Odry a Odersko popsat a poměrně zajímavě historicky zrekonstruovat.“
Na triumf v Gloria musaealis jsou hrdí autoři, muzeum i samotné Odry. „To, že se naše malé město prosadilo v silné konkurenci, je potvrzením, že sázka na kvalitu a odbornost se vyplácí,“ poukázal starosta Libor Helis (Změna pro Odersko) a dodal, že cena potvrdila, že Muzeum Oderska není jen depozitářem předmětů, ale živým interpretem osudů lidí žijících v horním Poodří.
Publikace Odry: První město na mladé řece je k dostání pouze v oderském informačním centru nebo k zapůjčení v místní knihovně. V nejbližší době pak město plánuje knihu zveřejnit v elektronické podobě na svém webu.