Článek
„Ve druhém čtvrtletí roku nabylo právní moci 16 pokut uložených obchodním řetězcům za nekalé obchodní praktiky. Celková výše těchto pravomocně uložených pokut činila 23 935 tisíc korun,“ řekl Novinkám Jan Štěpánek, ústřední ředitel České obchodní inspekce.
Pro srovnání, pokuty byly třikrát vyšší než v prvním čtvrtletí, kdy dosáhly osmi milionů korun.
Z deseti největších pokut nejvíce zaplatí Penny Market, dohromady jde o tři pokuty za 10,7 milionu korun. Billa pak dostala dvě pokuty za 4,75 milionu a Albert za 3,7 milionu korun. S relativně nízkými pokutami okolo milionu tentokrát vyvázly Kaufland a Lidl.
„Ve čtvrtletním vyjádření se jedná o dosud nejvyšší objem pokut, které Česká obchodní inspekce v této souvislosti uložila a které v období nabyly právní moci,“ upřesnil Novinkám mluvčí inspekce František Kotrba.
Dodal, že pětimilionová pokuta pro Penny Market byla historicky nejvyšší pravomocná. Jde také o maximální výši pokuty, kterou může inspektorát ČOI uložit.
Jeden příklad za všechny. Například Penny Market v Hlučíně lákal loni v létě na zubní pastu Odol ve slevě za cenu 32,90 korun a deklaroval slevu 18 procent z původní ceny 39,90 korun.
Nejnižší cena za posledních 30 dnů před poskytnutím slevy ale podle regálové cenovky i cenové evidence byla 32,90 koruny. Podle zákonných pravidel výpočtu slev, která platí déle než tři roky, tedy o žádnou slevu nešlo. V jiných případech zboží oproti nejnižší ceně za 30 dnů dokonce zdražilo, prodejce přitom avizoval slevu.
Z podkladů inspekce vyplývá, že obchod na cenovce uváděl dvojí cenu pro srovnání. A to „běžnou“ cenu, ze které počítal slevu, a vedle toho nejnižší cenu za posledních třicet dní. Jde o již delší dobu používaný postup, který ale inspekce považuje za porušení zákona na ochranu spotřebitele.
Obdobný trik používala podle zjištění inspekce u cenovek třeba i prodejna Billa v Brně, kdy u mnoha položek zboží slevu srovnávala oproti ceně „dříve“, zatímco „nej. cena 30d“ byla uvedená drobným písmem. U jiného zboží v akci správnou referenční cenu zmíněná prodejna Billy neuváděla vůbec.
Rekordní pokutu pět milionů korun pro Penny Market uložili inspektoři pro Plzeňský a Karlovarský kraj. Tam provedli 47 kontrol, při nichž zjistili, že ve více než 500 případech zboží byla sleva špatně spočítaná a 18 kontrol ještě prokázalo špatné účtování.
Penny Market už dostal podle inspektorů za stejné prohřešky statisícové až milionové pokuty. Proto přikročili k uložení maximální pokuty.
„Naše společnost v maximální míře dbá na dodržování všech platných předpisů. Pokud dojde k individuálním pochybením, vždy situaci důkladně prověříme a přijmeme odpovídající nápravná opatření,“ řekla Novinkám mluvčí Penny Marketu Markéta Smutná.
„V České republice provozujeme více než 440 prodejen, což je s odstupem nejvíce na trhu, a tento rozsah s sebou přirozeně přináší i statisticky vyšší četnost kontrol,“ dodala. Současně investují do modernizace prodejen, mimo jiné do digitálních cenovek. Jejich plošné zavedení prý umožní efektivněji předcházet případným chybám.