Článek
K osudnému incidentu došlo 2. ledna letošního roku v bytě ženy, která k sobě nastěhovala bratra i s jeho synem. Po jedné z řady hádek se útočník chopil kuchyňského nože s devatenácticentimetrovou čepelí, přešel do chodby bytu a svou jednapadesátiletou sestru zasáhl přímo do hrudníku.
Rána byla vedena takovou silou, že zasáhla srdce, srdečnici i játra. Žena na chodbě bytu vykrvácela. Nepomohlo ani pozdější uvědomění si svého činu, kdy se snažil Jedek poskytnout prvotní první pomoc. Pak už jen seděl v kuchyni a čekal na příjezd policie.
Před soudem stanul muž, jehož životní cesta byla lemována neúspěšnými pokusy o nápravu. Obžalovaný sestrovrah otevřeně přiznal, že dlouhé roky holdoval alkoholu a v minulosti již třikrát absolvoval ústavní protialkoholní léčbu. Závislost se však ukázala být silnější. Bez pití podle svých slov vydržel po návratu z léčebny maximálně třináct měsíců.
Podle obhajoby byli v osudný okamžik pod vlivem alkoholu oba aktéři, což jen dokresluje neutěšené poměry, v nichž sourozenci žili.
Podle předsedy senátu Radomíra Koudely byl útok veden s jasným cílem, a to umlčet svou oběť. A to i přesto, že si muž musel být vědom smrtelných následků svého jednání. Jeho sestra totiž byla jediným pro něj blízkým člověkem, který se mu v posledních letech i přes jeho povahu a sklony k alkoholu snažil pomoci.
„Kéž by šel čas vrátit,“ litoval u soudu
I když se útočník po činu snažil sestře poskytnout první pomoc a u soudu vyjádřil hlubokou lítost, život matce dvou dcer už nevrátí. „Lituji toho, co jsem udělal. Moc mě to mrzí, kéž by šel čas vrátit zpět,“ prohlásil u hlavního líčení, kde se zároveň omluvil pozůstalým.
Soud vzal jeho doznání a spolupráci s vyšetřovateli v úvahu. Přestože mu za vraždu s rozmyslem hrozilo až dvacet let vězení, odešel s trestem jedenáctiletým, tedy mírně pod dolní hranicí zákonné sazby.
„Máme zde reálnou lítost, není to jen formální snaha dosáhnout nižšího trestu. Jde o strašnou událost v rodině,“ konstatoval soudce Koudela. Směrem k Jedkovi pak uvedl, že jen doufá, že se z jeho strany jedná o ojedinělý čin a další podobné skutky už nespáchá.
Milionové odškodné pro dcery
Kromě ztráty svobody musí odsouzený sestrovrah řešit i finanční stránku věci. Soud mu uložil povinnost vyplatit dvěma dcerám zavražděné ženy, z nichž jedna je stále nezletilá, nemajetkovou újmu v celkové výši dva miliony korun.
Jedek přitom už neteřím v případě nemajetkové újmy vyplatil z prodeje bytu 1,9 milionu korun. Při dohodě o vině a trestu navíc kývl i na navýšení odškodného o více než sto tisíc korun. Tyto peníze hodlá vydělat při práci ve vězení. I proto senát krajského soudu zvolil výjimečně mírnější typ věznice. „Ve věznici se zvýšenou ostrahou by neměl v případě práce velmi omezené možnosti,“ podotkl Koudela.
Rozsudek je pravomocný. Vrah i státní zástupkyně se přímo v soudní síni vzdali práva na odvolání.