„Dítě Krakatau“ se probudilo: Výbuchy slyšeli 700 km daleko! Popel ochromil leteckou dopravu
Indonéské úřady dnes kvůli erupci sopky Anak Krakatau zastavily provoz na šesti letištích, včetně mezinárodního letiště u Jakarty, informovala agentura Reuters. Erupce sopky, která se nachází zhruba 150 kilometrů od metropole Jakarty, začala v pátek pozdě večer. Podle místních úřadů nehrozí riziko vln tsunami. Hlavní letiště pro indonéskou metropoli opakovaně pozastavilo provoz, podle posledních informací agentury AFP do 17:30 místního času (12:30 SELČ).
Pozastavení provozu se dotklo více než 300 letů, včetně 58 mezinárodních spojů, sdělila společnost Angkasa Pura, která letiště provozuje. Opatření postihla nejméně 20.000 cestujících. Společnost Singapore Airlines oznámila, že pro zbytek dne zrušila v obou směrech spoje s Jakartou.
Ministerstvo dopravy uvedlo, že uzavření hlavního letiště si vynutil výskyt sopečného popela v jeho okolí. Opakované erupce provázené výronem lávy byly podle agentury AFP slyšitelné až do vzdálenosti 700 kilometrů.
Trajekty v Sundském průlivu fungovaly normálně, uvedlo ministerstvo dopravy. Úřad zároveň vyzvalo plavidla, aby se zdržovala ve vzdálenosti nejméně tří kilometrů od kráteru Anak Krakatau.
Popel dosáhl výšky až 6000 metrů na jávské straně sopky a 15.000 metrů na sumaterské straně a v některých částech provincie Banten na Jávě, uvedla meteorologická agentura BMKG.
Úřady vyzvaly veřejnost k zachování klidu a ke zvýšené ostražitosti. Vzhledem k popelovému spadu doporučují nosit roušky a ochranné brýle, uvedla agentura Reuters.
Indonésie leží v takzvaném tichomořském ohnivém kruhu, kde jsou častá zemětřesení a sopečné erupce. V zemi je asi 130 aktivních sopek.
Vulkán Anak Krakatau (v indonéštině Dítě Krakatay) vznikl začátkem 20. století v kráteru vybuchlé sopky Krakatau, jejíž exploze v roce 1883 způsobila přívalovou vlnu vysokou 40 metrů a přinesla smrt 36.000 lidí.
V roce 2018 erupce sopky Anak Krakatau vyvolala tsunami podél pobřeží Sumatry a Jávy poté, co se část hory zřítila do moře. Tehdy zahynulo 430 lidí.