Spolupředsedkyně Alternativy pro Německo (AfD) Alice Weidelová věří ve vítězství v zemských i celonárodních volbách. V nejnovějším rozhovoru se vrátila i k ostré kritice směřování Německa. Za jednu z hlavních příčin bezpečnostních problémů označila migraci a vyzvala k odchodu ze schengenského prostoru i z eurozóny.
Po loňských spolkových volbách se AfD snažila přesvědčit voliče, že už není jen protestní stranou, ale alternativou schopnou vládnout. S rostoucí podporou ovšem strana znovu volí ostrou rétoriku. Chce uzavřít německé hranice a razantně změnit kurz Německa. Alice Weidelová v rozhovoru nešetřila kritikou vlády.
„Všechno se tady ničí. Všechno se ničí v Německu. Ráda zde zopakuji slovo hlupák. Buď jsou neschopní, nebo je to úmyslné. Pan (Friedrich) Merz je neschopný a pan (Lars) Klingbeil je také neschopný,“ tvrdila Weidelová v rozhovoru pro ZDF.
Přitvrdit chce především v migraci, plánuje ukončit volný pohyb v rámci schengenského prostoru. Zároveň prosazuje odchod Německa z eurozóny, euro označila za nestabilní měnu.
„Všechno to koneckonců začíná prevencí. Říkáme zcela jasně: Uzavíráme hranice. A pokud uvidím, co se děje například v Ceutě, vystoupíme ze Schengenu,“ prohlásila Weidelová.
Zopakovala také, že je proti zákazu spalovacích motorů, neboť opatření proti změnám klimatu nepovažuje za nutná. Podle klimatologů je přitom lidská činnost hlavním důvodem současného oteplování a Německo, stejně jako zbytek Evropy, čelí extrémnímu suchu i lesním požárům.
Debata o „protipožární zdi“
Před blížícími se zemskými volbami v Sasku-Anhaltsku, v Berlíně a Meklenbursku-Předním Pomořansku je AfD sebevědomá. CDU podle ní už žádné další volby do Spolkového sněmu nevyhraje. V celostátním měřítku má strana v průzkumech až osm procentních bodů náskok před CDU a CSU. Úvahy o zásadní redefinici německé politické scény tak sílí.
Se sérií zářijových voleb na východě země se v Německu oživila debata o takzvané protipožární zdi – závazku nespolupracovat s krajní pravicí, tedy právě s AfD. Zejména pokud křesťanští demokraté kancléře Merze ve volbách dopadnou velmi špatně, mohlo by to podle politologů posílit volání z konzervativního křídla této strany právě po oficiální spolupráci s AfD.
Takový scénář by ale byl nepřijatelný pro sociální demokraty, a mohl by tedy ohrozit jejich koaliční spolupráci s kancléřem Merzem na spolkové úrovni.
První velká zkouška přijde už za dva týdny. Zemské volby v Sasku-Anhaltsku se konají 6. září a AfD před nimi podle aktuálních průzkumů výrazně vede. Pohybuje se kolem 41 procent, zatímco CDU má zhruba 24 procent. Pokud by se výsledek potvrdil, mohla by AfD poprvé v historii získat dost mandátů k samostatnému sestavení zemské vlády.