Babiš po setkání s Pavlem: „Schůzky budou podle potřeby.“ A uvažuje o cestě do Číny
Premiér Andrej Babiš (ANO) probral během zhruba hodinové schůzky na Hradě s prezidentem Petrem Pavlem plánované zahraniční cesty a návštěvy, které budou hostit. Prezident s předsedou vlády rozebral také svou účast na Valném shromáždění OSN. Do New Yorku se prezident chystá v neděli jako šéf české delegace. Babiš rovněž zmínil, že uvažuje o návštěvě Číny.
Prezident Petr Pavel představil na dnešní schůzce premiérovi Andreji Babišovi (ANO) koncept svého projevu pro Valné shromáždění OSN. Vychází z námětů ministerstva zahraničí a z dlouhodobých priorit české zahraniční politiky, uvedla prezidentská kancelář v tiskové zprávě. Prezident předsedu vlády seznámil i s plánovanými bilaterálními schůzkami. Na jednání Valného shromáždění OSN odjíždí prezident v neděli.
„Oba politici se shodli na důležitosti koordinace zahraničí politiky mezi resorty a institucemi a potřebě sdílení informací a především výstupů z jednání, zejména ze strany ministerstva zahraničních věcí v zájmu odpovídající přípravy zahraničních cest a mezinárodních jednání,“ stojí v tiskové zprávě k zhruba hodinovému jednání. Prezident s premiérem podle ní hovořili také o aktuálních legislativních a bezpečnostních tématech. Shodli se, že se budou scházet podle aktuální potřeby. Termín dalšího setkání zatím nebyl stanoven, uvedl Hrad.
Schůzky podle potřeby
Babiš s Pavlem mluvil také o situaci ve světě, například o volbách. Premiér to novinářům řekl po jednání, které označil za velmi konkrétní. S hlavou státu mluvil například také o přípravě rozpočtu na příští rok, kyberhrozbách či nedávném jednání s premiéry zemí V4. Znovu se s prezidentem setká na plánovaném jednání bezpečnostní rady státu, které proběhne v říjnu. Na dotaz, zda plánuje pravidelná jednání s prezidentem uvedl, že se uskuteční podle potřeby.
„Já jsem ho informoval, že ta jednání probíhají, že nejsou jednoduchá, ale víceméně jsme se bavili o těch zákonech, které dostane pan prezident na stůl. O rozpočtu jsme do detailu nemluvili. Schůzky budou podle potřeby. Já mám mnoho poznámek, pan prezident měl taky mnoho podkladů. Mluvili jsme konkrétně k věci,“ nechal se slyšet.
S prezidentem řešil prý také stavební zákon či novou verzi elektronické evidence tržeb. „Já jsem vysvětloval panu prezidentovi, že stavební zákon je skutečně revoluční záležitost. On mě informoval o tom, že měl jednání s tím týmem, že měl nějaké dotazy, nějaké vlastně připomínky, ale nabyl jsem dojem, že s tím nebude mít problém. Stejně jsem mu vysvětloval EET, které jsme zavedli 01.12.2016 a snižovali jsme daně, vybírali desítky miliard, fungovalo to. A toto EET2 je vlastně bez účtenky, je to nějaká technologická věc, takže myslím si, že tady pan prezident problém nebude mít,“ prozradil
Babiš po schůzce s prezidentem potvrdil, že příští rok uvažuje o návštěvě Číny, cesta by dle jeho slov měla být obchodní. Stejně se podle Babiše chovají spojenci, kteří dělají byznys.
„Takže my jsme říkali, že děláme ekonomickou pragmatickou politiku, a na druhé straně samozřejmě i investoři z Tchaj-wanu jsou vítáni, ale jde o to, že my se chováme podle toho, jak naši spojenci. Takže v tom nevidím, nevidím žádný problém,“ vysvětlil.
Macinka nedorazil
Na Hrad dostal pozvánku také ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé), po domluvě s Babišem ale nedorazil. Prezident Petr Pavel v pondělí během piety v Lánech, kde se poklonil u hrobu T. G. Masaryka při příležitosti 89. výročí jeho úmrtí, uvedl, že je rád, že se obnoví jeho schůzky s Babišem, mluvit budou hlavně o zahraničních tématech. Potvrdil, že pozval i Macinku, ale respektuje, že dorazí jen premiér.
Pavel podle svých slov bere jako Babišovo a Macinkovo rozhodnutí, že na Hrad dnes dorazí předseda vlády bez šéfa české diplomacie. „Já to beru jako volbu ministra a premiéra, jak se domluvili, já jsem pozval oba. Je na premiérovi, jestli bude chtít projednávat zahraniční politiku sám, nebo jestli k tomu přizve ministra,“ dodal Pavel.
Babiš: Nevím, co by tam dělal Macinka
„Zahraniční politiku dělá vláda. Pan prezident se vyjadřuje k zahraničním věcem a reprezentuje po světě a vyjadřuje se k tomu. My jsme nositeli. Takže není to žádná koordinace zahraniční politiky, ale je to spíš koordinace zahraničních cest. Minule mě pan prezident informoval, že pojede do Koreje. Pojede tam i Karel Havlíček, takže musíme to udělat tak, aby to bylo koordinováno. Já jsem zrušil cestu do Norska, pojede tam pan prezident, takže o tom to je,“ říkal Babiš na tiskovce po jednání vlády.
„Minulá schůzka proběhla na žádost pana prezidenta, já jsem ho přijal tady na úřadě a teď mě požádal pan prezident, že po tom, jak otevřeme korunovační klenoty, tak mě pozval na schůzku, kterou jsem akceptoval, tak nevím, co by tam dělal pan Macinka. Pokud pan prezident bude chtít vidět pana Macinku, tak ho určitě pozve, jak teďka tam byl nedávno pan ministr zdravotnictví,“ ukazoval Babiš na vedle stojícího Adama Vojtěcha.
Po jednání s prezidentem Babiš uvedl, že jeho schůzky s hlavou státu jsou „na čtyři oči“. „Já si nemyslím, že pan Macinka by se měl zúčastňovat mých schůzek s panem prezidentem. Určitě schůzky moje s panem prezidentem jsou na čtyři oči a na tom já osobně nehodlám nic měnit. A pan Macinka určitě po své linii vlastně bude mít schůzku s panem prezidentem, aspoň mám takový pocit, že už na to dozrála doba,“ dodal.
Macinka poletí do USA po vlastní ose
Prezident Pavel se příští týden setká v New Yorku podle Hradu s vrcholnými představiteli OSN a se státníky z dalších zemí. Národní projev přednese ve středu 23. září. Chystá se zúčastnit řady doprovodných akcí a navštíví památník obětem teroristických útoků z 11. září 2001. Z New Yorku se Pavel přesune do Nebrasky.
Ministr zahraničí Macinka se vydá do USA po vlastní ose komerčním letem. „Pan ministr do New Yorku poletí po vlastní ose. Důvodem je organizace návratu, nikoli samotný odlet. Program byl plánován v době, kdy ještě nebylo jasné, kdy bude prezident odlétat z Prahy, zároveň ale bylo známo, že ve středu pokračuje vládním speciálem do Nebrasky. Ministr má v New Yorku pracovní program až do pátku, proto bylo logické nevázat jeho cestu na harmonogram prezidenta. Zároveň jednosměrná komerční letenka bývá dražší než zpáteční, takže ani z ekonomického hlediska by takové řešení nedávalo smysl,” uvedl mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgő pro Blesk.
Pavel a Babiš naposledy v srpnu
Pavel s Babišem se setkali naposledy na konci srpna po zasedání Bezpečnostní rady státu. Premiér poté uvedl, že se schůzka konala na prezidentovu žádost a že hovořili o kybernetické bezpečnosti a také o zahraničních cestách. Doplnil, že mezi ním a prezidentem nepanují problémy.
V posledním půlroce byly vztahy mezi Pavlem a Babišovou vládou vyostřené, rozpory prohloubil spor o vedení české delegace na summit NATO v Ankaře, kam nakonec jeli prezident i premiér.
Od ledna se ke koordinaci zahraniční politiky neschází nejvyšší ústavní činitelé, Babiš po návratu z Turecka odmítl Pavlův návrh na obnovení schůzek. Dříve opakovaně uváděl, že Pavel vede kampaň za znovuzvolení, čehož Babiš nechce být součástí.
Pavel kvůli summitu v Ankaře podal kompetenční žalobu. Požádá Babiš prezidenta, aby ji stáhl? „Nežádal, já myslím, že on ji ani nestáhne,“ uvedl na Úřadu vlády Babiš. „Já žalobu vůbec neřeším, my se budeme potkávat s panem prezidentem, když skutečně budeme mít nějaká témata. Minule jsme je měli, teď mě pozval. Tak uvidíme, co budeme společně řešit,“ poznamenal Babiš.