Norsko přijalo jadernou ochranu od Francie.
Norsko se zapojí do iniciativy týkající se jaderného odstrašení a dostane se pod ochranu francouzského „jaderného deštníku“. Oznámil to ve středu norský premiér Jonas Gahr Störe, informovaly agentury AFP a Reuters.
Störe s francouzským prezidentem Emmanuelem Macronem v Paříži podepsali novou obrannou dohodu. Součástí dohody je i zapojení Norska do francouzské iniciativy v oblasti jaderného odstrašení.
„Čelíme nejzávažnější bezpečnostní situaci od druhé světové války. Za posledních šest měsíců jsme uzavřeli obranné dohody s Německem i Spojeným královstvím a jsem rád, že jsme dnes podepsali komplexní obrannou dohodu s Francií,“ prohlásil Störe.
Co tato dohoda znamená?
Premiér vysvětlil, že toto rozhodnutí Norska souvisí se zhoršující se bezpečnostní situací v Evropě, včetně rozsáhlého zbrojení Ruska a války proti Ukrajině. Zdůraznil však, že v době míru nebudou na norském území rozmístěny jaderné zbraně.
„Dohoda posiluje naši spolupráci prostřednictvím konkrétních struktur, plánů, cvičení a předběžného umístění vybavení a umožní nám rychle a koordinovaně reagovat, když to bude skutečně potřebné,“ řekl Störe.
Norsko je členem NATO, ale není v Evropské unii. S Ruskem má společnou hranici v arktické oblasti. Reuters připomíná, že země byla dlouhodobě považována za silně proatlanticky orientovanou, když se v oblasti své bezpečnosti opírala zejména o úzké vztahy se Spojenými státy.
Kromě Norska ochranu přijaly i Polsko a Litva
Francie v březnu 2026 nabídla, že pod ochranu svého „jaderného deštníku“ přijme i další evropské země. V případě útoku na Norsko by tak mohla odpovědět i použitím jaderných zbraní.
Reuters doplnil, že svým rozhodnutím se skandinávský stát přidává k Polsku a Litvě, které již stejnou jadernou ochranu přijaly. Obě tyto země jsou sousedy Ruska.
Federace amerických vědců uvádí, že největší jaderné arzenály mají Rusko a Spojené státy, přičemž každá z těchto zemí disponuje více než 5000 jadernými hlavicemi. Čína jich má přibližně 500, Francie 290 a Británie 225.