Článek
„Dosavadním šetřením bylo zjištěno, že 70letý muž legálně držel krátkou střelnou zbraň. Několikrát z ní vystřelil a následně ji obrátil proti sobě,“ informovala v pátek o vývoji ve vyšetřování mluvčí policie Barbora Schneeweissová.
Kriminalisté se na místo činu do Levína, který je částí Králova Dvora, vrátili hned ráno kvůli dalšímu ohledání střelcova domu. Policie tady měla stále několik aut, na pomoc byl přivolán i psovod se psem. Vyšetřovatelé rovněž obcházeli obydlí v sousedství. Otázkou pro policisty stále zůstává, co bylo motivem či spouštěčem incidentu.
Jak zjistil reportér Novinek, obyvatelé v okolí nad celou událostí nevěřícně kroutí hlavami. „Bydlel tady s celou rodinou, manželkou a dvěma už dospělými dcerami s rodinami. Jsem ze spodní části vesnice, občas jsme se potkali v obchodě, ale nikdy jsem neslyšela, že by měli nějaké spory se sousedy,“ řekla zdejší obyvatelka.
Rameny krčili i další sousedé. „Nechápu to, skoro jsme o něm nevěděli, nikdy se tady nic neřešilo. Byl to bezproblémový pán,“ mínila žena bydlící o pár domů vedle v téže ulici.
O případných neshodách si nic nevybavují ani na radnici. „Město neeviduje žádné stížnosti nebo spory,“ řekl Novinkám starosta Králova Dvora Petr Vychodil (ODS). Zda mohly být příčinou sousedské neshody třeba kvůli stavebním zásahům, nepotvrdil ani stavební úřad.
Sdílnější nebyli ani vyšetřovatelé. „Nebudeme zatím nic upřesňovat, vyšetřování je na samém začátku a také s ohledem na rodinu, na pozůstalé, nebudeme zatím další podrobnosti uvádět,“ řekl Novinkám před střelcovým domem kriminalista.
O marném vyjednávání s ozbrojeným mužem v Levíně, který je součástí Králova Dvora na Berounsku, informovaly Novinky již ve čtvrtek večer s tím, že incident provázený střelbou utnula zásahovka. Policie tehdy ještě neměla k případu podrobnosti.
Ukázalo se, že svědci přivolali přes tísňovou linku policisty kvůli 70letému sousedovi, který jim podle jejich oznámení vyhrožoval a také střílel. Ukryli se u sebe doma a slyšeli další rány.
Na přivolané policisty pak podezřelý rovněž několikrát vystřelil, načež se ukryl ve svém domě. Z bezpečnostních důvodů policisté uzavřeli přilehlé okolí, na místě zasahovalo třináct hlídek a do akce povolali rovněž vrtulník. Specialisté ze zásahové jednotky nakonec vtrhli dovnitř, kde našli muže již bez známek života.
Kriminalisté případ vyšetřují jako pokus o vraždu a nebezpečné vyhrožování, trestní stíhání ale nebude možné, protože pachatel je po smrti.