Článek
Zapomeňte na putování Froda do Mordoru, na cesty kapitána Picarda napříč galaxií a Buzze Rakeťáka vydávajícího se do nekonečna a ještě dál. Protože ty opravdové velké příběhy, plné tmy a nebezpečí, zažívají spermie cestou k vajíčku. Právě na to sází Become.
Bláznivé? Samozřejmě. Ale také nápadité a osvěžující. Byť žádný nápad není samospásný. Tak se pojďme podívat, jak se tahle ztřeštěnost bude asi hrát. Za akční adventurou pro jednoho hráče z pohledu třetí osoby stojí vývojář Valentin Wirth, který se přestěhoval do Brna a v životopise se může pochlubit zkušenostmi s 3D grafikou, tvorbou videí, trailerů a prací například na Mafii III.
Nápad je to výborný, ale trailer zrovna neuchvátí. Navzdory bohatým zkušenostem Wirtha s vytvářením vizuálních zázraků a inzerovanému Unreal Enginu 5 to na hře není zatím příliš vidět. Čekali bychom asi trochu větší gejzír triků.
Výstřel do neznáma
Téma je samo o sobě dost limitující, pokud pořádně nepovolíte uzdu fantazii. Hrajete za spermii, která musí zvítězit nad miliony dalších hbitých mršek. K vajíčku se může dostat jen jedna. Budete vy tím, kdo stvoří nový život? Nebo skončíte v ponožce? O tom rozhodne řada překážek. Měla by to prý být strhující cesta reprodukčním systémem.
Někdy se budete muset spojit s ostatními spermiemi, jindy oklamat protilátky, vyhnout se kyselině, nechat se unášet proudem nebo se mu vzepřít. Čekají vás lehké RPG prvky jako sbírání energie a bílkovin, abyste byli rychlejší a odolnější. Pobaví i možnost přizpůsobit vzhled spermie.
Hra měla i několik odvážnějších pracovních názvů, jako BeCum: A Sperm’s Journey nebo Wiggle Quest, ale nakonec byl zvolen méně riskantní název Become.
Herní doba by měla být 2-3 hodiny, takže taková jednohubka. Byť i řada her, které jsou na jednotky hodin, jako například Gris nebo Saviorless, dokážou pohltit a mít větší dopad než stohodinové rozvleklé eposy. Ale tady to zatím vypadá spíše na rošťačinu než nějaké hlubší rozjímání. A na tu bude potřeba více než jen pár úhybných manévrů.
Become vyjde v průběhu roku 2026 na PC. Ale třeba hra ve své finální verzi ukáže větší „koule“, než se může zdát z traileru, a příjemně překvapí.
Realistická atmosféra
Svět bojových sportů fascinuje miliony fanoušků po celém světě. V Evropě vládne český Oktagon, světu dominuje UFC. V Electronic Arts si popularitu MMA dobře uvědomují, proto nyní kromě fotbalu, hokeje, amerického fotbalu, formulí, baseballu nebo golfu servírují na herních konzolích i tvrdé pěsti, kopy a zápasnické chvaty. EA SPORTS UFC 6 má přiblížit MMA širšímu publiku.
EA SPORTS UFC 6 se chlubí doposud nejrealističtějším a nejautentičtějším bojovým zážitkem. Ostatně čekali byste něco jiného? Ale musíme uznat, že z traileru to vypadá opravdu dobře. Všechny bojovníky spolehlivě poznáte a atmosféra se zase o krůček více blíží realitě. Přesto mají tváře a pohyby pořád ještě pár mušek na kráse.
Při tvorbě hry bylo použito několik nových technologií, které měly vytvořit věrné kopie bojovníků a přenést do hry i jejich charakteristické údery, specifické pohyby, silné a slabé stránky, aby zkrátka bojový styl odpovídal jejich reálnému způsobu zápasení a poškození se projevovalo během souboje.
K dispozici jsou i nové režimy Hall of Legends a The Legacy, takže můžete prožít slavné příběhy titánů z UFC nebo si jít vlastní cestou a probojovat se až na vrchol. Do hry to přináší více emocí a příběhů, protože to je ostatně zásadní součástí MMA.
Tvářemi hry jsou dva ikoničtí bojovníci. Alex Pereira, který dvakrát porazil našeho Jiřího Procházku, zdobí obálku standardní edice. A nezničitelná mašina na údery Max Holloway je tváří ultimátní edice. Max je vášnivý počítačový hráč, takže ideální spojení.