Článek
V Belgii bylo minulý pátek až 38 °C. Úřady proto zaujaly předběžná opatření, což vedlo mimo jiné k uzavření některých památek či rušení vlakových spojů. Během středy, čtvrtka i pátku funguje v omezeném provozu třeba slavné bruselské Atomium, které výjimečně zavírá už ve dvě odpoledne. Kovové koule stavby jsou totiž rozžhavené a uvnitř je jako v troubě, píše list Politico.
„Kvůli extrémnímu horku a konstrukčním omezením budovy bude v nadcházejících dnech vnitřní teplota Atomia mimořádně vysoká,“ uvedla správa památky na oficiálních stránkách. Politico dodává, že k omezení provozních hodin kvůli vedru došlo teprve podruhé; poprvé to bylo v roce 2019.
Několikátý den je omezen provoz také na pařížské Eiffelově věži, která ve středu, čtvrtek i pátek zavírá výjimečně už ve dvě odpoledne. Úterní zkrácení provozních hodin značně rozezlilo některé turisty. „Je mi vedro, to ano, ale nemyslím, že by mi bylo větší horko, kdybych vylezla nahoru,“ uvedla návštěvnice z Kanady Tiffany Tangová. „Proč potom nezavřou ulici? Zavřete ulici, když je vedro, ne?“ sdělila rozčarovaná turistka agentuře Reuters.
Výměna stráží se nekoná
Server Independent uvádí, že v Londýně došlo ke kompletnímu uzavření slavného mostu Tower Bridge. Během středy ani čtvrtka se do něj návštěvníci nepodívají. „Rozhodli jsme se tak kvůli pohodlí našeho personálu i návštěvníků, plánujeme znovu otevřít v pátek,“ uvedl provozovatel památky.
K omezením došlo i v mnoha britských kulturních institucích. Například ve Victoria and Albert Museum se dočasně uzavřely galerie na čtvrtém podlaží a dále všechny prosklené místnosti, a to nejméně do páteční desáté hodiny dopoledne. Britské muzeum, jehož hlavnímu atriu dominuje skleněná kupole, zase apeluje na návštěvníky, aby dorazili raději brzy.
Kvůli vedrům se turisté minimálně do pátku nepokochají ani výměnou stráží na řadě míst v Londýně či Windsoru.
Železniční společnost Eurostar už před několika dny zrušila některé spoje mezi Londýnem a Paříží. K návratu do běžného provozu by mělo dojít v pátek.