ONLINE: Ukrajinci od ledna osvobodili 745 kilometrů čtverečních, oznámil Zelenskyj
Aktualizováno -
12. srpna 2026
•
16:37
Autor:
ČTK, red -
12. února 2022
•
12:56
Sdílej:
Ukrajinská armáda od ledna osvobodila 745 kilometrů čtverečních ukrajinského území, uvedl dnes ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj na sociální síti po poradě s armádními veliteli. Pod ukrajinskou kontrolu se podle něj vrátilo 26 vsí v Dněpropetrovské, Doněcké a Záporožské oblasti. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Ukrajinská armáda od ledna osvobodila 745 kilometrů čtverečních ukrajinského území, uvedl dnes ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj na sociální síti po poradě s armádními veliteli. Pod ukrajinskou kontrolu se podle něj vrátilo 26 vsí v Dněpropetrovské, Doněcké a Záporožské oblasti.
Ukrajinský prezident také poukázal na ztráty, které podle Kyjeva utrpěla ruská vojska při ukrajinské ofenzívě na úseku fronty u města Oleksandrivka v Dněpropetrovské oblasti. „Ruské ztráty činily nejméně 9550 zabitých a více než 6600 zraněných,“ poznamenal prezident. Dodal, že se také podařilo doplnit „fond“ pro výměny válečných zajatců.
15:54
12. 8. 2026
Zástupci zemí Severoatlantické aliance dnes vyjádřili podporu Polsku a Rumunsku a odsoudili nedávné ruské průniky do jejich vzdušného prostoru. NATO se postaví jakékoli agresi, uvedli velvyslanci členských států v prohlášení po svém dnešním jednání v alianční centrále v Bruselu.
„Spojenci znovu zdůraznili, že Rusko nese plnou odpovědnost za narušení vzdušného prostoru, která jsou nebezpečná a nepřijatelná a dokládají zvýšenou toleranci Ruska k riziku,“ uvádí se v prohlášení NATO.
15:29
12. 8. 2026
NATO se snaží proniknout do asijsko-tichomořského regionu a vytváří také napětí v Arktidě. Podle ruských agentur to dnes uvedl ruský prezident Vladimir Putin, který se zúčastnil cvičení ruské Tichomořské flotily. Putin rovněž prohlásil, že Rusko bude reagovat na snahy Západu zabavovat ruské obchodní lodě.
„Vidíme, že zde bohužel roste potenciál pro konflikty. Do této oblasti proniká NATO, vznikají nové vojensko-politické bloky, jsou zde rozmísťovány či se plánuje rozmístění nových zbraňových systémů, které představují hrozbu pro Rusko,“ uvedl podle agentury Interfax Putin na tichomořském ostrově Sachalin.
Podle něj se zvyšuje napětí i v Arktidě v souvislosti s možným využíváním takzvané severní mořské cesty, která spojuje východní Asii s Evropou a z velké části vede podél severního pobřeží Ruska.
14:35
12. 8. 2026
Vládní návrh snižující z 2000 na 1600 maximální počet vojáků, kteří mohou být nasazeni na obranu východního křídla Severoatlantické aliance (NATO) v příštích dvou letech, podpořil senátní výbor pro zahraniční věci, obranu a bezpečnost. Novinářům to dnes řekl předseda výboru Pavel Fischer (za TOP 09). Návrh podle něj přináší určitou kontinuitu, zároveň ale snížení sil a prostředků vyčleněných k odstrašení a obraně východního křídla NATO Fischer považuje za vážné sdělení v době, kdy hrozba ze strany Ruska roste.
Snížení maximálního počtu vojáků kabinet v návrhu nijak nezdůvodnil. Server iROZHLAS.cz ale s odvoláním na ministerstvo obrany už dříve uvedl, že maximální kapacita nikdy nebyla naplněna a že snížení souvisí i s rozpočtovými úsporami. Podle návrhu letos v květnu bylo na Slovensku, v Polsku, Litvě a v Lotyšsku nasazeno celkem 427 vojáků. Návrh nadále počítá s případným nasazením také v Estonsku, Maďarsku, Rumunsku, Bulharsku, nově pak i ve Finsku. Zapojení české armády v těchto zemích by záviselo na konkrétních potřebách aliance.
13:47
12. 8. 2026
Agentura Reuters dnes s odvoláním na dva své zdroje uvedla, že po úterním útoku ukrajinských dronů a následném požáru přerušila provoz středně velká rafinerie Orskněftěorgsintěz v Orenburské oblasti. Kapacita zařízení činí 5,76 milionu tun ročně.
11:46
12. 8. 2026
Ukrajina požádala NATO o dodávky prostředků pro odminování. Stát by se tak mělo prostřednictvím aliančního mechanismu pro reakci na mimořádné situace. NATO o tom dnes informovalo v prohlášení.
„Státní služba pro mimořádné situace Ukrajiny (DSNS) předložila NATO žádost o mezinárodní pomoc při řešení následků ruské invaze, které dopadají na civilní obyvatelstvo Ukrajiny,“ uvádí prohlášení. Dodává, že žádost se týká navýšení kapacit pro takzvané humanitární odminování a přepravu výbušného materiálu.
Ukrajina patří kvůli ruské invazi k nejvíce zaminovaným zemím na světě. Odhaduje se, že miny a nevybuchlá munice se v různé intenzitě nacházejí na pětině území napadené země. Podle OSN po kontaktu s minami či nevybuchlou municí od roku 2022 zemřelo nebo bylo zraněno 1680 civilistů. Řada lidí se kvůli minám nemůže vrátit do svých domovů.
Miny rovněž komplikují zemědělství, které patří k páteři ukrajinské ekonomiky, i obnovu infrastruktury a podle Světové banky bude jejich odstranění vyžadovat dlouhodobé úsilí a miliardové náklady. Kromě ukrajinských úřadů se na odminování podílejí i zahraniční organizace, finance pro tyto účely poskytlo také Česko.
09:58
12. 8. 2026
Ruská armáda sdělila, že v noci na dnešek zničila 502 ukrajinských bezpilotních letounů. Útok „stovek dronů“ podle starosty přístavního města Novorossijsku Andreje Kravčenka zabil dítě a další dva lidi zranil. Navíc poškodil čtyři podniky a přes dvě desítky obytných budov.
Veniamin Kondraťjev, gubernátor Krasnodarského kraje, v němž leží i Novorossijsk, na telegramu informoval o další oběti ukrajinských útoků a celkem osmi zraněných. Ukrajina podle něj kromě Novorossijsku zaútočila také na další přístavní města Anapa a Gelendžik a rovněž v okolí Těmrjuku.
Podle zpráv z ruských i ukrajinských kanálů na telegramu, na které se odkazuje agentura DPA, byl v Novorossijsku zasažen přístav ruského námořnictva, obchodní přístav a terminál pro nakládku ropy. V těchto místech zaznamenal požáry také systém FIRMS pro detekci požárů americké kosmické agentury NASA. Podle zdroje agentury Reuters přerušil v Novorossijsku provoz i terminál pro nakládku obilí.
V Sevastopolu na Krymu protivzdušná obrana sestřelila více než 30 ukrajinských dronů, uvedl Moskvou dosazený gubernátor Michail Razvožajev. Menší škody na obytných domech i několik požárů podle něj vzniklo po dopadu sestřelených dronů.
06:08
12. 8. 2026
Dobré ráno, vážení čtenáři,
noční ukrajinské útoky na ruský Krasnodarský kraj zabily dva lidi, včetně dítěte, uvedly ruské úřady. Trosky dronů zasáhly čtyři průmyslové podniky.
22:00
11. 8. 2026
Děkujeme za pozornost, kterou našemu online přenosu věnujete. Dění týkající se ruské agrese na Ukrajině budeme sledovat zase od úterního rána.
21:57
11. 8. 2026
Více než 16.000 civilistů, které Rusko zadrželo od začátku války proti Ukrajině, je podle odhadů OSN stále zbaveno svých svobod: mnozí z nich jsou zadržováni v izolaci či z důvodů, které odporují mezinárodnímu právu. Na pondělním neformálním zasedání Rady bezpečnosti OSN, o němž dnes informovala agentura AP, to uvedla asistentka generálního tajemníka OSN pro lidská práva Claudia Fuentesová Julioová.
„Rozsáhlé a systematické mučení a špatné zacházení, včetně sexuálního násilí, se zadržovanými ukrajinskými civilisty i s válečnými zajatci ze strany Ruska trvá,“ uvedla Julioová na jednání rady, které svolaly Lotyšsko a Británie s cílem upozornit na tíživou situaci vojáků a civilistů zajatých za války. Tu rozpoutalo Rusko, stálý člen Rady bezpečnosti, v únoru 2022 otevřenou invazí do sousední země.
21:18
11. 8. 2026
Orientační odhady ruských vojenských ztrát k dnešnímu dni.
20:43
11. 8. 2026
Potápěči rumunského námořnictva kontrolovaně zlikvidovali dva bezpilotní letouny typu Gerbera, které se nacházely v rumunské výlučné zóně v Černém moři. Na facebooku to dnes napsal ministr obrany Radu Mirutsa, podle něhož Ukrajina uvedla, že jí stroje nepatří. Dron Gerbera je ruský typ dronů, které ruská armáda používá při náletech na Ukrajinu.
19:47
11. 8. 2026
Američtí představitelé dnes oznámili, že osvobozený Američan je na palubě letounu amerického ministerstva zahraničí, který s ním míří z Ruska na Dullesovo letiště u Washingtonu. V letadle, kde je i Gilmanova matka Nina, ho vyšetří čtyři doktoři.
„Celkově vzato vypadá v dobré kondici,“ uvedl podle Reuters jeden z činitelů. Muž je podle něj schopen mluvit a chodit.
18:56
11. 8. 2026
Organizace, která se o propuštění bývalého příslušníka námořní pěchoty Roberta Gilmana zasazovala, minulý týden uvedla, že muž byl v ruském vězení podroben psychickému a fyzickému mučení a že mu hrozí smrt.
Bílý dům a americké ministerstvo spravedlnosti vyzvaly Moskvu k propuštění 32letého Gilmana, aby mohl být předán do péče lékařů ve Spojených státech. Gilman byl vězněn ve Voroněži, asi 550 kilometrů jižně od Moskvy. Podrobnosti o jeho zdravotním stavu nejsou známy, píše agentura AP.
18:01
11. 8. 2026
Rusko po více než čtyřech letech propustilo Američana Gilmana. Putin mu udělil milost z humanitárních důvodů, uvedli podle agentur američtí činitelé.
17:58
11. 8. 2026
Ukrajinské ocelárny Zaporižstal po ruském vzdušném útoku zastavily provoz. Informovala o tom dnes ukrajinská média s odvoláním na společnost Metinvest, která je vlastníkem. Ruský úder podle ní zabil sedm pracovníků závodu a dalších 21 zranil. Firma označila své podniky v regionu za civilní průmyslová zařízení. Moskva dříve uvedla, že v noci zasáhla hutní závod v Záporoží, který podle ní vyrábí plechy pro opevnění, kryty či obrněnce.
„Není to poprvé, co Metinvest zažívá ničení a rekonstrukci po útocích. Ale je tu něco, na co si nelze zvyknout - lidské oběti,“ uvedla společnost v prohlášení. Ruský úder podle ní zasáhl dělníky na cestě do krytu ihned po vyhlášení poplachu. Útok poničil energetické jednotky a infrastrukturu podniku.
„V současné době je provoz metalurgického kombinátu zcela zastaven, ostatní výrobní areály pracují v menším objemu. Odborníci vyhodnocují následky nepřátelského útoku, možnosti a lhůty obnovy a provádějí nezbytné nouzové opravy,“ uvedl Metinvest. Svá záporožská zařízení označil za civilní průmyslové objekty, které poskytují práci desítkám tisíc lidí a vyrábějí mimo ...
(Pokracovani na webu)