Článek
Obžalovaný podle verdiktu počátkem loňského října minimálně patnácti ranami kuchyňským nožem ubodal na Berounsku pro peníze vlastního otce. Mladík otce bodal nožem s třinácticentimetrovou čepelí v podstatě po celém těle, od hlavy až po levou nohu.
Zatímco muž na místě vykrvácel, jeho syn mu ukradl z kufru nejméně 13,5 tisíce korun. Tělo svého otce pak nechal ve sklepě domu a odešel.
Pozůstatky se našly až na konci letošního ledna. Lidem ze vsi už bylo divné, že muže dlouho neviděli. „Na tyto informace reagoval policista ve volnu z této obce, který se spojil se svými kolegy, s nimiž následně osmapadesátiletého muže v jeho domě nalezl. Bez známek života a ve značném stadiu rozkladu,“ uvedla v zimě policejní mluvčí.
Za surovou, loupežnou vraždu muži hrozí až dvacet let vězení, případně i výjimečný trest.
Obžalovaný se hlavního líčení přímo nezúčastnil, jeho výslech soud vedl přes telekonferenci z ruzyňské vazební věznice. Po přečtení obžaloby soudce mladíka vyzval k případnému prohlášení viny, což obžalovaný učinil.
„My jsme se o tom s panem obhájcem bavili a uděláme to, jak jsme řekli, ne? Chtěl bych podat to prohlášení o vině,“ prohlásil obžalovaný. Soud jeho prohlášení vzápětí přijal, upustil proto od dokazování viny v rozsahu uvedeném v obžalobě. Další dokazování se tak vztahovalo k rozhodnutí o trestu.
Na dotaz soudce, zda bude ve věci vypovídat, obžalovaný odvětil: „Noooo, jako můžeme to zkusit, jo. Ale jako nemám, co bych k tomu řek.“
„Chtěl bych určitě říct, že činu lituji. Byla to strašně těžká situace,“ rozpovídal se nakonec. „Co se týče otce, teda poškozenýho, od malička jsem s ním měl strašně těžký vztahy, až to takhle vygradovalo,“ dodal. Mladík o sobě také uvedl, že studoval cestovní ruch nebo že má invalidní důchod na paranoidní schizofrenii.
K samotnému skutku nicméně vypovídat odmítl. „Ta situace byla dlouhodobě těžká, byl to takovej zkrat, nebo jak to říct,“ podotkl pouze.
Podle soudního lékaře a znalce Jiřího Hladíka obžalovaný při svém bodání nezasáhl životně důležité orgány, poškozený zemřel v důsledku nadměrné krevní ztráty. „Pokud by byla přivolána pomoc, i přes četnost ran, bylo by možné smrt poškozeného odvrátit,“ uvedl u soudu znalec.
Hlavní líčení bude pokračovat v září, kdy bude vypovídat znalec z oblasti psychiatrie. Měl by padnout i verdikt.