Článek
O čištění nádob se starají dvě speciální vozidla společnosti SAKO Brno, která se ve městě stará o svoz a likvidaci odpadu. Pořídila si je jako jedna z prvních odpadářských firem v Česku již před 15 lety, služba mytí popelnic ale stále není zcela běžná.
„Mytí se koná přímo při svozu odpadu. Nádoby se nejprve vyprázdní a pak pod vysokým tlakem ostříknou horkou vodou bez saponátů. Čištěním se popelnice zároveň dezinfikují. Veškerou špinavou vodu z mytí zachycují sběrné vany speciálních vozidel,“ řekl Novinkám předseda představenstva společnosti SAKO Brno Pavel Urubek.
Speciální vozy, schopné svážet odpad a současně mýt popelnice, jsou od klasických odpadářských kukaček k nerozeznání. Mycí technologie je zabudovaná do vozidla.
Použitá voda se odváží do areálu SAKO Brno na Černovické, kde se předá k vyčištění, takže ulice jsou po mytí naprosto čisté, jen z čerstvě umytých popelnic a kontejnerů po blahodárné lázni stoupá dým. K oplachu se totiž používá voda ohřátá na teplotu 80 stupňů Celsia. Horká voda pod vysokým tlakem spolehlivě rozpustí i běžně odolné nánosy špíny a zničí bakterie i bez použití agresivní chemie.
„Dezinfekce horkou vodou bez saponátů nezatěžuje okolní prostředí a je tak nejekologičtější variantou,“ zdůraznil Urubek. V každé mycí kukačce jsou dvě nádoby. Nádrž na čistou vodu pojme až 5000 litrů vody, která se před mytím ohřeje a po něm skončí v odpadní nádrži. S ohledem na kapacitu nádrží je vůz při jednom výjezdu schopen umýt 300 až 500 nádob, záleží samozřejmě na jejich velikosti.
Obě speciální mycí vozidla na čištění odpadových nádob mají také vysokotlakou hadici sloužící k ručnímu způsobu mytí, tedy jinými slovy lze vždy nádobu dočistit i tam, kam se technologie nedostane. SAKO Brno bude proto letos nově čistit také nádoby pro oddělený sběr skla, kterým se říká DUO zvony. Těch je ve městě bezmála 500, dodal mluvčí firmy Michal Kačírek.
Firma ročně sveze jen z brněnských ulic 100 000 tun odpadu, o což se stará 100 speciálních vozidel. Tento sesbíraný černý odpad nekončí na skládkách, ale putuje do spalovny, kde se promění v čistou energii pro brněnské domácnosti. Ročně SAKO vyprodukuje a dodá do sítě 1,1 milionu gigajoulů (GJ) tepla a přes 54 000 megawatthodin (MWh) elektrické energie.