Chorvatsko chystá novinky: V restauracích uvidíte několik cen najednou
Češi mířící do Chorvatska narazí od října na novinku v cenících. Restaurace a kavárny budou muset vedle aktuální ceny uvádět také cenu z minulosti. V některých případech se na jednom místě mohou objevit dokonce čtyři částky. Nové pravidlo má zákazníkům ukázat, jak se ceny v čase vyvíjely.
Češi, kteří letos vyrazí do Chorvatska, si budou muset zvyknout na jednu novinku. Od 1. října 2026 se v chorvatských restauracích, kavárnách a dalších provozovnách začnou u cen objevovat také ceny z minulosti. Zákazník tak neuvidí pouze částku, kterou zaplatí dnes, ale také údaj o tom, kolik stejný produkt stál dříve, informuje deník Jutarnij list.
Nová pravidla
Například pokud dnes stojí hovězí polévka 3,50 eura, vedle ní může být uvedena také cena 3 eura, která platila 10. září. Smyslem nového pravidla je umožnit lidem lépe sledovat, jak se ceny v průběhu času mění. A netýká se to jen klasických obchodů. Nová povinnost se vztahuje také na poskytovatele služeb, takže se s ní lidé setkají právě v kavárnách a restauracích.
Pravidlo se má vztahovat na každý produkt v nabídce. Pokud například nějaké jídlo nebylo v nabídce 10. září, nebude se k němu uvádět tehdejší cena. Místo toho bude muset podnik uvést cenu, která platila v den, kdy produkt do nabídky zařadil.
Čtyři ceny
A aby to nebylo tak jednoduché, v některých případech bude situace ještě nepřehlednější. Chorvatská živnostenská komora upozorňuje, že u zboží nebo produktů v akci se mohou vedle sebe objevit dokonce čtyři různé ceny. Provozovatelé restaurací a kaváren kvůli tomu varují před větší administrativou a dalšími náklady, uvádí deník Croatia week. Někteří budou muset své ceníky upravit a znovu vytisknout. Obávají se také toho, že se v množství údajů zákazníci přestanou orientovat.
Pro zákazníky má ale nové opatření jednoduchý cíl. Lépe poznat, jestli a o kolik daná věc zdražila. Když si tak v chorvatské restauraci objednáte jídlo nebo pití, může vás od října překvapit, že vedle současné ceny uvidíte i částku z minulosti.