Pavel v Krušných horách: Pozor na hnojníky! A s Evou koukal turistům do ložnice
Prezident Petr Pavel pokračuje v dvoudenní cestě po severozápadu Čech. Návštěvu zahájil v průmyslové zóně Triangle na Lounsku, kde ho doprovází hejtman Ústeckého kraje Richard Brabec (ANO). Mezi hasiči si potěžkal vyprošťovací kleště a zamířil také za dětmi do místní dětské skupiny. Poté se přesunul do Kadaně, kde ho čekal oběd, návštěva neziskové organizace i nečekané setkání s malou fanynkou.
V restauraci-pivovaru Ryžovna v zaniklé osadě téhož jména prezidenta přivítal šéf destinační agentury Krušnohoří Štěpán Javůrek s kolegy. Napřed se rozhlédli po kraji. „Nešlápněte na houby!“ varoval prezident ostatní účastníky výpravy. Na louce totiž rostou hnojníky.
I v hostinci Pavel pokračoval uvolněně, vtipkoval s vrchním. Ten mu slíbil panáka na rozloučenou – a také prý nachystal vanilkovou pálenku pro první dámu Evu Pavlovou. „Někdy ji sem vyvezu, sice moc nechce chodit, ale pálenka ji třeba motivuje,“ zažertoval Pavel. Sám od kolektivu pivovaru dostal dárkové balení piv se vzkazem: „Našemu milému a statečnému panu prezidentovi na zdraví a dobrou náladu. PS: Nezapomeňte se rozdělit!“
„Mnoho obcí, které tady zanikly, vytvořilo vakuum, které se jen pomalu zaplňuje. Jsem moc rád, že tady agentura Krušnohoří se nezabývá pouze rozvojem turistiky, ale dívá se na problematiku mnohem komplexněji – jak by se celé území mělo dále rozvíjet, aby turistika byla udržitelná, přinášela místním lidem prospěch, ale taky, jak vzbudit iniciativu místních lidí, aby sami cítili odpovědnost za to, že region, ve kterém žijí a který mají rádi, se bude rozvíjet k obrazu, který by si přáli sami,“ komentoval v Ryžovně. Zdůraznil, jak je důležité, aby se sem vracela mladá generace a zastavil se trend vylidňování.
To je výdrž!
V městysu Kovářská v Ústeckém kraji si Petr Pavel - a konečně se už připojila choť Eva - prohlédl netradiční podívanou: Nevyužívané nádražní budovy a vagóny na Buštěhradské dráze podnikavci přebudovali na bydlení i ubytování pro turisty. „Omlouváme se za narušení dovolené,“ kál se prezident, když s delegací nakukoval do jednoho vagónu obsazeného cestovateli.
Prezidentský pár přivítali fanoušci. „Ty máš ale výdrž!“ obdivoval se Pavel dívence, která s maminkou čekala přes dvě hodiny.
Později ještě poseděl u koláčků a kávy se členy spolku pro obnovu Nádraží Kovářská. Na přetřes přišlo, jestli ve starém nádraží u lesa straší, ale i to, co by si nadšenci přáli - aby sem vlaky alespoň přes letní sezónu jezdily pravidelně.
Na rozloučenou dostal prezidentský pár dva portréty od jedné z dcer železničních nadšenců. „Nakreslila jsi nás hezčí a mladší," pochvaloval si prezident.
Vývar, těstoviny a podpis na zdi
Předtím se Pavel zastavil na obědě v kadaňském bistru NS Burger. Stejně jako jeho doprovod si dal vývar, těstoviny a dezert. Po jídle za prezidentem přišel na krátké neformální setkání také starosta Kadaně. Před odchodem následovalo společné focení se zaměstnanci podniku. Prezident pak po sobě v restauraci zanechal i trvalejší památku – podepsal se na zeď.
Na kadaňském náměstí prezidenta oslovila maminka s dcerou se sluchovým postižením. Pavlovi řekla, že holčička patří mezi jeho největší fanynky. Prezident se u nich zastavil a s dívkou se společně vyfotil.
V Kadani Pavel navštívil také neziskovou organizaci Radka, která se věnuje podpoře dětí a mladých lidí, rodin, dospělých i seniorů v různých životních situacích. Jedním z jejích hlavních cílů je rozvoj občanské společnosti a komunitního života.
S kleštěmi mezi hasiči
První zastávkou prezidentovy cesty byla průmyslová zóna Triangle na Lounsku. Kromě několika průmyslových hal zde mají moderní zázemí také hasiči Ústeckého kraje. Pavel si prohlédl zásahovou techniku a na vlastní kůži vyzkoušel, jak těžké jsou hydraulické kleště používané při vyprošťování lidí z havarovaných vozidel.
V areálu funguje také dětská skupina Tygří letka, která pomáhá zaměstnancům zóny skloubit práci s péčí o malé děti. Ani tu prezident při své návštěvě nevynechal.
„Začali jsme tady v průmyslové zóně Triangle, která sama o sobě je příkladem, jak bychom měli postupovat do budoucna, protože je místem, kde funguje 17 firem jak zpracovatelských tak vývojářských a je to místo, které má ještě velký potenciál dalšího rozvoje a pro region je velkým přínosem,“ řekl Pavel k cíli své dvoudenní cesty po severozápadu Čech.
„Průmyslová zóna Triangle jasně ukázala, že je velký potenciál v podpoře průmyslu, vývojových firem a dalších prostřednictvím průmyslových zón, zvláště když jsou koncipovány jako zóna Triangle, která vytváří podmínky, aby se firmy v těchto prostorách cítily dobře a tím pádem přinášely kapitál a zaměstnávaly lidi,“ pochvaloval po návštěvě.
Odpoledne se připojila Eva Pavlová
Ve čtvrtek se návštěva přesune do Karlovarského kraje. Prezidentský pár zamíří do porcelánky Thun 1794 v Nové Roli, Pavel vystoupí na konferenci Sdružení místních samospráv ČR v Karlových Varech a navštíví také Bečov nad Teplou.