Článek
„Hormuz se nikdy nevrátí do předválečného stavu. Průliv bude plně pod íránskou správou,“ prohlásil Kalíbáf. Slíbil, že ho islámská republika bude spravovat „v souladu s mezinárodním právem“.
Hlavní íránský vyjednavač během svého návratu z jednání s Američany ve Švýcarsku uvedl, že nedávná dohoda mezi Íránem a USA zásadně změnila situaci kolem této strategické vodní cesty, informovala íránská televize Press TV.
„Mezinárodní předpisy budou samozřejmě respektovány, ale Hormuzský průliv bude spravovat Írán. Musíme zůstat jednotní pod vedením ajatolláha Sajjída Modžtaby Chameneího a uznat, že jeho slovo a rozhodnutí jsou konečná,“ řekl.
Kalíbáf byl společně s íránským ministrem zahraničí Abbásem Arakčím v úterý v Ománu, kde podle Press TV jednali s tamním šéfem diplomacie Sajjídem Badrem bin Hamádem al-Busajdím o nových dohodách o správě Hormuzu.
Íránský prezident Masúd Pezeškján a šéf Bílého domu Donald Trump 18. června oficiálně elektronicky podepsali memorandum o porozumění, podle nějž mají obě strany 60 dní na to, aby dojednaly „komplexní a konečnou mírovou dohodu“.
Prezident Trump v pondělí v Bílém domě prohlásil, že Hormuzský průliv je „plně otevřený“, že námořní doprava přes tuto strategickou vodní cestu probíhá normálně a že USA „dobře řídí“ bezpečnost v oblasti. Na otázku novinářů, zda se vrátí k úderům, pokud Írán nesplní rámcovou dohodu o ukončení války, Trump odpověděl, že „udělá, co musí“.
Írán nepustí inspektory do poničených jaderných zařízení
Na nejnovější oznámení Teheránu, podle nějž Írán nepovolí inspektorům MAAE návštěvu jaderných zařízení poškozených americko-izraelskými údery, Trump zatím nereagoval.
Podle mluvčího íránského ministerstva zahraničí Esmáíla Baghájího pro „takové inspekce neexistuje žádný protokol“. „Teherán se bude nadále řídit svými závazky vyplývajícími ze smlouvy o nešíření jaderných zbraní, jejímž je signatářem, a také dohodou o uplatňování záruk MAAE,“ řekl mluvčí.
Americký viceprezident J. D. Vance v pondělí podle listu Le Monde uvedl, že Teherán souhlasí s návratem inspektorů MAAE do Íránu. Podle Baghájího prohlášení však Teherán hodlá přistoupit na inspekce v rozsahu smlouvy uzavřené ještě za prezidentování Baracka Obamy. V ní pochopitelně o inspekcích do poničených jaderných provozů není ani slovo.
USA a Izrael provedly vzdušné údery proti některým jaderným zařízením v Íránu již loni v červnu. Teherán poté v červenci pozastavil spolupráci s MAAE s tvrzením, že agentura straní západním zemím a poskytla záminku pro červnové útoky.
MAAE se na základě satelitních snímků domnívá, že značná část íránského vysoce obohaceného uranu byla v době loňských útoků uložena v zařízení v Isfahánu, které bylo také poničeno, a od té doby tam zůstává, připomněl list.
Washington naléhá na Teherán, aby se vzdal ambicí získat jadernou zbraň. Íránský režim dlouhodobě tvrdí, že o ni neusiluje a že jeho jaderný program je určen pouze pro civilní účely. Íránské obohacování uranu na 60 procent, z nějž se dá na odstředivkách již poměrně snadno získat 80 až 90procentní uran potřebný pro výrobu zbraní, však podle expertů tvrzení Teheránu nepodporuje.