Článek
Nový žebříček těch nejkrásnějších měst zveřejnil server Time Out, který 24 000 obyvatelům světových metropolí položil jednoduchou otázku: „Považujete svoje město za krásné?“ První desítku tvoří města, která za krásná považuje většina dotázaných.
Na stupni vítězů stanulo se skórem 86 % Kapské město. Druhé největší město Jižní Afriky se rozkládá mezi Atlantikem a Stolovou horou, která je jedním z jeho symbolů a je součástí světového přírodního dědictví UNESCO. Moderní metropole s kosmopolitním centrem láká na krásné pláže, skvělou gastronomii a působivou okolní přírodu, která vyniká biodiverzitou.
Stříbrnou příčku obsadil skotský Edinburgh, který popsalo jako krásný 84 % respondentů. Jedno z nejpůsobivějších historických měst Evropy má skvěle zachované historické jádro. Vyjma památek z dávných časů, kterým vévodí hrad tyčící se nad městem, Edinburgh celoročně žije kulturou. V srpnu v něm odstartuje největší umělecký festival na světě Fringe a velmi zajímavá je i tamější barová scéna. Procházka městem potěší v každém ročním období.
Bronzové je Sydney. Největší australské město má díky Opeře siluetu, kterou si jen tak nespletete. Sydney leží na pobřeží Tasmanova moře u jednoho z nejkrásnějších přírodních přístavů světa – Port Jackson. Láká na pláže, všudypřítomnou zeleň, kulturu i uvolněnou atmosféru. Že je Sydney krásné, to si myslí 78 % dotázaných obyvatel.
Čtvrté místo patří Chicagu, které je proslavené moderními mrakodrapy a množstvím zeleně. Třetí největší město Spojených států leží na jihozápadním břehu Michiganského jezera a o krásné výhledy v něm proto není nouze. Chicago patří k nejvýznamnějším kulturním centrům USA, je silně spjato s hudbou a láká na nezdravé, ale chutné laskominy jako pizza, hot dogy a sýrovo-karamelový popcorn. Krásné je pro 77 % dotázaných rezidentů.
Pátý je Lisabon. Portugalsko je jedinou zemí v žebříčku, která má hned dvě želízka v první desítce; největší a hlavní město země je ale o něco výš. Lisabon okouzlí barevnými historickými čtvrtěmi, domy jako z alabastru zdobenými keramickými kachličkami azulejos a nádhernými vyhlídkami. Město láká na památky UNESCO, romantické večery s hudbou fado, skvělé jídlo a víno a blízkost Atlantského oceánu. Tamější krásu potvrzuje 74 % respondentů.
Paříž, jedno z nejromantičtějších měst světa, nemůže chybět ani ve výčtu těch nejkrásnějších. Tentokrát na šestém místě. Hlavní město Francie se rozkládá na březích řeky Seiny a okouzluje elegantní architekturou, širokými bulváry, kavárnami, parky i slavnými památkami. Je ideálním městem pro gurmány i příznivce pěší turistiky. Za jeho půvab ručí 68 % respondentů.
Sedmý je Stockholm, který se rozkládá na 14 ostrovech v místě, kde se vody jezera Mälaren vlévají do Baltského moře. Jednotlivé části města spojuje více než 50 mostů. Hlavní město Švédska láká na zajímavou historii, severskou architekturu a množství vody a zeleně. Opět jej považuje za krásné 68 % dotázaných.
I druhé největší město Portugalska, Porto, oslňuje atmosférou úzkých uliček, historických čtvrtí, barevných domů a vyhlídek, kterým dominuje ta na dvoupatrový most Dom Luís I. Tyčí se nad řekou Douro s terasovitě stavěnými domy, pod nimiž proplouvají četné výletní loďky. Rozlehlé sklepy s portským, útulné kavárny, na dálku vonící tradiční restaurace tascas a promenáda podél řeky i pobřeží Atlantského oceánu jsou jen některými z četných lákadel klenotu severního Portugalska. Za krásné město označilo 67 % dotázaných.
Deváté je druhé největší město Kolumbie Medellín. Leží v údolí Aburrá v Andách. Díky nadmořské výšce kolem 1500 metrů má celoročně příjemné jarní klima a vyniká zelení, která je prostě všude. Město rozkládající se na svazích je propojené lanovkami, skýtá krásné výhledy a láká i na moderní architekturu, street art, gastronomii a noční život. Jeho estetické skóre je 66 %.
Jen o jedno procento méně má Riga, která uzavírá první desítku. Hlavní město Lotyšska je označováno za jednu z nejpůvabnějších metropolí Pobaltí a láká na historii, secesní architekturu i kulturu. Vyniká množstvím parků a láká na centrální tržnici s množstvím specialit v bývalých hangárech na vzducholodě.