„Aby se kandidáti proskákali nahoru, tak by opravdu velké množství voličů muselo upravit svůj hlasovací lístek tak, aby jim to pomohlo,“ uvedl expert na volební geografii Michal Pink z Masarykovy univerzity.
Novinky provedly analýzu šesti předchozích komunálních voleb od roku 2002 do 2022 ve 12 městech a hledaly tzv. preferenční zastupitele. Tedy takové, kteří získali mandát z původně nevolitelného místa, protože díky křížkům přeskočili výše postavené lidi na kandidátní listině své strany.
V Praze se takto do zastupitelstva dostal přibližně každý šedesátý. Také v Brně a Ostravě se z nevolitelných míst přeskakuje také jen zřídka. V Plzni, Liberci a Olomouci už z takového místa pocházel přibližně každý dvanáctý zvolený zastupitel. Ve zbývající šestici měst – Mostě, Jihlavě, Karviné, Prostějově, Příbrami a Jindřichově Hradci – to byl zhruba každý sedmý.
Jak se hlasuje v komunálních volbách
Hlasování v komunálních volbách je velmi specifické. Volič v nich má tolik hlasů, kolik se obsazuje míst v zastupitelstvu. V případě pražského magistrátu je to 65 hlasů, v Brně a Ostravě shodně 55, v Jihlavě 37 a v Jindřichově Hradci 27. Volit pak může třemi způsoby.
Může zakřížkovat jednu celou kandidátku a dát tak hlas všem kandidátům na listině.
Druhou možností je křížkovat jednotlivé osoby, z jedné nebo i několika různých kandidátek. „Své hlasy tedy můžete rozdělit mezi více stran, což v jiných volbách nejde,“ dokresluje Pink.
Oba způsoby lze také kombinovat. Volič označí jednu kandidátní listinu a k tomu jednotlivé osoby z jiných listin. Hlas nejprve dostanou jednotliví zakřížkovaní kandidáti, zbývající hlasy pak lidé ze zakřížkované listiny ve směru odshora dolů.
Kdo označuje pouze jednotlivce, musí si pečlivě hlídat počet křížků. Pokud jich udělá víc, než kolik se volí zastupitelů, veškeré jeho hlasování je neplatné. Když naopak všechny své křížky nerozdá, zbývající propadnou. Pokud tedy pražský volič rozdá 66 křížků, je jeho volební lístek neplatný.
Pink upozorňuje, že právě obava z chyby může voliče vést k jednodušší volbě celé kandidátky.
Volby 2026: Senátní a komunální
Probíhají komunální a senátní volby. Volební místnosti jsou otevřeny i v sobotu, od 8 do 14:00. Volby sledujeme ONLINE. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Obce: Výsledky 2026 | Kandidáti | Systém | Primátor
Jaké jsou výsledky voleb a volební účast minulých let? A jaké máme volby v ČR?
K přeskočení je potřeba výrazně víc hlasů
Přepočet na mandáty je pak ještě složitější než samotné hlasování.