Článek
Aby se předešlo potyčkám a ničení, pařížská prefektura se zaměřila především na preventivní opatření a s předstihem uzavřela několik stanic metra i půjčovny kol a elektrokol Vélib, informoval web Sortir à Paris. Kromě toho drtivá většina obchodů v centru Paříže zabezpečuje své výlohy a vstupy v obavách před případným ničením a rabováním.
Od pátečního večera jsou uzavřeny stanice metra především na strategických místech v centru francouzské metropole. Kvůli bezpečnosti na nejslavnějším pařížském bulváru Champs-Elysées je nepřístupných 23 stanic, přičemž postupné obnovení provozu se plánuje až od neděle 6:00. Uzavřeny byly i stanice kolem Parc des Princes a ve čtvrti Champ-de-Mars.
Policie také uzavřela samotný bulvár Champs-Elysées, fanoušci by se tak mohli přesunout hlavně na náměstí Concorde a Trocadéro.
Na bezpečnost po celé Francii bude dohlížet 22 000 policistů a příslušníků četnictva, oblast Paříže již střeží 8000 bezpečnostních pracovníků nasazených k „běžným hlídkám“.
Nulová tolerance násilí
Francouzský ministr vnitra Laurent Nuňez, který před jmenováním do funkce šéfa rezortu řídil pařížskou policii, a to i během olympiády v roce 2024, prohlásil, že úřady udělají vše pro to, aby omezily násilí v ulicích. Slíbil, že vůči fanouškům s násilnými sklony se bude uplatňovat „politika nulové tolerance“.
Francie má s oslavami vítězství Paris Saint-Germain v Lize mistrů smutné zkušenosti. Loni přitom zemřeli dva lidé: ve městě Dax na jihozápadě země byl ubodán 17letý mladík. V Grenoblu na jihovýchodě Francie zase v den zápasu, který se hrál v Mnichově, najelo auto do davu slavícího vítězství, nešlo ale o úmysl. Policie zadržela kolem šesti stovek lidí. Nepokoje navíc neměly nic společného se smutkem z prohry, pařížský tým ve finále před rokem zvítězil vysoko 5:0 nad Interem Milán.
Bouřlivé oslavy v Paříži rozpoutal i letošní postup fotbalistů Paris Saint-Germain do finále Ligy mistrů přes Bayern Mnichov po výhře 5:4 a remíze 1:1 v odvetě. Nadšení fanoušků ale místy přerostlo v nepokoje, při nichž policie použila slzný plyn a v ulicích hořely kontejnery i barikády. Zraněno bylo 34 lidí.
Podrobnosti z finále Ligy mistrů můžete sledovat od 18 hodin v online reportáži na webu Sport.cz.