Přinášíme ti přehled nejdůležitějších událostí, které by ti z jednoho z největších turnajů roku neměly uniknout.
Dva titulové zápasy, dominantní návrat Patrika Kincla, velké oznámení o návratu Karlose Vémoly i kontroverzní závěr hlavního zápasu. Turnaj OKTAGON 91 v Kolíně nad Rýnem přinesl mnoho momentů, o kterých se bude ještě dlouho mluvit. Přinášíme ti přehled všech zápasů, největších momentů i nejdůležitějších novinek z galavečera.
Zápas o titul ve střední váze
Hlavní zápas večera přinesl pořádnou dávku emocí i kontroverze. Piotr Jotko v odvetě porazil Kerima Engizeka na body a připravil ho o titul šampiona střední váhy. Duel doprovázelo několik faulů i sporných momentů, přičemž nespokojenost domácích fanoušků byla cítit už během zápasu.
Po závěrečném verdiktu emoce definitivně vybuchly. Engizek se svým týmem odmítal výsledek akceptovat a oznámili, že chtějí podat protest. Tvrdí, že sporné koleno, které rozhodčí vyhodnotil jako úder do slabin, bylo podle nich čisté.
Napětí následně přerostlo do hromadné potyčky v kleci, kterou musela uklidňovat ochranka.
🙅♂️ Hromadná bitka v kleci po odvetě Engizek vs Jotko 2, kterou evidentně eskaloval hlavně Kerim a jeho tým 🙅♂️
— MMA Shorties 🥊 (@mmashorties) July 11, 2026
Obrovská ostuda pro Engizeka, který celý zápas fauloval a pak prohru neunesl a způsobil další drama.#OKTAGON91 pic.twitter.com/wqgKGsFPPd
Zápas o titul v pérové váze
První titulový zápas večera měl netradiční průběh. Mochamed Machaev totiž Gjoniho Palokaje vypnul brutálním knockoutem už v postoji v prvním kole, pro nesplnění váhového limitu však přišel o titul ještě před zápasem. Pérová váha tak zatím zůstává bez šampiona.
Terminátor je zpět
Jedním z největších oznámení večera byl návrat Karlose Vémoly. Český „Terminátor“ přijal výzvu neporaženého německého bojovníka Frédérica Vosgröneho a do klece se vrátí 26. září na fotbalovém stadionu ve Frankfurtu před přibližně 60 tisíci diváky. Oba si po oznámení dopřáli první staredown přímo v kleci.
Hlavní karta
Úspěšný návrat Kincla
Hlavní karta přinesla i úspěšný návrat Patrika Kincla. Bývalý šampion střední váhy zvládl svůj první zápas v tomto roce suverénně, když Hojata Khajevanda ukončil v druhém kole submisí na arm triangle. Vítězstvím zároveň připomněl, že stále patří mezi hlavní kandidáty na titul.
Kertész se s kariérou rozloučil prohrou
Po dvou vyhraných kolech a odečteném bodu pro Cihada Akipa za pichnutí do oka měl vítězství na dosah. Ve třetím kole však domácí bojovník duel otočil a ukončil ho technickým knockoutem.
Expanze do Rakouska
Fanoušci, kteří dění v OKTAGONu sledují pravidelně, už o plánované expanzi do Rakouska věděli. Právě na turnaji v Kolíně nad Rýnem ji však organizace poprvé oficiálně představila přímo před diváky. Premiérový galavečer ve Vídni je naplánován na začátek roku 2027.
Předzápasy
Šebek narazil na první překážku
Jedinou slovenskou stopu na turnaji zastupoval Patrik Šebek. Ve svém pátém profesionálním zápase však poprvé prohrál, když v souboji dvou nezdolaných talentů podlehl Albánci Altinovi Zenunimu.