Článek
„Pro pracovníky vykonávající sedavou práci s minimální fyzickou zátěží, což je typicky kancelářská, administrativní práce, stanovují předpisy maximální přípustnou teplotu na nevenkovním pracovišti 27 stupňů Celsia,“ konstatoval advokát z poradenské společnosti Rödl Václav Vlk.
Stejná maximální teplota platí například i pro laboratorní práci. Limity pro fyzicky náročnější práce než je ta kancelářská, jsou pak sestaveny podle toho, jak těžká břemena musejí lidé tahat nebo které svaly a části těla musejí zapojovat.
U druhé fyzicky nejméně zatěžující kategorie, kam patří například řízení osobního auta, práce na pokladně, montování drobných součástek či přesouvání lehkých břemen, je to 26 stupňů.
U řidičů nákladních vozidel, traktorů, autobusů, trolejbusů či tramvají, ale i u některých lehčích prací ve stavebnictví, činí maximální limit 30 stupňů.
„Pokud teplota zákonnou hranici překročí, zaměstnavatel nemůže situaci ignorovat. Je povinen přijmout konkrétní opatření – zajistit stínění, intenzivnější větrání, případně bezpečnostní přestávky a ochranné nápoje,“ upozornil Vlk.
Povinnost chránit zdraví zaměstnanců platí celoročně a existují i minimální teplotní limity. Třeba u kancelářských prací je spodní hranice 20 stupňů, zatímco u řidičů osobních vozidel a pokladních je to 18 a u řidičů autobusů, nákladních aut či tramvají 14 stupňů Celsia.
„Zákon o inspekci práce za porušení stanoví sankce až do výše dvou milionů korun,“ připomněl Vlk.
Pozor na výraznou klimatizaci
Také podle Odborového svazu státních orgánů a organizací je zaměstnavatel povinen sledovat teploty na pracovišti. „Musí poskytovat ochranné nápoje při teplotě nad 31 stupňů i u administrativních profesí. Nápoje musí být nezávadné, může to být například minerální voda, pramenitá, kojenecká či pitná voda,“ dodaly odbory.
I když klimatizace není ze zákona povinná, pokud ji zaměstnavatel má, musí ji správně nastavit a udržovat. Příliš velký rozdíl mezi venkovním prostředím a kanceláří totiž může být rizikový – hrozí mimo jiné nachlazení. „Rozdíl mezi vnitřní a venkovní teplotou by tak neměl přesáhnout pět až šest stupňů,“ dodali odboráři.