Zákaz by se měl týkat pouze mladších žáků.
Návrh vládě předložili premiér Andrej Babiš (ANO) s ministrem školství Robertem Plagou (za ANO). Zákaz používání mobilních telefonů a jiných elektronických komunikačních zařízení při vzdělávání by mohl začít platit už v září 2027.
Podle Plagy vláda návrh podpořila jednomyslně. Novinka by se podle doposud představené verze měla týkat dětí v mateřské škole, základní škole i v nižších ročnících víceletých gymnázií a konzervatoří. Zákaz by přitom neměl platit pouze během vyučování a přestávek, ale i času, který děti tráví ve školní jídelně, v družině nebo ve školním klubu.
S návrhem naopak nesouhlasí dětský ombudsman Martin Beneš. Ten v připomínkovém řízení uvedl, že je podle něj zákonná regulace zbytečná, protože používání mobilních telefonů si může každá škola upravit podle sebe v rámci školních řádů. S touto variantou nový návrh počítá u starších dětí.
Slibovaná změna
O tom, že by u nás mohlo dojít k zákazu používání mobilů ve výuce, se spekuluje už déle. Situaci tak nedávno vzal do vlastních rukou premiér Andrej Babiš a celý proces urychlil. „Chtěl jsem od Plagy, abychom zakázali ty mobily. Já jsem byl teď dva dny v Černé Hoře a irský premiér, vedle kterého jsem seděl, mi říkal, že děti tam přijdou do školy a odevzdají mobil do obalu a dostanou ho po vyučování. My jsme nezvládli ani tohle. Nám už ujel vlak. My jsme jedni z nejhorších,“ uvedl nedávno.
Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy už v únoru tohoto roku rozeslalo školám návod, jak k regulaci telefonů přistupovat. Mělo jít o novou metodiku, která umožní, aby moderní technologie, aplikace, AI, byly využívané ve výuce, ale dle pokynů učitele. To je ale dle předsedy vlády nedostatečné. „Čekal jsem, že ministerstvo něco udělá. Neudělalo. Víte, co já udělám jako poslanec? Načtu to hned příští týden a budeme shánět podpisy. Nebudu čekat, už nebudu,“ dodal minulý měsíc Babiš.
Předseda vlády tak tento krok skutečně vzal do vlastních rukou a řešení urychlil. Podobný osud u nás možná čeká i sociální sítě. Babiš totiž opakovaně mluvil i o jejich omezení pro mladistvé. „Já jsem pro. Ti odborníci, které já znám, říkají, že je to strašně, strašně škodlivé pro děti,“ uvedl v únoru tohoto roku. Podobné zákony už představili například v Austrálii či ve Francii a návrh zákona o zákazu sociálních sítí pro osoby mladší 16 let plánuje ještě letos představit i Norsko.