Článek
„Na těch našich rezortech, které máme čtyři, je stále nalezlých plno, řekněme, progresivistických, levicových, někdy zelených, někdy různých jiných parazitů, a my jsme se rozhodli je postupně deratizovat,“ prohlásil podle deníku Blesk Turek na oslavě internetové televize XTV.
Sál mu za jeho slova zatleskal. „Deratizování parazitů, myslím si, že nám jde poměrně dobře,“ pokračoval Turek.
Zatímco jeho straničtí kolegové nad slovníkem zmocněnce pro Green Deal krčí rameny, případně jej omlouvají, podle analytika Tomáše Koblížka z oddělení analytické filozofie Akademie věd se Turek uchýlil k nacistické rétorice.
„Označit dnes nějaké lidi za „parazity“ a navrhovat jejich „deratizaci“ je podobné jako veřejně hajlovat,“ řekl Novinkám Koblížek.
Cílem takové komunikace je podle Koblížka prezentovat sebe sama jako „vůdce“, který nemusí respektovat existující pravidla.
„Termíny ‚parazité‘ a ‚deratizace‘ takto fungují, protože podobně jako hajlování jasně odkazují na vyjadřovací prostředky nacistického režimu, tedy na jazyk, který je v současné demokracii z pochopitelných důvodů tabu. Nacisté obdobným způsobem mluvili například o Židech či Romech, kterým tím upírali lidskou důstojnost. S takto portrétovanou skupinou lidí pak bylo možné mimořádně nelidským způsobem zacházet,“ dodal analytik.
Macinka: Turek to nazývá pravými jmény
Novinky se Turka na jeho výroky zeptaly, poslanec však neodpověděl. Redakce proto s jeho slovy konfrontovala i další představitele Motoristů.
„Nevím, jestli Filip Turek hovořil o úřednících. Existuje v našem veřejném světě spoustu různých přísavek a lidí, kteří čerpají peníze pro svou potřebu a neodpovídá to žádnému ekonomickému prospěchu země,“ řekl Novinkám jeho stranický šéf a ministr zahraničí Macinka.
Na otázku, zda je vhodné, aby některé úředníky a zaměstnance označoval Turek za „parazity“, Macinka dodal: „Možná jen nazývá věci pravými jmény. Na ministerstvu životního prostředí se v minulosti úředníky stávali lidé, jejichž kvalifikace byla, že se v mládí přivázali ke stromu a přilepili k silnici. Pro mě to nejsou úředníci, ale lidé, kteří prosazovali svůj politický program a agresivní aktivismus.“
Neberte Turkovi vtip, říká Klempíř
Turkova slova zvlášť neznepokojila ani další ministry. „Jde o styl a rétoriku Filipa Turka, kterou si on zvolil. Já se vyjadřuji jinak,“ řekl Novinkám ministr sportu Boris Šťastný.
Ministr kultury Oto Klempíř na otázku reagoval podobně: „Pan Turek má rád břitký vtip. Tak mu ho neberte.“
Ostrá slova používá Turek i na svých sociálních sítích. „Parazitům nechávám vypnout penězovody a ještě jim dávám haháčky,“ napsal na Facebooku směrem k neziskovým organizacím na začátku dubna.