Článek
Co pro vás znamená být jednou z rezidenčních umělkyň Pražského jara?
Získat status rezidenční umělkyně je velká radost, protože to znamená, že jsem dostala příležitost představit vám svou hudbu. Nikoli jen jedno dílo, ale rovnou několik skladeb. Pro mě je to navíc i něco velmi speciálního, protože jsem ve svém životě nikdy nebyla v Praze.
Žiju v Evropě více než čtyřicet let, ale nikdy jsem neměla jediný koncert nebo akci v Praze. Nyní je to poprvé a já mám upřímnou radost z toho, že mohu přijet.
Jak jste vybírala díla, která představíte?
Vybírala jsem je společně s Ensemble Modern, který je bude v Praze hrát. Chtěla jsem představit různé typy své hudby, ukázat své odlišné hudební polohy, takže vybraná tři díla mapují celý záběr mé tvorby. Jsou mezi nimi Akrostichon-Wortspiel, Dvojkoncert pro klavír, bicí nástroje a ansámbl a Gougalon.
Unsuk Chin
- Jihokorejská skladatelka, která se narodila v roce 1961 v Soulu.
- Ve své tvorbě využívá hodně perkusí a kombinuje postupy západní hudby s východní. Velkou pozornost získala její první opera Alenka v říši divů.
- Její první houslový koncert byl oceněn v roce 2004 Grawemeyerovou cenou, o rok později dostala Cenu Arnolda Schönberga. V roce 2024 získala také cenu hudební nadace Ernst von Siemens Musikstiftung.
Můžete skladby nějak přiblížit?
Dvojkoncert je ovlivněný balijským gamelanem, což je tradiční indonéský hudební ansámbl pocházející převážně z ostrovů Jáva a Bali. Tvoří ho převážně bicí nástroje. Akrostichon je s textem pro soprán a Gougalon je skladba vycházející z hudby k pouličnímu korejskému divadlu.
Chtěla jsem představit široké spektrum své tvorby, aby publikum v Praze získalo ucelený dojem.
Mám velký zájem o veškerou evropskou klasickou a také soudobou hudbu, ale vždy jsem rovněž měla zájem o mnoho druhů tradiční hudby. V té pro sebe vidím velkou příležitost.
V sobotu 30. května zazní vedle Gougalonu i díla českých skladatelů, včetně Chamber Nôise Ondřeje Adámka. Sledujete české autory?
Mám ráda české skladatele Miroslava Srnku, Ondřeje Adámka, Martina Smolku a také Leoše Janáčka. Česká hudba je zajímavá tím, jak je ovlivněna rytmem řeči. Je to snad jediná muzika na světě, která je tolik ovlivněná jazykem.
Věnujete se netradičním laděním. Znáte Aloise Hábu?
Ano, jeho díla jsou velmi zajímavá. A také mám samozřejmě ráda Kunderu. I proto je Praha velmi přitažlivá. Také v ní psal Kafka. Ale to je více německý autor.