Článek
Titulní paryby nepřestávají tvůrce áčkových, ale bohužel ani béčkových či céčkových filmů fascinovat dlouhé dekády. Spielbergovy Čelisti, které si loni připomněly půlstoletí od premiéry, zdaleka nebyly první.
Nutno přitom zmínit, že je sice pravda, že žraloci mohou být pro plavce smrtelně nebezpeční, jejich útoky na lidi jsou ale extrémně vzácné. Databáze International Shark Attack File, která je eviduje, uvádí průměrně šedesát incidentů ročně napříč světem. Statisticky je pravděpodobnější, že do vás udeří blesk nebo že vás zabije kráva.
Žraloků je zhruba pět set druhů, z nichž člověka většinou napadají jen tři: žralok bílý, tygří a bělavý. Poslední jmenovaný je „hrdinou“ snímku norského režiséra a scenáristy Tommyho Wirkoly, a za tuto faktickou správnost je mu třeba přičíst plusový bod. A stejně tak i za to, že v jeho příběhu zvířata nevyhledávají dvounohé oběti bezdůvodně. Tím však veškerá logika končí.
Žraločí smršť se odehrává během hurikánu, který způsobí záplavy v městečku na východním pobřeží USA. Nevadí, že tamní obyvatelé by na ně vzhledem k jejich četnosti v této oblasti měli být zvyklí. Wirkola je napsal jako katastrofou ohromené a naprosto nemyslící bytosti, které činí jednu chybu za druhou.
Tirák nechá silnici zapadanou větvemi zprůjezdnit řidičkou mini cooperu, i když by mohl použít svůj obří kamion, a pak se diví, že její auto na inkriminovaném místě uvízlo. Že se dotyčná těsně před porodem vydala za silné bouřky na riskantní vyjížďku, raději neřešme. Asi „těhotenský mozek“.
Scenáristické nesmysly ovšem blednou před režijními, a tady už nastupuje ten neslavný kulinářský styl. Potřebujete ukázat, jak se rodička namáhavě přemisťuje ze zaklíněného vozu přes rozbouřenou vodu do úkrytu? Pro autora je to nejspíš neřešitelný úkol, a tak sekvenci prostě vynechá. Střih – a paní je v domě.
Vrcholem je pak cesta k happy endu. Když na nesympatickou protagonistku nechá onen dům pod tíhou povodně zřítit, žádný dramatický výjev prodírání se troskami nečekejte. Žena udělá dvě tři tempa a ocitá se živá a zdravá na hladině, jako by se právě vynořila z bazénu. Zdá se, že Wirkola u sledování Babicových dobrot nejen obědval, ale i studoval filmařinu.