Článek
Některé země jsou nejen pro české řidiče větší výzvou než jiné. Kupříkladu jízda ve Spojeném království, Irsku, na Maltě, na Kypru, v Japonsku nebo Thajsku umí řidičům zvyklým řídit vpravo ošklivě zamotat hlavu.
Americká vzdělávací platforma Zutobi pro přípravu na řidičské testy na jaře vyhodnotila studii, jejímž cílem bylo vybrat ty nejlepší země světa pro řidiče z řad turistů. Výsledky nyní zveřejnil server Travel + Leisure.
První místo získalo Slovinsko. Země, do níž je to autem z Prahy jen něco přes pět hodin a z Brna přes čtyři hodiny jízdy. Slovinsko podle hodnotitelů nabízí skvělou kombinaci přírodních krás a bezpečnosti silničního provozu. Ve Slovinsku se jen zřídka tvoří dopravní zácpy a země nabízí široké možnosti lákadel, jako jsou Julské Alpy, jezera a četná gastronomická pokušení.
Stříbrné skončilo malebné Portugalsko. Rovněž se pyšní zvládnutelnou mírou dopravních zácp v metropolích a mimo velká města a ve vnitrozemí je na silnicích téměř naprostý klid. Země jihozápadu Evropy láká na neuvěřitelně pestrou krajinu, od zlatavých útesů Algarve po historická města a zvlněné zelené kopce údolí Douro. Je tak naprosto ideálním cílem pro delší roadtrip a objevování četných krás, které ještě nejsou turisticky profláklé.
Vydejte se objevit svorové vesnice středního Portugalska nebo opulentní paláce a tajemné lesy vzdálené půlhodinku jízdy od metropolí s veškerou turistickou vybaveností a úchvatnými památkami.
Bronz putoval do Španělska. Hrozí v něm ještě o něco menší riziko dopravní zácpy než v Portugalsku, Portugalsko ale zase vede v množství památek ideálně dostupných autem. Ve Španělsku lze rovněž objevovat půvabné pobřeží v kontrastu s vysokými vrcholky Pyrenejí i pulzující metropole vyhlášené architekturou.
Nejlepší v určitém ohledu
Zveřejněny byly i dílčí úspěchy jednotlivých zemí ve studii. Kdo by chtěl vyrazit do země s nejnižším rizikem dopravní zácpy a zároveň velmi nízkou úmrtností v silničním provozu, nabízí se země fjordů Norsko.
Nejlepší kvalitou cest a celkovou bezpečností vyniká Singapur. Nejlevnější pronájem auta je na Novém Zélandu a nejnižší cena pohonných hmot a parkování je v Malajsii. Z hlediska turistických atrakcí nejvíc zaujala Itálie a co se týče obsahu na sociální sítě spojeného s řízením, vedou Spojené státy.
Druhá strana žebříčku
Na opačném konci žebříčku, mezi těmi nejhoršími zeměmi pro zahraniční řidiče, skončila Kolumbie. Odrazuje jak množstvím dopravních zácp, tak i vysokou úmrtností v silničním provozu, špatnou kvalitou silnic, a navíc ne zrovna levnými pohonnými hmotami a cenami pronájmů aut.
Nejvyšší ceny za parkování z hodnocených zemí byly v Izraeli. Země má být navíc výzvou pro řidiče, co se týče navigace a kvality cest.
Ještě horší cesty mají podle studie na Slovensku. Sousední země si nevedla příliš dobře ani v hodnocení míry dopravní zácpy, úmrtnosti v silničním provozu a orientace na silnicích. Kladně hodnoceným prvkem bylo poměrně dostupné parkování.